*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Age of Innocence (Masumiyet yaşı)
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: May, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Age of Innocence, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Age of Innocence

Author: Edith Wharton

Posting Date: August 12, 2008 [EBook #541]
Release Date: May, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF INNOCENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve Charles Keller tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Masumiyet yaşı


ile

Edith Wharton


JTable 6 18 1

JTable 6 16 19


Kitap I



BEN.

Yetmişli yaşların başlarında Ocak ayında Christine Nilsson
New York'taki Müzik Akademisi'nde Faust'ta şarkı söylüyor.

Uzak metropolde zaten ereksiyondan bahsetmiş olsa da
yeni bir opera binasının "kırklı yılların üstünde" mesafeler
Büyük Avrupa'nınkilerle pahalılık ve ihtişam konusunda rekabet edin
başkentler, moda dünyası hala her şeyi yeniden monte etmekten memnundu
Sosyal Eski Akademi'nin perişan kırmızı ve altın kutularında kış.
Muhafazakarlar küçük ve rahatsız edici oldukları için değer verdiler ve böylece
New York'un korkmaya başladığı "yeni insanları" dışarıda tutmak ve
Yine de çekilecek; ve tarihi için duygusal olarak yapıştı
Dernekler ve mükemmel akustiği için müzikal, her zaman öyle
Sorunlu Müzik işitmesi için inşa edilen salonlarda bir kalite.

Madam Nilsson'un o kış ilk görünüşüydü ve
Daily Press zaten "istisnai bir şekilde" olarak tanımlamayı öğrenmişti
parlak seyirci "onu duymak için toplandı,
Geniş ailede özel Broughams'ta kaygan, karlı sokaklar
Landau, ya da humbler'de ama daha uygun "kahverengi coupe". Gelmek
Kahverengi bir coupe'deki opera neredeyse onurlu bir yoldu
kendi arabasında olduğu gibi; ve aynı yollarla ayrılma
Birini etkinleştirmenin muazzam avantajı (eğlenceli bir ima ile
demokratik ilkeler) ilk kahverengi nakliye ile uğraşmak için
Hat, soğuk ve boşluğun tıkanmış burnuna kadar beklemek yerine
Kişinin kendi koçu akademinin portico'su altında parladı.  Oldu
Büyük üniforma-istenemanın sahip olması en yüksek sezgilerinden biri
Amerikalıların eğlenceden daha da uzaklaşmak istediğini keşfetti
Hızlı bir şekilde ona ulaşmak istediklerinden.

Newland Archer kulüp kutusunun arkasındaki kapıyı açtığında
Perde bahçe sahnesine yeni çıkmıştı.  Bunun bir nedeni yoktu
Genç adam daha erken gelmemeliydi, çünkü yedide yemek yedi,
annesi ve kız kardeşi ile yalnız ve daha sonra bir
Sırlı siyah-walnut kitaplıkları ve Gotik kütüphanede puro ve
Mrs.
Archer sigara içmeye izin verdi.  Ancak, ilk etapta, New York bir
Metropolis ve metropollerde bunun "
"Operaya erken gelmek için" ve ne oldu veya ne değildi "
Şey "Newland Archer'ın New York'unda önemli bir rol oynadı
onun kaderini yöneten anlaşılmaz totem terörleri
Binlerce yıl önce atalar.

Gecikmesinin ikinci nedeni kişisel bir nedendi.  O dawded olmuştu
Puro üzerinde çünkü kalbinde bir dilettandı ve
Sık sık gelmesi bir zevk, ona
gerçekleşme.  Bu özellikle zevk bir
Zevkleri çoğunlukla hassas olanı; Ve bu vesileyle
Dört gözle beklediği an çok nadirdi ve kalitede zarifti
Bu-paraya uygun olarak gelişini zamanlamış olsaydı
Donna'nın sahne yöneticisi Akademiye daha fazla giremezdi
şarkı söylerken önemli an: "Beni seviyor-
Beni sevmiyor-beni seviyor!-"Ve düşen papatçık yaprakları serpmek
Dew kadar net notlarla.

Tabii ki "M'ama!" Ve "beni sevmiyor", çünkü
Müzik dünyasının değiştirilemez ve tartışmasız yasası
İsveç sanatçıları tarafından söylenen Fransız operalarının Alman metni
daha net anlayış için İtalyancaya tercüme edildi
İngilizce konuşan kitleler.  Bu Newland Archer için doğal görünüyordu
hayatının kalıplandığı diğer tüm sözleşmeler olarak:
monogramı mavi ile iki gümüş destekli fırça kullanma görevi
Saçını ayırmak için emaye ve asla toplumda görünmüyor
Buttonhole'de çiçek (tercihen bir bahçe).

"M'ama ... m'ama olmayan ... "Prima Donna ve" M'ama! "
Dağdanık Daisy'yi bastırırken, son aşk patlaması muzaffer
dudakları ve büyük gözlerini sofistike yüzüne kaldırdı
Boşuna deneyen küçük kahverengi Faust-Capoul, sıkı bir morda
Velvet Doublet ve Tüylü Kapak, sanatı kadar saf ve doğru görünmek için
kurban.

Newland Archer, kulüp kutusunun arkasındaki duvara yaslanmış,
gözlerini sahneden çevirdi ve karşı tarafını taradı
ev.  Doğrudan ona bakan eski Bayan Manson Mingott'un kutusuydu.
korkunç obezitesi uzun zamandan beri onun için imkansız
Operaya katıl, ancak her zaman moda gecelerde temsil edildi
ailenin bazı genç üyeleri tarafından.  Bu vesileyle
Kutunun önü, gelini Bayan Lovell tarafından dolduruldu
Mingott ve kızı Bayan Welland; ve arkasında biraz geri çekildi
Bu brocaded olgunlar, gözleri kendinden kendinden beyaz bir kıza oturdu
Stagelovers'a sabitlendi.  Madam Nilsson'un "M'ama!" heyecanlı
sessiz evin üstünde (kutular her zaman konuşmayı bıraktı
Daisy Song) Kızın yanağına monte edilmiş sıcak bir pembe, kaşını örtdü
adil örgülerinin köklerine ve onun genç yamacına maruz kaldı
mütevazı bir tül tulle tucer ile karşılaştığı çizgiye göğüs ile
Tek Gardenia.  Gözlerini muazzam bir bukete bıraktı
Dizinde Valley zambakları ve Newland Archer onu gördü
Beyaz eldivenli parmak uçları çiçeklere yumuşak bir şekilde dokunur.  Bir nefes aldı
Memnun kibir ve gözleri sahneye döndü.

Kabul edilen ortamda hiçbir masraftan kaçınılmamıştı
Tanıdığını paylaşan insanlar tarafından bile çok güzel
Paris ve Viyana Opera Evleri.  Ön plana, ayaklara,
zümrüt yeşili kumaşla kaplıydı.  Orta mesafede
Kroket çemberleri ile sınırlı yünlü yeşil yosunların simetrik höyükleri oluştu
Turuncu ağaçlar şeklinde ancak büyük pembe ile çivili çalıların tabanı
ve kırmızı güller.  Güllerden çok daha büyük devasa pansalar,
ve dişi tarafından yapılan çiçek kalem kırıcılara çok benzeyen
Şık din adamları için cemaatçiler, alttaki yosundan fırladı
gül ağaçları; Ve burada ve orada bir gül dalına aşılanmış bir papatya
Bay Luther Burbank'ın uzaktan lüks bir peygamberliği ile çiçek açtı
harika.

Bu büyülü bahçe Madam Nilsson'un merkezinde, beyaz
Kaşmir, maviden sarkan bir retikül olan soluk mavi saten ile kesildi
kuşak ve büyük sarı örgüler onun her iki tarafına dikkatlice atılmış
Muslin Chemisette, M. Capoul'un mahsus gözleriyle dinledi
ateşli wooing ve onun suçsuz anlaşılmasını etkiledi
Tasarımlar, kelime veya bakışla, ikna edici bir şekilde belirttiğinde
Düzgün tuğla villasının zemin kat penceresi
sağ kanat.

"Sevgilim!" diye düşündü Newland Archer, bakışının geri dönmesi
Valley zambakları olan genç kız.  "Ne olduğunu bile tahmin etmiyor
Her şey hakkında. "Ve emilen genç yüzünü bir
kendi erkeksi inisiyasyonunda gurur duyduğu mal heyecanı
uçsuzama sahip saflığı için ihale saygısı ile karıştı.  "Kuyu
Faust'u birlikte okuyun ... İtalyan Gölleri tarafından ... "diye düşündü biraz
Tahmin edilen bal ayının sahnesini ile ilgili olarak,
erkeksi ayrıcalığı olacağı edebiyatın başyapıtları
gelini açığa çıkar.  Welland'ın sahip olduğu sadece öğleden sonraydı
"umursadığını" tahmin et (New York'un kutsanmış kızlık ifadesi
Avowal) ve zaten hayal gücü, nişandan önce sıçradı
Ring, Betrothal Öpücük ve Lohengrin'den Yürüyüş onu
Eski Avrupa cadının bir sahnesinde onun tarafı.

En azından geleceğe Bayan Newland Archer'ın
Simpleton. Onu kastetti (aydınlatıcı arkadaşı sayesinde)
Sosyal bir dokunuş ve kendi başına tutmasını sağlayan zekâya hazırlık geliştirmek
"genç set" in en popüler evli kadınları ile
şakacı iken erkeksi saygı çekmek için tanınan bir gelenekti
cesaretini kırıyor.  Eğer kibirinin dibine sormuş olsaydı (
bazen neredeyse yaptı) orada karısının isteğini bulurdu
Dünyevi ve evli bayan kadar memnun olmaya hevesli olmalı
takıları iki hafif tedirgin yıl boyunca süslemişti;
Tabii ki, neredeyse gölgelenmiş olan kırılganlığın herhangi bir ipucu olmadan
Bu mutsuz varlığın hayatı ve kendi planlarını bir araya getirmişti
bütün kış.

Bu ateş ve buz mucizesi nasıl yaratılacak ve sürdürmek
Kendisi sert bir dünyada, düşünmek için asla zaman ayırmamıştı; Ancak
Analiz etmeden görüşünü tutmaktan memnundu, çünkü bildiği için
Dikkatli bir şekilde fırçalanmış, beyaz waistected,
Kulüpte birbirlerini başaran düğme deliği çiçekli beyler
kutu, onunla dostça selamlar değiştirdi ve
Opera-Glass, ürün olan bayanlar çemberi üzerinde
sistemin.  Entelektüel ve sanatsal Newland Archer konularında
kendini seçilmiş bu eski örneklerin üstünlüğünü hissetti
New York nazikliği; Muhtemelen daha fazlasını okumuştu, daha fazla düşündü ve hatta
Dünyanın diğer tüm adamlarından çok daha fazla şey gördüm.
Tek başına aşağılıklarına ihanet ettiler; Ama birlikte gruplandırıldı
"New York" i temsil etti ve erkeksi dayanışma alışkanlığı onu yaptı
Ahlaki denilen tüm konularda doktrinlerini kabul edin.  İçgüdüsel olarak
Bu bakımdan zahmetli olacağını hissettim-ve aynı zamanda çok kötü
Form-kendisi için dışarı çıkmak için.

"Şüphesiz ruhum!" diye bağırdı Lawrence Lefferts,
Opera-cam aniden sahneden uzakta.  Lawrence Lefferts,
Bütün, New York'ta "Form" üzerine en önde gelen otorite.  O vardı
muhtemelen bunun çalışmasına daha fazla zaman ayırmıştı
karmaşık ve büyüleyici soru; Ama tek başına çalışma hesaba katamadı
tam ve kolay yeterliliği için.  Sadece ona bakmak zorunda kaldı
Kel alnının eğiminden ve güzel fuarının eğrisinden
Yalınlığının diğer ucundaki uzun patent deri ayaklarına bıyık
ve zarif bir kişi, "form" bilgisinin olması gerektiğini hissetmek için
Bu kadar iyi kıyafetleri nasıl giyeceğini bilen herhangi birinde doğuştan
Dikkatsizce ve bu kadar yüksek bir uzanma zarafeti ile bu kadar yükseklik.  Olarak
Genç hayran bir zamanlar ona söylemişti: "Eğer biri bir arkadaşına söyleyebilirse
Akşam kıyafetleriyle ne zaman siyah bir kravat giyilir ve ne zaman olmazsa
Larry Lefferts. "Ve pompalarla birlikte patent deri ile ilgili
"Oxfords" otoritesi hiç tartışılmamıştı.

"Tanrım!" dedi; ve sessizce bardağını eski Sillerton'a verdi
Jackson.

Newland Archer, Lefferts'ın bakışını takiben, onun
Ünlem, eski bir figürün eski içine girmesiyle ortaya çıkmıştı
Bayan Mingott'un kutusu.  İnce genç bir kadındı, biraz daha az
Mayıs Welland'dan daha uzun, kahverengi saçlar onun hakkında yakın buklelerde büyüyor
tapınaklar ve dar bir elmas bandı tarafından yerinde tutulur.  Öneri
Bu başlıktan, ona "Josephine
bak, "koyu mavi kadife elbisenin kesiminde gerçekleştirildi
Teatral olarak koynunun altına büyük bir kuşakla yakalandı
Eski moda toka.  Bu sıradışı elbisenin kullanıcısı, görünen
çektiği dikkatin oldukça bilinçsiz
kutunun merkezi, Bayan Welland ile tartışıyor
sağ ön köşede ikincisinin yerini almak; O zaman o
hafif bir gülümsemeyle verdi ve kendini Bayan ile aynı hizaya oturttu.
Welland'ın kayınbiraderi Bayan Lovell Mingott,
karşıt köşe.

Bay Sillerton Jackson, opera camını Lawrence'a iade etmişti
Lefferts.  Kulübün tamamı içgüdüsel olarak döndü, duymayı bekliyor
Yaşlı adamın ne söylemesi gerekiyordu; Eski Bay için Jackson o kadar harikaydı
Lawrence Lefferts gibi "aile" otoritesi "form" idi.  Hepsini biliyordu
New York'un kuzenliklerinin sonuçları; Ve sadece değil
Bu tür karmaşık soruları, arasındaki bağlantının
Mingotts (Thorleys aracılığıyla) Güney'in Dallasları
Carolina ve yaşlı şubesinin ilişkisi
Philadelphia Thorleys Albany Chiverses'e
University Place'in Manson Chiverseses ile kafası karıştı), ama aynı zamanda
Her ailenin önde gelen özelliklerini numaralandırın: örneğin,
Leffertses'in genç çizgilerinin muhteşem cimri (uzun
Ada olanlar); veya Rushworth'ların aptalca olma eğilimi
maçlar; veya her ikinci nesilde tekrarlanan delilik
New York kuzenlerinin her zaman reddettiği Albany Chiverses
Intermarry-Zavallı Medora Manson'un felaket istisnası ile,
Kim, herkesin bildiği gibi ... ama sonra annesi bir Rushworth'du.

Bu aile ağaçlarının ormanına ek olarak, Bay Sillerton Jackson
dar içi içi tapınakları arasında ve yumuşak sazının altında
gümüş saç, skandalların ve gizemlerin çoğunun bir kaydı
New York toplumunun kapsamlı yüzeyinin altındaki smouldered
son elli yıl.  Şimdiye kadar bilgileri genişledi ve böylece
Akut tetikleyici onun anısına, tek kişi olması gerekiyordu
Bankacı Julius Beaufort'un kim olduğunu söyleyebilen adam gerçekten
ve yakışıklı Bob Spicer, eski Bayan Manson
Mingott'un babası, çok gizemli bir şekilde (büyük bir meblağla
güven parası) evliliğinden bir yıldan az, en çok
Tahttan memnun olan güzel bir İspanyol dansçı
Pil üzerindeki eski opera evindeki izleyiciler,
Küba.  Fakat bu gizemler ve diğerleri Bay'a yakından kilitlendi
Jackson'ın göğsü; çünkü sadece keskin onur duygusu onu yasaklamakla kalmadı.
özel olarak verilen bir şeyi tekrarlamak, ancak onun
takdir yetkisi itibarı, bulma fırsatlarını artırdı
Ne bilmek istedi.

Bu nedenle kulüp kutusu, Bay Sillerton iken görünür gerilimle bekledi
Jackson, Lawrence Lefferts'ın opera camını geri verdi.  Bir an için
Filmli mavi gözlerinden özenli grubu sessizce inceledi
eski damarlı kapaklar tarafından overhung; Sonra bıyığına düşünceli bir
Bükül ve basitçe şöyle dedi: "Mingotts'un deneyeceğini düşünmemiştim
açık. "



İi.

Newland Archer, bu kısa bölümde bir
Garip utanç durumu.

Sırsız olanı çeken kutunun
Eril New York'un dikkati, nişanlısı olmalı
annesi ve teyzesi arasında oturuyordu; Ve bir an için yapamadı
İmparatorluk elbisesindeki bayanı tanımlayın veya neden onun varlığını hayal edin
başlatılanlar arasında böyle bir heyecan yarattı.  Sonra ışık ona şafak oldu,
Ve onunla anlık bir öfke acele geldi.  Hayır, gerçekten; hiç kimse
Mingotts'un deneyeceğini düşünürdüm!

Ama vardı; Kuşkusuz vardı; Arkasındaki düşük tonlu yorumlar için
Archer'ın zihninde hiç şüphe bırakmadı. Genç kadının Mayıs
Welland'ın kuzeni, kuzeni her zaman ailede "fakir
Ellen Olenska. "Archer aniden Avrupa'dan geldiğini biliyordu
daha önce bir veya iki gün; Bayan Welland'dan bile haber almıştı (değil
onaylamayan), kalan fakir Ellen'i görecekti
Eski Bayan Mingott ile.  Archer tamamen aile dayanışmasını onayladı,
Ve Mingotts'ta en çok hayran olduğu niteliklerden biri onların
suçsuz stoklarının birkaç kara koyunun kararlı şampiyonası
üretmişti. Genç adamın
kalp ve gelecekteki karısının kısıtlanmaması gerektiğine sevindi
(özel olarak) mutsuz kuzenine kadar (özel olarak) yanlış ihtiyatlı; Ancak
Aile Çemberinde Kontes Olenska'yı almak farklı bir şeydi
onu halka, her yerlerin operasında üretimden ve
Ona nişanlanan genç kızla çok kutu, Newland Archer,
birkaç hafta içinde duyurulacaktı.  Hayır, eski Sillerton gibi hissetti
Jackson hissetti; Mingotts'un denediğini düşünmüyordu!

Tabii ki, ne olursa olsun, ne olursa olsun (Beşinci Cadde'nin içinde
sınırlar) hattın anacısı olan eski Bayan Manson Mingott
cesaret.  Her zaman yüksek ve güçlü yaşlı bayana hayran kalmıştı,
Staten Island'ın sadece Catherine Spicer'ı olmasına rağmen,
Baba gizemli bir şekilde itibarsız ve ne para ne de yeterince pozisyon
İnsanların unutmasını sağlamak için,
Zengin Mingott Line, kızlarından ikisiyle "yabancılar" ile evlendi (
İtalyan Marquis ve bir İngiliz bankacı) ve taç dokunuşunu
Büyük bir soluk krem ​​renkli taş ev inşa ederek deneklikleri
(Kahverengi kumtaşı gibi göründüğünde
öğleden sonra) Central Park yakınlarındaki erişilemeyen bir vahşi doğada.

Eski Bayan Mingott'un yabancı kızları bir efsane olmuştu.  Asla
Birçok kişi gibi annelerini ve ikincisini görmek için geri döndü
aktif zihin ve hakim irade, içinde yerleşik ve şişman
alışkanlık, felsefi olarak evde kalmıştı.  Ama krem ​​rengi
House (Parisli'nin özel otellerinde modellenmesi gerekiyordu
aristokrasi) ahlaki cesaretinin görünür bir kanıtı olarak vardı; Ve o
Intevolutiony Mobilyalar ve Hatıra'nın hediyelik eşyaları arasında.
Louis Napolyon Tuilererleri (orta yaşlarında parladığı yer),
Yukarıda yaşamakta tuhaf bir şey yokmuş gibi sakin bir şekilde
Otuz dördüncü cadde veya gibi açılan Fransız pencerelerine sahip olmak
Yukarı iten kanatlar yerine kapılar.

Herkes (Bay Sillerton Jackson dahil) eski olduğu konusunda anlaştı
Catherine hiç güzelliğe sahip değildi-New York'un gözünde bir hediye,
Her başarıyı haklı çıkardı ve belirli sayıda başarısızlığı mazur gördü.
Kesin insanlar, imparatorluk adı gibi onu kazandığını söyledi
irade ve kalbin sertliğinin gücü ile başarıya giden yol ve bir tür
Aşırı ahlakla bir şekilde haklı olan kibirli effrontery
ve özel hayatının haysiyeti.  Bay Manson Mingott,
sadece yirmi sekiz idi ve parayı ek bir
Spicers'ın genel güvensizliğinden doğan uyarı; Ama cesur genç
Dul korkusuzca yoluna gitti, yabancı toplumda özgürce karıştı,
Cennetteki kızları evli, neyin yozlaşmış ve moda olduğunu biliyordu
Dükler ve büyükelçilerle hobnobbed daireler, tanıdık bir şekilde ilişkili
Papistlerle, eğlendirilmiş opera şarkıcılarıyla ve samimi arkadaşıydı
Mme. Taglioni; Ve tüm bu süre boyunca (Sillerton Jackson'ın ilk olduğu gibi
ilan) itibarında hiç nefes olmamıştı; tek
Saygı, her zaman daha önce farklı olduğu her zaman ekledi
Catherine.

Bayan Manson Mingott, uzun zamandan beri kocasının
Fortune ve yarım yüzyıl boyunca zenginlik içinde yaşıyordu; Ama anıları
İlk boğazları onu aşırı derecede tutumlu hale getirmişti ve ne zaman
Bir elbise veya bir parça mobilya aldı, ona dikkat etti
en iyisi olmalı, kendisini çok fazla harcamak için getiremedi
masanın geçici zevkleri.  Bu nedenle, tamamen farklı
Sebepleri, yemeği Bayan Archer'ınki kadar fakirdi ve şarapları
onu kurtaracak bir şey yok. Akrabaları onun penurasının
Tablo, her zaman ilişkilendirilmiş olan Mingott adını gözden kaçırdı
iyi yaşam ile; Ama insanlar ona rağmen ona gelmeye devam etti
"Yemekler Yaptı" ve Düz Şampanya ve
oğlu Lovell (aile kredisini almaya çalışan
New York'taki En İyi Şef) Gülüşerek derdi: "
Bir ailede iki iyi aşçı, şimdi kızlarla evlendiğim ve yapamam
Soslar mı? "

Newland Archer, bu şeyleri düşünürken, bir kez daha dönmüştü.
Mingott kutusuna doğru gözler.  Bayan Welland ve onun
kayınbirader, eleştirmenlerin yarım dairesi ile karşı karşıya kalıyordu.
Eski Catherine'in tüm kabilesinde aşıladığı Mingottian Aplomb,
Ve bu sadece Welland'a ihanete uğrayabilir, artan bir renkle (belki de
onu izlediği bilgisine) yerçekimi duygusu
durum.  Kargaşanın nedenine gelince, zarif bir şekilde oturdu
Kutunun köşesinde, gözleri sahneye sabitlendi ve ortaya çıkıyor,
Öne eğilirken New York'tan biraz daha fazla omuz ve koynuz
en azından nedenleri olan bayanlarda görmeye alışkındı
Fark edilmeden geçmek diliyorum.

Newland Archer'a karşı birkaç şey, karşı bir suçtan daha korkunç görünüyordu
"Tat", o uzak ilahi vasfı "formu" sadece görünürdü
Temsilci ve ViceCherent.  Madam Olenska'nın Soluk ve Ciddi Yüzü
Fantezi için uygun olduğu için ve mutsuzluğuna hitap etti
durum; Ama elbisesinin (tucker yok) eğilimi
İnce omuzları şok oldu ve onu rahatsız etti.  Mayıs'ı düşünmekten nefret ediyordu
Welland, çok dikkatsiz genç bir kadının etkisine maruz kalıyor
tat dikteleri.

"Sonuçta," diye duydu genç adamlardan birinin arkasında başladığını duydu
(Herkes Mephistopheles ve Martha sahneleriyle konuştu), "
Hepsi, sadece ne oldu? "

"Şey-onu terk etti; kimse bunu reddetmeye çalışmaz."

"O korkunç bir kaba, değil mi?" genç enquirer, bir samimi
Listelere bayan olarak girmeye hazırlanan Thorley
Şampiyon.

"En kötüsü; onu Nice'de tanıyordum," dedi Lawrence Leferts
otorite.  "Yarı paralize edilmiş beyaz alaycı bir adam-
Kafa, ama çok fazla kirpik olan gözler.  Sana sırayı söyleyeceğim:
Kadınlarla birlikte olmadığında Çin'i topluyordu.  Herhangi bir fiyat ödemek
Her ikisi için de anlıyorum. "

Genel bir kahkaha vardı ve genç şampiyon dedi ki: "Şey,
Daha sonra----?"

"Şey, o zaman; sekreteri ile cıvatalandı."

"Ah, anlıyorum."  Şampiyonun yüzü düştü.

"Yine de uzun sürmedi: Birkaç ay sonra onu duydum
Venedik'te yalnız.  Lovell Mingott'un onu almaya gittiğine inanıyorum.  O
umutsuzca mutsuz olduğunu söyledi.  Hepsi bu-ama bu geçit töreni
Operada başka bir şey. "

"Belki de," genç Thorley tehlike oldu, "
Ev."

Bu saygısız bir kahkaha ile karşılandı ve gençlik kızardı
derinden ve sanki ne bilmeyi ima etmek istiyormuş gibi bakmaya çalıştı
İnsanlar "çifte giriş" olarak adlandırdı.

"Eh-Bayan Welland'ı getirmiş olan queer," dedi bazıları
Düşük bir tonda, Archer'da bir yan bakışla.

"Ah, bu kampanyanın bir parçası: büyükannenin emirleri, şüphesiz,"
güldü.  "Yaşlı bayan bir şey yaptığında iyice yapar."

Hareket sona eriyordu ve kutuda genel bir karıştırma vardı.  Birden
Newland Archer kendini belirleyici eyleme geçtiğini hissetti.  Arzusu
Bayan Mingott'un kutusuna giren ilk kişi olun,
Dünyayı Bekliyor May Welland'a nişanlanması ve onu görmesini
Kuzeninin anormal durumu ne zorluklar ne olursa olsun
onun içinde; Bu dürtü aniden tüm zorluları ve
tereddütler ve onu kırmızı koridorlardan acele ederek gönderdi
evin daha uzak tarafı. Kutuya girerken gözleri Miss Welland's ile tanıştı ve olduğunu gördü
Aile haysiyeti olsa da, nedenini anında anlamıştı
Her ikisi de o kadar yüksek olarak düşünülür bir erdem ona söylemesine izin vermez.
Dünyalarının insanlar hafif etkileri atmosferinde yaşıyordu
ve soluk lezzetler ve o ve o birbirini anladığı gerçeği
tek bir kelime olmadan genç adama onları herhangi birinden daha yakın getirmek için
Açıklama yapardı.  Gözleri dedi ki: "Neden anne mamma
beni getirdi, "ve cevap verdi:"
uzak dur. "

"Yeğenim Kontes Olenska'yı biliyor musun?" Bayan Welland sordu
Gelecekteki damadı ile el sıkıştı.  Archer uzamadan eğildi
Bir bayana tanıtılma geleneği gibi eli; Ve Ellen
Olenska başını hafifçe bükdü, kendi soluk ellerini tutarak
Kartal tüylerinin büyük hayranına sıkıştırıldı.  Bayan Lovell'i selamladım
Mingott, gıcırdayan saten büyük bir sarışın bayan, yanına oturdu
nişanlandı ve düşük bir tonda dedi: "Umarım Madam Olenska'ya söyledin
nişanlandığımızı mı?  Herkesin bilmesini istiyorum-bana izin vermeni istiyorum
Bu akşam topta ilan et. "

Bayan Welland'ın yüzü şafak gibi pembe büyüdü ve ona baktı
parlak gözler.  "Mamma'yı ikna edebiliyorsan," dedi; "Ama neden yapmalı
Zaten yerleşmiş olanı değiştiririz? "Cevap vermedi ama
Gözleri geri döndü ve ekledi, daha güvenle gülümseyerek:
"Kuzenime kendin söyle: Sana ayrılıyorum. Eskiden oynadığını söylüyor
Seninle çocukken. "

Sandalyesini geri iterek ona yol açtı ve derhal ve
biraz gösterişli bir şekilde, tüm evin görmesi arzusu ile
Ne yapıyordu, Archer kendini Kontes Olenska'nın tarafında oturdu.

"Birlikte oynamak için kullandık, değil mi?" diye sordu, mezarını çevirerek
Gözleri ona.  "Sen korkunç bir çocuktun ve beni bir kez bir kapının arkasında öptün;
Ama bana hiç bakmayan kuzenin Vandie Newland'dı, ben
aşık oldu.
"Ah, bu her şeyi bana nasıl geri getiriyor-buradaki herkesi görüyorum
Knickerbockers ve Pantalettes, "dedi.
Yabancı aksan, gözleri yüzüne dönüyor.

İfadeleri gibi, genç adam onlar şok oldu
Daha önce Ağustos ayının çok görünmeyen bir resmini yansıtmalı
O anda davası yargılanıyordu.  Hiçbir şey olamaz
Yanlış yerleştirilmiş kayandan daha kötü tadı; Ve biraz cevap verdi
Sert: "Evet, çok uzun zamandır uzaktaydın."

"Ah, yüzyıllar ve yüzyıllar; çok uzun," dedi, "eminim
Ölü ve gömülü ve bu sevgili eski yer cennettir; "
tanımlayamadı, Newland Archer'ı daha da fazlası olarak vurdu
New York toplumunu tanımlamanın saygısız yolu.



III.

Her zaman aynı şekilde oldu.

Bayan Julius Beaufort, yıllık topu gecesi asla başarısız olmadı
Operada görünür; Gerçekten de her zaman bir opera gecesinde topu verdi
ev bakımlarına tam üstünlüğünü vurgulamak için ve
Her şeyi organize etme yetkisine sahip bir hizmetçi personeline sahip olması
Onun yokluğunda eğlencenin detayı.

Beauforts'un evi, New York'ta bir
Ballroom (Bayan Manson Mingott's ve The Headly bile önledi
Chiverses '); Ve düşünülmeye başladığı bir zamanda
"İl" çizim odası zemini üzerine bir "kaza" koymak ve
Üst katta mobilya, hayır için kullanılan bir balo salonuna sahip olmak
diğer amaç ve üç yüz altı dört günü için ayrıldı
Yaldızlı sandalyeleri bir köşede istiflenmiş olarak kepenkli karanlığa yıl
ve bir çantada avizesi; Bu şüphesiz üstünlük hissedildi
Beaufort geçmişinde pişman olanı telafi edin.

Bayan. Sosyal felsefesini aksiyomlara sokmayı seven Archer,
Bir keresinde şöyle demiştim: "Hepimizin evcil hayvan ortaklarımız var-"
cümle cüretkar biriydi, gerçeği gizlice birçoğunda kabul edildi
özel koynunu.  Ancak Beauforts tam olarak yaygın değildi; bazı
İnsanlar daha da kötü olduklarını söyledi.  Bayan Beaufort gerçekten birine aitti
Amerika'nın en çok onurlu aileleri; O güzel regina olmuştu
Dallas (Güney Carolina şubesinden), parasız bir güzellik tanıtıldı
New York Society, kuzeni tarafından, küstah Medora Manson,
Her zaman doğru güdüden yanlış şeyi yapmak.  Ne zaman
Mansons ve Rushworths ile ilgili olarak bir "droit de cite" vardı (
Tuilerleri sık sık arayan Bay Sillerton Jackson, onu aradı)
New York Topluluğu; ama biri Julius ile evlenmede kaybetmedi mi
Beaufort?

Soru şuydu: Beaufort kimdi?  Bir İngiliz için geçti,
hoş, yakışıklı, kötü huylu, misafirperver ve esprili.  O gelmişti
Eski Bayan Manson'dan tavsiye mektupları ile Amerika'ya
Mingott'un İngiliz damadı bankacı ve kendini hızla yapmıştı
iş dünyasında önemli bir konum; Ama alışkanlıkları
Dağıtım, dili acıydı, öncülleri gizemliydi; Ve
Medora Manson kuzeninin ona nişanlandığını duyurduğunda hissedildi
Zavallı Medora'nın uzun duruşma kaydında bir çılgınlık daha.

Ama çılgınlık, çocuklarından sık sık bilgelik ve iki
Genç Bayan Beaufort'un evliliğinden yıllar sonra,
New York'taki en seçkin ev.  Kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu
Mucize başarıldı.  O içten, pasif, kostik bile
onu donuk olarak adlandırdı; Ama bir idol gibi giyinmiş, incilerle asılı, büyüyor
Her yıl daha genç ve blonder ve daha güzel, Bay
Beaufort'un ağır kahverengi taş sarayı ve tüm dünyayı orada çizdi
mücevherli küçük parmağını kaldırmadan.  Bilmen insanlar bunu söyledi
Hizmetçileri eğiten Beaufort'un kendisi, şefe yeni öğretti
yemekler, bahçıvanlara hangi sıcak ev çiçeklerinin büyüyeceğini söyledi
Akşam yemeği masası ve çizim odaları, konukları seçti, demlendi
Dinner sonrası yumruk attı ve karısının ona yazdığı küçük notları dikte etti
Arkadaşlar.  Eğer öyleyse, bu yerli faaliyetler özel olarak
gerçekleştirdi ve dünyaya dikkatsiz bir görünüm sundu
ve misafirperver milyoner kendi çizim odasına doğru yürürken
Davet edilen bir misafirin müfrezesi ve "Eşimin gloxinias
Marvel, değil mi?  Onları Kew'den çıkardığına inanıyorum. "

Bay Beaufort'un sırrı, insanlar kabul edildi, onun nasıl taşıdı
işler kapalı.  "Yardım edildiğini" fısıldamak çok iyiydi
İngiltere'den İngiltere'den ayrılmak
istihdam edildi; O söylentiyi geri kalanı kadar kolay gerçekleştirdi-ancak
New York'un iş vicdanı ahlakından daha az hassas değildi
Standart-ondan önce her şeyi ve tüm New York'u ona taşıdı
Çizim odaları ve yirmi yılı aşkın bir süredir insanlar onların
"Beauforts'a gitmek" "
Bayan Manson Mingott'a gideceklerini söyledi ve
Sıcak tuval arkası ördekler alacaklarını bilmenin memnuniyeti ve
Vintage şaraplar, bir yıl olmadan ılık Veuve Clicquot yerine ve
Philadelphia'dan ısınan kroketler.

Bayan Beaufort, o zaman, her zamanki gibi kutusuna hemen önce ortaya çıkmıştı.
Mücevher şarkısı; Ve yine her zamanki gibi, üçüncünün sonunda yükseldi
Opera pelerini güzel omuzları hakkında çekti ve kayboldu,
New York bunun yarım saat sonra topun başlayacağı anlamına geldiğini biliyordu.

Beaufort House, New Yorkluların göstermekten gurur duydukları evdi.
Yabancılar, özellikle yıllık top gecesi. Beauforts
New York'ta kendi kırmızı kadife sahibi olan ilk insanlar arasındaydı
halı ve kendi footmenleri tarafından basamakları aşağı yuvarladı
Akşam yemeği ve
Ballroom Sandalyeler.  Ayrıca,
Bayanlar pelerinlerini salonda çıkarırlar,
Hostes'in yatak odası ve saçlarını yardımıyla tekrarlıyor
gaz yakıcı; Beaufort'un hepsini sandığını söylediği anlaşıldı
Karısının arkadaşlarının düzgün olduklarını gören hizmetçileri vardı
evden ayrıldıklarında coiffees.

Sonra ev cesurca bir balo salonu ile planlanmıştı, böylece,
ona ulaşmak için dar bir pasajdan sıkmak yerine (
Chiverses ') biri ciddiyetle yürüdü.
Çizim odaları (deniz-yeşil, kıpkırmızı ve bouton d'Or),
Uzaktan itibaren cilalı parkara yansıyan çok fazla zekâlı,
ve bunun ötesinde Camellias ve
Ağaç-Ferns, pahalı yeşilliklerini siyah ve altın koltuklarına kavuşturdu
bambu.

Newland Archer, pozisyonunun genç bir adamı haline geldiğinde içeri girdi
Biraz geç.  İpek stoklama ile paltosunu bırakmıştı
Footmen (çoraplar Beaufort'un az sayıda yağından biriydi),
İspanyolca deri ile asılı ve döşenmiş kütüphanede bir süre şaşkına döndü
Buhl ve Malakit ile, birkaç erkeğin sohbet ettiği ve
dans-eldivenleri ve sonunda konukların çizgisine katıldı
Bayan Beaufort, Crimson eşiğinde alıyordu
Çizim odası.

Archer çok gergindi.  Sonra kulübüne geri dönmemişti
Opera (genç kanların genellikle yaptığı gibi), ama gece iyi,
geri dönmeden önce beşinci caddeye biraz uzakta yürüdü
Beauforts'un evinin yönü.  Kesinlikle korkuyordu
Mingotts çok ileri gidiyor olabilir; Aslında, büyükanne olabilirler
Mingott'un Kontes Olenska'yı topa getirme emri.

Kulüp kutusunun tonundan, ne kadar ciddi bir hata algıladı
muhtemel; Ve her zamankinden daha fazla kararlı olmasına rağmen "
Şey, "Daha az şöhret olarak onu şampiyonluk etmek için istekli hissetti
Baprothed'in kuzeni, operadaki kısa konuşmalarından daha önce.

Bouton d'Or çizim odasında dolaşıyor (Beaufort'un sahip olduğu yer
"muzaffer sev" asmak için cesaret, çok tartışılan çıplak
Bouguereau) Archer, Bayan Welland ve kızının yanında durduğunu buldu
Ballroom kapısı.  Çiftler zaten yerden kayıyordu
Ötesinde: Balmumu mumlarının ışığı döner tül eteklerine düştü,
mütevazı çiçeklerle süslenmiş kız gibi kafalar, şık aigrettes
ve genç evli kadın saçmalıklarının süsleri ve
Yüksek sırlı gömlek ve taze glace eldivenleri parıltı.

Bayan Welland, açıkça dansçılara katılmak üzere,
Eşik, elindeki zambakları elinde (başka bir şey taşımadı
buket), yüzü biraz solgun, gözleri bir samimi ile yanıyor
heyecanlanmak.  Onun hakkında bir grup genç erkek ve kız toplandı,
Ve Bayan'ın üzerinde çok fazla el sıkma, gülme ve zevk vardı.
Welland, biraz ayrı dururken, nitelikli bir kirişini döktü
onay.  Bayan Welland'ın eyleminde olduğu açıktı.
annesi havayı etkilerken nişanını duyururken
Ebeveyn isteksizliği vesileyle uygun kabul edilir.

Archer bir an durdu.  Açık bir dileğiyle
Duyuru yapılmıştı ve yine de sahip olamayacaktı
mutluluğunu tanımak istedi.  Sıcağında ilan etmek için ve
Kalabalık bir top odasının gürültüsü, gizliliğin ince çiçek açmasından soymaktı
kalbe en yakın şeylere ait olmalıdır.  Sevinci çok derindi
yüzeyin bu bulanıklaşmasının özünü dokunmadan bıraktığını; Ama o
Yüzeyi de saf tutmak isterdi.  Bu bir şeydi
May Welland'ın bu duyguyu paylaştığını bulmak için memnuniyet. Gözleri
Çılgınca kaçtı ve görünüşleri şöyle dedi: "Unutma, yapıyoruz
Bu doğru olduğu için. "

Hiçbir itiraz, Archer'ın daha acil bir yanıt bulamazdı
göğüs; Ama eylemlerinin gerekliliğinin
Sadece fakir Ellen Olenska tarafından değil, ideal bir nedenle temsil edilmektedir.
Bayan Welland hakkındaki grup, önemli gülümsemelerle ona yol açtı,
ve felisitasyonlardan payını aldıktan sonra nişanlığını çizdi
Ballroom zeminin ortasına ve kolunu beline koydu.

"Şimdi konuşmak zorunda değiliz," dedi, samimi gözlerine gülümseyerek
Mavi Tuna'nın yumuşak dalgalarında yüzdüler.

Cevap vermedi.  Dudakları bir gülümsemeye titredi, ama gözler
Sanki etkisiz bir vizyona bükülmüş gibi uzak ve ciddi kaldı.
"Canım," diye fısıldadı Archer onu ona bastırdı:
Bir balo odasında harcansa bile, nişanlandığının ilk saatleri,
İçlerinde ciddi ve kutsal bir şey vardı.  Ne yeni bir hayattı
Bu beyazlık, ışıltı, iyilikle yanında olacak!

Dans, ikisi, öfkeli bir çift haline geldiğinde,
Konservatuar; Ve uzun bir ağaç ekranının arkasında oturmak ve
Camellias Newland eldivenli elini dudaklarına bastırdı.

“Gördün mü, benden istediğin gibi yaptım” dedi.

"Evet: Bekleyemedim," diye cevapladı gülümseyerek.  Bir an sonra ekledi:
"Keşke bir topta olmak zorunda kalmasaydı."

"Evet biliyorum."  Bakışla anlaşıldı.  "Ama sonra
Hepsi-hatta burada yalnızız, değil mi? "

"Ah, sevgili-her zaman!" Archer ağladı.

Açıkçası her zaman anlayacaktı; Her zaman gidiyordu
Doğru olanı söyle.  Keşif, mutluluk taşması fincanını yaptı,
Ve o da goll olarak devam etti: "En kötüsü seni öpmek ve
Yapamam. "Konuşurken Konservatuar hakkında hızlı bir bakış attı,
anlık gizliliklerinden emin ve onu ona yakaladı
dudaklarına kaçak bir baskı koydu.  Cüretine karşı koymak için
Bu işlem onu ​​daha az tenha bir bölümünde bir bambu kanepeye götürdü.
Konservatuar ve yanında oturmak kırdı
Buketinden Valley Lily.  Sessiz oturdu ve dünya yatıyordu
Ayaklarında güneşli bir vadi gibi.

"Kuzenim Ellen'a söyledin mi?" Şu anda sanki konuşmuş gibi sordu
bir rüya yoluyla.

Kendini canlandırdı ve bunu yapmadığını hatırladı.  Bazı
Garip yabancıdan bu tür şeylerden bahsetmek için yenilmez bir teyit
Kadın dudaklarındaki kelimeleri kontrol etmişti.

"Hayır-sonuçta şansım yoktu," dedi aceleyle.

"Ah."  Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama onu kazanmak için nazikçe çözüldü
nokta.  "O zaman ben de yapmadım; ve ondan hoşlanmamalıyım
düşünmek için-- "

"Tabii ki hayır. Ama sonuçta, bunu yapacak kişi değil mi?"

Bunu düşündü.  "Eğer doğru zamanda yapsaydım, evet: ama şimdi
bir gecikme olduğunu düşünüyorum, sanırım sana soracağımı açıklamalısın
Ona Operada Söylemek, Herkese Konuşmadan Önce
Burada.  Aksi takdirde onu unuttuğumu düşünebilir.  Görüyorsun, o
Aileden biri ve o kadar uzun süredir uzakta ki
daha doğrusu-duyarlı. "

Archer ona parlıyor.  "Sevgili ve harika melek! Tabii ki
Ona söyle. "Kalabalıklara doğru önemsiz bir şekilde baktı
Balo salonu.  "Ama onu henüz görmedim. Geldi mi?"

"Hayır; son dakikada olmamaya karar verdi."

"Son dakikada mı?" Yankılandı, olması gerektiği için sürprizine ihanet ederek
Hiç alternatifi düşündü.

"Evet. Dans etmeyi çok seviyor," diye cevapladı genç kız basitçe.
"Ama aniden elbisesinin yeterince akıllı olmadığına karar verdi
Bir top için, çok güzel düşündük; Ve böylece teyzem almak zorunda kaldı
evi. "

"Ah, iyi--" Dedi Archer mutlu kayıtsızlıkla.  Onun hakkında hiçbir şey
nişanlanmış, onu taşımak için kararlı kararlılığından daha fazla memnun oldu
İçinde "hoş olmayan" ı görmezden gelme ritüelinin en üst sınırı
ikisi de yetiştirilmişti. "Benim kadar iyi biliyor," diye yansıtıyordu, "onun gerçek sebebi
kuzen uzak duruyor; Ama asla en az işaretle görmesine izin vermeyeceğim
Zavallı Ellen üzerinde bir gölgenin gölgesi olduğunun bilincinde olduğumu
Olenska'nın itibarı. "



IV.

Ertesi gün boyunca olağan nişan ziyaretlerinin ilki
değiş tokuş edildi.  New York ritüeli bu şekilde kesin ve esnek değildi
meseleler; Ve ona uygun olarak Newland Archer ilk olarak onunla gitti.
Anne ve kız kardeşi Bayan Welland'ı arayacak, daha sonra kendisi ve Bayan
Welland ve May, eski Bayan Manson Mingott'un bunu almak için çıktı
saygıdeğer ata nimet.

Bayan Manson Mingott'u ziyaret etmek her zaman eğlenceli bir bölümdü.
genç adam.  Kendi içinde ev zaten tarihi bir belgeydi,
Tabii ki, diğer bazı eski aile evleri kadar saygıdeğer olmasa da
Üniversite Place ve Lower Beşinci Cadde'de.  Bunlar en saftı
1830, Lahana-Garde Garda Halılar Grim Bir Uyumu ile Gül Ağacı
Konsollar, siyah mermer mantelli yuvarlak kemerli yangın yerleri ve
Mahogany'nin muazzam sırlı kitap kutuları; oysa yaşlı Bayan Mingott,
evini daha sonra inşa etmiş, büyük mobilyaları bedensel olarak dışarı atmıştı
Başbakanı ve Mingott ile karıştı, anlamsız
İkinci İmparatorluğun Döşemesi.  Bir pencerede oturmak onun alışkanlığıydı
Zemin kattaki oturma odasının, yaşam için sakin bir şekilde izliyormuş gibi
ve moda kuzeye doğru yalnız kapılarına akmak için.  Hayır görünüyordu
Onların gelmesi için acele et, çünkü sabrı onun tarafından eşitti
kendinden emin.  Şu anda istiflerin, taş ocakların,
Tek katlı salonlar, düzensiz bahçelerdeki ahşap yeşil evler ve
Keçilerin olay yerini araştırdığı kayalar,
konutların kendisi kadar görkemli ilerlemesi-belki de (çünkü o bir
tarafsız kadın) statelier bile; ve üzerinde Arnavut kaldırım taşları
çarpılan eski clatting omnibüslerin yerini pürüzsüz hale getirecek
Paris'te gördüğü insanlar gibi asfalt.  Bu arada,
Gördüğü herkes ona geldi (ve odalarını doldurabilir
Beauforts olarak kolayca ve menüye tek bir öğe eklemeden
Sandallarından), coğrafi izolasyonundan muzdarip değildi.

Ortada ona inen muazzam et birikimi
Mahkum bir şehirde bir lav seli gibi hayat onu tombuldan değiştirmişti
Aktif küçük kadın, düzgün bir şekilde ayak ve ayak bileği bir şeye sahip
doğal bir fenomen kadar geniş ve Ağustos.  Bunu kabul etmişti
diğer tüm denemeleri kadar felsefi olarak ve şimdi
aşırı yaşlılık, aynasına neredeyse bir
Ortasında, firmasız pembe ve beyaz etin kaplanmamış genişliği
Küçük bir yüzün izleri sanki kazı bekliyormuş gibi hayatta kaldı.  A
Pürüzsüz çift çenelerin uçuşu,
Bir şekilde yerinde tutulan karlı muslinlerde örtülü hala saçma koynunda
Rahmetli Bay Mingott'un minyatür portresi; ve etrafında ve altında, dalga
Siyah ipek dalgası, geniş bir kenarların üzerinden uzaklaştıktan sonra
koltuk, iki küçük beyaz elin yüzeyinde martılar gibi hazırlanmış
dalgalar.

Bayan Manson Mingott'un etinin yükü uzun zamandan beri yapmıştı
merdivenlerden yukarı ve aşağı gitmesi imkansız ve karakteristik
Bağımsızlık Resepsiyon odalarını yukarıda yaptı ve kurdu
kendisi (tüm New York mülklerinin çirkin ihlali)
evinin zemin katı; böylece otururken otururken
onunla pencere, yakaladın (her zaman açık bir kapıdan ve
Geri Döngü Sarı Şam Portiere) Bir Yatak Odasının Beklenmedik Vistası
Bir kanepe gibi döşenmiş büyük bir alçak yatak ve bir tuvalet masası ile
Azami dantel flounces ve yaldızlı çerçeveli bir ayna.

Ziyaretçileri bunun yabancılığı tarafından ürküyor ve büyülenmişti.
Fransız kurgudaki sahneleri hatırlayan düzenleme ve mimari
Basit Amerikalı gibi ahlaksızlığa teşvikler hiç hayal etmemişti
ile ilgili. Aşıkları olan kadınlar kötü eski toplumlarda böyle yaşıyordu,
Bir kattaki tüm odalar ve tüm ahlaksız dairelerde
romanlarının tarif ettiği propinquities.  Newland Archer'ı eğlendirdi
("Monsieur de Camors" un aşk sahnelerini gizlice yerleştirmişti
Bayan Mingott'un yatak odası) suçsuz yaşamını hayal etmek için
zina sahne belirleme; Ama kendi kendine dedi, dikkate değer
hayranlık, eğer bir sevgili istediği şey olsaydı, cesur
Kadın da ona sahip olurdu.

Genel rahatlamaya, Kontes Olenska onun içinde mevcut değildi
Betrothed çiftinin ziyareti sırasında büyükannenin çizim odası.
Bayan Mingott dışarı çıktığını söyledi; Hangi, böyle bir göze çarpan bir günde
Güneş ışığı ve "alışveriş saatinde" kendi başına bir nezaketsiz görünüyordu
uzlaşmış bir kadının yapması için bir şey.  Ama her halükarda onları kurtardı
onun varlığının utanması ve onun hafif gölgesi onun
Mutsuz geçmiş, parlak geleceklerine dökülebilir.  Ziyaret
Beklendiği gibi başarıyla gitti.  Eski Bayan Mingott
uzun zamandır öngörülen nişandan memnun oldu
Dikkatli akrabalar, Aile Konseyi'nde dikkatlice aktarılmıştı;
ve görünmez pençelerde yer alan büyük kalın bir safir olan nişan yüzüğü,
Kalifiye olmayan hayranlığıyla bir araya geldi.

"Bu yeni ortam: elbette taşı güzel gösteriyor, ama
Eski moda gözlere biraz çıplak görünüyor, "diye açıkladı Bayan Welland,
Gelecekteki damadı uzlaştırıcı bir yan bakışla.

"Eski moda gözler? Umarım benim demek istemezsin canım? Hepsini seviyorum
yenilikler, "dedi ata, taşını küçük bir şekilde kaldırarak
Hiçbir gözlük hiç deforme olmayan parlak küreler.  "Çok yakışıklı"
Mücevherleri geri döndürerek ekledi; "Çok liberal. Zamanımda bir kamera hücresi seti
İncilerde yeterli düşünülüyordu.  Ama bu el budur
Ring, değil mi, sevgili Bay Archer? "
eller, küçük sivri tırnaklar ve yaşlı yağ ruloları ile
Fildişi bilezik gibi bilek.  "Benimki Roma'da büyük tarafından modellendi
Ferrigiani.  Mayıs yapmış olmalısın: şüphesiz bunu yapacak,
çocuğum.  Eli büyük-bu modern sporlar
eklemler-ama cilt beyaz.-Ve düğün ne zaman? "
Kırıldı, gözlerini Archer'ın yüzüne sabitledi.

"Ah--" Bayan Welland mırıldandı, genç adam, ona gülümsedi.
nişanlandı, cevap verdi: "Her zamankinden mümkün olan en kısa sürede, sadece beni geri götürürsün
Yukarı, Bayan Mingott. "

"Birbirlerini biraz daha iyi tanımaları için onlara zaman vermeliyiz,
Mamma, "Bayan Welland, uygun etkileşimle müdahale etti
isteksizlik; Atazın hangi yeniden birleştirdiği: "Birbirinizi tanıyor musunuz?
Fiddlesticks!  New York'taki herkes her zaman herkesi tanıyordu.  İzin vermek
Genç adamın yolu var canım; Kabarcık kapanana kadar beklemeyin
şarap.  Ödünç vermeden önce onları evlendirin; Herhangi bir kış pnömoni yakalayabilirim
Şimdi ve ben düğün-kahvaltı vermek istiyorum. "

Bu ardışık ifadeler uygun ifadelerle alındı
eğlence, inanılmazlık ve minnettarlık; Ve ziyaret parçalanıyordu
Kontes'i kabul etmek için kapı açıldığında hafif bir zevk damarında
Bonnet ve Mantle'ye giren Olenska ve ardından beklenmedik
Julius Beaufort figürü.

Bayanlar ve Bayan arasında bir kuzen mırıltısı vardı
Mingott, Ferrigiani'nin modelini bankacıya uzattı.  "Ha! Beaufort,
Bu nadir bir iyilik! "(Erkekleri ele almak için garip bir yabancı yolu vardı
soyadları ile.)

"Teşekkürler. Keşke daha sık olsaydı," dedi ziyaretçi kolay
kibirli bir yol.  "Genellikle çok bağlıyım; ama Kontes ile tanıştım
Madison Meydanı'nda Ellen ve eve yürümeme izin verecek kadar iyiydi
onunla. "

"Ah-umarım ev eşcinsel olacak, şimdi Ellen burada!" diye bağırdı Bayan
Mingott görkemli bir effrontery ile.  "Otur-otur, Beaufort:
Sarı koltuğu yukarı itin; Şimdi seni aldım iyi bir dedikodu istiyorum.  BEN
Topunuzun muhteşem olduğunu duyun; Ve anladığını anlıyorum Bayan Lemuel Struthers?  Peki-kadını kendim görmek için bir merakım var. "

Salona sürüklenen akrabalarını unutmuştu
Ellen Olenska'nın rehberliği altında.  Yaşlı Bayan Mingott her zaman profilli
Julius Beaufort için büyük bir hayranlık ve bir tür akrabalık vardı
Serin otoriter yollarında ve kısa kesimlerinde
sözleşmeler.  Şimdi neyin karar verdiğini bilmeye hevesle merak ediyordu.
Beauforts (ilk kez) Bayan Lemuel Struthers,
Önceki yıl geri dönen Struthers'ın ayakkabı-polisinin dul eşi
Avrupa'daki uzun bir inisiyatif ikramından, kuşatmaya sıkı sıkıya yatırılacak
New York'tan Küçük Kale.  "Tabii ki sen ve Regina onu davet ediyorsa
şey yerleşti.  Yeni kan ve yeni paraya ihtiyacımız var-ve ben
Etçil yaşlı bayan hala çok iyi görünümlü olduğunu duyun.

Salonda, Bayan Welland ve May kürklerini çekerken, Archer gördü
Kontes Olenska'nın ona hafifçe sorgulamasıyla baktığını
gülümsemek.

"Tabii ki zaten biliyorsun-Mayıs ve ben hakkında," dedi ona cevap vererek
Utangaç bir kahkaha ile bak.  "Sana haber vermediğim için beni azarladı
Dün gece operada: Sana olduğumuzu söyleyecek emirlerim vardı
nişanlandı-ama o kalabalığın içinde yapamadım. "

Gülümseme Kontes Olenska'nın gözlerinden dudaklarına geçti:
Daha genç, daha çok çocukluğunun cesur kahverengi Ellen Mingott gibi.  "İle ilgili
Tabii ki biliyorum; Evet.  Ve çok mutluyum.  Ama biri böyle şeyler söylemiyor
Birincisi bir kalabalığın içinde. "Bayanlar eşikteydi ve durdu
eli.

"Güle güle; gel ve beni bir gün gör," dedi hala Archer'a bakıyor.

Araçta, Beşinci Cadde aşağı yolda, dikkatlice konuştular
Bayan Mingott, yaşı, ruhu ve tüm harika özellikleri.
Kimse Ellen Olenska'yı ima etmedi; Ancak Archer, Bayan Welland'ın
Düşünme: "Ellen'in görülmesi bir hata, ondan sonraki gün
Varış, Julius ile kalabalık saatte Beşinci Cadde'yi geçit töreni
Beaufort-- "Ve genç adam zihinsel olarak ekledi:" Ve o
Az önce nişanlanan bir adamın zamanını çağırmak için harcamadığını bilmek
evli kadınlar.  Ama içinde yaşadıkları sette cesaret ediyorum-onlar
Asla başka bir şey yapmayın. "Ve kozmopolit görüşlere rağmen
Kendini gururlandırdı, cennete New Yorklu olduğunu söyledi.
ve kendi türünden biriyle kendini müttefik etmek üzeredir.



V.

Ertesi akşam eski Bay Sillerton Jackson,
Okçular.

Bayan Archer utangaç bir kadındı ve toplumdan küçüldü; Ama sevdi
işleri konusunda iyi bilgilendirilmiş olun.  Eski arkadaşı Bay Sillerton
Jackson, arkadaşlarının işlerinin soruşturulmasına başvurdu
bir koleksiyoncunun sabrı ve bir doğa bilimci bilimi; Ve onun
Onunla yaşayan ve tarafından yaşayan kız kardeşi Bayan Sophy Jackson
Çok aranan erkek kardeşini güvence altına alamayan tüm insanlar,
Boşlukları yararlı bir şekilde dolduran küçük dedikodu parçaları getirdi
onun resmi.

Bu nedenle, Bayan Archer'ın bilmek istediği bir şey olduğunda
Hakkında, Bay Jackson'dan yemek yemesini istedi; Ve birkaç kişiyi onurlandırdığı için
davetiyeleriyle ve o ve kızı Janey bir
Mükemmel izleyici, Bay Jackson genellikle göndermek yerine geldi
kız kardeşi.  Tüm koşulları dikte edebilseydi,
Newland dışarıdayken akşamları seçti; değil çünkü genç
Adam onun için uyumsuzdu (ikisi kulüplerinde sakinleşti) ama
Çünkü eski anekdotist bazen Newland'ın kendi tarafında bir
Ailenin bayanlarının asla
gösterildi.

Bay Jackson, eğer mükemmellik dünyada ulaşılabilir olsaydı,
Bayan Archer'ın yemeğinin biraz daha iyi olması gerektiğini istedim. Ama sonra
New York, insanın zihninin seyahat edebileceği kadar geri bölünmüştü
Mingotts ve Mansons'ın iki büyük temel grubuna ve
yemek, kıyafetler ve para ve parayı önemseyen tüm klanları ve
Seyahat etmeye adanmış Archer-Newland-Van-Der-Luyden Kabilesi,
bahçecilik ve en iyi kurgu ve brüt formlara baktı
zevk.

Sonuçta her şeye sahip olamazdınız.  Lovell ile yemek yiyorsan
Mingotts Tuval arkası ve terrapin ve vintage şaraplar var; Adeline'de
Archer's Alpe manzarası ve "Mermer Faun" hakkında konuşabilirsiniz; Ve
Neyse ki okçu Madeira Cape'in etrafına gitmişti.  Bu nedenle ne zaman
Arkadaş canlısı çağrılar Bayan Archer, Bay Jackson'dan geldi.
Eklektik, genellikle kız kardeşine şöyle derdi: "Biraz Gouty oldum
Lovell Mingotts'taki son akşam yemeğimden beri-
Adeline's'de diyet. "

Uzun zamandır dul olan Bayan Archer, oğlu ve kızı ile birlikte yaşadı
Batı'da yirmi sekizinci cadde.  Bir üst kat Newland'a adanmıştı,
Ve iki kadın kendilerini aşağıda daha dar mahallelere sıkıştırdı.  İçinde
eğrelti otları yetiştirdikleri zevklerin ve çıkarların açıklanmamış bir uyumu
Wardian vakaları, keten üzerinde makrome dantel ve yün nakış yaptı,
"İyi
Kelimeler, "ve Ouida'nın İtalyan atmosfer uğruna romanlarını okuyun.
(Açıklamalar nedeniyle köylü hayatı hakkında olanları tercih ettiler
manzara ve memnuniyet duyguları, genel olarak sevdiler
Güdü ve alışkanlıkları daha fazla olan toplumdaki insanlar hakkında romanlar
anlaşılabilir, "asla çizmemiş olan Dickens'dan ciddi bir şekilde konuştu
beyefendi, "ve büyük dünyada evde daha az düşünce
Ancak, eski moda olarak düşünülmeye başlayan Bulwer'dan daha fazla.)
Bayan ve Bayan Archer, her ikisi de büyük manzaralardı.  Ne oldu
esas olarak yurtdışında ara sıra seyahatlerinde aradılar ve hayran kaldılar;
Mimarlık ve resmi erkekler için konu olarak düşünmek ve esasen
Ruskin'i okuyan öğrenilmiş kişiler için.  Bayan Archer doğmuştu
Newland ve kız kardeşler gibi anne ve kız
Her ikisi de insanların dediği gibi, "Gerçek Newlands"; Uzun, solgun ve biraz
Yuvarlak omuzlu, uzun burunlar, tatlı gülümsemeler ve bir çeşit sarkma
Bazı soluk Reynolds portrelerinde böyle bir ayrım.  Onların
Yaşlı bir Embonpoint ise fiziksel benzerlik tamamlanmış olurdu
Bayan Archer'ın siyah brokarını uzatmamışken, Bayan Archer'ın
Kahverengi ve Mor Poplinler, yıllar geçtikçe gittikçe daha fazla
Bakire çerçevesinde gevşek bir şekilde.

Zihinsel olarak, Newland'ın farkında olduğu gibi aralarındaki benzerlik daha azdı
özdeş davranışlarının sıklıkla görünmesini sağladı.  .
Karşılıklı bağımlı yakınlıkta birlikte uzun bir şekilde yaşama alışkanlığı vermişti
aynı kelime dağarcığı ve ifadelerini başlatma alışkanlığı
"Anne Düşünür" veya "Janey Düşünür", bir ya da diğerine göre
kendi görüşünü ilerletmek; Ama gerçekte, Bayan Archer'ın
Sakin olmayan ve tanıdık olanlara kolayca dayanarak,
Janey, Fantezi Welling'in başlangıçlarına ve sapmalarına maruz kaldı
Bastırılmış romantizm yayları.

Anne ve kızı birbirlerine hayran kaldı ve oğullarına saygı duydular ve
Erkek kardeş; Ve Archer onları karşılaştırmalı bir hassasiyetle sevdi ve
abartılı hayranlıkları duygusu ile ve onun
İçinde gizli memnuniyet.  Sonuçta, bunun iyi bir şey olduğunu düşündü
İnsan, onun duygusuna saygı duyulması, duygusu olsa bile
Mizah bazen onu görevinin gücünü sorguladı.

Bu vesileyle, genç adam Bay Jackson'ın
daha ziyade yemek yemesini sağladı; Ama yapmamak için kendi nedenleri vardı
Bu yüzden.

Elbette Old Jackson Ellen Olenska hakkında konuşmak istedi ve elbette
Bayan Archer ve Janey ne anlatması gerektiğini duymak istediler. Üçü de
Newland'ın varlığından biraz utanacaktı, şimdi onun
Mingott klanıyla prospektif ilişki bilinmişti; ve
Genç adam nasıl döneceklerini görmek için eğlendirilmiş bir merakla bekledi
zorluk.

Eğik bir şekilde Bayan Lemuel Struthers hakkında konuşarak başladılar.

"Beauforts ona sordu," dedi Bayan Archer nazikçe.  "Ancak
O zaman Regina her zaman ona söylediklerini yapar; Ve Beaufort-- "

"Bazı nüanslar Beaufort'tan kaçıyor," dedi Bay Jackson, ihtiyatlı bir şekilde
Kılaşmış gölgeyi incelemek ve binde bir kez merak etmek neden
Bayan Archer'ın aşçısı her zaman bir Cinder'a yaktı. (Newland,
Uzun zamandır merakını paylaştı, her zaman yaşlı adamın
melankolik onaylamanın ifadesi.)

"Ah, mutlaka; Beaufort kaba bir adam," dedi Bayan Archer.  "Benim
Büyükbaba Newland her zaman anneme söylerdi: 'Ne yaparsan yap,
Bu arkadaşın kızlarla tanışmasına izin vermeyin. '  Ama
En azından beyler ile ilişki kurma avantajı vardı; İngiltere'de
Onlar da diyorlar.  Hepsi çok gizemli-"Janey'e baktı ve
durakladı.  O ve Janey, Beaufort gizeminin her katını biliyordu, ama
Halk Bayan Archer, konunun bir tane olmadığını varsaymaya devam etti.
evlenmemiş.

"Ama bu Bayan Struthers," diye devam etti Bayan Archer; "O ne dedin
Sillerton muydu? "

"Bir madenden: ya da çukurun başındaki salondan.
Sonra yaşayan balmumu çalışmaları ile New England'ı geziyor.  Polisden sonra
Bunu kırdı, yaşadığını söylüyorlar-- "Bay Jackson sırayla baktı
Gözleri önde gelen kapaklarının altından çıkmaya başlayan Janey'de.
Bayan Struthers'ın geçmişinde hala onun için hiatuslar vardı.

"O zaman," diye devam etti Bay Jackson (ve Archer neden neden hayır
Butler'a salatalıkları çelik bıçakla dilimlememesini söylememişti),
"O zaman Lemuel Struthers geldi. Reklamvereninin kullandığını söylüyorlar.
ayakkabı polisi posterleri için kızın başı; Saçları yoğun siyah,
Biliyorsun-Mısır tarzı.  Her neyse, her zaman onunla evlendi. "
"Sonunda" aralıklarla ilgili hacimler innuendo vardı,
ve her hecenin gerekli stresi verildi.

"Ah, iyi-bugünlerde geldiğimiz geçişte önemli değil," dedi
Bayan Archer kayıtsız bir şekilde.  Bayanlar gerçekten ilgilenmiyordu
Bayan Struthers o zaman; Ellen Olenska'nın konusu çok taze
Ve onlara çok emici.  Gerçekten de Bayan Struthers'ın adı
Bayan Archer tarafından sadece şu anda şunu söyleyebileceğini tanıttı:
"Ve Newland'ın yeni kuzeni-sayen Olenska? O da topa mıydı?"

Oğluna atıfta hafif bir alay dokunuşu vardı ve
Archer bunu biliyordu ve bekliyordu.  Nadiren Bayan Archer bile
İnsan olaylarından gereksiz yere memnun oldum, oğlunun tamamen memnun olmuştu
nişanlanmak. ("Özellikle Mrs. ile bu aptalca işten sonra
Rushworth, "Janey'e dikkat çektiği gibi,
Newland'a, ruhunun her zaman taşıyacağı bir trajedi gibi görünüyordu
skar.)

New York'ta May Welland'dan daha iyi bir eşleşme yoktu,
Hangi noktadan seçtiğinizden soru.  Tabii ki böyle bir evlilik
sadece Newland'ın hak sahibi olduğu; Ama genç erkekler çok aptalca ve
hesaplanamaz-ve bazı kadınlar bu kadar tutucu ve vicdansız-
Sirenin ötesinde tek oğlunu görmek için bir mucizeden kısa bir şey yok
Isle ve suçsuz bir evcilliğin cennetinde.

Bütün bunlar Bayan Archer hissetti ve oğlu hissettiğini biliyordu; Ama o da biliyordu
onun erken duyurusu ile rahatsız olduğunu
katılım, daha doğrusu onun davasıyla; Ve bu akıl içindi-çünkü
Genel olarak ihale ve hoşgörülü bir ustaydı-kaldığı
O akşam evde.  "Mingotts'u onaylamadığım için değil '
Esprit de Corps; Ama neden Newland'ın katılımı ile karıştırılmalı
Olanska kadının gelipleri ve gitmeleri görmüyorum, "Bayan Archer
Mükemmelden hafif turlarının tek tanığı Janey'e homurdandı
tatlılık. Güzel davranmıştı-ve güzel davranışlarda
Eşsiz-Bayan Welland'a yapılan çağrının ölmesi; Ama Newland biliyordu (ve
Betrothed şüphesiz) tüm ziyaret boyunca O ve Janey
Madam Olenska'nın olası müdahalesi için gergin bir şekilde izliyorlardı;
ve evi birlikte terk ettiklerinde kendini söylemesine izin vermişti
Oğluna: "Augusta Welland'ın bizi yalnız aldığı için minnettarım."

Bu içe doğru rahatsızlık göstergeleri Archer'ı daha fazla hareket ettirdi
Mingotts'un biraz fazla ileri gittiğini hissetti.  Ama olduğu gibi
Annenin ve oğlunun asla yapması gereken kodlarının tüm kurallarına karşı
Düşüncelerinin en üstte olanı ima et, sadece cevapladı: "Ah,
Eh, her zaman aile partilerinin geçmesi gereken bir aşaması vardır
Biri nişanlanır ve ne kadar erken biter. "
Anne sadece dudaklarını dantel peçe altında takip etti.
Gri kadife kaputu buzlu üzümlerle süslenmiş.

İntikamı, yasal intikamı hissetti-Bay "Çizmek" olurdu
O akşam Kontes Olenska'da Jackson; Ve halka açık olarak
Mingott klanının gelecekteki bir üyesi olarak görevi olan genç adam
özel olarak tartışılan bayanı duymaya itiraz-
Konu zaten onu sıkmaya başlamıştı.

Bay Jackson, ılık filetoların bir dilimine yardım etmişti.
Kederli Butler, ona kendisi kadar şüpheci bir bakış atmıştı ve
nadiren algılanabilir bir koklamadan sonra mantar sosunu reddetmişti.  O
şaşkın ve aç görünüyordu ve Archer muhtemelen
Yemeğini Ellen Olenska'da bitir.

Bay Jackson sandalyesine yaslandı ve mum ortamına baktı
Okçular, Newlands ve Van der Luydens, koyu çerçevelerde asılı
Karanlık Duvarlar.

"Ah, büyükbabanız Archer'ın iyi bir akşam yemeğini nasıl sevdiğini sevgili Newland!"
Dedi ki, gözleri dolgun tam işlenmiş bir genç adamın portresinde
Beyaz sütunlu bir ülke evi manzaralı bir stok ve mavi ceket
onun arkasında.  "İyi iyi-iyi ... Acaba ne söyleyeceğini merak ediyorum
Bütün bu yabancı evlilikler! "

Bayan Archer, ataların mutfağına ve Bay
Jackson müzakere ile devam etti: "Hayır, topta değildi."

"Ah--" Bayan Archer, ima eden bir tonda mırıldandı: "
ahlak. "

"Belki Beauforts onu tanımıyor," diye önerdi Janey onunla birlikte
sanatsız kötülük.

Bay Jackson, sanki görünmez tatıyormuş gibi hafif bir yudum verdi
Madeira.  "Bayan Beaufort yapamaz-ama Beaufort kesinlikle yapar, çünkü
bu öğleden sonra Beşinci Cadde'de yürürken görüldü.
New York. "

"Merhamet--" diye inledi Bayan Archer, açıkça yararsızlığını algılıyor
yabancıların eylemlerini bir incelik duygusuna atamaya çalışmak.

"Acaba öğleden sonra yuvarlak bir şapka veya kaput takıyor mu?"
spekülasyon yaptı.  "Operada koyu mavi kadife üzerinde olduğunu biliyorum,
Mükemmel sade ve düz-gece elbisesi gibi. "

"Janey!" dedi annesi; Ve Bayan Archer kızardı ve bakmaya çalıştı
cüretkar.

"Her halükarda, topa gitmemek daha iyi bir tattı,"
Archer devam etti.

Bir sapkınlık ruhu, oğlunu yeniden katılmaya taşıdı: "Sanmıyorum
onunla bir tat sorusu.  Mayıs gitmesi gerektiğini söyledi ve sonra
Söz konusu elbisenin yeterince akıllı olmadığına karar verdi. "

Bayan Archer, çıkarımının bu onayına gülümsedi.  "Fakir
Ellen, "Basitçe dikkat çekti; şefkatle eklemek:" Her zaman
Eksantrik bir Medora Manson'un ona ne verdiğini unutmayın.
Siyah saten giymesine izin verilen bir kızdan ne bekleyebilirsiniz?
O çıkış topu? "

"Ah-onu içinde hatırlamıyorum!" dedi Bay Jackson; Ekleme: "Zavallı
kızım! "Belleğin tadını çıkarırken tamamen sahip olan birinin tonunda
o zaman görüşün ne olduğu anlaşıldı.

"Bu garip," diye belirtti Janey, "
Ellen olarak isim.  Onu Elaine olarak değiştirmeliydim. "
bunun etkisini görmek için tablo.

Kardeşi güldü. "Neden Elaine?"

"Bilmiyorum; daha çok geliyor-cila daha iyi," dedi Janey, Allık.

"Kulağa daha göze çarpan geliyor ve bu istediği şey bu olabilir,"
dedi Bayan Archer uzaktan.

"Neden?" Oğlunda kırıldı, aniden tartışmalı büyüydü.  "Neden
Seçerse göze çarpmamalı mı?  Neden kaydırmalı
sanki kendini rezil eden o muydu?  O 'Zavallı Ellen'
Elbette, sefil bir evlilik yapmak için kötü şansı olduğu için;
Ama bunun sanki sanki sanki kafasını saklamanın bir nedeni olduğunu görmüyorum
suçlu. "

"Sanırım bu," dedi Bay Jackson, spekülatif olarak, "
Mingotts almak anlamına geliyor. "

Genç adam kızardı.  "Eğer onların ipucunu beklemek zorunda değildim
Demek istediğin bu, efendim.  Madam Olenska'nın mutsuz bir hayatı oldu:
Bu onu dışlanmış yapmıyor. "

"Söylentiler var," diye başladı Bay Jackson, Janey'e bakarak.

"Ah, biliyorum: Sekreter," diye genç adam onu ​​aldı.  "Anlamsız,
anne; Janey büyümüş.  Diyorlar, değiller mi, "devam etti" diye
Sekreter, tutan bir kocanın kabadayından uzaklaşmasına yardımcı oldu.
onun neredeyse bir mahkum mu?  Peki ya yapsaydı?  Umarım olmaz
Aramızda böyle bir durumda aynı şeyi yapmayan bir adam. "

Bay Jackson, Sad Butler'a söylemek için omzunun üzerinden baktı:
"Belki ... o sos ... sonuçta biraz ..."; Sonra sahip olmak
Kendisine yardım etti, "Bana bir ev aradığı söylendi.
Burada yaşamak anlamına geliyor. "

Janey, "Boşanmak anlamına geldiğini duyuyorum," dedi.

"Umarım olur!" Archer haykırdı.

Kelime saf ve sakin bir bomba gibi düşmüştü
Okçu yemek odası atmosferi.  Bayan Archer narinini yükseltti
"uşak--" ve
Genç adam, kendisi böyle tartışmanın kötü tadı olduğuna dikkat edin
Halkın samimi meseleleri, aceleyle onun bir hesabına dalmış
Eski Bayan Mingott'u ziyaret edin.

Akşam yemeğinden sonra, Anyatorial Custom'a göre Bayan Archer ve Janey
uzun ipek perdelerini çizim odasına kadar takip ederken,
Beyler merdivenlerin altına içtiler, bir Carcel lambasının yanına oturdular
bir gül ağacı iş tablosu boyunca birbirine bakan oyulmuş bir küre
altında yeşil bir ipek torba ve bir goblenin iki ucunda dikildi
Saha akışları grubu, "ara sıra" bir sandalyeyi süslemeye mahkum
Genç Bayan Newland Archer'ın çizim odası.

Bu ayin çizim odasında devam ederken, Archer Bay Mr.
Jackson Gotik kütüphanede ateşin yakınındaki bir koltukta ve
ona bir puro.  Bay Jackson, memnuniyetle koltukta battı, aydınlandı
Mükemmel güvenle puro (onları satın alan Newland'dı) ve
İnce eski ayak bileklerini kömürlere uzatmak, "diyorsun
Sekreter sadece kaçmasına yardım etti, sevgili dostum?  O öyleydi
Hala bir yıl sonra ona yardım ediyor; Biri için yaşadığı için
Lozan birlikte. "

Newland kızardı.  "Birlikte mi yaşıyor? Peki, neden olmasın? Kimin hakkı vardı
olmasaydı hayatını bitirmek için?  İkiyüzlülükten bıktım
Kocası birlikte yaşamayı tercih ederse, yaşından bir kadını canlı gömerdi
fahişeler. "

Durdu ve purolarını aydınlatmak için öfkeyle döndü.  "Kadınlar
Özgür olun-bizim kadar ücretsiz, "diye açıkladı,
Müthiş sonuçları ölçmek için çok rahatsız oldu.

Bay Sillerton Jackson ayak bileklerini kömürlere yaklaştırdı ve yaydı
alaycı bir düdük.

"Şey," dedi bir duraklamadan sonra, "görünüşe göre Kont Olenski
görüş; Çünkü karısını almak için bir parmağını kaldırdığını hiç duymadım
geri."



VI.

O akşam, Bay Jackson kendini götürdükten sonra ve bayanlar
Chintz tarafından desteklenen yatak odalarına emekli olmuştu, Newland Archer monte edildi
kendi çalışmasına düşünceli bir şekilde. Uyanık bir el, her zamanki gibi,
Ateş Alive ve Lamba Kesildi; ve oda, sıraları ve sıraları ile
kitapların bronz ve çelik heykelcikleri "
Mantelpiece ve ünlü resimlerin birçok fotoğrafı, baktı
tekil ev benzeri ve misafirperver.

Ateşin yakınındaki koltukuna düşerken gözleri bir
Genç kızın ona verdiği May Welland'ın büyük fotoğrafı
romantizmlerinin ilk günleri ve şimdi tümü yerinden etmişti
Masadaki diğer portreler.  Yeni bir huşu duygusu ile baktı
Frank Aln, Ciddi Gözler ve Gençlerin Eşcinsel Masum Ağzı
Ruhun gözaltına alacağı yaratık.  O korkunç ürün
ait olduğu ve inandığı sosyal sistemden, genç kız
hiçbir şey bilmiyordu ve her şeyi beklemiyordu, ona bir şekilde baktı
May Welland'ın tanıdık özellikleri boyunca yabancı; Ve bir kez daha
evliliğin olduğu güvenli demirleme olmadığı
düşünmeyi öğretti, ama keşfedilmemiş denizlerde bir yolculuk.

Kontes Olenska davası eski yerleşmiş mahkumiyetleri karıştırmıştı
ve onları zihninden tehlikeli bir şekilde sürüklemelerini sağladı.  Kendi
Ünlem: "Kadınlar özgür olmalı-bizim kadar ücretsiz,"
dünyasında kabul edildiği bir sorunun kökü
var olmayan.  "Güzel" kadınlar, ancak haksız olarak, asla
kastettiği bir tür özgürlük ve kendisi gibi cömert fikirli erkekler
Bu nedenle-argümanın sıcağında-
Onlara kabul et.  Bu tür sözlü nesiller aslında sadece bir
şeyleri bağlayan acımasız sözleşmelerin kılık değiştirmesi
birlikte ve insanları eski desene bağlar.  Ama burada öyleydi
Betrothed'in kuzeni tarafından savunma sözü verdi, bunu yürütüyor,
Kendi karısının kendi adına, onu her şeyi çağırırken haklı çıkarırdı
kilise ve devletin fırtınaları.  Tabii ki ikilem tamamen
varsayımsal; Blackguard Polonyalı bir asilzade olmadığı için
Karısının haklarının ne olacağını tahmin etmek için saçma.  Ancak
Newland Archer, onun durumunda bunu hissetmeyecek kadar yaratıcıydı ve
Mayıs, kravat çok daha az brüt ve elle tutulabilir nedenlerden dolayı boğuşabilir.
O ve o birbirlerini gerçekten bilebilirdi, çünkü onun görevi olduğu için,
"iyi" bir adam olarak, geçmişini ondan gizlemek ve onun bir
Evlenebilir kız, gizleyecek geçmişe sahip değil mi?  Ya, bazıları için
her ikisiyle de anlatacak daha incelikli nedenlerden
Birbirlerinin lastiği, birbirlerini yanlış anlama mı yoksa tahriş mi?  İnceledi
Arkadaşlarının evlilikleri-sözde mutlu olanlar-ve hiçbirini görmüyor
uzaktan bile, tutkulu ve hassas yoldaşlıklara cevap verdi
May Welland ile kalıcı ilişkisi olarak gördü.  Algıladı
böyle bir resmin, deneyimini, deneyimi,
çok yönlülük, dikkatle olduğu yargı özgürlüğü
sahip olmamak için eğitilmiş; Ve bir önsöz ile gördü
Evlilik, onunla ilgili diğer evliliklerin çoğunun şuydu:
Birlikte tutulan maddi ve sosyal çıkarların donuk ilişkisi
Bir tarafta cehalet, diğer tarafta ikiyüzlülük.  Lawrence
En çok tamamen sahip olan kocası olarak Lefferts meydana geldi
bu kıskanılacak ideali fark etti.  Formun yüksek rahibi olduğu gibi,
kendi rahatlığına o kadar tamamen bir eş oluşturmuştu ki,
Diğer erkeklerle sık sık aşk-afişlerinin en göze çarpan anları
Eşler, "Lawrence
çok korkunç bir şekilde katıydı "ve öfkeyle kızardığı biliniyordu,
Ve bakışlarını önleyin, birisi onun huzurunda gerçeğe ayrıldığında
Julius Beaufort (şüpheli kökenli bir "yabancı" olduğu gibi)
New York'ta "başka bir kuruluş" olarak bilinen şey.

Archer, onun tam olarak olmadığı düşüncesiyle kendini teselli etmeye çalıştı
Larry Lefferts gibi bir eşek, ne de fakir gibi bir basit
Gertrude; Ancak fark, zekanın birinden sonra değil,
standartlar. Gerçekte hepsi bir tür hiyeroglifte yaşıyordu
gerçek şeyin asla söylenmediği, yapılmadığı ve hatta düşünmediği dünya, ama
sadece bir dizi keyfi işaretle temsil edilir; Bayan Welland gibi
Archer'ın neden kızının olduğunu duyurmak için ona baskı yaptığını tam olarak biliyordu.
Beaufort Ball'a nişan (ve gerçekten de hayır yapmasını beklemişti
daha az), ancak isteksizliği ve sahip olmanın havasını simüle etmek zorunda hissettim
elini, ilkel adam üzerine kitaplarda zorlamıştı
Gelişmiş kültür insanları okumaya başlamıştı, vahşi gelin
Ebeveynlerinin çadırından çığlıklarla sürüklendi.

Sonuç, elbette, merkezi olan genç kız
Bu ayrıntılı gizem sistemi daha fazla anlaşılmaz kaldı
Onun açıklığı ve güvencesi için.  O dürüsttü, zavallı sevgilim,
çünkü gizleyecek hiçbir şeyi yoktu, güvence verdi çünkü hiçbir şey bilmiyordu
karşı koruyucuya karşı olmak; Ve bundan daha iyi bir hazırlık olmadan,
Bir gecede insanların kaçınma olarak adlandırdığı şeye daldırılacaktı
yaşam gerçekleri. "

Genç adam içtenlikle ama sakin bir şekilde aşıktı.  Memnun oldu
Betrothed'in, sağlığında, biniciliğinin parlak iyi görünümü,
Oyunlardaki lütfu ve çabukluğu ve kitaplara olan utangaç ilgisi ve
Onun rehberliği altında geliştirmeye başladığı fikirler.  (O vardı
Kralın idillerini alay etmek için ona katılacak kadar ileri,
Ama Ulysses ve Lotus yiyicilerin güzelliğini hissetmemek.)
basit, sadık ve cesur; Bir mizah anlayışı vardı (esasen
şakalarına güldüğü tarafından kanıtlandı); Ve şüpheliydi, derinliklerde
Masum bakan ruhundan, bunun bir neşe olacağını hissetmenin bir parıltısı
uyanmak için.  Ama kısa turuna çıktığında geri döndü
Tüm bu dürüstlük ve masumiyetin
sadece yapay bir ürün.  Eğitimsiz insan doğası açık değildi ve
masum; Bir içgüdüselin bükülmeleri ve savunmasıyla doluydu
Guile.  Ve bu factitiar'ın bu yaratılmasıyla ezildiğini hissetti
Saflık, annelerin ve teyzelerin komplosu tarafından çok kurnazca üretildi
ve büyükanneler ve uzun ömürlü atalar, çünkü olması gerekiyordu
istediği şey, ne hakkı vardı, yapabilmesi için
Kardan yapılmış bir görüntü gibi onu ezmekten lordca zevkini kullanın.

Bu yansımalarda belirli bir tritess vardı: onlar
Düğün günlerinin yaklaşımında genç erkekler için alışılmış.  Ama onlar
genellikle bir komplikasyon ve kendini azaltma duygusu eşlik etti
hangi Newland Archer hiçbir iz hissetmedi.  Yok edemedi (
Thackeray'ın kahramanları, o kadar sık ​​o kadar bıkmıştı ki)
Boş bir sayfa gelini, kusursuz olanı karşılığında sunmak için
ona vermekti.  Eğer olsaydı
bulmak için daha uygun olmayacakları için yetiştirildi
ahşaptaki bebeklerden daha; Ne de yapamazdı
Endişeli cogitasyonlar, dürüst bir nedene bakın (herhangi bir, yani bağlantısız
kendi anlık zevki ve erkeksi makyaj tutkusu ile)
Gelin neden aynı özgürlüğe izin verilmemeliydi?
kendisi gibi deneyim.

Bu tür sorular, böyle bir saatte, zihninden sürüklenmeye zorlandı;
Ama rahatsız edici kalıcılık ve hassasiyetlerinin bilincindeydi
Kontes Olenska'nın uygun olmayan gelişinden kaynaklanıyordu.  İşte o
Betrothal'in anında-saf düşünceler için bir an
ve bulutsuz umutlar-yükselen bir skandal bobine girdi
Yalan söylemeyi tercih edeceği tüm özel sorunlar.  "Asmak
Ellen Olenska! "Ateşini örttüğünde homurdandı ve
soyunma.  Neden kaderinin en azına sahip olması gerektiğini gerçekten göremedi
onun üzerinde duruyor; Yine de yeni başladığını hissetti
Nişanının zorladığı şampiyonanın risklerini ölçün
onun üzerine.


Birkaç gün sonra cıvata düştü. Lovell Mingotts "resmi olarak bilinen şey için kartlar göndermişti
Akşam yemeği "(yani üç ekstra footmen, her kurs için iki yemek ve
ortada bir Roma yumruk) ve davetlerine yönelmişti
Misafiryana uygun olarak "Kontes Olenska ile tanışmak" kelimeleri
Yabancılara telif hakkı gibi davranan Amerikan modası veya
en azından büyükelçileri olarak.

Konuklar bir cesurluk ve ayrımcılıkla seçilmişti.
Başlatılan, Büyük Catherine'in firma elini tanıdı.
Selfridge Merrys gibi çok eski standbys ile ilişkili
her yerde soruldular çünkü her zaman beauforts,
Bir ilişki iddiası olan ve Bay Sillerton Jackson ve
Kız kardeşi Sophy (erkek kardeşinin ona söylediği yere gitti) biraz
en şık ve en çok geri dönüşü olmayanların
"Genç Evli" seti; Lawrence Leffertses, Bayan Lefferts Rushworth
(Güzel Dul), Harry Thorleys, Reggie Chiverses ve Young
Morris Dagonet ve karısı (Van der Luyden'di).  Şirket
Gerçekten de mükemmel bir şekilde çeşitliydi, çünkü tüm üyeler
Long New York sezonunda küçük iç grup insanları,
görünüşe göre her gün ve her gece kendilerini bir araya getirdi
Çıkmamış lezzet.

Kırk sekiz saat sonra inanılmaz olmuştu; Her biri vardı
Beauforts ve yaşlı Bay hariç Mingotts'un davetini reddetti
Jackson ve kız kardeşi.  Amaçlanan hafif, gerçeğe göre vurgulandı
Mingott klanından olan Reggie Chiverses bile
onu besleyenler arasında; ve notların tekdüze ifadeleriyle,
hepsi yazarlar "kabul edemedikleri için pişman oldular"
O sıradan bir "önceki nişan" ın hafifletici itirazı olmadan
nezaket reçete edildi.

New York Society, o günlerde çok küçük ve çok yetersizdi
Kaynakları, içindeki her biri için (üniforma-stable-kalıcılar dahil,
butlers ve aşçılar) hangi akşamların hangi akşamları olduğunu tam olarak bilmemek
özgür; ve bu nedenle Bayan Lovell'in alıcıları için mümkün oldu
Mingott'un kararlılıklarını netleştirme davetiyeleri
Kontes Olenska ile tanışın.

Darbe beklenmedikti; Ama Mingotts, onların yolunda olduğu gibi
cesurca.  Bayan Lovell Mingott, davayı Bayan Welland'a verdi.
Newland Archer'a güvendi; öfkede kimin temyiz ettiği kim
Tutkulu ve yetkili olarak annesine; Kim acı verici
içe doğru direnç ve dışa dönük dönem, ona yenik düştü
Örnekler (her zaman olduğu gibi) ve nedenini hemen kucaklıyor
Önceki tereddütleri tarafından iki katına çıkarılan bir enerji, gri kadife
Bonnet ve dedi ki: "Gidip Louisa van der Luyden'i göreceğim."

Newland Archer Günü'nün New York'u küçük ve kaygan bir piramitti.
henüz, henüz bir çatlak yapıldı ya da bir dayanak kazanıldı.
Üssü, Bayan Archer'ın "Plain
insanlar "; saygın ailelerin onurlu ama belirsiz bir çoğunluğu
(Spicers veya Leffertses veya Jacksons durumunda olduğu gibi)
iktidar klanlarından biriyle evlenerek seviyelerinin üzerinde yükseltildi.
Bayan Archer, insanlar her zaman eskisi kadar özel değildi
olmak; Ve Old Catherine Spicer ile Beşinci Cadde'nin bir sonunu yönetiyor ve
Julius Beaufort diğeri, eski geleneklerin bekleyemezsin
daha uzun sürer.

Bu zengin ama göze çarpmayan substrattan yukarı doğru daralmak
Mingotts, Newlands, kompakt ve baskın gruptu,
Chiverses ve Mansons bu kadar aktif olarak temsil edildi.  Çoğu insan hayal etti
Piramidin çok zirvesi olmak; Ama kendileri (en azından
Bayan Archer'ın nesli)
Profesyonel soybilimci, sadece daha az sayıda aile olabilir
Bu seçkinliği iddia et.

"Bana söyleme," diye söyler Bayan Archer çocuklarına, "
New York aristokrasisi hakkında modern gazete çöp. Eğer varsa
Birincisi, ne Mingotts ne de Mansons ona ait değildir; hayır, ne de
Newlands veya Chiversess.  Büyükbabalarımız ve
Büyük büyükbabalar sadece saygın İngiliz veya Hollandalı tüccarlardı,
servetlerini yapmak için kolonilere kim geldi ve burada kaldı çünkü
Çok iyi yaptılar.  Büyük torunlarınızdan biri imzaladı
Deklarasyon ve diğeri Washington personelinde bir generaldi ve
Saratoga savaşından sonra General Burgoyne'nin kılıcı aldı.  Bunlar
gurur duyulacak şeyler mi, ancak rütbe ile ilgisi yok veya
sınıf.  New York her zaman ticari bir topluluk olmuştur ve
içinde aristokrat bir köken iddia edebilecek üçten fazla aile
kelimenin gerçek anlamında. "

Bayan Archer ve oğlu ve kızı, New York'taki her biri gibi,
Bu ayrıcalıklı varlıkların kim olduğunu biliyordu: Washington Dagonets
Pitts ile müttefik olan eski bir İngiliz İlçesi ailesinden gelen kare
ve tilkiler; Torunları ile evlenen Lannings
Kont de Grasse ve Van der Luydens, doğrudan torunları
Manhattan'ın ilk Hollandalı valisi ve devrim öncesi ile ilgili
Fransız ve İngiliz aristokrasisinin birkaç üyesiyle evlilik.

Lannings sadece iki çok yaşlı ama canlı olarak hayatta kaldı
Aile arasında neşeyle ve anımsatan yaşayan Bayan Lannings
Portreler ve Chippendale; Dagonets önemli bir klandı,
Baltimore ve Philadelphia'daki en iyi isimlerle müttefikti; Ama van der
Hepsinin üzerinde duran Luydens
Sadece iki figür etkileyici bir şekilde süper-karasal alacakaranlık
ortaya çıktı; Bay ve Bayan Henry van der Luyden.

Bayan Henry van der Luyden Louisa Dagonet'ti ve annesi vardı
eski kanal adasının Albay du Lac'ın torunu oldu
Cornwallis altında savaşan ve Maryland'e yerleşmiş olan aile,
Savaştan sonra, geliniyle, Lady Angelica Trevenna, beşinci kızı
St. Avustralya Kontu.  Dagonets, Du Lacs arasındaki kravat
Maryland ve onların aristokrat Cornish Kinsfolk, Trevennas,
her zaman yakın ve samimi kalmıştı.  Bay ve Bayan van der Luyden
Bir kereden fazla evin şu anki başkanına uzun ziyaretler
St. Austrey'in Dükü Trevenna, Cornwall'daki ülke koltuğunda ve
Gloucestershire'daki St. Austey'de; Ve onun lütfu sık sık vardı
bir gün ziyaretlerini iade etme niyetini açıkladı (
Atlantik'ten korkan Düşes).

Bay ve Bayan van der Luyden, zamanlarını Trevenna arasında böldüler.
Maryland ve Skuytercliff, Hudson'daki Büyük Emlak
Hollanda hükümetinin sömürge hibelerinden biri olan
ünlü ilk vali ve Bay van der Luyden'in hala
"Patroon."  Madison Bulvarı'ndaki büyük ciddi evleri nadiren
açıldı ve şehre geldiklerinde sadece en çok aldılar
samimi arkadaşlar.

"Keşke benimle gelseydin Newland," dedi annesi aniden
Kahverengi coupe kapısında duraklama.  "Louisa sana düşkün ve
Tabii ki bu adımı attığım sevgili Mayıs ayı-ve ayrıca
Çünkü, hep birlikte durmazsak,
Toplum ayrıldı. "



Vii.

Bayan Henry van der Luyden, kuzeni Bayan'ı sessizce dinledi.
Archer'ın anlatısı.

Bayan van der olduğunu önceden söylemek çok iyiydi
Luyden her zaman sessizdi ve bu, doğası gereği ve taahhüdü olmasa da
Eğitim, gerçekten sevdiği insanlara karşı çok nazikti.  Eşit
Bu gerçeklerin kişisel deneyimi her zaman bir koruma değildi.
Yüksek tavanlı beyaz duvarlı Madison'da birine inen sakin
Avenue Çizim Odası, Soluk Brocaded koltuklarla çok açık bir şekilde
vesileyle ortaya çıkarıldı ve gazlı bez hala Ormolu'yu örtüyor
Mantel süsleri ve Gainsborough's'in güzel eski oyma çerçevesi
"Lady Angelica du Lac."

Bayan van der Luyden'in Huntington tarafından portresi (Black Velvet ve
Venedik puanı) güzel atasıyla karşı karşıya kaldı. Genel olarak
"Cabanel kadar iyi" olarak kabul edildi ve yirmi yıl geçmiş olsa da
İnfazından bu yana hala "mükemmel bir benzerlik" idi. Gerçekten de Bayan
Bayan Archer'ı dinleyerek altında oturan van der Luyden
fuar ve hala genç kadının ikiz kardeşi sarkık
Yeşil bir rep perdesinden önce yaldızlı bir koltuklara karşı.  Bayan van der
Luyden hala içine girdiğinde siyah kadife ve Venedik noktası giydi
toplum-daha doğrusu (hiç yemek yemediği için) onu açtığında
almak için kapılar.  Onsuz solmuş olan adil saçları
Gri dönerek, hala üzerinde düz çakışan noktalarda ayrıldı
alın ve soluk mavi gözlerini bölen düz burun
Burun delikleri hakkında portreden sadece biraz daha sıkışmış
boyanmıştı.  Her zaman gerçekten de Newland Archer'ı vurdu
havasız atmosferinde oldukça acımasızca korunmuş
Buzullarda yakalanan bedenler devam ederken mükemmel bir şekilde geri dönüşü olmayan varlık
Yıllarca ölümündeki pembe bir yaşam.

Tüm ailesi gibi, Bayan van der Luyden'e saygı duydu ve hayran kaldı; Ancak
Nazik bükülme tatlılığını daha az ulaşılabilir buldu
Annesinin bazı eski teyzelerinin korkunçluğu, şiddetli spinsters
"Hayır" prensipte ne sorulacağını bilmeden önce.

Bayan van der Luyden'in tutumu ne evet ne de hayır dedi, ama her zaman
İnce dudaklarına kadar zekâya kadar zekâya eğilimli görünüyordu
Bir gülümsemenin gölgesi, neredeyse değişmez cevap verdi: "Önce yapacağım
Bunu kocamla konuşmalıyım. "

O ve Bay van der Luyden o kadar benziyordu ki Archer sık ​​sık
en yakın kırk yıldan sonra, bu tür iki
Birleştirilmiş kimlikler, kendilerini hiçbir şey için yeterince ayırdı
bir konuşma gibi tartışmalı.  Ama hiçbiri bir
Bu gizemli complave tarafından öngörmeden karar, Bayan Archer
Ve oğlu, davalarını ortaya koyduktan sonra istifa etti
tanıdık ifade.

Ancak Bayan van der Luyden, şimdi herhangi birini nadiren şaşırtmış olan
uzun elini çan halkasına ulaşarak onları şaşırttı.

"Sanırım," dedi, "Henry'nin söylediklerini duymasını istiyorum
Ben."

Bir footman ortaya çıktı, şöyle ekledi: "Bay van der Luyden ise
gazeteyi okumayı bitirdi, lütfen ondan yeterince nazik olmasını isteyin
Gelmek."

Bir bakanın karısının tonu içinde "gazeteyi okumak" dedi
"bir kabine toplantısında başkanlık"-herhangi bir
Zihnin kibirliği, ama bir yaşam boyu alışkanlığı ve
Arkadaşlarının ve ilişkilerinin tutumu, Bay Van'ı düşünmesine neden olmuştu
Der Luyden'in neredeyse sakerdotal bir öneme sahip en az jest.

Eylem hızlı olması, davayı olarak düşündüğünü gösterdi
Bayan Archer olarak basarak; Ama sahip olduğu düşünülmese de
Kendini önceden taahhüt etti, ekledi, en tatlı görünümle:
"Henry seni her zaman görmekten hoşlanıyor sevgili Adeline;
Newland'ı tebrik et. "

Çift kapı ciddiyetle yeniden açıldı ve aralarında Bay Bay
Henry van der Luyden, uzun boylu, yedek ve frock kaplamalı, soluk fuarla
saç, karısı gibi düz bir burun ve aynı donmuş görünüm
Soluk mavi yerine sadece soluk gri olan gözlerde yumuşaklık.

Bay van der Luyden, Bayan Archer'ı kuzenle karşıladı.
Newland'a verilen düşük sesli tebrikler aynı
karısı gibi dil ve kendini brokardan birine oturttu
hükümdar bir egemenliğin sadeliği ile koltuklar.

"Times'ı okumayı yeni bitirmiştim," dedi uzun sürdü
Birlikte parmak uçları.  "Kasabada sabahlarım o kadar çok meşgul ki
Öğle yemeğinden sonra gazeteleri okumak daha uygun bulun. "

"Ah, bu plan için söylenecek çok şey var-sanırım benim
Egmont Amca, okumamak için daha az tedirgin bulduğunu söylerdi
Akşam yemeğine kadar sabah kağıtları, "dedi Bayan Archer.

"Evet: İyi babam acele etti. Ama şimdi sabit bir şekilde yaşıyoruz
Rush, "dedi Bay Ölçülen tonlarda van der Luyden, hoş bakıyor
Archer'a kadar olan büyük örtülü oda hakkında müzakere
sahiplerinin bir görüntüsünü tamamlayın.

"Ama umarım okumanı bitirmişsin Henry?" Karısı müdahale etti.

"Oldukça-quite," diye güvence verdi.

"O zaman Adeline'in sana söylemesini istemeliyim--"

"Ah, bu gerçekten Newland'ın hikayesi," dedi annesi gülümsedi; Ve
Bir kez daha hakaretin korkunç hikayesini prova etmeye devam etti
Bayan Lovell Mingott'a verildi.

"Tabii ki," dedi Augusta Welland ve Mary Mingott her ikisi de hissetti
Bu, özellikle Newland'ın nişanlanması göz önüne alındığında, sen ve Henry
Bilmek. "

"Ah--" dedi Bay van der Luyden, derin bir nefes alarak.

Anıtsal Ormolu'nun kene olduğu bir sessizlik vardı
Beyaz mermer şömine üzerindeki saat,
dakika.  Archer, iki ince soluk huşu ile düşündü
Rakamlar, bir tür viceregal sertlikte yan yana oturmuş,
kaderin zorlayan bazı uzak ataların otoritelerinin ağızlıkları
Sadelik içinde yaşamayı tercih ettikleri zaman onları kullanmaya
ve inzivaya çek, görünmez yabani otları mükemmel çimlerden kazmak
Skuytercliff ve akşamları birlikte sabır oynuyor.

İlk konuşan Bay van der Luyden oldu.

"Bunun gerçekten bir kısmı-bazılarının kasıtlı müdahalesinden kaynaklandığını düşünüyorsunuz
Lawrence Lefferts's? "Diye sordu Archer'a dönerek.

"Bundan eminim efendim. Larry daha çok gidiyor
Son zamanlarda her zamanki-eğer kuzen Louisa bundan bahsetmemin sakıncası olmayacaksa-
daha ziyade posta müdürünün karısıyla köylerindeki sert bir ilişki veya
Bu türden bazıları; Ve ne zaman zavallı Gertrude Lefferts başladığında
Bir şeyden şüphelen ve beladan korkuyor, bunun bir yaygarasını kaldırıyor
nazik, ne kadar ahlaki olduğunu göstermek için ve onun tepesinde konuşuyor
Karısını insanlarla tanışmaya davet etmenin süreksizliği hakkında ses
Bilmesini istemiyor.  Sadece Madam Olenska'yı kullanıyor
yıldırım çubuğu; Aynı şeyi daha önce sık denediğini gördüm. "

"Leffertses!-" dedi Bayan Van der Luyden.

"Leffertses!-" diye tekrarladı Bayan Archer.  "Egmont Amca ne olur
Lawrence Lefferts'ın kimsenin sosyal konumunda telaffuz ettiğini mi söyledi?
Toplumun neye geldiğini gösteriyor. "

"Buna pek gelmediğini umacağız," dedi Bay van der Luyden
sıkıca.

"Ah, eğer sen ve Louisa daha fazla dışarı çıksaydı!" Bayan Archer'ın içini çekti.

Ama anında hatasının farkına vardı.  Van der Luydens
tenha varlıklarının herhangi bir eleştirisine karşı morbid olarak duyarlıydı.
Onlar modanın hakemleri, son temyiz mahkemesiydi ve
Bunu biliyordu ve kaderlerine eğildi.  Ama utangaç olmak ve emekli kişiler,
Kendi adına doğal bir eğilim olmadan,
Skuytercliff'in Sylvan yalnızlığında ve geldiklerinde
kasaba, Bayan van der Luyden'in iddiası hakkındaki tüm davetiyeleri reddetti
sağlık.

Newland Archer annesinin kurtarılmasına geldi.  "New York'taki herkes
Siz ve kuzen Louisa'nın neyi temsil ettiğini biliyor.  Bu yüzden Bayan Mingott
Kontes Olenska'daki bu hafife geçmesine izin vermemesi gerektiğini hissettim
sana danışmadan. "

Bayan van der Luyden, ona bakan kocasına baktı.

"Sevmediğim prensip," dedi Bay van der Luyden.  "Gibi
Tanınmış bir ailenin bir üyesi o aile tarafından desteklendiği sürece
Final olarak düşünülmeli. "

"Bana öyle geliyor," dedi karısı, sanki yeni bir üretiyormuş gibi
düşünce.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye devam etti Bay van der Luyden, "
Böyle bir pas. "Durakladı ve karısına tekrar baktı."
Ben, canım, Kontes Olenska zaten bir çeşit
İlişki-Medora Manson'un ilk kocasından.  Her halükarda yapacak
Newland evlendiğinde ol. "Genç adama doğru döndü."
Bu sabahın Times'ı oku, Newland? "

"Neden evet efendim," dedi Archer, genellikle yarım düzine fırlatan
Sabah kahvesi ile kağıtlar.

Karı koca tekrar birbirlerine baktı. Soluk gözleri yapıştı
uzun süreli ve ciddi istişarelerde birlikte; Sonra hafif bir gülümseme
Bayan van der Luyden'in yüzüne çarptı.  Açıkça tahmin etmişti
ve onaylanmış.

Bay van der Luyden Bayan Archer'a döndü.  "Louisa'nın sağlığına izin verilirse
Yemek yemek için-Keşke Bayan Lovell Mingott'a söylerdin-o ve ben
Lawrence'ın yerlerinden dolayı mutlu olurdu
Akşam yemeğinde Leffertses. "Bu lavabonun ironisinin içeri girmesine izin vermek için durdu.
"Bildiğiniz gibi, bu imkansız."  Bayan Archer sempatik bir ses çıkardı
onay.  "Ama Newland bana bu sabahın zamanlarını okuduğunu söylüyor;
Bu nedenle muhtemelen Louisa'nın akrabası, St. Dükü'nü gördü.
Avusturya, önümüzdeki hafta Rusya'ya geldi.  Ona girmeye geliyor
Yeni Sloop, Guinevere, gelecek yaz Uluslararası Kupa yarışında; Ve
Ayrıca Trevenna'da küçük bir Canvasback atış yapmak için. "Bay van der
Luyden tekrar durakladı ve artan hayırseverliğe devam etti:
"Onu Maryland'e götürmeden önce birkaç arkadaşı davet ediyoruz
Daha sonra bir resepsiyonla burada-sadece küçük bir akşam yemeği-burada buluş.  Ben
Elbette Louisa, Kontes Olenska bize izin verirse benim kadar memnun olacak
onu misafirlerimiz arasına dahil et. "Kalktı, uzun vücudunu bir
kuzenine karşı sert dostluk ve ekledi: "Sanırım var
Louisa'nın kendini terk edeceğini söyleme yetkisi
Şu anda dışarı çıktığında yemek yemeye davet: kartlarımızla-
Kartlarımızla kurs. "

Bayan Archer, bunu on yedi elle ilgili bir ipucu olarak bilen
Asla beklemeye devam etmeyen kestane kapıdaydı,
Acele mırıltıyla teşekkürler.  Bayan van der Luyden,
Esther'in Ahasuerus ile müdahale etmesinin gülümsemesi; Ama kocası bir
protesto eli.

"Bana teşekkür edecek hiçbir şey yok, sevgili Adeline; hiçbir şey yok.
Bu tür şeyler New York'ta olmamalıdır; Uzun sürecek
Yardım edebileceğim gibi, "o egemen nezaketle telaffuz etti
kuzenlerini kapıya yönlendirdi.

İki saat sonra, herkes büyük C-Spring Barouche'un
Bayan van der Luyden'in her mevsimde havayı aldığı
Büyük bir kare zarfın teslim edildiği yaşlı Bayan Mingott'un kapısı;
Ve o akşam operada Bay Sillerton Jackson
Zarf, Kontes Olenska'yı davet eden bir kart içeriyordu.
Van der Luydens'in ertesi hafta için verdiği akşam yemeği
kuzenleri, St. Avustralya Dükü.

Kulüp kutusundaki genç adamlardan bazıları bu konuda bir gülümseme değiştirdi
Duyuru ve oturan Lawrence Lefferts'e yana baktı
Dikkatsizce kutunun önünde, uzun fuar bıyığını çekerek,
ve soprano durakladığında, otoriteye dikkat çeken: "
Patti Sonnambula'yı denemeli. "



VIII.

Genel olarak New York'ta Kontes Olenska'nın "kaybettiği kararlaştırıldı
görünüşü. "

Önce orada, Newland Archer'ın çocukluğunda bir
Dokuz ya da on yaşında parlak güzel küçük kız, insanlar bunu
"boyanmalıdır". Ailesi kıta gezginleriydi,
ve dolaşan bir bebeklikten sonra ikisini de kaybetmişti ve
Teyzesi tarafından suçlanan Medora Manson, aynı zamanda bir gezici olan,
"Yerleşmek" için New York'a döner.

Defalarca dul olan zavallı Medora, her zaman yerleşmek için eve geliyordu
(her seferinde daha ucuz bir evde) ve ona yeni bir
kocası veya evlat edinilmiş bir çocuk; Ama birkaç ay sonra her zaman
kocasından ayrıldı veya koğuşuyla kavga etti ve
Evinden kurtuldu, tekrar gezintilerine doğru yola çıktı.  O gibi
Anne bir Rushworth olmuştu ve son mutsuz evliliği bağlanmıştı
Onu çılgın Chiversess'lerden birine, New York hoşgörülü bir şekilde ona baktı
eksantriklikler; Ama küçük yetim yeğeniyle döndüğünde,
Ebeveynleri, üzücü zevklerine rağmen popüler olan
seyahat, insanlar güzel çocuğun içinde olması gerektiğini düşündüler
böyle eller. Herkes küçük Ellen Mingott'a nazik olmak için elden çıkarıldı, ancak o
Gözlüklü kırmızı yanaklar ve sıkı bukleler ona görünen bir şık havası verdi
onun için hala siyah olması gereken bir çocukta uygun değil
ebeveynler.  Yanlış yönlendirilmiş Medora'nın birçok özelliğinden biriydi
Amerikan yasını düzenleyen değiştirilemez kuralları ve ne zaman
Ailesinin skandallaştırıldığını görmek için vapurdan adım attı
Kendi kardeşi için giydiği krep perdesi yedi inç kısaydı
Küçük Ellen kıpkırmızı iken kayınbiraderinden daha fazla
Merino ve Amber Boncuklar, Gipsy Foundling gibi.

Ancak New York, Medora'ya o kadar uzun zamandır istifa etmişti ki, sadece birkaç eski
Bayanlar Ellen'in şatafatlı kıyafetleri üzerinde başlarını salladı, diğerleri
İlişkiler, yüksek renginin ve yüksek ruhlarının cazibesi altına düştü.
Korkusuz ve tanıdık küçük bir şeydi, rahatsız edici soran
Sorular, erken yorumlar yaptı ve tuhaf sanatlara sahip,
Bir İspanyol şal dansı dans etmek ve Napoliten aşk şarkıları şarkı söylemek gibi
bir gitar için.  Teyzesinin yönetimi altında (gerçek adı Bayan
Thorley Chivers, ama Papal unvanı alan kim devam etti
ilk kocasının ikamesi ve kendini Marchioness olarak adlandırdı
Manson, çünkü İtalya'da onu Manzoni'ye dönüştürebilir)
Kız pahalı ama tutarsız bir eğitim aldı.
"Modelden Çizim", daha önce hiç hayal edemedi ve oynuyor
Profesyonel müzisyenlerle beşikte piyano.

Tabii ki bundan hiçbir iyilik gelemezdi; Ve birkaç yıl sonra fakir ne zaman
Chivers sonunda bir taydada öldü, dul eşi (garip yabani otlarla örtüldü)
yine kazık çekti ve bir
göze çarpan gözleri olan uzun kemikli kız.  Bir süredir daha fazla duyulmadı
onlardan; Sonra Ellen'ın son derece zengin bir cila evliliğinden haber geldi
Efsanevi şöhretin soylu, bir topla tanıştığı
Tuilerler ve Paris'te prensip kuruluşları olduğu söylendi,
Nice ve Floransa, Cowes'ta bir yat ve birçok mil kare çekim
Transilvanya'da.  Bir tür sülfür apotheosis'te kayboldu,
Ve birkaç yıl sonra Medora yine New York'a geri döndüğünde, bastırıldı,
fakir, üçüncü bir koca yas tutan ve daha küçük bir arayışta
Ev, insanlar zengin yeğeninin yapamadığını merak etti
onun için bir şey.  Sonra Ellen'in kendi evliliğinin sahip olduğu haberi geldi
felaketle sona erdi ve kendisinin dinlenmek için eve döndüğünü
ve akrabası arasında unutulma.

Bunlar bir hafta sonra Newland Archer'ın zihninden geçti
Kontes Olenska'nın Van der Luyden çizim odasına girmesini izledi
Çok önemli akşam yemeğinin akşamı.  Fırsat ciddi bir şeydi
Ve onu nasıl gerçekleştireceğini biraz endişelendirdi.  O
Oldukça geç geldi, bir el hala uncul ve bir bileziği sabitlemek
bileği hakkında; Yine de herhangi bir acele görünümü olmadan girdi veya
New York'un en çok seçilen şirketinin
biraz çok monte edildi.

Odanın ortasında durakladı, ona bir mezarla bakıyor
ağız ve gülümseyen gözler; Ve o anda Newland Archer,
Görünüşü hakkında genel karar.  Erken parlaklığının olduğu doğruydu
gitmiş.  Kırmızı yanaklar solmuştu; İnce, yıpranmış, biraz
Yaklaşık otuz olması gereken yaşından daha yaşlı.  Ancak
Onunla ilgili gizemli güzellik otoritesi vardı,
Kafanın taşınması, gözlerin hareketi,
En az tiyatroda olmak, son derece eğitimli ve dolu
bilinçli bir güç.  Aynı zamanda daha basitti
Mevcut bayanların çoğu ve birçok insan (daha sonra duyduğu gibi
Janey) görünüşünün daha fazla olmadığı için hayal kırıklığına uğradı
"Şık"-Şık, New York'un en değerli olan şeydi. Oldu,
Belki de Archer yansıttı, çünkü erken canlılığı ortadan kaybolmuştu;
Çünkü çok sessizdi-hareketlerinde, sesinde ve
Düşük perdeli sesinin tonları.  New York iyi bir şey beklemişti
Böyle bir tarihi olan genç bir kadında daha fazla mantıklı başa çıkın.

Akşam yemeği biraz zorlu bir işti.  Van der ile yemek
Luydens en iyi ihtimalle ışık meselesi yoktu ve orada bir dük ile yemek yemek
kuzenleri neredeyse dini bir ciddiyetti.  Archer'dan memnun oldu
Sadece eski bir New Yorker'ın gölgesini algılayabileceğini düşünmek
sadece bir dük olmak ve minibüs olmak arasındaki fark (New York'a)
Der Luydens 'Duke.  New York başıboş asilzenleri sakin bir şekilde aldı ve hatta
(Struthers seti hariç) belirli bir güvensiz hauteur ile; Ancak
Bunlar gibi kimlik bilgilerini sunduklarında,
Eski moda bir samimiyet, büyük ölçüde yanılacaklar
Sadece Debrett'taki duruşlarına atfederken.  Sadece böyleydi
Genç adamın eski New York'unu sevdiği ayrımlar
Gülümsedi.

Van der Luydens, önemini vurgulamak için ellerinden geleni yapmıştı.
vesileyle.  Du lac Sevres ve Trevenna George II tabağı
dışarı; Van der Luyden "Lowestoft" (Doğu Hindistan Şirketi) ve
Dagonet Crown Derby.  Bayan van der Luyden her zamankinden daha fazla görünüyordu
Cabanel ve Bayan Archer, büyükannesinin tohum parçalarında ve
Zümrütler, oğluna bir Isabey minyatürünü hatırlattı.  Bütün bayanlar vardı
en yakışıklı mücevherlerinde, ama evin karakteristiğiydi ve
Bunların çoğunlukla oldukça ağır eski moda olduğu vesilesiyle
ayarlar; ve gelmeye ikna edilen yaşlı Bayan Lanning,
Aslında annesinin kameoslarını ve İspanyolca sarışın şalları giydi.

Kontes Olenska akşam yemeğinde tek genç kadındı; Yine de
Archer, elmasları arasında pürüzsüz dolgun yaşlı yüzleri taradı
Kolyeler ve yükselen devekuşu tüyleri, onu merakla vurdular
Onunla karşılaştırıldığında olgunlaşmamış.  Neyin olması gerektiğini düşünmek onu korkuttu
Gözlerinin yapımına gitti.

Hostesinin sağında oturan St. Austral Dükü doğal olarak
Akşamın baş figürü.  Ama Kontes Olenska daha az olsaydı
Umduğundan göze çarpan Dük neredeyse görünmezdi.  Yapı
İyi yetiştirilmiş bir adam (başka bir son Ducal ziyaretçisi gibi)
Bir çekim ceketinde akşam yemeği; Ama akşam kıyafetleri çok perişandı
Ve bolca ve onları evlenmeleri için böyle bir havayla giydi,
Bu (onun eğilme yolu ile ve geniş sakal yayılıyor
gömlek önünde) akşam yemeğinde olma görünümünü vermedi
kıyafetler.  Kısa, yuvarlak omuzlu, güneş yanığı, kalın bir burnu ile,
küçük gözler ve sosyal bir gülümseme; Ama nadiren konuştu ve ne zaman
O kadar düşük tonlardaydı ki, sık sık sessizliklere rağmen
masa hakkında beklenti, sözleri herkese kayboldu.
komşular.

Erkekler akşam yemeğinden sonra bayanlara katıldığında dük düz gitti
Kontes Olenska'ya ve bir köşeye oturdular ve içine daldılar
Animasyonlu konuşma.  İkisi de dükün önce olması gerektiğinin farkında değildi
Bayan Lovell Mingott ve Bayan Headly Chivers'e saygılarını ödedi ve
Kontes, bu sevimli hipokondriyak, Bay Urban ile sohbet etti
Zevk almak için Washington Meydanı Dagonet
Onunla tanışmak, dışarıda yemek yememe sabit kuralıyla kırılmıştı
Ocak ve Nisan arasında.  İkisi yaklaşık yirmice birlikte sohbet etti
dakikalar; Sonra Kontes yükseldi ve geniş çapta yalnız yürüyor
Çizim odası, Newland Archer tarafında oturdu.

New York Çizim Odalarında bir bayanın kalkması için gelenek değildi
ve şirketi aramak için bir beyefendiden uzaklaşın
bir diğer.  Görgü kuralları, beklemesi gerekti, bir
idol, onunla sohbet etmek isteyen erkekler her birini başardı
diğer yanında. Ama kontes görünüşe göre sahip olmanın farkında değildi
herhangi bir kuralı kırdı; Yanında kanepenin bir köşesinde mükemmel bir şekilde oturdu
Archer ve ona en nazik gözlerle baktı.

"Benimle Mayıs hakkında konuşmanı istiyorum," dedi.

Ona cevap vermek yerine, "Dükü daha önce biliyor muydun?" Diye sordu.

"Ah, evet-onu her kış Nice'de görüyorduk. Çok düşkün
kumar-eskiden eve çok gelirdi. "dedi
En basit bir şekilde, sanki şöyle diymiş gibi: "Yabani akışlara düşkündür";
Ve bir andan sonra samimi bir şekilde ekledi: "Bence o en donuk adam
hiç tanıştı. "

Bu onun arkadaşından o kadar memnun oldu ki, hafif şoku unuttu
Önceki açıklama ona neden olmuştu.  Bir
Van der Luydens 'Duke donuk bulan ve söylemeye cesaret eden bayan
fikir.  Onu sorgulamayı, hayatı hakkında daha fazla şey duymayı özlemişti
dikkatsiz sözleri ona bu kadar aydınlatıcı bir bakış vermişti; Ancak
Sıkıcı anılara dokunmaktan korkuyordu ve düşünmeden önce
Orijinal konusuna geri döndüğünü söyleyecek herhangi bir şey.

"Mayıs bir sevgilim; New York'ta çok yakışıklı ve genç bir kız görmedim ve
çok zeki.  Ona çok aşık mısın? "

Newland Archer kızardı ve güldü.  "Bir erkek kadar."

Herhangi bir gölgeyi özlemiyormuş gibi düşünmeye devam etti
"Sizce bir sınır var mı?" Dedi.

"Aşık olmak için? Eğer varsa, bulamadım!"

Sempati ile parladı.  "Ah-gerçekten ve gerçekten bir romantizm mi?"

"En romantik romantizm!"

"Ne kadar keyifli! Ve hepsini kendiniz buldunuz-bu değildi
Sizin için en az düzenlenmiş mi? "

Archer ona inanılmaz bir şekilde baktı.  "Unuttun mu," diye sordu
Bir gülümsemeyle, "Ülkemizde evliliklerimizin olmasına izin vermiyoruz
bizim için düzenlendi mi? "

Taşlı bir allık yanağına yükseldi ve sözlerinden anında pişman oldu.

"Evet," diye cevapladı, "unuturdum. Ben beni affetmelisin
Bazen bu hataları yapar.  Her şeyi her zaman hatırlamıyorum
İşte iyiydi-nereden geldiğim kötüydü. "Baktı
Kartal tüylerinin Viyana hayranında ve dudaklarının olduğunu gördü
titredi.

"Çok üzgünüm," dedi dürtüsel olarak; "Ama sen buradaki arkadaşlar arasındasın
Biliyorsun."

"Evet-biliyorum. Nereye gidersem gideyim bu hissi var. Bu yüzden geldim
Ev.  Tam bir Amerikalı olmak için her şeyi unutmak istiyorum
Yine, Mingotts ve Wellands gibi, sen ve keyifli
Anne ve bu gece burada diğer iyi insanlar.  Ah, işte Mayıs
gel ve ona acele etmek isteyeceksin, "diye ekledi
hareket etmeden; Ve gözleri kapıdan dinlenmek için
genç adamın yüzü.

Çizim odaları yemek sonrası konuklarla doldurmaya başlamıştı,
Ve Madam Olenska'nın bakış açısının May Welland'a girdiğini takiben
annesiyle.  Beyaz ve gümüş elbisesinde, bir çelenk ile
Saçındaki gümüş çiçekler, uzun boylu kız sadece bir Diana gibi görünüyordu
kovalamaca yanar.

"Ah," dedi Archer, "çok fazla rakipim var; zaten onun
çevrili.  Dük tanıtıldı. "

"O zaman benimle biraz daha kal," dedi Madam Olenska düşük bir tonda,
Draft fanıyla dizine dokunuyorum.  En hafif dokunuştu
Ama onu okşamak gibi heyecanlandırdı.

"Evet, kalmama izin ver," diye cevapladı aynı tonda
dedi; Ama tam o zaman Bay van der Luyden geldi, ardından yaşlı Bay geldi
Kentsel Dagonet.  Kontes onları mezar gülümsemesiyle karşıladı ve
Archer, ev sahibinin ona uyarı bakışını hissetti, Rose ve
koltuğunu teslim etti.

Madam Olenska sanki ona veda ediyormuş gibi elini uzattı.

"Yarın, o zaman, beşten sonra-seni bekleyeceğim" dedi; ve daha sonra
Bay Dagonet'e yer açmak için geri döndü.

"Yarın--" Archer kendini tekrarladığını duydu, ancak hayır olmasa da
nişan ve konuşmaları sırasında ona hiçbir ipucu vermemişti
onu tekrar görmek istedi. Hareket ederken Lawrence Lefferts, uzun ve görkemli, gördü,
karısını tanıtmaya yönlendirir; Ve Heard Gertrude Lefferts,
Büyük algılayan gülümsemesiyle Kontes'e ışınlanırken: "ama
Sanırım olduğumuzda birlikte dans eden okula giderdik
çocuklar--. "
Kontes, Archer,
Bayan Lovell Mingott's'ta onunla buluşmayı reddetti.  Bayan Archer olarak
Belirti: Van der Luydens seçtiğinde, nasıl verileceğini biliyorlardı.
ders.  Merak, nadiren seçtikleri idi.

Genç adam koluna bir dokunuş hissetti ve Bayan van der Luyden'i gördü
Siyah kadife'nin saf seçkinliğinden ona bakarak ve
Aile Elmasları.  "Sevgili Newland, kendinizi adamak iyisin
Madam Olenska'ya çok bencilce.  Kuzeninin Henry'ye onun yapması gerektiğini söyledim
Gerçekten kurtarmaya gel. "

Ona belirsiz bir şekilde gülümsediğinin farkındaydı ve sanki
Doğal utangaçlığını küçümseyen: "
güzel.  Dük ona odadaki en yakışıklı kızı düşünüyor. "



İx.

Kontes Olenska "Beşten Sonra" demişti; Ve saatten sonra yarısında
Newland Archer, bir dev ile soyma sıvası evinin zilini çaldı
Wisteria, işe aldığı zayıf dökme demir balkonunu kısarak,
Batı'nın yirmi üçüncü caddesi, Vagabond Medora'dan.

Kesinlikle yerleşmesi garip bir çeyrekti.
Elbise üreticileri, kuş bütçeleri ve "yazan insanlar" en yakın
komşular; Ve daha sonra Dağdanık Street Archer bir
Bir yazarın altında asfalt bir yolun sonunda harap ahşap ev
ve gazeteci, şimdi karşılaştığı Winsett'i aradı ve
Sonra yaşadığını söylemişti.  Winsett insanları davet etmedi
evi; Ama bir zamanlar bir zamanlar Archer'a işaret etmişti
gece yürüyüşü ve ikincisi biraz
Beşeri bilimler diğer başkentlerde bu kadar kötü bir şekilde barındırılmışsa.

Madam Olenska'nın kendi konutu aynı görünümden kurtarıldı
sadece pencere çerçeveleri hakkında biraz daha fazla boya ile; Ve Archer olarak
Mütevazı cephesini topladı, Polonya sayısının olması gerektiğini söyledi
onu servetini ve yanılsamalarını soydu.

Genç adam tatmin edici olmayan bir gün geçirmişti.  İle öğle yemeği yedi
Wellands, daha sonra parkta bir yürüyüş için Mayıs ayını sürmeyi umuyor.  O
ne kadar büyüleyici olduğunu söylemek için onu kendine almak istedim
Bir önceki gece baktı ve ondan ne kadar gurur duyuyordu ve ona baskı yapmak
evliliklerini hızlandırmak için.  Ama Bayan Welland ona sıkıca hatırlatmıştı
aile ziyaretlerinin turunun yarısı bitmedi ve ima ettiğinde
Düğün tarihini ilerletirken, kınaklı göz kaşları yetiştirmişti
Ve iç çekti: "On iki düzine her şey-el-içi-"

Bir kabile kapısından geçtikleri ailenin içinde paketlenmiş
Bir diğeri ve Archer, öğleden sonra turu bittiğinde ayrıldı
Onun vahşi bir vahşi gibi gösterildiği hissi ile nişanlandı
Hayvan kurnazca tuzağa düştü.  Okumalarının
Antropoloji, peşinde olan şey hakkında bu kadar kaba bir görüşe neden oldu.
hepsi aile hissinin basit ve doğal bir gösterisi; Ama ne zaman
Wellands'in düğünün gerçekleşmesini beklemediğini hatırladı
ertesi sonbahara kadar ve hayatının ne olacağını resmeddim
Sonra, ruhuna bir nem düştü.

"Yarın," Bayan Welland ondan sonra aradı, "Chiverses'i yapacağız ve
Dallases "; ve ikisi içinden geçtiğini algıladı
Aileler alfabetik olarak ve bunların sadece ilk çeyrekte oldukları
alfabenin.

May'a Kontes Olenska'nın isteğini söylemek istemişti-
daha ziyade-o öğleden sonra onu araması gerektiğini; Ama
Yalnız olduklarında kısa anlar,
söylemek.  Ayrıca, onu ima etmek için biraz saçma oldu.
konu. Bu özellikle nazik olmasını isteyebileceğini biliyordu
kuzeni; duyurusunu hızlandıran bu dilek değil miydi
onların nişanları?  Ona bunu yansıtması için garip bir his verdi, ama
Kontes'in gelişi için, hala özgür olmasaydı
Adamım, en azından daha az geri dönülmez bir şekilde vaat edilen bir adam.  Ama May bunu istedi
Yani, ve kendini bir şekilde daha fazla sorumluluktan kurtardığını hissetti-ve
Bu nedenle Liberty'de, eğer seçerse, kuzenini olmadan çağırmak
ona söyle.

Madame Olenska'nın eşik merakında dururken, en üst düzeydi
his.  Onu çağırdığı tonla şaşkındı; O
göründüğünden daha az basit olduğu sonucuna vardı.

Kapı, gösterişli bir yabancı bakan hizmetçi tarafından açıldı, belirgin bir
Sicilyalı olmayı belirsiz bir şekilde hayal ettiği eşcinsel bir boyun atkısı altında koyun.
Onu tüm beyaz dişleriyle karşıladı ve sorularını cevapladı
Anlaşmazlıktan bir kafa sallama ile onu dar salondan geçirdi.
Düşük ateşli bir çizim odası.  Oda boştu ve onu terk etti
onu bulmaya gidip gitmediğini merak etmek için kayda değer bir zaman
metresi veya orada ne için olduğunu anlamadığı ve
saatin sarılmasının olabileceğini düşündüm-
Sadece görünür örnek durmuştu.  Güney yarışlarının olduğunu biliyordu
pandomim dilinde birbirleriyle iletişim kurdu ve
Omuz silkilerini bulmak için ipotek ve bu kadar anlaşılmaz.  Uzun boylu
Bir lamba ile döndü; ve Archer, bu arada bir araya getirdikten sonra
Dante ve Petrarch'tan ifade, cevabı uyandırdı: "La Signora E
Fuori; ma verra subito ";
Yakında gör. "

Bu arada, lambanın yardımıyla gördükleri soluktu
Bir odanın gölgeli cazibesi bildiği herhangi bir odadan farklı olarak.  Bunu biliyordu
Kontes Olenska, mallarının bir kısmını onunla getirmişti-
Enkaz, onları aradı-ve bunlar,
Koyu ahşap bazı küçük ince tablolar, narin küçük bir Yunan bronz
baca parçasında ve bir dizi kırmızı damask çivilenmiş
İtalyan görünümlü birkaç fotoğrafın arkasında renksiz duvar kağıdı
eski çerçeveler.

Newland Archer kendini İtalyan sanatı bilgisine gurur duydu.  Onun
Çocukluk Ruskin ile doymuştu ve en sonuncuyu okumuştu
Kitaplar: John Addington Symonds, Vernon Lee'nin "Euphorion"
P. G. Hamerton ve "Rönesans" adlı harika yeni bir cilt
Walter Pater.  Botticelli'den kolayca konuştu ve FRA'dan bahsetti
Angelico, hafif bir küçümseme ile.  Ama bu resimler şaşkın
O, çünkü bakmaya alışık olmadığı hiçbir şeye benzemiyorlardı (ve
Bu nedenle) İtalya'da seyahat ederken görebilir; Ve belki de,
Gözlem güçleri, bulma garipliği ile bozuldu
Kendini bu garip boş evde, görünüşe göre kimsenin beklemediği
o.  Kontes'den May Welland'a söylemediği için üzgündü
Olenska'nın isteği ve biraz rahatsız oldu
Baprothed kuzenini görmek için gelebilir.  O ne düşünürdü
Onu orada otururken, beklemenin ima ettiği samimiyet havasıyla buldum
Bir bayan ateşinde alacakaranlıkta yalnız mı?

Ama geldiğinden beri beklemek istiyordu; Ve bir sandalyeye battı ve
ayaklarını kütüklere gerdi.

Onu bu şekilde çağırmak garipti ve sonra onu unuttu;
Ancak Archer, ipotekten daha meraklı hissetti.  Atmosferi
Oda, nefes aldığı herhangi bir şeyden çok farklıydı
Öz-bilinç macera anlamında kayboldu.  O öyleydi
daha önce çizim odalarında kırmızı damask ile asılı, "
İtalyan okulu "; onu vuran şey Medora Manson'un
Pampas çimlerinin açık arka planı ile Shabby House'u işe aldı ve
Rogers heykelcikleri, elin bir dönüşünde ve bir ustaca kullanımı
Çok az mülk, samimi bir şeye dönüştürüldü, "yabancı"
Eski romantik sahneleri ve duyguları ustaca düşündürüyor. Denedi
Hile analiz edin, sandalyelerde bir ipucu bulmak için ve
sadece iki jacqueminot gülün (
kimsenin bir düzineden daha azı almadığı)
dirseğinde ince vazo ve belirsiz kaplı parfümde
mendillere ne koyduğunu değil, bazılarının kokusu gibi
Uzak Çarşı, Türk kahvesinden oluşan bir koku ve ambergris ve
kurutulmuş güller.

Zihni, Mayıs ayının çizim odasının ne yapacağı sorusuna doğru dolaştı
gibi görünmek.  "Çok davranan Bay Welland'ın
Cömertçe, "Gözü zaten doğuda yeni inşa edilmiş bir evde vardı
Otuz dokuzuncu cadde.  Mahalle uzak düşünülüyordu ve
House, daha genç olan korkunç yeşilimsi sarı bir taşa inşa edildi
Mimarlar Brownstone'a karşı bir protesto olarak çalışmaya başlamışlardı
üniforma tonu New York'u soğuk çikolata sosu gibi kapladı;
Ama sıhhi tesisat mükemmeldi.  Archer seyahat etmek isterdi
Konut sorusunu erteleyin; Ancak, Wellands onaylanmış olsa da
genişletilmiş Avrupa balayı (belki de Mısır'da bir kış bile),
Geri dönen çift için bir evin ihtiyacı konusunda firma.  Genç adam
kaderinin mühürlendiğini hissettim: hayatının geri kalanında yükselecekti
Her akşam o yeşilimsi-sarı dökme demir korkulukları arasında
kapının önünde ve bir Pompeian girişinden bir salona geç
Vernik sarı ahşabın wainscoting.  Ama bunun ötesinde hayal gücü
Seyahat edemedi.  Yukarıdaki çizim odasının bir cumba penceresi olduğunu biliyordu, ama
Mayıs'ın bununla nasıl başa çıkacağını sevemedi.  Gönderdi
Welland'ın mor saten ve sarı tuftings için neşeli
çizim odası, sahte buhl masalarına ve modern ile dolu yaldızlı vitrinlere
Saxe.  Bir şey isteyeceğini varsaymak için hiçbir neden görmedi
kendi evinde farklı; Ve tek rahatlığı bunu yansıtmaktı
Muhtemelen memnun olduğu gibi kütüphanesini düzenlemesine izin verirdi-ki
Tabii ki, "samimi" Eastlake mobilyaları ve ova
Cam kapıları olmayan yeni kitaplıklar.

Yuvarlak bozulmuş hizmetçi içeri girdi, perdeleri çizdi, bir kütüğü geri itti,
ve tespit edici bir şekilde dedi: "Verra-Versra."  O gittiğinde okçu durdu
yukarı ve dolaşmaya başladı.  Artık beklemeli mi?  Onun pozisyonu
oldukça aptallaşıyordu.  Belki de Madam
Olenska-belki de onu davet etmemişti.

Sessiz caddenin parke taşları aşağı bir step yüzüğü geldi
toynaklar; Evden önce durdular ve bir
Taşıma kapısı.  Perdeleri ayırarak erken alacakaranlıkta baktı.
Bir sokak lambası onunla yüzleşti ve ışığında Julius Beaufort'un
Büyük bir roan ve bankacı tarafından çizilen kompakt İngilizce Brougham
Ondan iniyor ve Madam Olenska'ya yardım ediyor.

Beaufort ayağa kalktı, elinde şapka, arkadaşının
olumsuz görünüyordu; Sonra el sıkıştılar ve içine atladı
Adımları monte ederken taşıma.

Odaya girdiğinde Archer'ı görmede sürpriz göstermedi
Orası; Sürpriz, en az bağımlısı olduğu duygusu gibi görünüyordu.

"Komik evimi nasıl seviyorsun?" diye sordu.  "Bana göre cennet gibi."

Konuşurken küçük kadife kaputunu çözdü ve attı
Uzun pelerini ile ona meditatif gözlerle bakıyordu.

"Delirce düzenledin," diye tekrarladı,
kelimelerin, ancak geleneksel olarak tüketmesi ile hapsedildi
Basit ve çarpıcı olma arzusu.

"Ah, bu fakir küçük bir yer. İlişkilerim bunu hor görüyor. Ama herhangi bir
derecelendirme Van der Luydens'ten daha az kasvetli. "

Sözler ona elektrik şoku verdi, az sayıda kişi isyancıydı
Van der'in görkemli evini aramaya cesaret edecek olan ruhlar
Luydens kasvetli.  Girmeye ayrıcalıklı olanlar orada titredi ve konuştu
"yakışıklı".  Ama aniden ses verdiğine sevindi
genel titremeye.

"Bu lezzetli-burada ne yaptın," diye tekrarladı. "Küçük evi seviyorum," diye itiraf etti; "Ama sanırım sevdiğim şey
burada, kendi ülkemde ve kendi kasabamda varlığının kutsanması;
Ve sonra, içinde yalnız kalmak. "O kadar düşük konuştu ki neredeyse hiç duymadı
son ifade; Ama onun garipliğinde onu aldı.

"Yalnız olmayı çok seviyor musun?"

"Evet; arkadaşlarım beni yalnız hissetmekten alıkoyduğu sürece."  O oturdu
Ateşin yakınında, "Nastasia şu anda çayı getirecek" ve
koltuğuna dönmesi için ona imza attı: "Görüyorum ki zaten
köşenizi seçti. "

Geriye yaslanarak, kollarını başının arkasına katladı ve
sarkık kapaklar altında ateş.

"Bu en çok sevdiğim saat-değil mi?"

Onun haysiyetinin uygun bir duygusu ona cevap vermesine neden oldu: "Korkardım
Saati unuttu.  Beaufort çok etkileyici olmalı. "

Eğlenceli görünüyordu.  "Neden-uzun bekledin mi? Bay Beaufort beni aldı
Birkaç ev görmek için-çünkü kalmama izin verilmemem gerektiği gibi
Bu konuda. "Hem Beaufort'u hem de kendisini görevden alıyor gibi görünüyordu.
Zihni ve devam etti: "Asla orada göründüğü bir şehirde bulunmadım
Des Quartiers Extrenquees'de yaşamaya karşı böyle bir his olun.  Ne
Nerede yaşadığı önemli mi?  Bu caddenin saygın olduğu söylendi. "

"Moda değil."

"Şık! Hepiniz çok düşünüyor musunuz? Neden
kendi modası?  Ama sanırım çok bağımsız yaşadım; Her halükarda,
Hepinizin ne yaptığını yapmak istiyorum-umursamayı ve güvende hissetmek istiyorum. "

Onunla konuştuğu bir akşam olduğu gibi ona dokunuldu
rehberlik ihtiyacı.

"Arkadaşlarınız bunu hissetmeni istiyor. New York çok güvenli
Yer, "diye ekledi bir alay ile.

"Evet, değil mi? Biri bunu hissediyor," diye bağırdı alaycılığı kaçırdı.
"Burada olmak-benziyor-bir tatile alındığında
İyi küçük kız ve hepsinin derslerini yaptı. "

Analoji iyi kastedildi, ama onu tamamen memnun etmedi.  O yaptı
New York hakkında saygısız olmayı umursamıyorum, ancak herhangi birini duymaktan hoşlanmadı
Aksi takdirde aynı tonu alır.  Ne görmeye başlamadığını merak etti
Güçlü bir motordu ve onu nasıl ezdi.  .
Lovell Mingotts'un Akşam Yemeği, Extremis'te her türden yamalı
Sosyal olasılıklar ve biterler, ona onun darlığını öğretmiş olmalı
kaçmak; Ama ya süpürüldüğünden habersizdi
felaket, yoksa minibüsün zaferinde onu gözden kaçırmıştı
Der Luyden Akşam.  Archer eski teoriye eğilimli; Fanticed
New York'un hala tamamen farklılaşmamış olduğunu ve
varsayım onu ​​netleştirdi.

"Dün gece," dedi New York senin için kendini ortaya koydu. Van der.
Luydens yarıya hiçbir şey yapmaz. "

"Hayır: ne kadar nazikler! Çok güzel bir parti idi. Herkes görünüyor
onlar için böyle bir saygıya sahipler. "

Terimler neredeyse yeterli değildi; Bu şekilde konuşmuş olabilir
Sevgili Eski Bayan Lannings 'Çay Partisi.

"Van der Luydens," dedi Archer, kendini o gibi görkemli hissediyor
"New York toplumunda en güçlü etkidir.
Ne yazık ki-sağlığı ile-çok nadiren alıyorlar. "

Ellerini başının arkasından açmadı ve ona baktı
meditatif olarak.

"Belki de bu değil mi?"

"Nedeni--?"

"Büyük etkileri için; kendilerini çok nadir hale getiriyorlar."

Biraz renklendirdi, ona baktı ve aniden penetrasyonu hissetti
söz.  Bir vuruşta van der Luydens'i dikmişti ve
çöktüler.  Güldü ve onları feda etti.

Nastasia, elsiz Japon fincanları ve küçük ile çayı getirdi
Tepsiyi alçak bir masaya yerleştiren kapalı bulaşıklar.

"Ama bunları bana açıklayacaksın-bana yapmam gereken her şeyi söyleyeceksin
Bilin, "Madam Olenska, ona bardağını vermek için öne doğru eğildi.

"Bana söyleyen sensin; gözlerimi baktığım şeylere açmak
O kadar uzun süre onları görmeyi bıraktım. "

Bileziklerinden birinden küçük bir altın sigara çıkardı,
Onu dışarıda tuttu ve bir sigara aldı. Baca
onları aydınlatmak için uzun dökülmeler.

"Ah, o zaman ikimiz de birbirimize yardım edebiliriz. Ama çok daha fazla yardım istiyorum.
Bana ne yapacağımı söylemelisin. "

Cevap vermek dilinin ucundaydı: "
Beaufort ile sokaklar-- "ama çok derinden çekiliyordu
onun atmosferi olan odanın atmosferi ve tavsiyelerde bulunmak
Bu tür, pazarlık yapan bazılarına söylemek gibi olurdu
Samerkanda attar atarları her zaman sağlanmalıdır
New York Kış için Arktikler.  New York çok daha uzak görünüyordu
Samarkand, ve eğer gerçekten birbirlerine yardım edeceklerse
Onu görünmesini sağlayarak karşılıklı hizmetlerinin ilkini ne kanıtlayabilir?
nesnel olarak kendi kentinde.  Bu şekilde bakıldığında, yanlış sondan olduğu gibi
Bir teleskoptan, rahatsız edici derecede küçük ve uzak görünüyordu; ama sonra
Samarkand'dan olurdu.

Kütüklerden bir alev daralmış ve ateşin üzerine eğildi, onu gerdi
O kadar yakın ince eller oval tırnaklar hakkında hafif bir halo parladı.
Işık, ondan kaçan koyu saç halkalarını ruslamak için dokundu
örgüler ve soluk yüz soluk yaptı.

"Sana ne yapacağınızı söyleyecek çok insan var," diye tekrarladı Archer,
Onları belirsiz bir şekilde kıskanıyor.

"Ah-tüm teyzelerim? Ve sevgili yaşlı büyükannem?"  Fikri düşündü
tarafsız.  "Hepsi bana biraz sıkılıyor
Kendim-özellikle büyükanne.  Beni onunla tutmak istedi; Ama ben
özgür olmak zorundaydı-"Bu hafif konuşma yolundan etkilendi
müthiş Catherine ve neyin olması gerektiği düşüncesiyle hareket ettirildi
Madam Olenska verildiğinde, en yalnız tür için bu susuzluk
özgürlük.  Ama Beaufort fikri onu kemirdi.

"Sanırım nasıl hissettiğini anlıyorum," dedi.  "Yine de ailen olabilir
size tavsiyede bulun; farklılıkları açıklar; Sana yolu göster. "

İnce siyah kaşlarını kaldırdı.  "New York böyle bir labirent mi?
Bu kadar düz yukarı ve aşağı düşündüm-Beşinci Cadde benzeri.  Ve hepsiyle
Çapraz sokaklar numaralandırıldı! "
ve eklendi, tüm yüzünü büyüleyen nadir gülümsemeyle:
"Sadece bunun için nasıl sevdiğimi bilseydin-düz-ve aşağı doğru,
Ve her şeyde büyük dürüst etiketler! "

Şansını gördü.  "Her şey etiketlenebilir-ama herkes değildir."

"Belki. Çok basitleştirebilirim-ama eğer yaparsam beni uyaracaksın."  O
ona bakmak için ateşten döndü.  "Burada sadece iki kişi var
Beni ne demek istediğimi anladıklarını ve açıklayabileceğimi hissettiren
Bana bir şeyler: Sen ve Bay Beaufort. "

Archer, isimlerin birleştirilmesinde ve sonra hızlı bir şekilde
yeniden ayarlama, anlaşıldı, sempati ve acımasız.  Çok yakın
Kötülüğün güçleri hala daha özgürce nefes aldığını yaşamış olmalı
havalarında.  Ama onu da anladığını hissettiği için onu
iş, beaufort'u gerçekte olduğu gibi görmesini sağlamak olurdu.
Temsil etti-ve nefret etti.

Nazikçe cevapladı: "Anlıyorum. Ama ilk başta bırakma
Eski arkadaşlarınızın elleri: Demek istediğim yaşlı kadınlar, büyükanne Mingott,
Bayan Welland, Bayan van der Luyden.  Seni seviyorlar ve hayranlarlar-istiyorlar
sana yardım etmek için. "

Başını salladı ve içini çekti.  "Ah, biliyorum-biliyorum!
Hoş olmayan bir şey duymadıklarını.  Welland Teyze
denediğimde çok kelimeler .... kimse burada gerçeği bilmek istemiyor,
Bay Archer?  Gerçek yalnızlık tüm bu tür insanlar arasında yaşıyor
sadece birinden taklit etmesini isteyen! "Ellerini yüzüne kaldırdı ve
İnce omuzlarını bir hıçkırıkla çalkalandı.

"Madam Olenska!-Oh, yapma, Ellen," diye bağırdı, başlayıp bükerek
onun üzerinde.  Ellerinden birini çizdi, sıkıştırdı ve sürtündü
Bir çocuğun güven verici sözleri mırıldanırken; Ama bir anda serbest bıraktı
kendisi ve ona ıslak kirpiklerle baktı.

"Burada kimse ağlamıyor mu? Sanırım buna gerek yok
Cennet, "dedi, gevşemiş örgülerini bir gülüşle düzleştirdi ve
Çay-kara ısıtıcısı üzerinde bükülme. Bilincine yakıldı
Ona "Ellen" demişti-onu iki kez çağırdı; ve olmadığını
fark ettim.  Ters teleskopun çok aşağısında zayıf beyaz gördü
May Welland figürü-New York'ta.

Aniden Nastasia, zengin İtalyanlarında bir şey söylemek için başını koydu.

Madam Olenska, yine saçlarında bir elle, bir ünlem söyledi
Aziz bir "GIA-GIA-ve St. Avustralya Dükü girdi,
Taşınan muazzam kara çukurlu ve kırmızı kaplı bir bayan pilotluk yapmak
kürkler.

"Sevgili Kontes, seni görmek için eski bir arkadaşım getirdim-mrs.
Struthers.  Dün gece partiye sorulmadı ve istiyor
Seni tanıyın. "

Dük gruba ışınlandı ve Madam Olenska bir üfürümle ilerledi
queer çiftine karşı hoş geldiniz.  Nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri yok gibiydi
Garip bir şekilde eşleşti, ne de dükün ne kadar özgürlüğü
arkadaşını getirmek-ve ona adalet yapmak, Archer algıladığı gibi,
Duke kendisinin farkında değildi.

"Tabii ki seni tanımak istiyorum canım," diye bağırdı Bayan Struthers
Cesur tüyleriyle ve yüzsüz peruğuna eşleşen yuvarlak yuvarlanma sesi.
"Genç, ilginç ve çekici olan herkesi tanımak istiyorum.
Ve dük bana müziği sevdiğini söylüyor-değil mi Duke?  Sen bir
Piyanist kendin, inanıyorum?  Peki, Sarasate oyununu duymak ister misin
Yarın akşam evimde mi?  Her bir şeyim olduğunu biliyorsun
Pazar akşamı-New York'un ne yapacağını bilmediği gün
Kendisi, ben de söylüyorum: 'Gel ve eğlendiril.'  Ve dük
Sarasate tarafından cazip olacağını düşündüm.  Birçoğunu bulacaksın
Arkadaşlar."

Madam Olenska'nın yüzü zevkle parlaklaştı.  "Nasıl nazik!
Beni düşünmek için dükün iyisi! "
Çay masası ve Bayan Struthers nefis bir şekilde battı.  "Tabii ki ben
gelmek için çok mutlu olacak. "

"Sorun değil canım. Ve genç beyefendini yanına getir."
Bayan Struthers, Archer'a dolu bir eli uzattı.  "Koyamam
Sana isim-ama eminim seninle tanıştım-burada veya içeride herkesle tanıştım
Paris veya Londra.  Diplomaside değil misin?  Tüm diplomatistler geliyor
Bana.  Sen de müziği seviyor musun?  Duke, onu getirdiğinden emin olmalısın. "

Dük, sakalının derinliklerinden "oldukça" dedi ve okçu
onu dolu hissettiren sert dairesel bir yayla geri çekildi
dikkatsiz ve netotik bir okul çocuğu olarak omurga
yaşlılar.

Ziyaretinin katlanması için üzgün değildi: sadece olmasını diledi
Daha erken gelin ve belirli bir duygu israfından kurtuldu.  Dışarı çıkarken
kış gecesine, New York yine geniş ve yakın oldu ve Mayıs
Welland içindeki en güzel kadın.  Çiçekçisine dönüştü
Ona, karışıklığına, karmaşa zambaklarının günlük kutusunu gönderin.
O sabah unuttuğunu buldu.

Kartına bir kelime yazarken ve bir zarf beklerken baktı
Embowered dükkanı hakkında ve gözü sarı gül kümesine aydınlandı.
Daha önce hiç güneş-kız olarak görmemişti ve ilk dürtüsü
onları zambaklar yerine Mayıs'a göndermek.  Ama benzemediler
Onun-ateşli güzelliklerinde çok zengin, çok güçlü bir şey vardı.
Ani bir ruh hali tiksinmesi ve neredeyse ne yaptığını bilmeden,
Gülleri başka bir uzun kutuya koymak için çiçekçiye imza attı ve
kartını ikinci bir zarfa kaydırdı,
Kontes Olenska; Sonra, tıpkı döndüğü gibi,
Tekrar kart çıkarın ve boş zarfı kutunun üzerinde bıraktı.

"Hemen gidecekler mi?" Güllere işaret ederek sordu.

Çiçekçi ona yaptıklarından emin oldu.



X.

Ertesi gün Mayıs ayında parkta yürüyüş için kaçmaya ikna etti.
Öğle yemeği.  Eski moda Piskoposluk New York'taki gelenek gibi,
Genellikle Pazar öğleden sonraları ailesine kiliseye eşlik etti; Ancak
Bayan Welland, o sabah onu kazanarak okuldanını kınadı.
uzun bir katılımın gerekliliğine, hazırlamak için zamanla
Uygun sayıda düzineler içeren el emniyetli Trousseau. Gün nefis idi.  Alışveriş merkezi boyunca ağaçların çıplak atlanması
Lapis Lazuli ile tavanlanmış ve parlayan karın üzerine kemerli
Kıymık kristaller.  May'ın ışıltısını çağırmak için hava oldu,
Ve donda genç bir akçaağaç gibi yandı.  Archer gurur duyuyordu
Bakışlar onu açtı ve sahipliğin basit sevinci temizlendi
Altta yatan şaşkınlıklarından uzak.

"Çok lezzetli-her sabah seslilerin zambaklarını koklamak için uyanık
Odasında! "Dedi.

"Dün geç geldiler. Sabah zamanım yoktu-"

"Ama onları göndermek için her günü hatırlaman beni çok sevmemi sağlıyor
ayakta duran bir emir vermiş olmanızdan daha fazlası ve her sabah geldiler
Dakikada, birinin müzik öğretmeni gibi-bildiğim gibi Gertrude Lefferts
Örneğin, o ve Lawrence nişanlandığında yaptı. "

"Ah-onlar yaparlar!" Güldü Archer, keskinliğiyle eğlendirdi.  Baktı
meyve benzeri yanağında yanlara ve yeterince zengin ve güvenli hissettim
Ekle: "Dün öğleden sonra zambaklarını gönderdiğimde biraz gördüm
Muhteşem sarı güller ve onları Madam Olenska'ya paketledi.  O muydu
Sağ?"

"Ne kadar canım! Bu tür bir şey onu memnun ediyor. O tuhaf o
Bahsetmedim: Bugün bizimle öğle yemeği yaptı ve Bay'dan bahsetti
Beaufort harika orkide ve kuzeni Henry van der gönderdi
Luyden Skuytercliff'ten bir bütün karanfil engel.  Öyle görünüyor
Çiçek almak beni şaşırttı.  İnsanlar onları Avrupa'da göndermiyor mu?  O
bunu çok oldukça gelenek olarak düşünüyor. "

Archer, "Ah, benimkinin Beaufort'un gölgesinde kalmasına şaşmamalı" dedi.
sinir bozucu.  Sonra bir kart koymadığını hatırladı.
Güller ve onlardan bahsettiğinde sıkıntılı.  Demek istedi: "Ben
Dün kuzenini aradı "ama tereddüt etti. Madam Olenska olsaydı
Ziyaretinden bahsetmediğinden, olması gereken garip görünebilir.  Henüz değil
Bunu yapmak, ilişkiye sevmediği bir gizem havası verdi.  Sallamak için
Sorudan, kendi planlarından, geleceklerinden bahsetmeye başladı ve
Bayan Welland'ın uzun bir nişandaki ısrarı.

"Eğer uzun dediysen! Isabel Chivers ve Reggie iki kişilik nişanlandılar
Yıllar: Grace ve Thorley yaklaşık bir buçuk yıldır.  Neden Değiliz
Biz gibi çok iyi mi? "

Geleneksel kızlık sorgulamasıydı ve utanmış hissetti
tek başına çocukça bulduğu için kendisi.  Kuşkusuz, basitçe yankılandı
Onun için söylendi; Ama yirmi saniyelik doğum gününe yaklaşıyordu,
Ve hangi yaşta "güzel" kadınların kendileri için konuşmaya başladığını merak etti.

"Asla, onlara izin vermezsek, sanırım," diye düşündü ve onu hatırladı
Bay Sillerton Jackson'a deli patlama: "Kadınlar biz kadar özgür olmalı
-"

Şu anda bandajı bu gençten almak onun görevi olurdu
Kadının gözleri ve dünyaya bakmasını teklif edin.  Ama kaç tane
Yapımına giden kadınların nesiller iniş yapmıştı
Aile Kasası'na bağlı mı?  Biraz titredi, bazılarını hatırladı
bilimsel kitaplarındaki yeni fikirlerin ve çok fazla atıfta bulunulan örnek
gözler geliştirmeyi bırakan Kentucky mağara balığının
Onlar için hiçbir faydası yoktu.  Ya, Welland'ı istediği zaman
Open onun, sadece boşluğa bakabilirler mi?

"Çok daha iyi olabiliriz. Tamamen birlikte olabiliriz-biz
seyahat edebilir. "

Yüzü aydınlandı.  "Bu çok güzel olurdu", sahipti:
seyahat.  Ama annesi bir şeyler yapmak istediklerini anlamayacaktı
çok farklı.

"Sanki sadece 'farklı' bunu hesaba katmadı!" Wooer
ısrar etti.

"Newland! Çok orijinalsin!" O çok şey verdi.

Kalbi battı, çünkü genç olan her şeyi söylediğini gördü
Aynı durumdaki erkeklerin söylemesi bekleniyordu ve
İçgüdü ve geleneğin ona yapmayı öğrettiği cevaplar-
ona orijinal deme noktası.

"Orijinal! Hepimiz birbirimiz gibiiz.
aynı katlanmış kağıt.  Bir duvara stensed desenler gibiyiz. Yapamamak
Sen ve ben kendimiz için dışarı çıktık, Mayıs? "

Tartışmalarının heyecanında durdu ve onunla yüzleşti ve
Gözleri parlak bir hayranlıkla ona dayanıyordu.

"Merhamet-klişe elope?" Güldü.

"Eğer yaparsan--"

"Beni seviyorsun Newland! Çok mutluyum."

"Ama o zaman-neden daha mutlu olmuyor?"

"Yine de romandaki insanlar gibi davranamayız, değil mi?"

"Neden olmasın-neden değil-neden değil?"

Israrından biraz sıkılmış görünüyordu.  Bunu çok iyi biliyordu
Yapamadılar, ama bir sebep üretmek zorundaydı.
"Seninle tartışacak kadar zeki değilim. Ama bu tür şeyler
yerine-vulgar, değil mi? "
Tüm konuyu kesinlikle söndürecek kelime.

"O zaman, kaba olmaktan çok korkuyor musun?"

Açıkçası bu tarafından sendeledi.  "Tabii ki bundan nefret etmeliyim-bu yüzden
Miyardınız, "diye yeniden katıldı, rahatsız edici bir şekilde bir önemsiz.

Sessiz durdu, çubuğunu bagajına gergin bir şekilde dövdü; Ve
gerçekten kapanmanın doğru yolunu bulduğunu hissetmek
Tartışma, yürekten devam etti: "Oh, sana söyledim mi
Ellen'e yüzüğümü mi gösterdi?  O onun en güzel ortam olduğunu düşünüyor
hiç gördüm.  Rue de la Paix'te böyle bir şey olmadığını söyledi.  BEN
Çok sanatsal olduğun için seni seviyorum Newland! "


Ertesi öğleden sonra, Archer olarak, akşam yemeğinden önce, sigara içmeye oturdu
Çalışması Janey ona dolaştı.  Kulübünde duramamıştı
mesleğini uyguladığı ofisten çıkarken
Yasa, iyi yapılacak New Yorklular için yaygın olarak yaygın olarak
sınıf.  Ruhların dışındaydı ve biraz öfkeden çıktı ve
Aynı saatte her gün aynı şeyi yapmaktan rahatsız edici korku
beynini kuşattı.

"Simeness-Sameness!" Mırıldandı, kelime başından geçen kelime
Tanıdık uzun boylu figürleri gördüğü için zulüm eden bir melodi gibi
tabak camının arkasına uzanıyor; Ve çünkü genellikle düştü
O saatte kulüp onun yerine eve gitmişti.  Sadece ne olduğunu bilmiyordu
Muhtemelen konuşacaklardı, ama her birinin alacağı kısım
tartışmada.  Dük elbette onların ana teması olurdu;
Altın saçlı bir bayanın beşinci caddesinde görünüm
Bir çift siyah koçanı olan küçük kanarya renkli brougham (
Beaufort'un genellikle sorumlu olduğu düşünülüyordu) şüphesiz
iyice girdi.  Bu tür "kadınlar" (çağrıldıkları gibi) çok azdı
New York, kendi arabalarını sürenler hala daha az ve
Moda saatinde Beşinci Cadde'de Bayan Fanny Ring'in görünümü
Toplumu derinden tedirgin etmişti.  Sadece bir gün önce, arabası vardı
Bayan Lovell Mingott'un geçti ve ikincisi anında bastırdı
Little Bell dirseğinde ve antrenöre evini sürmesini emretti.
"Ya Bayan van der Luyden'e olsaydı?" insanlar her biri sordu
diğer bir ürperti ile.  Archer, Lawrence Lefferts'i duyabiliyordu.
Çok saat, toplumun parçalanması üzerinde duruyor.

Kız kardeşi Janey girdiğinde başını sinirli bir şekilde kaldırdı ve sonra
kitabına hızla eğildi (Swinburne's "Chastelard"-sadece dışarıda)
Onu görmemişti.  Yazı tablosuna yığılmış baktı
Kitaplar, "Contes Drolatiques" ın ciltini açtı, alaycı bir yüz yaptı
Arkaik Fransızların üzerinde ve içini çekti: "Okuduğunuz şeyleri öğrenen şey!"

"Kuyu--?" Diye sordu, Cassandra benzeri önünde süzülürken.

"Annem çok kızgın."

"Kızgın mı? Kiminle? Ne hakkında?"

"Bayan Sophy Jackson buradaydı.
Kardeş akşam yemeğinden sonra gelirdi: çok fazla söyleyemezdi, çünkü
Onu yasakladı: Tüm detayları kendisi vermek istiyor.  O
Kuzen Louisa van der Luyden ile şimdi. "

"Cennet aşkına, sevgili kızım, yeni bir başlangıç ​​deneyin. Bir
Ne hakkında konuştuğunuzu bilmek için her şeyi bilen tanrı. "

"Küfür olmak için bir zaman değil, Newland .... Anne yeterince kötü hissediyor
kiliseye gitmediğin hakkında ... "

Bir inilti ile kitabına geri döndü.

"Newland! Dinle. Arkadaşın Madam Olenska Bayan Lemuel'deydi
Dün gece Struthers Partisi: Dük ve Bay ile oraya gitti
Beaufort. "

Bu duyurunun son maddesinde anlamsız bir öfke şişti
genç adamın göğsü.  Kendini boğmak için güldü.  "Peki, ne var? Ben
demek istediğini biliyordu. "

Janey soluklaştı ve gözleri yansıtmaya başladı.  "Onun demek istediğini biliyordun-ve
Onu durdurmaya çalışmadın mı?  Onu uyarmak için? "

"Durdurun? Onu uyarmak mı?"  Tekrar güldü.  "Olmakla meşgul değilim
Kontes Olenska ile evlendi! "Kelimeler harika bir sese sahipti
kendi kulakları.

"Ailesiyle evleniyorsun."

"Ah, aile-aile!" Jeerladı.

"Newland-aileyi önemsemiyor musun?"

"Pirinç bir şey değil."

"Ne de kuzen Louisa van der Luyden ne düşünecek?"

"Birinin yarısı değil-eğer böyle eski hizmetçinin çöpünü düşünüyorsa."

"Anne yaşlı bir hizmetçi değil," dedi bakire kız kardeşi sıkışmış dudaklarla.

Geri dönüyormuş gibi hissetti: "Evet, o ve van der de öyle
Luydens ve böylece hepimiz, fırçalanmış kadar çok söz konusu olduğunda
Gerçekliğin kanat ucu tarafından. "Ama onun uzun nazik yüzünün büzüldüğünü gördü
gözyaşlarına boğulduğu işe yaramaz acıdan utanıyordu.

"Kontes Olenska'yı as! Kaz olma, Janey-Ben onun kaleci değilim."

"Hayır; ama Wellands'den nişanınızı daha erken duyurmasını istedin
Hepimiz onu destekleyebiliriz; Ve eğer o kuzen için olmasaydı
Louisa onu asla Dük için akşam yemeğine davet etmezdi. "

"Peki-onu davet ederken ne zarar vardı?
odada kadın; Akşam yemeğini biraz daha az cenaze yaptı
Her zamanki van der Luyden Ziyafet. "

"Biliyorsun kuzen Henry ondan seni memnun etmesini istedi: Kuzenini ikna etti
Louisa.  Ve şimdi o kadar üzgünler ki geri dönüyorlar
Skuytercliff yarın.  Sanırım Newland, aşağı insen iyi olur.  Sen
Annenin nasıl hissettiğini anlamıyorum. "

Çizim odasında Newland annesini buldu.  Sorunlu bir
"Janey sana söyledi mi?"

"Evet."  Tonunu kendi başına ölçüldüğü gibi tutmaya çalıştı.  "Ama yapamam
çok ciddiye al. "

"Kuzen Louisa ve Kuzen Henry'yi rahatsız etmemesi değil mi?"

"Kontes gibi bir önemsemeden rahatsız olabilecekleri gerçeği
Olenska, yaygın olarak gördükleri bir kadının evine gidiyor. "

"Dikkate almak--!"

"Şey, kim; ama iyi müziğe sahip ve Pazar günü insanları eğlendiren
Akşamları, New York'un tamamı inançtan öldüğünde. "

"İyi müzik? Tek bildiğim, masaya kalkan bir kadın vardı
ve Paris'te gittiğiniz yerlerde söyledikleri şeyleri söyledi.  Orada
sigara içiyordu ve şampanya. "

"Şey-bu tür başka yerlerde ve dünyada hala
devam ediyor. "

"Sanmıyorum canım, Fransız Pazar gününü gerçekten mi savunuyorsun?"

"Seni yeterince sık duydum anne, İngilizce Pazar günü homurdanıyor
Londra'da bulunduğumuzda. "

"New York ne Paris ne de Londra."

"Ah, hayır, değil!" Oğlu inledi.

"Yani, sanırım, buradaki toplum o kadar parlak değil mi?
Doğru, ben cesaretim; Ama biz buraya aitiz ve insanlar bize saygı duymalı
Aramızda geldiklerinde yollar.  Ellen Olenska özellikle: geri döndü
İnsanların parlak toplumlarda yönettiği yaşam türünden uzaklaşmak. "

Newland cevap vermedi ve bir an sonra annesi cesaretlendirdi: "Ben
Bonnetimi giyeceğim ve senden kuzen Louisa'yı görmeni isteyeceğim
Akşam yemeğinden bir süre önce. "Kaşlarını çattı ve devam etti:" Diye düşündüm
Ona yeni söylediklerinizi açıklayabilirsiniz: Yurtdışındaki toplum
farklı ... insanlar o kadar özel değil ve o madam
Olenska bu tür şeyler hakkında ne hissettiğimizi fark etmemiş olabilir.  Olurdu
Be, biliyorsun canım, "masum bir adroitness ile ekledi", Madam
Eğer yaparsan Olenska'nın ilgisi. "

"Sevgili anne, bu konuda nasıl endişelendiğimizi gerçekten görmüyorum.
Dük Madam Olenska'yı Bayan Struthers's'a aldı-aslında getirdi
Bayan Struthers onu arayacak.  Geldiklerinde oradaydım. Eğer minibüs
Der Luydens kimseyle kavga etmek istiyor, gerçek suçlu altında
kendi çatıları. "

"Kavga? Newland, hiç kuzen Henry'nin kavgasını biliyor muydun?
Ayrıca, Dük onun konuğu; Ve bir yabancı da.  Yabancılar Yapmaz
Ayrımcılık: Nasıl yapmalı?  Kontes Olenska bir New Yorker ve
New York'un duygularına saygı duymalıydım. "

"Şey, o zaman, eğer bir kurbanı olması gerekiyorsa, atacak iznim var
Madam Olenska onlara, "diye bağırdı oğlu, bıkkın."
Kendimizi-ya da siz-suçlarını açıklamak için kendimizi sunuyorum. "

"Ah, elbette sadece Mingott tarafını görüyorsun," diye cevapladı annesi
öfkeye en yakın yaklaşımı olan hassas ton.

Sad Butler, çizim odası poriyerlerini geri çekti ve duyurdu:
"Bay Henry van der Luyden."

Bayan Archer iğnesini düşürdü ve sandalyesini bir
Ajite el.

"Başka bir lamba," diye bağırdı Hizmetçiye, Janey bence büküldü
Annesinin şapkasını düzeltmek için.

Bay van der Luyden'in figürü eşikte belirdi ve Newland Archer
Kuzenini selamlamak için ileri gitti.

"Sadece senden bahsediyorduk, efendim," dedi.

Bay van der Luyden duyuru tarafından boğulmuş görünüyordu.  O Çıktı
Bayanlarla el sıkışması ve uzun şapkasını düzeltmesi için eldiveni
Utangaç bir şekilde, Janey bir kol sandalyesini ileri iterken Archer devam etti:
"Ve Kontes Olenska."

Bayan Archer soluk.

"Ah-büyüleyici bir kadın. Onu görmek için bulundum," dedi Bay van der
Luyden, rahatlık kaşına geri döndü.  Sandalyeye battı, koydu
Eski moda bir şekilde yanında yerde şapkası ve eldivenleri,
ve devam etti: "Çiçekleri düzenlemek için gerçek bir hediyesi var. Göndermiştim
Skuytercliff'ten birkaç karanfil ve ben şaşkındım.  Yerine
onları büyük demetlerle kitlesel olarak, baş garcıımızın yaptığı gibi,
Onları gevşek bir şekilde, burada ve orada dağılmış ... nasıl olduğunu söyleyemem.  .
Duke bana şunu söylemişti: dedi ki: 'Git ve onu ne kadar zekice düzenlediğini gör
Çizim Odası. '  Ve o var.  Louisa'yı gerçekten almak istiyorum
Onu görün, eğer mahalle çok değilse-hoş değil. "

Ölü bir sessizlik, Bay Van Der'den bu olağandışı kelime akışını selamladı
Luyden.  Bayan Archer, nakışını sepetten çekti
Gergin bir şekilde yuvarlanmıştı ve Newland'a karşı eğildi
baca yeri ve elinde bir sinek kuş tüyü ekranı bükmek,
Janey'in Sarping Co'nin ikinci lambanın gelmesiyle aydınlandığını gördü.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Bay van der Luyden uzun gri bacağını okşayarak
Patroon'un Büyük Signet halkası tarafından tartılan kansız bir el ile,
"Gerçek şu ki, çok güzel not için ona teşekkür ettim
Bana çiçeklerim hakkında yazdı; Ve ayrıca-ama bu kendi aralarımızda
kurs-ona dükün taşımasına izin vermekle ilgili dostça bir uyarı vermek için
Onunla partilere.  Duyup duymadığını bilmiyorum-- "

Bayan Archer hoşgörülü bir gülümseme yaptı.  "Dük taşıyor mu
Partilere mi kapılıyor? "

"Bu İngiliz ihtişamlarının ne olduğunu biliyorsun. Hepsi birbirine benziyor. Louisa
Ve ben kuzenimize çok düşkünüm-ama insanları beklemek umutsuz
kendilerini rahatsız etmek için Avrupa mahkemelerine alışkın olanlar
Küçük Cumhuriyet ayrımlarımız.  Dük eğlendirildiği yere gider. "
Bay van der Luyden durakladı, ama kimse konuşmadı.  "Evet-öyle görünüyor ki
Dün gece Bayan Lemuel Struthers'ın yanında.  Sillerton Jackson
aptalca hikayeyle bize gitti ve Louisa daha çok
sorunlu.  Bu yüzden en kısa yolun doğrudan Kontes'e gitmek olduğunu düşündüm
Olenska ve açıklayın-en çok ipucu olsa da, bilirsiniz-yeni olarak nasıl hissediyoruz
York bazı şeyler hakkında.  Bağlılık olmadan yapabileceğimi hissettim, çünkü
Bizimle yemek yedi akşam önerdi ... daha çok izin ver
Rehberlik için minnettar olacağını görün.  Ve öyleydi. "

Bay van der Luyden, ne olacakla odaya baktı
Kaba tutkulardan daha az temizlenen özelliklerde kendi kendine tatmin.  Açık
yüzü, Bayan Archer'ın yüzleşmesinin hafif bir hayırseverliği oldu
saygıyla yansıttı. "İkiniz ne kadar naziksiniz, sevgili Henry-her zaman! Newland özellikle olacak
Sevgili Mayıs ve yeni yüzünden yaptığınız şeyleri takdir edin
ilişkiler. "

Oğluna uyarıcı bir bakış attı: "Son derece efendim.
Ama Madam Olenska'yı isteyeceğinden emindim. "

Bay van der Luyden ona aşırı yumuşak bir şekilde baktı.  "Asla sormam
Evime, sevgili Newland'ım, "dedi," sevmediğim herhangi biri.
Ve ben de Sillerton Jackson'a söyledim. "Saatte bir bakışla
O yükseldi ve ekledi: "Ama Louisa bekliyor olacak. Erken yemek yiyoruz,
Dükü operaya götürmek. "

Portieres, ziyaretçilerinin arkasında ciddiyetle kapandıktan sonra bir sessizlik
Archer ailesine düştü.

"Zarif-romantik!" Sonunda Janey'den patlayıcı bir şekilde kırıldı.  Hiç kimse
eliptik yorumlarına neyin ilham verdiğini tam olarak biliyordu ve ilişkileri
Uzun zamandan beri onları yorumlamaya çalışmaktan vazgeçti.

Bayan Archer, iç çekerek başını salladı.  "Her şeyin ortaya çıkması şartıyla
en iyisi, "dedi, ne kadar kesinlikle olacağını bilen birinin tonunda
Olumsuz.  "Newland, kalmalı ve geldiğinde Sillerton Jackson'ı görmelisin
Bu akşam: Ona ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum. "

"Zavallı anne! Ama gelmeyecek--" oğlu güldü, öpüşmek için eğildi
kaşlarını çattı.



Xi.

Yaklaşık iki hafta sonra, Newland Archer, soyutlanmış tembellik içinde oturuyor
Letterblair, Lamson ve Low ofisinin özel bölmesi,
Yasadaki avukatlar firma başkanı tarafından çağrıldı.

Eski Bay Letterblair, üç kuşağın akredite hukuk danışmanı
New York nazikliğinin, Maun Masası'nın arkasında, açıkça
şaşkınlık.  Kapatan beyaz bıyıklarını okşarken ve
Jutting kaşlarının üstünde buruşuk gri kilitlerden el, onun
Saygısız genç partner, aileye ne kadar göründüğünü düşündü
Doktor, semptomları sınıflandırmayı reddeden bir hastadan rahatsız oldu.

"Sevgili efendim--" Archer'a her zaman "Efendim" olarak adlandırdı-"
Biraz meseleye gireceksin; şu an için ben
Bay Skipworth veya Bay Redwood'a da bahsetmemeyi tercih edin. "
Bahsettiği beyler firmanın diğer kıdemli ortaklarıydı; için,
Her zaman olduğu gibi, eski duruşun yasal derneklerinde
York, ofis mektubunda adlandırılan tüm ortaklar uzun zamandır
ölü; ve örneğin Bay Letterblair, profesyonelce konuşuyordu,
kendi torunu.

Kavrılı bir kaşla sandalyesine yaslandı.  "Aile için
Sebepler-- "Devam etti.

Archer başını kaldırdı.

"Mingott ailesi," dedi Bay Letterblair açıklayıcı bir gülümsemeyle
ve yay.  "Bayan Manson Mingott dün benim için gönderdi.
Büyük kız Kontes Olenska kocasına dava açmak istiyor
boşanmak.  Bazı makaleler ellerime yerleştirildi. "Durdu ve
Masasında davul etti.  "
Aile size danışmak istiyorum-davayı dikkate almak için
Sen-daha fazla adım atmadan. "

Archer tapınaklarındaki kanı hissetti.  Kontes Olenska'yı görmüştü
Sadece bir kez ona ve sonra operada ziyaretinden bu yana, Mingott'ta
kutu.  Bu aralıkta daha az canlı ve ithalatlı olmuştu
Resim, Welland'ın haklı olduğu kadar ön planından çekiliyor
içine yerleştirin.  Janey's'den beri boşanmasının konuştuğunu duymamıştı
İlk rastgele ima ve hikayeyi asılsız olarak reddetmişti
dedikodu.  Teorik olarak, boşanma fikri neredeyse tatsızdı
annesine gelince ona; Ve Bay Letterblair'den rahatsız oldu (hayır
Old Catherine Mingott tarafından sorulan şüphe)
onu ilişkiye çekmeyi planlıyor.  Sonuçta, bol miktarda
Mingott bu tür işler için adamlar ve henüz bir Mingott bile değildi
evlilik.

Kıdemli partnerin devam etmesini bekledi.  Bay Letterblair kilidi açıldı
bir çekmece ve bir paket çıkardı.  "Gözünüzü bunların üzerinden geçireceksen
Kağıtlar-- "

Archer kaşlarını çattı.  "Pardon'a yalvarıyorum efendim; ama sadece
Potansiyel ilişki, danışmanlığınızı tercih etmeliyim Bay Skipworth
veya Bay Redwood. "

Bay Letterblair şaşırmış ve biraz rahatsız görünüyordu.  Olağandışı
Bir çocuğun böyle bir açılışı reddetmesi için.

Eğildi.  "Scruple'a saygı duyuyorum efendim; ama bu durumda inanıyorum
Gerçek incelik, istediğim gibi yapmanızı gerektirir.  Gerçekten de öneri
Benim değil, Bayan Manson Mingott's ve oğlu.  Lovell'i gördüm
Mingott; ve ayrıca Bay Welland.  Hepsi sana adlandırdı. "

Archer öfkesinin arttığını hissetti.  Biraz titiz bir şekilde sürükleniyordu
Son iki hafta boyunca etkinliklerle ve May'ın adil görünümüne izin vermek ve
Radyant doğa,
Mingott iddia ediyor.  Ama bu eski Bayan Mingott'un onu bir
klanın bir
potansiyel damadı; ve rolünü üstlendi.

"Amcaları bununla başa çıkmalı," dedi.

"Onlar var. Sorun aile tarafından girildi.
Kontes'in fikrine karşı; Ama o sağlam ve yasal olarak ısrar ediyor
fikir."

Genç adam sessizdi: paketi elinde açmamıştı.

"Tekrar evlenmek istiyor mu?"

"Bunun önerildiğine inanıyorum; ama bunu reddediyor."

"Daha sonra--"

"Beni bu makalelere bakarak Bay Archer'ı mecbur bırakacak mısınız?
Daha sonra, davayı konuştuğumuzda, size vereceğim
fikir."

Archer istenmeyen belgelere isteksizce çekildi.  Onlardan beri
Son toplantı, yarı bilinçli olarak etkinliklerle işbirliği yaptı.
Madam Olenska'nın yükünden kurtuldu.  Yalnız Saati
ateş ışığı tarafından onları anlık bir samimiyete çekmişti
St. Avustralya'nın Dükü Bayan Lemuel Struthers ve
Kontes'in onların neşeli selamlaması, oldukça kırılmıştı.
İki gün sonra Archer, eski haline getirilmesinin komedisine yardımcı olmuştu
Van der Luydens'in lehine ve kendi kendine bir dokunuşla söylemişti
tüm güçlü yaşlılara nasıl teşekkür edileceğini bilen bir bayan
Bir sürü çiçek için bu kadar iyi bir amaca ihtiyaç duyulmadı
ya özel teselli ya da bir gencin kamu şampiyonası
Küçük pusulasının adamı.  Konuya bu ışıkta bakmak
Kendi davasını basitleştirdi ve şaşırtıcı bir şekilde tüm loşu ortaya çıkardı
Yerli erdemler.  Her neyse, Welland'ı hayal edemedi
akla gelebilecek acil durum, özel zorlukları hakkında ve
Garip adamlara güvenlerini kabul etmek; Ve hiç görünmemişti
Onu takip eden haftadan daha ince veya daha adil.  O bile vardı
uzun bir nişan için isteğini yerine getirdi, çünkü
Acele etmesine yönelik cevapları rahatsız ediyor.

"Biliyor musun, bu noktaya gelince, ailen sana her zaman izin verdi
küçük bir kız olduğundan beri yolun var, "diye tartıştı; ve o
en net görünümüyle cevap vermişti: "Evet;
benden soracakları son şeyi reddetmek çok zor
küçük kız. "

Bu eski New York notu idi; Bu tür bir cevaptı
Her zaman karısının yapımından emin olmak için.  Eğer alışkanlık olsaydı
New York havasını nefes aldı ve daha az bir şey olduğu zamanlar vardı
Kristal boğuluyor gibiydi.


Okumak için emekli olduğu makaleler ona pek bir şey söylemedi; Ancak
Onu boğulduğu ve sıçradığı bir atmosfere daldılar.
Esas olarak Kont Olenski'nin arasında bir mektup alışverişinden oluşuyorlardı.
Avukatlar ve Kontes'in başvurduğu bir Fransız hukuk firması
Finansal durumunun çözülmesi.  Ayrıca kısa bir süre vardı
Sayımdan karısına mektup: okuduktan sonra Newland Archer
Rose, kağıtları zarflarına geri döndü ve Bay Bay'a tekrar girdi
Letterblair'in ofisi.

"İşte mektuplar, efendim. İstersen, Madam Olenska'yı göreceğim"
dedi kısıtlı bir sesle.

"Teşekkür ederim-teşekkürler Bay Archer. Gel ve bu gece benimle yemek yiyorsa
Özgürsün ve daha sonra konuya gireceğiz:
yarın müşterimizi aramak için. "

Newland Archer o öğleden sonra tekrar eve yürüdü. Bu bir
Masum bir genç ay ile şeffaf netliğin kış akşamı
ev üstlerinin üstünde; Ve ruhunun ciğerlerini doldurmak istedi.
saf ışıltı ve o ve Bay'a kadar herhangi biriyle bir kelime alışverişi değil
Letterblair akşam yemeğinden sonra birlikte kapatıldı.  İmkansızdı
Yaptığından başka türlü karar verin: Madam Olenska'nın kendisini görmeli
Sırlarının diğer gözlere engellenmesine izin vermek yerine.  Büyük bir dalgası
Merhamet ilgisizliğini ve sabırsızlığını ortadan kaldırmıştı:
Ondan önce maruz kalan ve zavallı bir figür olarak, her ne pahasına olursa olsun kurtarılacak
daha uzakta kendisini kadere karşı eğiyor.

Bayan Welland'ın isteğinden ne söylediğini hatırladı.
tarihinde "tatsız" olan her şeyi korudu ve
belki de yeni olan bu zihin tutumu olduğunu düşündüm
York hava çok saf.  "Biz sadece Ferisiler miyiz?" Merak etti
İnsana içgüdüsel tiksinmesini uzlaştırma çabasıyla şaşkın
İnsan kırılganlığı için eşit derecede içgüdüsel acımasıyla kötülük.

İlk kez kendi ilkelerinin ne kadar temel olduğunu algıladı
her zaman olmuştur.  Korkmayan genç bir adam için geçti
riskler ve zavallı aptal Bayan
Thorley Rushworth, ona bir olmakla yatırım yapmak için çok gizli olmamıştı
Macera havası.  Ama Bayan Rushworth "o tür bir kadındı";
Aptal, boşuna, doğası gereği gizli ve çok daha fazla ilgi çekici
Olan gibi takılar ve niteliklerden daha fazla gizlilik ve tehlike
sahip.  Gerçeği ona şaşkına döndüğünde neredeyse kalbini kırdı, ama
Şimdi davanın kurtarma özelliği gibi görünüyordu.  Kısacası olay
Çağındaki genç erkeklerin çoğunun
ve sakin vicdanlar ve rahatsız edilmemiş bir
Birinin sevdiği kadınlar arasındaki dipsiz ayrıma olan inanç
saygın ve bunlar keyif aldılar-ve acımasız.  Bu görüşe göre onlar
Anneleri, teyzeleri ve diğer yaşlı kadınları tarafından somutlaştırılmış
Bayan Archer'ın "böyle şeyler olduğunda
"Şüphesiz adamın aptalcaydı, ama her zaman bir şekilde
kadının suçlusu.  Archer'ın bildiği tüm yaşlı bayanlar
Kısaca sevilen herhangi bir kadını mutlaka vicdansız olarak gördü
ve tasarım ve sadece basit fikirli adam, kavramalarında güçsüz.
Yapılacak tek şey onu olabildiğince erken ikna etmekti.
Güzel bir kızla evlen ve sonra ona bakmak için ona güvenin.

Karmaşık eski Avrupa topluluklarında Archer tahmin etmeye başladı,
Aşk problemleri daha az basit ve daha az kolay sınıflandırılabilir.  Zengin
ve boş ve süs toplumları daha fazlasını üretmelidir
durumlar; Ve hatta bir kadının doğal olarak
Hassas ve uzak, koşulların gücünden,
şeffaflık ve yalnızlık, affedilemez bir kravat içine çekilebilir
geleneksel standartlara göre.

Eve ulaşırken Kontes Olenska'ya bir çizgi yazdı ve
Ertesi günün hangi saatini alabilir ve onu bir şekilde gönderebilirdi
şu anda bir kelimeyle geri dönen messenger-boy
Ertesi sabah Pazar günü kalmak için Skuytercliff'e gidiyordu.
Van der Luydens, ama onu o akşam yalnız bulacaktı
Akşam yemeğinden sonra.  Not, oldukça düzensiz bir yarım sayfaya yazıldı,
Tarih veya adres olmadan, ama eli sağlam ve özgürdü.  O eğlendirildi
Skuytercliff'in görkemli yalnızlığında hafta sonu fikrinde,
Ama hemen sonra, orada, her yerde,
Çoğu, zihinlerin ürperti, "tatsız" dan titizlikle önlenir.


Bay Letterblair'in yedi yaşında, bahaneden memnundu
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kendini mazur görüyor.  Kendi fikrini oluşturmuştu
ona emanet edilen gazetelerden ve özellikle gitmek istemedi
Kıdemli ortağı ile konuya.  Bay Letterblair bir
dul ve yalnız, bolca ve yavaşça, karanlık bir perişanda yemek yiyorlardı
Oda "Chatham'ın Ölümü" ve "The"
Napolyonun Taç giymesi. "Yatakta, yivli Sheraton arasında
bıçak kutuları, bir haut brion ve bir diğeri eskiden duruyordu
Wastrel Tom Lanning'in sahip olduğu Lanning Limanı (bir müşterinin armağanı)
gizemli ve itibarsız ölümünden bir veya iki yıl önce satıldı
San Francisco-Aileye daha az aşağılayıcı bir olaydan daha az
Mahzenin satışı.

Kadifemsi istiridye çorbası gölgeli ve salatalık geldikten sonra, sonra bir genç
Mısır börekleri ile kızartılmış hindi, ardından bir tuval arkası ile
Frenk üzümü jöle ve bir kereviz mayonez.  Bay Letterblair, öğle yemeği
Bir sandviç ve çay, kasıtlı ve derinden dinlendi ve onun üzerinde ısrar etti
Konuk aynı şeyi yapıyor.  Sonunda, kapanış ayinleri olduğunda
Başarılı, bez çıkarıldı, purolar yakıldı ve Bay
Letterblair, sandalyesine yaslanıp limanı batıya doğru iterek,
dedi, sırtını arkasındaki kömür ateşine açık bir şekilde yayarak: "
Bütün aile boşanmaya karşı.  Ve haklı olarak düşünüyorum. "

Archer anında kendini tartışmanın diğer tarafında hissetti.  "Ancak
Neden efendim?  Hiç bir dava olsaydı-"

"Şey-ne kullanıyor? O burada-orada-Atlantik arasındaki
onlara.  Asla parasından daha fazla bir dolar geri almayacak
gönüllü olarak ona geri döndü: lanet olası dinsiz evlilik yerleşimleri
Buna çok iyi bak.  Oraya işler giderken Olenski'nin
Cömertçe davrandı: Onu bir kuruş olmadan dışarı çıkarmış olabilir. "

Genç adam bunu biliyordu ve sessizdi.

"Yine de anlıyorum," diye devam etti Bay Letterblair, "
Paranın önemi yok.  Bu nedenle, ailenin dediği gibi, neden izin vermiyorsun
Yeterince yalnız mı? "

Archer bir saat önce Bay ile tam bir anlaşmaya varmıştı.
Letterblair'in görüşü; Ama bu bencil, iyi beslenmiş ve
Son derece kayıtsız yaşlı adam aniden pharisaic sesi oldu
Bir toplum tamamen tatsızlara karşı barikat yapmak için emildi.

"Bence bu onun karar vermesi için."

"H'm-Boşanmaya karar verirse sonuçları düşündün mü?"

"Kocasının mektubundaki tehdidi kastediyorsun?
taşımak?  Kızgın bir kara korumanın belirsiz suçundan daha fazlası değil. "

"Evet; ama gerçekten savunursa hoş olmayan bir konuşma yapabilir
uygun olmak."

"Tatsız--!" dedi Archer patlayıcı bir şekilde.

Bay Letterblair ona sorgulayan kaşlardan baktı ve
Genç adam, neler olduğunu açıklamaya çalışmanın yararsızlığının farkında
Aklı, kıdemli devam ederken kavga etti: "Boşanma
her zaman tatsız. "

"Bana katılıyorsun?" Bay Letterblair, bekleyen bir sessizlikten sonra yeniden başladı.

"Doğal olarak," dedi Archer.

"Peki, o zaman sana güvenebilirim; Mingotts sana güvenebilir; kullanmak
Fikre karşı etkiniz? "

Archer tereddüt etti.  "Kontes'i görene kadar kendime söz veremem
Olenska, "dedi.

"Bay Archer, seni anlamıyorum. Bir
Üzerinde asılı skandal boşanma subası olan aile mi? "

"Bunun davayla ilgisi olduğunu düşünmüyorum."

Bay Letterblair, bardak limanını bıraktı ve gençine sabitlendi
Dikkatli ve endişeli bir bakış.

Archer, görevini geri çekme riskini yürüttüğünü anladı,
Ve bazı belirsiz bir nedenden dolayı, umudu sevmedi.  Şimdi iş
Ona itilmişti, onu bırakmayı teklif etmedi; ve
olasılığa karşı koruyun, güvence vermesi gerektiğini gördü.
Mingotts'un yasal vicdanı olan yaratıcı olmayan yaşlı adam.

"Emin olabilirsiniz, efendim, rapor edene kadar kendimi taahhüt etmeyeceğim
sana; Demek istediğim, ben kadar bir fikir vermemeyi tercih edemeyeceğimdi
Madam Olenska'nın söylediklerini duydum. "

Bay Letterblair, onaylayarak başını salladı.
En iyi New York geleneği ve genç adam, saatine bakarak,
Bir nişan aldı ve ayrıldı.



Xii. Eski moda New York Yedi'de yemek yedi ve yemek sonrası alışkanlık
Archer'ın setinde aşağılanmış olsa da, çağrılar hala genel olarak hüküm sürdü.  Gibi
Genç adam Waverley Place'den Beşinci Cadde'de dolaştı,
cadde terk edildi, ancak daha önce duran bir grup araba için
Reggie Chiverses '(Dük için bir akşam yemeğinin olduğu) ve
Ağır palto ve susturucuda yaşlı bir beyefendinin ara sıra figürü
Brownstone kapısına yükselmek ve gaz aydınlatılmış bir salona kaybolmak.
Böylece, Archer Washington Meydanı'nı geçerken, eski Bay Du
Lac, kuzenlerine Dagonets'i çağırıyordu ve
Batı Onuncu Cadde'nin köşesi, kendi firmasının Bay Skipworth'u gördü.
Açıkçası Bayan Lannings'i ziyarete bağlıydı.  Biraz daha uzak
Beşinci Cadde, Beaufort kapısında ortaya çıktı, karanlık yansıtıldı
Bir ışık yangına karşı, özel Brougham'a indi ve yuvarlandı
Gizemli ve muhtemelen ortaya çıkamaz bir hedefe.  Oldu
Opera gecesi değil ve kimse bir parti vermiyordu, böylece Beaufort
Gezi şüphesiz gizli bir doğaydı.  Archer bağladı
Lexington Bulvarı'nın ötesinde küçük bir evle aklında
Beribbonlu pencere perdeleri ve çiçek kutuları son zamanlarda ortaya çıktı ve
Yeni boyanmış kapıdan önce kanarya renkli brougham brougham
Fanny Ring'in sık sık beklemesi görülüyordu.

Bayan Archer'ın besteleyen küçük ve kaygan piramidin ötesinde
Dünya Sanatçılar, Müzisyenler tarafından yaşanan neredeyse Unutulmamış Çeyrek
ve "yazan insanlar."  Bu dağınık insanlığın parçaları vardı
Hiçbir zaman sosyal yapı ile birleştirilme arzusu göstermedi.  İçinde
garip yollara rağmen, çoğunlukla,
saygın; Ama kendilerine saklamayı tercih ettiler.  Medora Manson,
Müreffeh günlerinde bir "edebi salon" başlatmıştı; Ama vardı
Kısa süre sonra edebiyatın sık sık isteksizliği nedeniyle öldü.

Diğerleri de aynı denemeyi yapmıştı ve bir hane halkı vardı
Blenkers-yoğun ve vollu bir anne ve üç kızarık kızı
onu taklit etti-Biri Edwin Booth ve Patti ve William Winter ile tanıştı.
ve yeni Shakespeare oyuncusu George Rignold ve bazı
Dergi editörleri ve müzikal ve edebiyat eleştirmenleri.

Bayan Archer ve grubu bunlarla ilgili belirli bir çekingenlik hissetti
Kişiler.  Gariptler, belirsizlerdi, bir şeylerleri vardı
Hayatlarının ve zihinlerinin arka planında bilmiyordum.
Okçu setinde edebiyat ve sanat derinden saygı duyuldu ve Bayan
Archer, çocuklarına ne kadar daha kabul edilebilir olduğunu söylemek için her zaman acı çekiyordu
ve ekili toplum, bu tür rakamları dahil etmişti
Washington Irving, Fitz-Greene Halleck ve "Suçlu Şair
Fay. "Bu kuşağın en ünlü yazarları
"Beyler"; Belki onları başaran bilinmeyen kişiler vardı
Beyefendi duyguları, ama kökenleri, görünüşleri, saçları,
Sahne ve opera ile yakınlıkları, eski New York'u yaptı
onlar için uygulanamaz kriter.

"Ben bir kızken," diye söylerdi Bayan Archer, "Herkesi tanıyorduk
Pil ve Kanal Caddesi arasında; Ve sadece bilen insanlar
Arabalar.  O zaman herhangi birini yerleştirmek çok kolaydı; şimdi yapamaz
Söyle, ve denememeyi tercih ederim. "

Sadece yaşlı Catherine Mingott, ahlaki önyargıların bulunmaması ve
neredeyse parvenu daha ince ayrımlara kayıtsızlık,
Abyss'i köprüledi; Ama hiç bir kitap açmamış veya bir
resim ve sadece ona gala hatırlattığı için müzik için baktı
Italiens'de geceler, Tuilerler'deki zaferi günlerinde.
Muhtemelen cesurca maçı olan Beaufort, başarılı olurdu
bir füzyon getirmek; Ama onun büyük evi ve ipek stoklama yaptı
Footmen, gayri resmi bir sosyalliğin önündeki bir engeldi.  Dahası, o
yaşlı Bayan Mingott olarak okuma yazma bilmeyen ve "yazan arkadaşlar" olarak kabul edildi
sadece zengin erkeklerin zevklerinin ücretli tedarikçileri; Ve yeterince zengin kimse
Fikrini etkilemek için bunu sorgulamıştı. Newland Archer, yapabildiğinden beri bunların farkındaydı
hatırlayın ve onları yapısının bir parçası olarak kabul etmişti
evren.  Ressamların ve şairlerin olduğu toplumlar olduğunu biliyordu
ve romancılar ve bilim adamları ve hatta büyük aktörler arandı
Dük olarak; Sık sık kendi başına ne olacağını hayal etmişti
konuşmasının hakim olduğu çizim odalarının samimiyetinde yaşamak
Merimee ("Lettres A Une Inconmie" onun ayrılmazlıklarından biri),
Thackeray, Browning veya William Morris.  Ama böyle şeyler
New York'ta akıl almaz ve düşünmek için rahatsız edici.  Archer biliyordu
Müzisyenler ve ressamlar yazan "yazan arkadaşların çoğu:
onları yüzyılda veya küçük müzikal ve tiyatro kulüplerinde
var olmaya başlamıştı.  Onlardan orada zevk aldı ve
Onlarla sıkıldıkları Blenkers'tan sıkıldılar, hararetle karıştı
ve onları yakalanan meraklar gibi geçen çeyiz kadınlar; Ve
Ned Winsett ile en heyecan verici görüşmelerinden sonra bile her zaman geldi
Dünyası küçük olsaydı, onların da öyle olduğu hissiyle
Her ikisini de büyütmenin tek yolu, görgü kurallarının bir aşamasına ulaşmaktı.
Doğal olarak birleşirlerdi.

İçinde bulunan toplumu hayal etmeye çalışarak bunu hatırlattı.
Kontes Olenska yaşadı ve acı çekti ve belki de-belki de tattı
gizemli sevinçler.  Ona ne söylediğini hatırladı
büyükannesi Mingott ve Wellands,
"Bohem" çeyreği "yazan insanlara" verildi.  Bu değildi
Tehlike ama ailesinin sevmediği yoksulluk; Ama bu gölge kaçtı
O ve literatürden ödün vermeyi düşündüklerini varsaydı.

Kendisinin korkusu yoktu ve kitaplar onun hakkında dağıldı
Çizim Odası (evin bir parçası, kitapların genellikle varsayıldığı
"yerinden çıkma"), esasen kurgu eserleri olsa da,
Archer'ın Paul Bourget'inki gibi yeni isimlerle ilgisi,
Huysmans ve Goncourt Kardeşler.  Bu şeyleri o gibi ruminasyon
kapısına yaklaştı, bir kez daha meraklı yolun bilincindeydi
değerlerini tersine çevirdi ve kendini düşünme ihtiyacı
Koşullar, olup olmayacağını bildiğinden inanılmaz derecede farklı
şimdiki zorluğunda kullanım.


Nastasia gizemli bir şekilde gülümseyerek kapıyı açtı.  Tezgahta
salon, samur astarlı bir palto, katlanmış bir opera şapkası ile donuk ipek
Altın J. B. ve beyaz ipek susturucu:
Bu maliyetli makalelerin mülkiyeti olduğu gerçeğini yanlış yapmak
Julius Beaufort.

Archer kızgındı: o kadar kızgın ki,
kart ve uzaklaşıyor; Sonra bunu yazılı olarak Madame'ye hatırladı
Olenska, takdir yetkisi ile onu,
onu özel olarak görmek istedi.  Bu yüzden kendisinden başka kimsesi yoktu
Diğer ziyaretçilere kapılarını açsaydı suçla; Ve girdi
Beaufort'u hissettirmek için Dogged kararlılığıyla çizim odası
kendisi yolda ve onu geride bırakmak.

Bankacı, örtülü olan mantelshelf'e yaslanmıştı
Kilise içeren pirinç şamdan tarafından yerinde tutulan eski bir nakış
Sarımsı mum mumları.  Göğsünü dışarı atmıştı, onu destekledi
Mantele karşı omuzlar ve ağırlığını bir büyük üzerinde dinlendiriyor
patent-deri ayak.  Archer girerken gülümsüyordu ve aşağıya bakıyordu
Hostesinde, dik açılara yerleştirilmiş bir kanepede oturan
baca.  Çiçeklerle bankalı bir masa arkasında bir ekran oluşturdu ve
Genç adamın tanıdığı orkide ve açelyalara karşı
Beaufort Hot Houses'dan haraç, Madam Olenska oturdu
Yarı çizilmiş, başı bir eline atıldı ve geniş kolu ayrıldı
Kol dirseğe çıplak. Akşamları alan hanımların giymesi olağan oldu
"Basit Akşam Yemeği Elbiseleri" olarak adlandırılır: Balina kemiklerinin yakın oturan bir zırhı
ipek, boyunda hafifçe açık, dantel fırfırları doldurmak
çatlak ve sadece yeterince bilek ortaya çıkaran bir parlama ile sıkı kollu
Bir Etrüsk altın bilezik veya kadife bir bant gösterin.  Ama Madam Olenska,
Gelenekten habersiz, uzun bir kırmızı kadife bornoza takıldı
Çene hakkında sınırlanmış ve ön tarafta parlak siyah kürk ile.
Archer, Paris'e son ziyaretinde, bir portre gördüğünü hatırladı.
Yeni ressam Carolus Duran, resimleri hissi olan
Salon, bayan bu cesur kılıf benzeri elbiselerden birini giydi
Çenesi kürk içinde yuvalanıyor.  Sapkın ve kışkırtıcı bir şey vardı
akşamları ateşli bir çizim odasında giyilen kürk kavramında ve
boğuk bir boğaz ve çıplak kolların kombinasyonunda; Ama etki
inkar edilemez derecede hoş.

"Lord bizi seviyor-Skuytercliff'te üç gün!" Beaufort diyordu
Okçu girerken yüksek sesle küçümseme sesiyle.  "Hepsini alsan iyi olur
Kürkleriniz ve sıcak su şişesi. "

"Neden? Ev bu kadar soğuk mu?" diye sordu, sol elini tutarak
Archer, gizemli bir şekilde öpmesini beklediğini öne sürerek
BT.

"Hayır; ama missus," dedi Beaufort, gençlere dikkatsizce başını salladı
Adam.

"Ama onun çok nazik olduğunu düşündüm. Beni davet etmeye geldi. Büyükanne diyor
Kesinlikle gitmeliyim. "

"Büyükanne elbette.
Delmonico'nun bir sonraki bölümünde senin için planladığım küçük istiridye akşam yemeği
Pazar, Campanini ve Scalchi ve birçok neşeli insanla. "

Şüphesiz bankacıdan Archer'a baktı.

"Ah-bu beni cezbediyor! Geçen akşam Bayan Struthers's'ta
Burada olduğumdan beri tek bir sanatçıyla tanışmadım. "

"Ne tür sanatçılar? Bir veya iki ressam tanıyorum, çok iyi arkadaşlar,
Bana izin verirsen seni görmek için getirebileceğimi, "dedi Archer cesurca.

"Ressamlar? New York'ta ressam var mı?" diye sordu Beaufort, bir tonda
resimlerini almadığı için hiçbiri olamayacağını ima etmek;
Ve Madam Olenska, Mezar Gülümsemesiyle Archer'a dedi: "Bu
büyüleyici ol.  Ama gerçekten dramatik sanatçıları, şarkıcıları düşünüyordum,
Aktörler, müzisyenler.  Kocamın evi her zaman onlarla doluydu. "

"Kocam" kelimelerini sanki uğursuz bir dernek yokmuş gibi söyledi
Onlarla bağlantılı ve neredeyse iç çekecek gibi görünen bir tonda
Evli hayatının zevklerini kaybetti.  Archer şaşkınlıkla ona baktı,
Hafiflik mi yoksa dissimülasyon olup olmadığını merak ediyorum
Onu riske attığı anda geçmişte çok kolay dokun
ondan kopmak için itibar.

"Bence," diye devam etti, her iki erkeğe de hitap etti, "diye ekliyor
zevkine.  Aynı insanları görmek belki de bir hata
Her gün."

"Her neyse, karışık bir şekilde sıkıcı; New York donukluktan ölüyor,"
Beaufort homurdandı.  "Ve onu senin için canlandırmaya çalıştığımda geri dönüyorsun
Bana.  Gel-daha iyi düşünün!  Pazar son şansın
Campanini önümüzdeki hafta Baltimore ve Philadelphia için ayrılıyor; Ve ben bir
Özel oda ve bir Steinway ve bütün gece benim için şarkı söyleyecekler. "

"Ne kadar lezzetli! Düşünebilir miyim ve yarın sana yazabilir miyim
Sabah?"

Hassas bir şekilde konuştu, ancak sesindeki en az işten çıkarma ipucu ile.
Beaufort açıkça hissetti ve işten çıkarılmaya kullanılmadı, durdu
Gözleri arasında inatçı bir çizgi ile ona bakıyor.

"Neden şimdi olmasın?"

"Bu geç saatte karar vermek çok ciddi bir soru."

"Geç mi diyorsun?"

Bakışını serin bir şekilde geri döndürdü.  "Evet; çünkü hala konuşmalıyım
Bay Archer ile bir süre iş. "

"Ah," diye bağırdı Beaufort. Onun tonundan hiçbir itiraz yoktu ve
Hafif omuz silkti, soğukkanlılığını kurtardı, öptüğü elini aldı
Uygulanan bir hava ile ve eşikten seslenerek: "Diyorum ki,
Newland, Kontes'i kasabada durmaya ikna edebilirseniz
Akşam yemeğine dahil oldunuz, "onun ağır önemi ile odadan ayrıldı
adım.

Bir an için Archer, Bay Letterblair'in ona söylemesi gerektiğini düşündü.
onun gelmesi; Ancak bir sonraki sözünün ilgisizliği onu değiştirmesini sağladı.
akıl.

"O zaman ressamlar biliyor musun? Onların ortamında mı yaşıyorsun?" diye sordu ona
İlgi dolu gözler.

"Ah, tam olarak değil. Sanatın burada bir ortamı olduğunu bilmiyorum
onlardan; Daha çok çok ince yerleşmiş bir etek gibidirler. "

"Ama böyle şeyleri mi önemsiyorsun?"

"Son derece. Paris veya Londra'da olduğumda bir sergiyi asla kaçırmam. Ben
devam etmeye çalış. "

Peeped küçük saten botunun ucuna baktı
Uzun perdeleri.

"Ben de son derece umursuyordum: Hayatım böyle şeylerle doluydu. Ama
Şimdi yapmamaya çalışmak istiyorum. "

"Yapmamaya çalışmak ister misin?"

"Evet: Tıpkı herkes gibi olmak için tüm eski hayatımdan kurtulmak istiyorum
başka burada. "

Archer kızardı.  "Asla herkes gibi olmayacaksın," dedi.

Düz kaşlarını biraz kaldırdı.  "Ah, bunu söyleme. Eğer
Farklı olmaktan nasıl nefret ettiğimi biliyordun! "

Yüzü trajik bir maske kadar kasvetli büyümüştü.  Öne doğru eğildi,
Dizini ince ellerine sıkıştırarak ve ondan uzağa bakarak
uzak karanlık mesafeler.

"Her şeyden uzaklaşmak istiyorum," diye ısrar etti.

Bir an bekledi ve boğazını temizledi.  "Biliyorum. Bay Letterblair
bana söyledi. "

"Ah?"

"Gelmemin nedeni bu. Bana sordu-firmada olduğumu görüyorsun."

Biraz şaşırmış görünüyordu ve sonra gözleri parladı.  "Diyorsun ki
Benim için yönetebilir misin?  Bay yerine seninle konuşabilirim
Letterblair?  Oh, bu çok daha kolay olacak! "

Tonu ona dokundu ve güveni onunla büyüdü
Kendinden memnuniyet.  İşten bahsettiğini algıladı
Beaufort sadece ondan kurtulmak için; Ve Beaufort'u yönlendirmek için
zafer bir şey.

"Bunun hakkında konuşmak için buradayım," diye tekrarladı.

Sessiz oturdu, başı hala üzerine duran kolun yanından desteklendi
kanepenin arkası.  Yüzü solgun görünüyordu ve söndürüldü, sanki
elbisesinin zengin kırmızısı tarafından.  Archer'ı aniden vurdu
Acıklı ve hatta zavallı figür.

"Şimdi zor gerçeklere geliyoruz," diye düşündü, kendi içinde bilinçli
aynı içgüdüsel geri tepme,
anne ve çağdaşları.  Ne kadar az pratik yaptı
Alışılmadık durumlarla uğraşmak!  Kelime dağarcığı tanıdık değildi
ona ve kurguya ve sahneye ait gibi görünüyordu.  Ne karşısında
Geliyordu, garip hissetti ve bir çocuk olarak utanıyordu.

Bir duraklamadan sonra Madam Olenska beklenmedik bir araçla patladı: "Ben
özgür olmak istiyorum; Tüm geçmişi silmek istiyorum. "

"Bunu anlıyorum."

Yüzü ısındı.  "O zaman bana yardım edecek misin?"

"Önce--" Tereddüt etti-"Belki biraz daha fazla bilmeliyim."

Şaşırmış gibiydi.  "Kocamı biliyor musun-onunla hayatım?"

Bir onay işareti yaptı.

"Şey-o zaman-daha fazlası var mı? Bu ülkede böyle şeyler
tolere edildi mi?  Ben bir Protestanım-kilisemiz boşanmayı yasaklamıyor
bu tür durumlar. "

"Kesinlikle hayır."

İkisi de tekrar sessiz kaldı ve Archer sayının hayaletini hissetti
Olenski'nin aralarında iğrenç bir şekilde ekşiten mektubu.  Mektup Doldu
sadece yarım sayfa ve içinde bulunduğunu açıkladığı şeydi
Bay Letterblair'e konuşurken
Blackguard.  Ama arkasında ne kadar gerçek vardı?  Sadece Kont Olenski's
Karısı söyleyebilirdi.

"Bay Letterblair'e verdiğiniz makalelere baktım" dedi.
uzunluğunda.

"Peki daha iğrenç bir şey var mı?"

"HAYIR."

Pozisyonunu hafifçe değiştirdi, kaldırılmış olarak gözlerini taradı
el. "Tabii ki biliyorsun," diye devam etti Archer, "kocanız seçerse
Davayla savaşmak için-tehdit ettiği gibi ... "

"Evet--?"

"Bir şeyler söyleyebilir-Unspl olabilecek şeyler-büyük bir
Siz: Onları halka açık bir şekilde söyle, böylece alacaklar ve size zarar verecekler
eğer--"

"Eğer--?"

"Demek istediğim: ne kadar asılsız olurlarsa olsunlar."

Uzun bir aralık için durakladı; O kadar uzun, onu tutmak istemiyorum
Gölgeli yüzünde gözler, tam olarak aklına girecek zamanı vardı
diğer elinin şekli, dizinde ve her detay
dördüncü ve beşinci parmaklarında üç yüzük; arasında fark etti,
Alyans görünmedi.

"Bu tür suçlamalar, onları halka açık bir şekilde yapsa bile, beni yapabilir
Burada?"

Dudakları dudaklarındaydı: "Zavallı çocuğum-daha fazla zarar
başka bir yerde! "Bunun yerine, onun içinde ses çıkaran bir sesle
Bay Letterblair's gibi kulaklar: "New York Society çok küçük bir dünya
içinde yaşadığınızla karşılaştırıldığında. Ve buna rağmen
Görünüşler, iyi, oldukça eski moda fikirleri olan birkaç kişi tarafından. "

Hiçbir şey söylemedi ve devam etti: "Evlilik hakkındaki fikirlerimiz ve
Boşanma özellikle eski moda.  Mevzuatımız
Boşanma-sosyal geleneklerimiz yok. "

"Asla?"

"Şey-eğer ne kadar yaralı olsa da, geri dönülemezse değil,
ona karşı en az derecede görünüşler, kendini herhangi bir
Alışılmadık eylem-saldırgan imkanlara-"

Başını biraz daha alçaktan sarktı ve yoğun bir şekilde tekrar bekledi
Bir öfke parıltısı ya da en azından kısa bir inkar çığlığı umuyoruz.
Hiçbiri gelmedi.

Biraz seyahat saati dirseğine ve bir kütük
ikiye ayrıldı ve kıvılcım duş gönderdi.  Bütün susturdu ve
Kulaklama odası Archer ile sessizce bekliyor gibiydi.

"Evet," diye mırıldandı, "ailem bana bunu söylüyor."

Biraz kırdı.  "Doğal değil--"

"Ailemiz," diye düzeltti kendini; ve okçu renkli.  "Sen için
Yakında kuzenim ol "diye devam etti nazikçe.

"Umarım."

"Ve onların görüşünü alıyor musun?"

Buna ayağa kalktı, odanın karşısında dolaştı, geçersiz gözlerle baktı
Eski kırmızı damask'a karşı resimlerden biri ve geri döndü
kesinlikle onun tarafına.  Nasıl diyebilirdi: "Evet, ne varsa
Koca İpuçları doğrudur, yoksa onu çürütmenin bir yolu yoksa? "

"Saygılarımla--" Konuşmak üzereyken müdahale etti.

Ateşe baktı.  "Saygılarımla, o zaman-ne kazanmalısınız?
Bu, bir sürü olasılığı-kesinliği-telafi eder
Canavarca konuşmak? "

"Ama benim özgürlüğüm-hiçbir şey değil mi?"

Mektuptaki suçlamanın o anda yanıp söndü
doğru ve suçluluğunun ortağıyla evlenmeyi umuyordu.  Nasıldı
Ona, eğer böyle bir planı gerçekten değer verdiyse,
Devlet kaçınılmaz olarak buna karşı mıydı?  Sadece şüphesi
Düşünce zihninde onu sert ve sabırsızlıkla hissettirdi
o.  "Ama hava kadar özgür değil misin?" Geri döndü.  "Kim yapabilir
Dokunmak mı?  Bay Letterblair bana finansal sorunun
yerleşti-- "

"Ah, evet," dedi kayıtsızca.

"Şey, o zaman: sonsuz olanı riske atmaya değer mi?
Keyifsiz ve acı verici mi?  Gazeteleri düşünün-viless!
Hepsi aptal, dar ve haksız-ama toplumu yapamaz. "

"Hayır," diye tanıştı; Ve tonu o kadar zayıf ve ıssızdı ki
Kendi zor düşünceleri için ani bir pişmanlık hissetti.

"Birey, bu gibi durumlarda, neredeyse her zaman feda edilir
Kolektif ilgi olması gerekiyordu: insanlar herhangi bir sözleşmeye yapışıyor
Aileyi bir arada tutan-eğer varsa çocukları korur
Herhangi bir, "o, ona yükselen tüm stok ifadelerini dökerek
Dudakları onun çirkin gerçekliği örtmek için yoğun arzusu
Sessizlik çıplak gibi görünüyordu.  Söyleyemeyeceği veya söyleyemediği için
Havayı temizleyecek tek kelime, isteği izin vermekti
Sırrına girmeye çalıştığını düşünüyor. Ona devam edin
Yüzey, ihtiyatlı eski New York yolunda, bir
yaralandı iyileşemedi.

"Bu benim işim, biliyorsun," diye devam etti, "bunları görmenize yardımcı olmak için
En sevdiğiniz insanlar onları görüyorlar.  Mingotts,
Wellands, Van der Luydens, tüm arkadaşlarınız ve ilişkileriniz: eğer ben
Bu tür soruları nasıl yargıladıklarını dürüstçe göstermedim, olmaz
Benim adil, değil mi? "Israrla konuştu, neredeyse onunla yalvarıyor
Bu esneme sessizliğini örtme hevesinde.

Yavaşça dedi ki: "Hayır; adil olmazdı."

Yangın Greyness'a inmişti ve lambalardan biri
Dikkat için Gurgling çekiciliği.  Madam Olenska Rose, Yukarı Kaldır ve
Ateşe döndü, ancak koltuğuna devam etmeden.

Ayaklarında kalması başka bir şey olmadığını gösteriyor gibiydi
İkisinin de söylemesi için Archer da ayağa kalktı.

"Çok iyi; istediğini yapacağım," dedi aniden.  Kan
alnına koştu; Ve onun aniden şaşırdım
Teslimiyet, iki elini garip bir şekilde yakaladı.

“Ben-sana yardım etmek istiyorum” dedi.

"Bana yardım et. İyi geceler, kuzenim."

Büktü ve dudaklarını soğuk ve cansız olan ellerine koydu.
Onları çizdi ve kapıya döndü, ceketini ve şapkasını buldu
Salonun hafif gaz ışığı altında ve kışın dışarı çıktı
Gece, belirsizliğin gecikmiş konuşması ile patlama.



Xiii.

Wallack Tiyatrosu'nda kalabalık bir geceydi.

Oyun "Shaughraun" idi, Dion Bouccault ile başlık rolünde
ve Harry Montague ve Ada Dyas sevgililer olarak.  Popülaritesi
takdire şayan İngiliz şirketi yüksekliğindeydi ve her zaman shaughraun
evi paketledi.  Galerilerde coşku korunmadı; içinde
tezgahlar ve kutular, insanlar hackneyed'e biraz gülümsedi
duygular ve alkışla ilgili durumlar ve oyunun tadını çıkardı
Galeriler yaptı.

Özellikle evi yerden tutan bir bölüm vardı
tavan.  Harry Montague, üzücü bir sonra neredeyse
Bayan Dyas ile ayrılma tek heceli sahnesi, güle güle ve
gitmeye döndü.  Şömine yakınında duran oyuncu ve
Ateşe bakarken, gri bir kaşmir elbise giydi
uzun figürüne kalıplanmış moda döngüler veya süslemeler ve
Ayakları hakkında uzun çizgilerle akıyor.  Boynunda dar bir
Siyah kadife kurdele, uçları sırtına düşüyor.

Wooer ondan döndüğünde kollarını yasladı
Mantel raf ve yüzünü ellerine eğdi.  Eşikte
ona bakmak için durakladı; Sonra geri çaldı, uçlarından birini kaldırdı
Kadife kurdele, öptü ve onu duymadan odadan ayrıldı veya
Tutumunu değiştirmek.  Ve bu sessiz ayrılıkta perde düştü.

Her zaman o sahne uğruna Newland Archer
"Shaughraun" i görmeye gitti. Montague ve Ada'nın Adieux'unu düşündü
Dyas, Croisette ve Bressant'ın yaptığı her şey kadar iyi
Londra'da Paris veya Madge Robertson ve Kendal; Onun suskunluğunda,
aptal üzüntü, onu en ünlü histrionikten daha fazla hareket ettirdi
Outpurings.

Söz konusu akşam küçük sahne ilave bir dokunaklılık kazandı
ona hatırlatarak-nedenini söyleyemezdi-
Madam Olenska bir hafta veya on gün önce gizli konuşmalarından sonra.

Herhangi bir benzerliği keşfetmek zor olurdu.
İlgili kişilerin görünümü arasında iki durum.
Newland Archer, gençlere yaklaşan hiçbir şeye davranamadı
İngiliz aktörün romantik güzel görünüşü ve Bayan Dyas uzunluğuydu
Soluk ve hoş çirkin anıtsal yapının kızıl saçlı kadını
Yüz, Ellen Olenska'nın canlı yüzünden tamamen farklıydı.  Ne de
Archer ve Madam Olenska Kalp kırılmış sessizliğe ayrılan iki sevgili;
Müşteri ve avukatlardı.
Avukat Müşterinin davasının mümkün olan en kötü izlenimi. Nerede,
Sonra, genç adamın kalbini bir
Retrospektif heyecan?  Madam Olenska'sında görünüyordu
Trajik ve hareketli olasılıklar önermenin gizemli fakültesi
Günlük deneyimin dışında.  Bir kelime söylememişti
Bu izlenimi üretmek için ona, ama bu bir parçasıydı, ya bir
gizemli ve tuhaf geçmişinin veya bir şeyin projeksiyonu
kendi içinde doğal olarak dramatik, tutkulu ve sıra dışı.  Archer vardı
Her zaman bu şansın ve durumun oynadığını düşünmeye meyilli
İnsanların partilerini şekillendirmenin küçük kısmı, doğuştan gelen eğilimlerine kıyasla
Onlara bir şeyler olması.  Bu eğilim
Madam Olenska'da birincisi.  Sessiz, neredeyse pasif genç kadın vurdu
O'nun tam olarak bir şeylerin olması gerektiği gibi,
Onlardan ne kadar küçüldü ve yolundan çıktı
onlardan kaçının.  Heyecan verici gerçek, onun bir atmosferde yaşamıştı
görünüşe göre kendi eğilimi olan dram ile kalın
algılanmamış geçti.  Tam olarak sürprizlerin garip yokluğu
ona çok fazla koparıldığı hissini verdi
Maelstrom: Verildiği şeyler bunların ölçüsünü verdi
İsyan etmişti.

Archer onu Olenski'nin suçlamasını saydığı inancıyla terk etmişti
asılsız değildi.  Karısında anlayan gizemli kişi
"Sekreter" olarak geçmiş, muhtemelen payından ötürü ödüllendirilmemişti
Kaçışında.  Kaçtığı koşullar
Dayanılmaz, geçmişten bahsetmişken, geçmiş inanan: o gençti, o
Korkmuş, umutsuzdu-bundan daha doğal olandan daha doğal
Kurtarıcısına minnettar mı?  Yazık ki, minnettarlığı onu koydu,
Yasanın gözünde ve dünyasında, iğrenç bir şekilde
koca.  Archer bunu anlamaya zorlandığı için bunu anlamasını sağlamıştı;
Ayrıca, Simple Hearth Ningly York'un,
Görünüşe göre daha büyük hayır kurumu, tam olarak
En az hoşgörü için umut edebileceği yer.

Bu gerçeği ona açık hale getirmek ve istifa ettiği için tanık olmak zorunda
Kabul etmesi-onun için tahammülsüz bir şekilde acı çekmişti.  Kendini hissetti
sanki onun gibi kıskançlık ve acıma duyguları ile ona çekildi
Dökümle yakınlaştırılmış hata onu merhametine sokmuştu, alçakgönüllü ama sevecen
o.  Sırrını açıkladığı için ona sevindim, daha çok
Bay Letterblair'in soğuk incelemesinden veya utanç verici bakış
ailesinin.  İkisini de temin etmek için hemen kendi üzerine aldı
boşanma arama fikrinden vazgeçtiğini, onu temel aldığını
yararsızlığını anladığı gerçeği
yargılama; Ve sonsuz rahatlama ile hepsi gözlerini çevirdiler
"Nahoşluktan" onları kurtarmıştı.

"Newland'ın yöneteceğinden emindim," diye sordu Bayan Welland gururla
gelecekteki damadı; ve onu çağıran yaşlı Bayan Mingott
Gizli röportaj, onu zekası için tebrik etti ve
sabırsızlıkla ekledi: "Aptal kaz! Kendime ne saçmalık olduğunu söyledim
oldu.  Ellen Mingott ve eski bir hizmetçi olarak kendini geçirmek isteyen,
Evli bir kadın ve kontes olma şansı olduğunda! "

Bu olaylar Madam ile yaptığı son konuşmasının anısını yapmıştı
Olenska genç adam için o kadar canlı ki, perde düştükçe
İki aktörün ayrılması gözleri gözyaşlarıyla dolu ve ayağa kalktı
tiyatrodan ayrılmak.

Bunu yaparken, arkasındaki evin kenarına döndü ve
Beauforts ile bir kutuda oturduğunu düşündüğü bayan,
Lawrence Lefferts ve bir ya da iki adam.  Onunla konuşmamıştı
birlikte akşamlarından beri yalnız ve birlikte olmaktan kaçınmaya çalışmıştı
onun şirketinde; Ama şimdi gözleri buluştu ve Bayan Beaufort'un tanıdığı gibi
aynı zamanda onu ve onu çok az jest yaptı
Davet, kutuya girmemek imkansızdı.

Beaufort ve Lefferts ona yol açtılar ve Bayan ile birkaç kelimeden sonra Beaufort, her zaman güzel görünmeyi tercih eden ve konuşmaya gerek kalmayacak,
Archer kendini Madam Olenska'nın arkasına oturdu.  İçinde başka kimse yoktu
Kutu ama Bayan Beaufort'a söyleyen Bay Sillerton Jackson
Bayan Lemuel Struthers'ın Geçen Pazar Hakkında Gizli Alt Tonu
Resepsiyon (bazı insanların dans ettiğini bildirdiği yer).
Bayan Beaufort'un bu koşullu anlatısının kapsamı altında
mükemmel gülümsemesiyle dinledi ve başı tam açıda
Tezgahlardan profilde görülecek olan Madam Olenska döndü ve konuştu
düşük bir sesle.

"Sence," diye sordu sahneye doğru bakarak, "
Yarın sabah bir sürü sarı gül? "

Archer kızardı ve kalbi bir sürpriz attı.  Aradı
Madam Olenska'da sadece iki kez ve her seferinde ona bir kutu göndermişti
Sarı güller ve her seferinde kart olmadan.  Daha önce hiç yapmamıştı
çiçeklere herhangi bir ima ve hiç düşünmemişti
onu gönderen olarak.  Şimdi armağanı aniden tanınması ve onu
Sahnede ihale izin alma ile ilişkilendirerek onu doldurdu
ajite bir zevkle.

"Ben de bunu düşünüyordum-tiyatroyu düzenli olarak terk edecektim
Resmi benimle çekmek için, "dedi.

Şaşırtıcı bir şekilde rengi isteksiz ve alçaltıcı bir şekilde yükseldi.  O baktı
Pürüzsüz eldivenli ellerindeki sepçe opera-opera-camda,
Ve dedi ki, bir duraklamadan sonra: "Mayıs uzaktayken ne yaparsın?"

"İşime sadık kalıyorum," diye cevapladı, sorudan hafifçe rahatsız oldu.

Köklü bir alışkanlığa itaat ederek, Wellands
Augustine için önceki hafta, sözde saygısız
Bay Welland'ın bronş tüplerinin duyarlılığı, her zaman harcadılar
Kışın son kısmı.  Bay Welland hafif ve sessiz bir adamdı,
Birçok alışkanlıktan başka bir fikir yok.  Bu alışkanlıklarla hiçbiri
müdahale etmek; Ve onlardan biri karısının ve kızının
Güney'e yıllık yolculuğunda daima onunla gidin.  Korumak için
Kesintisiz bir evlilik, huzurunun için gerekliydi; Yapmazdı
saç fırçalarının nerede olduğunu veya nasıl pul sağlayacağını biliyordum
Bayan Welland ona anlatmak için orada olmasaydı.

Ailenin tüm üyelerinin birbirlerine hayran kaldığı gibi ve Bay Welland olarak
putperestliklerinin merkezi nesnesi miydi, karısına hiç gelmedi
ve sadece St. Augustine'ye gitmesine izin verebilir; Ve oğulları, kim
hem yasada hem de kışın New York'tan ayrılamadı, her zaman
Paskalya için ona katıldı ve onunla geri döndü.

Archer'ın Mayıs ayının gerekliliğini tartışması imkansızdı.
babasına eşlik ediyor.  Mingotts ailesinin itibarı
Doktor büyük ölçüde Bay'ın Bay
Welland hiç olmamıştı; Ve St. Augustine'deki ısrarı
bu nedenle esnek olmayan.  Başlangıçta, Mayıs ayında
Florida'dan dönene kadar nişan duyurulmamalı ve
Daha önce bilinmesi beklenemezdi
Bay Welland'ın planlarını değiştirin.  Archer katılmak isterdi
gezginler ve birkaç hafta güneş ışığı ve tekne gezintisi yapıyor
nişanlanmış; Ama o da gelenek ve sözleşmelerle bağlıydı.  Biraz
Mesleki görevleri olduğu gibi, mahkum olurdu
Eğer bir şey istemiş olsaydı, tüm Mingott klanının frivolity
kış ortasında tatil; Ve May'ın ayrılmasını kabul etti
algıladığı istifa, müdürlerden biri olmalı
Evli yaşamın bileşenleri.

Madame Olenska'nın alçaltılmış olarak ona baktığının bilincindeydi
kapaklar.  "İstediğin şeyi yaptım-ne tavsiye ettin" dedi
aniden.

"Ah-memnunum," diye geri döndü, konuyu gözetleyerek utandı
böyle bir anda.

"Anlıyorum-haklı olduğunuzu anlıyorum," diye biraz nefes nefese kaldı;
"Ama bazen hayat zor ... şaşırtıcı ..."

"Biliyorum. "

"Ve sana haklı olduğunu hissettiğimi söylemek istedim ve ben
Sana minnettarım, "son verdi, opera camını hızla ona kaldırarak
Kutunun kapısı açılırken ve Beaufort'un rezonant sesi kırıldı
onlarda.

Archer ayağa kalktı ve kutuyu ve tiyatroyu terk etti.

Sadece May Welland'dan bir mektup almasından bir gün önce,
Karakteristik samimiyetle, ondan "Ellen'e karşı nazik olmasını" istemişti
yoklukları.  "O senden hoşlanıyor ve sana çok hayranlık duyuyor-ve biliyorsun
Göstermese de, hala çok yalnız ve mutsuz.  BEN
Büyükannenin onu ya da Lovell Amca Mingott'u anladığını düşünmeyin;
Gerçekten ondan çok dünyayı ve daha fazla toplumu daha fazla düşünüyorlar
.  Ve New York'un ona sıkıcı görünmesi gerektiğini görebiliyorum
Aile bunu kabul etmeyecek.  Bence o birçok şeye alışkın
Sahip olmadık; Harika müzik ve resim gösterileri ve
Ünlüler-sanatçılar ve yazarlar ve hayran olduğunuz tüm akıllı insanlar.
Büyükanne, çok fazla akşam yemekten başka bir şey istemesini anlayamaz ve
kıyafetler-ama New York'ta neredeyse tek kişi olduğunu görebiliyorum
Onunla gerçekten neye önem verdiği hakkında konuşabilir. "

Akıllı mayıs-o mektup için onu sevmişti!  Ama yapmadı
üzerinde hareket etmeyi amaçladı; Başlamak için çok meşguldü ve yapmadı
Madamın çok dikkat çekici bir şekilde oynamak için meşgul bir adam olarak
Olenska'nın şampiyonu.  Nasıl bakacağını bildiğine dair bir fikri vardı
Kendisi, ustaca Mayıs ayının hayal ettiğinden daha iyi bir anlaşma.  O vardı
Beaufort ayağında, Bay van der Luyden onun üzerinde bir
tanrıyı korumak ve herhangi bir sayıda adayı (Lawrence Lefferts arasında
onlar) orta mesafede fırsatlarını beklemek.  Yine de o asla
Sonuçta bunu hissetmeden onu gördüm ya da onunla bir kelime alışverişi yaptı
Mayıs ayı ustalığı neredeyse bir kehanet armağanı anlamına geliyordu.  Ellen
Olenska yalnızdı ve mutsuzdu.



Xiv.

Lobiye çıkarken Archer arkadaşı Ned Winsett ile karşılaştı,
Janey'nin "zeki insanlar" dediği tek kişi
ortalama seviyeden biraz daha derin olan şeyleri araştırmaya baktım
Kulüp ve pirzola şakası.

Winsett'in perişanlığının evinin karşısında görmeyi yakaladı
yuvarlak omuzlu ve bir zamanlar gözlerinin döndüğünü fark etmişti
Beaufort kutusu.  İki adam el sıkıştı ve Winsett
Köşede küçük bir Alman restoranı.  Archer, içinde olmayan
Oraya gidecekleri türden konuşma ruh hali reddetti
Evde yapmak için çalıştığı itirazda; Ve Winsett şöyle dedi: "Oh,
Peki ben de bu konuda var ve ben çalışkan çırak olacağım
fazla."

Birlikte dolaştılar ve şu anda Winsett şöyle dedi: "Buraya bak,
Gerçekten peşinde olduğum şey, o şişlik kutusundaki karanlık bayanın adı
Senin-Beauforts ile değil mi?  Arkadaşın leffert
Çok vurulmuş görünüyor. "

Archer, nedenini söyleyemezdi, biraz rahatsız oldu.  Ne
Şeytan Ned Winsett Ellen Olenska'nın adıyla mı istedi?  Ve her şeyden önce,
Neden Lefferts ile birleştirdi?  Winsett'in farkındaydı
Böyle bir merak gösterir; Ama sonuçta, Archer hatırladı, o bir
gazeteci.

"Bu bir röportaj için değil, umarım?" Güldü.

"Peki-basın için değil; sadece kendim için," diye tekrarladı Winsett.  "
Gerçek şu ki benim komşum-böyle bir güzellik için queer çeyreği
yerleşin-ve o düşen küçük oğluma çok nazikti
Bölgesi yavru kedisini kovaladı ve kendine kötü bir kesim verdi.  O koştu
Barehead'de, onu kollarında taşıyan, diziyle güzelce
bandajlı ve o kadar sempatik ve güzeldi ki karım da
adını sormak için göz kamaştırdı. "

Hoş bir parıltı archer'ın kalbi.  Hiçbir şey yoktu
Masalda olağanüstü: Herhangi bir kadın
komşunun çocuğu.  Ama tıpkı Ellen gibiydi, hissetti, acele etmişti
Barehead'de, çocuğu kollarında taşıyan ve fakirleri göz kamaştırdı
Bayan Winsett, kim olduğunu sormayı unutuyor. "Bu Kontes Olenska-yaşlı Bayan Mingott'un torunu."

"Vay be-bir kontes!" Ned Winsett ıslık etti.  "Şey, bilmiyordum
Kontesler çok komşuydu.  Mingotts değil. "

"Onlara izin verirsen olurlardı."

"Ah, iyi--"
"zeki insanlar" ın sık sık isteksizliğini engellemek
Modaya uygun ve her iki adam da uzatmada hiçbir faydası olmadığını biliyordu.

"Merak ediyorum," diye ayrıldı Winsett, "
gecekondu?"

"Çünkü nerede yaşadığı veya herhangi biriyle ilgili bir şey umursamıyor
Küçük sosyal işaretlerimiz, "dedi Archer, gizli bir gururla
kendi resmi.

"H'm-daha büyük yerlerde, sanırım," diye yorumladı diğeri.  "Kuyu,
İşte benim köşem. "

Broadway'e doğru eğildi ve Archer ona bakarak durdu ve
Son sözlerine bakıyor.

Ned Winsett bu penetrasyon flaşlarına sahipti; onlar en çok
Onun hakkında ilginç bir şey ve Archer'ın neden sahip olduklarını merak ettirdi
çoğu erkeğin olduğu bir yaşta bu kadar somatla başarısız olduğunu kabul etmesine izin verdi
Hala mücadele ediyor.

Archer, Winsett'in bir karısı ve çocuğu olduğunu biliyordu, ama asla
onları gördüm.  İki adam her zaman yüzyılda ya da bazı uğrakta
Winsett'in restoranı gibi gazeteciler ve tiyatro insanlar
bir Bock'a gitmeyi önermişti.  Archer'ı anlaması için vermişti
Karısı geçersizdi; fakir bayan için doğru olabilir ya da
Sadece sosyal hediyelerde veya akşam kıyafetlerinde eksik olduğu anlamına gelir,
veya her ikisinde de.  Winsett'in kendisi vahşi bir sosyal nefret vardı
Gözlemler: Akşamları giyen Archer
daha temiz ve bunu yapmak daha rahat ve
Temizlik ve konforun en pahalı eşyalardan ikisi olduğunu düşünün
Mütevazı bir bütçe, Winsett'in tutumunu sıkıcının bir parçası olarak kabul etti
"Bohem" pozu her zaman moda insanları değiştiren,
Onun hakkında konuşmadan kıyafetler ve sonsuza dek harmanlamıyordu
Birinin tuttuğu hizmetçi sayısı, çok daha basit ve daha az görünüyor
diğerlerinden daha bilinçli.  Yine de her zaman uyarıldı
Winsett tarafından ve ne zaman gazetecinin yalınını yakaladığında
Sakallı yüz ve melankolik gözler onu köşesinden çıkaracaktı
Ve onu uzun bir konuşma için götür.

Winsett seçim yoluyla bir gazeteci değildi.  Saf bir mektup adamıydı
Mektup gerekmeyen bir dünyada zamansız doğdu; ama sonra
Bir cilt kısa ve enfes edebi takdirlerin yayınlanması,
Hangisi yüz yirmi kopya satıldı, otuz verildi ve
Sonunda yayıncılar tarafından (sözleşmeye göre) tahrip edilen bakiye
Daha pazarlanabilir malzemeye yer aç, gerçekliğini terk etmişti
arıyor ve bir kadın haftalık olarak alt editör bir iş aldı, burada
Moda plakaları ve kağıt desenleri New England ile dönüşümlü
Aşk hikayeleri ve temperans içecek reklamları.

"Ocak-ateşler" konusunda (kağıt çağrıldığı gibi)
tükenmez bir şekilde eğlenceli; Ama eğlencesinin altında steril gizlendi
Deneyen ve vazgeçen hala genç adamın acısı.  Onun
Konuşma her zaman Archer'ın kendi hayatının ölçüsünü almasını sağladı ve
Ne kadar az içerdiğini hissedin; Ama Winsett, sonuçta hala içeriyordu
daha az ve entelektüel çıkarların ortak fonu ve
Meraklar, görüşmelerini canlandırıcı hale getirdi, görüş alışverişi
genellikle dalgın bir dilettanlığın sınırları dahilinde kaldı.

"Gerçek şu ki, hayat ikimiz için de uygun değil,"
söz konusu.  "Ben aşağı ve dışarı ben; bu konuda yapılacak bir şey yok. Sadece var
Üretilecek bir eşya ve burada bunun için bir pazar yok ve
Zamanım.  Ama özgürsün ve iyisin.  Neden girmiyorsun
dokunmak?  Bunu yapmanın tek bir yolu var: siyasete girmek. "

Archer başını geri attı ve güldü.  Orada bir flaşta gördüm
Winsett ve The the
Diğerleri-Archer'ın türü. Kibar çevrelerde herkes bunu biliyordu.
Amerika, "bir beyefendi siyasete giremezdi."  Ama yapabildiğinden beri
Winsett'e bu şekilde bu şekilde koydu, kaçamaklı cevap verdi: "Bakın
Amerikan siyasetinde dürüst adamın kariyeri!  Bizi istemiyorlar. "

"Kim 'Onlar'? Neden hepiniz bir araya gelip 'onlar'
Kendiniz? "

Archer'ın gülüşü biraz küçümseyen bir gülümsemeyle dudaklarında durdu.
Tartışmayı uzatmak işe yaramazdı: Herkes melankoliyi biliyordu
Belediyede temiz ketenlerini riske atan birkaç beyefendinin kaderi
veya New York'ta devlet siyaseti.  Gün bu türden geçmişti
Şey mümkün oldu: ülke patronlara sahipti ve
Göçmen ve iyi insanlar spor veya kültüre geri dönmek zorunda kaldılar.

"Kültür! Evet-eğer olsaydık! Ama sadece birkaç küçük yerel var
Yamalar, burada ve orada ölüyor-
Çapraz Döteleme: Eski Avrupa geleneğinin son kalıntıları
Ön ayaklarınız onlarla birlikte getirdi.  Ama sen zavallı bir küçüksin
Azınlık: Merkeziniz yok, rekabet yok, izleyiciniz yok.  Sen
Issız bir evin duvarlarındaki resimler gibi: '
Beyefendi.'  Siz yuvarlayana kadar asla hiçbir şeye, herhangi bir şeye değmeyeceksiniz
Kollarınıza yukarı ve hemen muck'a inin.  Bu ya da göç et
... Tanrı!  Göç edebilseydim ... "

Archer zihinsel olarak omuzlarını silkti ve konuşmayı geri çevirdi
Winsett'in belirsizse, her zaman ilginç olduğu kitaplara.
Gürül!  Sanki bir beyefendi kendi ülkesini terk edebilirdi!  Biri olabilir
Birinin kollarını toplayabileceğinden ve içine girebileceğinden daha fazla
Muck.  Bir beyefendi sadece evde kaldı ve çekimser kaldı.  Ama sen
Winsett gibi bir adamı göremedi; Ve bu yüzden yeni
Birinci sarsıntı olsa da, edebi kulüpler ve egzotik restoranlar York
Sonunda bir kaleydoskop gibi görünmesini sağladı
Birleştirilmiş atomlardan daha monoton bir desenle daha küçük kutu
Beşinci Cadde.


Ertesi sabah Archer kasabayı daha fazla sarı gül için boşuna temizledi.
Bu araştırmanın sonucunda ofise geç geldi, algılandı
onun bunu yapması herhangi birine hiçbir fark yaratmadı ve
hayatının ayrıntılı boşluğunda ani öfkeyle dolu.
Neden o anda St. Augustine Kumlarında olmamalı?
May Welland ile?  Kimse profesyonel iddiasıyla aldatılmadı
aktivite.  Bay gibi eski moda yasal firmalarda
Letterblair baştı ve esas olarak
büyük mülklerin ve "muhafazakar" yatırımların yönetimi vardı,
her zaman iki veya üç genç adam, oldukça iyi ve olmadan
Profesyonel hırs, her günün belirli bir saati için,
önemsiz görevleri yerine getiren masalarında oturdu veya sadece
gazeteler.  Olmasına uygun olması gerekse de
meslek, para kazanmanın kaba gerçeği hala
aşağılayıcı ve bir meslek olan yasa,
işten ziyade beyefendi arayışı.  Ama bu genç erkeklerin hiçbiri yoktu
Mesleğinde gerçekten ilerleme umudu veya herhangi bir ciddi arzu
bunu yapmak; Ve birçoğunun üzerinde, küstahlığın yeşil kalıbı
Zaten algılanabilir bir şekilde yayılıyor.

Archer Shiver'ı da onun üzerine yayılabileceğini düşündü.
Emin olmak için diğer zevkleri ve ilgi alanlarını; Tatillerini geçirdi
Avrupa seyahatinde, "zeki insanlar" yıtan konuştu ve
Genellikle biraz özlem duyduğu gibi "devam etmeye" çalıştı
Madam Olenska.  Ama bir kez evlendikten sonra ne olur
Gerçek deneyimlerinin yaşandığı dar yaşam marjı?  O vardı
Yine de hayalini hayal eden diğer genç adamlardan yeterince gördüm
Belki daha az ateşli ve yavaş yavaş pacize batmış ve
Büyüklerinin lüks rutini. Ofisten Messenger tarafından Madam Olenska'ya bir not gönderdi ve sordu.
Eğer o öğleden sonra arayabilir ve ona yalvarması için yalvarırsa
kulübünde cevap ver; Ama kulüpte hiçbir şey bulamadı, ne de almadı
Ertesi gün herhangi bir mektup.  Bu beklenmedik sessizlik onu ipotek etti
Aklın ötesinde ve ertesi sabah görkemli bir küme gördü
Bir çiçekçinin pencere camının arkasında sarı güller, orada bıraktı.  Oldu
Sadece üçüncü sabah yayınla bir satır aldı.
Kontes Olenska.  Şaşırtıcı bir şekilde Skuytercliff'ten tarihlendi,
Van der Luydens, koyduktan sonra derhal geri çekildi
Duke vapurunda.

"Kaçtım," yazar aniden başladı (her zamanki olmadan
ön hazırlıklar), "seni oyunda gördükten sonraki gün ve bu tür
Arkadaşlar beni içeri aldı. Sessiz olmak ve işleri düşünmek istedim.
Bana ne kadar nazik olduklarını söylemede haklıydın; Kendimi çok güvende hissediyorum
Burada.  Keşke bizimle olsaydın. "Geleneksel bir
"Saygılarımla," ve geri dönüş tarihinde herhangi bir ima olmadan.

Notun tonu genç adamı şaşırttı.  Madam Olenska neydi
Kaçmak ve neden güvende olma ihtiyacını hissetti?  Birincisi
Düşünce yurt dışından karanlık bir tehditti; Sonra yansıttı
Epistolar tarzını bilmiyor muydu ve pitoresk çalışabilir
abartı.  Kadınlar her zaman abartıldı; ve dahası o değildi
tamamen İngilizce rahatında, sık sık sanki
Fransızlardan tercüme.  "Je Me Suis Evadee--" Bu şekilde koy,
Açılış cümlesi hemen sadece sahip olabileceğini öne sürdü
sıkıcı bir nişandan kaçmak istedi; hangisi çok
Muhtemelen doğru, çünkü o kaprisli ve kolayca yıpranmış olmaya karar verdi
o anın zevk.

Van der Luydens'in onu uzaklaştırdığını düşünmesi için onu eğlendirdi
ikinci bir ziyarette Skuytercliff'e ve bu sefer belirsiz bir
dönem.  Skuytercliff'in kapıları nadiren ve acımasızca açıldı
Ziyaretçiler ve çok azına en çok sunulan soğuk bir hafta sonu oldu
böylece ayrıcalıklı.  Ancak Archer, Paris'e son ziyaretinde görmüştü,
Labiche'nin lezzetli oyunu, "Le Voyage de M. Perrichon" ve o
Hatırladı M. Perrichon'un
Buzuldan çektiği genç adam.  Van der Luydens
Madam Olenska'yı neredeyse buz gibi bir kıyametten kurtarmıştı; Ve orada olsa da
Ona ilgi duymanın birçok nedeni vardı, Archer bunu biliyordu
Altlarında hepsi devam etmek için nazik ve inatçı kararlılığı yatırıyor
onu kurtarıyor.

Uzak olduğunu öğrenmek için belirgin bir hayal kırıklığı hissetti; Ve
Hemen hemen hatırladı, sadece bir gün önce, reddetti
Ertesi Pazar günü Reggie Chiverses ile geçirme davetiyesi
Hudson'daki evlerinde, Skuytercliff'in birkaç mil altında.

Highbank'taki gürültülü dostu partilerden uzun zaman önce doldurmuştu,
Karda kıyı, buz bobası, kızak, uzun serseri ve bir
Hafif flört ve daha hafif pratik şakaların genel lezzeti.  O vardı
Londra kitap satıcısından yeni bir kutu yeni kitap aldı ve
Sessiz bir Pazar ihtimalini evde ganimetleriyle tercih etti.  Ancak
Şimdi kulüp yazı odasına girdi, acele bir telgraf yazdı ve
Hizmetçiye hemen göndermesini söyledi.  Bayan Reggie'nin
ziyaretçilerinin aniden zihinlerini değiştirmesine itiraz etmedi ve
Elastik evinde her zaman bir oda vardı.



Xv.

Newland Archer, Cuma akşamı Chiverses'e geldi ve
Cumartesi, bir
Highbank'ta hafta sonu. Sabahları, hostesiyle buz teknesinde bir dönüş yaptı ve birkaç
daha sert misafirlerin; Öğleden sonra "çiftliğin üzerinden geçti"
Reggie ve özenle atanan ahırlarda uzun süre dinledi
at üzerindeki etkileyici diskleri; Çaydan sonra bir köşede konuştu
kendini sorgulayan genç bir bayanla ateş salonunun
Nişanı duyurulduğunda, ama şimdi istekli
Ona kendi evlilik umutlarını söyle; Ve son olarak, gece yarısı hakkında, o
Bir ziyaretçinin yatağına bir altın balık koymaya yardım etti, giyindi
Sinir teyzesinin banyo salonunda hırsız ve küçük saatlerde gördü
Fidanlıklardan değişen bir yastık dövüşüne katılarak
bodrum.  Ama öğle yemeğinden sonra Pazar günü bir kesici ödünç aldı ve sürdü
Skuytercliff'e.

İnsanlara her zaman Skuytercliff'teki evin bir
İtalyan Villa.  Hiç İtalya'ya gitmemiş olanlar buna inanıyordu; öyle
bazıları vardı.  Ev, Bay van der Luyden tarafından inşa edilmişti.
Gençlik, "Grand Tour" dan döndüğünde ve onun beklentisiyle
Bayan Louisa Dagonet ile evliliğe yaklaşıyor.  Büyük bir karaydı
Ahşap yapı, dilli ve oluklu duvarlarla soluk yeşil ve
Beyaz, bir Korint portiko ve pencereler arasında pilasterler yivli.
Üzerinde sınırlanmış bir dizi terasta durduğu yüksek zeminden
Korkuluklar ve Urns, çelik açıcı stilde küçük bir
Nadir ağlayan kozalaklar tarafından asfalt kenarına sahip düzensiz göl.
Sağda ve solda,
"Numune" ağaçları (her biri farklı bir çeşitliliğin) uzun süredir yuvarlandı
ayrıntılı dökme demir süslemelerle tepeli çim aralıkları; ve aşağıda,
İçi boş bir şekilde, ilk patroonun dört odalı taş evini döşemek
1612'de ona verilen toprak üzerine inşa etmişti.

Tekdüzen kar kağıdına ve grimsi kış gökyüzüne karşı
İtalyan Villa oldukça korkunç bir şekilde ortaya çıktı; yaz aylarında bile tuttu
mesafe ve en cesur Coleus yatağı asla
Korkunç cephesinden otuz metre.  Şimdi, Archer zili çalırken,
Uzun tinle bir türbeden yankılanıyor gibiydi; Ve sürpriz
Çağrıya uzun süre cevap veren uşak, sanki o kadar büyüktü
son uykusundan çağrılmıştı.

Mutlu bir şekilde Archer aileden geliyordu ve bu nedenle düzensiz olsa da
Varış, Kontes Olenska'nın dışarıda olduğu konusunda bilgilendirme hakkına sahipti,
Bayan van der Luyden ile tam olarak öğleden sonra hizmetine girdikten sonra
Bir saatin dörtte üçü.

"Bay van der Luyden," diye devam etti uşak, "diyor efendim; ama benim
İzlenim, ya şekerlemesini bitiriyor ya da okuyor
Dün akşam yazısı.  Onun döndüğünde efendim dediğini duydum
Bu sabah kilise, akşam direğine bakmayı amaçladı
Öğle yemeğinden sonra; Eğer isterseniz efendim, kütüphane kapısına gidebilirim ve
Dinlemek--"

Ama Archer, ona teşekkür ederek gidip bayanlarla tanışacağını söyledi;
Ve açıkça rahatladı uşak, kapıyı görkemli bir şekilde kapattı.

Bir damat kesiciyi ahırlara götürdü ve Archer
Yüksek yola park edin.  Skuytercliff köyü sadece bir mil ve
Bir yarım uzakta, ama Bayan van der Luyden'in asla yürümediğini biliyordu ve
arabayı karşılamak için yola devam etmesi gerektiğini.  Şu anda,
Ancak, otoyoldan geçen bir ayak yolundan aşağı iner
Kırmızı bir pelerin içinde hafif bir figür görme, büyük bir köpek ilerlerken.
Acele etti ve Madam Olenska bir gülümsemeyle kısa durdu
Hoş geldin.

"Ah, geldin!" dedi ve elini muff'den çekti.

Kırmızı pelerin onu Ellen Mingott gibi eşcinsel ve canlı gösterdi
eski günler; Ve elini tutarken güldü ve cevap verdi: "
Nelerden kaçtığınızı görün. "

Yüzü bulanıklaştı, ama cevapladı: "Ah, iyi-göreceksin,
Şu anda. "

Cevap onu şaşırttı. "Neden-geçildiğini mi söylüyorsun?"

Nastasia gibi küçük bir hareketle omuzlarını silkti ve
daha hafif bir tonda tekrar katıldı: "Yürümeyelim mi?
Vaaz.  Ve ne önemi var, şimdi beni korumak için buradasın? "

Kan tapınaklarına yükseldi ve pelerininin bir katını yakaladı.
"Ellen-ne var? Bana söylemelisin."

"Ah, şu anda-önce bir yarış koşalım: Ayaklarım donuyor
zemin, "diye bağırdı; ve kaçtığı pelerinini topladı
Kar, köpek zorlayıcı kabuklarla sıçrayan köpek.  Bir an için
Archer izledi, bakışları kırmızının flaşından memnun
kara karşı meteor; Sonra ondan sonra başladı ve tanıştılar,
Nefes nefese ve gülmek, parka giden bir küçük kapıda.

Ona baktı ve gülümsedi.  "Geleceğini biliyordum!"

"Bu beni istediğini gösteriyor," diye geri döndü, orantısız bir sevinçle
saçmalıklarında.  Ağaçların beyaz parıltısı havayı doldurdu
kendi gizemli parlaklığı ve kar üzerinde yürürken
Zemin ayaklarının altında şarkı söylüyor gibiydi.

"Nereden geldin?" Madam Olenska sordu.

Ona söyledi ve ekledi: "Bunun nedeni notunu aldım."

Bir duraklamadan sonra, sesinde sadece algılanabilir bir ürperti ile dedi:
"May senden benimle ilgilenmeni istedi."

"Herhangi bir sormaya ihtiyacım yoktu."

"Demek istiyorsun-ben çok açık bir şekilde çaresiz ve savunmasızım? Ne kadar fakir
Hepiniz beni düşünmelisin!  Ama buradaki kadınlar görünmüyor-asla
İhtiyaç hissediyorum: Cennetteki Kutsanmıştan Daha Fazlası. "

"Ne tür bir ihtiyaç?"

"Ah, bana sorma! Dilini konuşmuyorum" diye karşılık verdi
Tespekent olarak.

Cevap onu bir darbe gibi vurdu ve hala yolda durdu,
ona bakıyorum.

"Seninkini konuşmazsam ne için geldim?"

"Ah, arkadaşım--!"  Elini hafifçe koluna koydu ve
ciddiyetle yalvardı: "Ellen-neden bana ne olduğunu söylemeyeceksin?"

Tekrar omuz silkti.  "Cennette bir şey oluyor mu?"

Sessizdi ve alışverişi yapmadan birkaç metre yürüdüler
kelime.  Sonunda şöyle dedi: "Sana söyleyeceğim-ama nerede, nerede, nerede?
Bir evin o büyük seminerinde bir dakika yalnız kalamaz,
Tüm kapılar tamamen açık ve her zaman çay getiren bir hizmetçi veya bir kütük
Ateş veya gazete için!  Bir Amerikan evinde hiçbir yerde yok mu
Birinin kendisi tarafından nerede olabilir?  Çok utangaçsın ama yine de çok
halk.  Her zaman tekrar manastırdaymış gibi hissediyorum-ya da
Sahne, asla alkışlamayan korkunç kibar bir izleyiciden önce. "

"Ah, bizi sevmiyorsun!" Archer haykırdı.

Squat ile eski patroonun evini geçiyorlardı.
Duvarlar ve küçük kare pencereler, bir merkezi hakkında kompakt bir şekilde gruplandırılmış
baca.  Kepenkler geniş durdu ve yeni yıkananlardan biri aracılığıyla
Windows Archer ateşin ışığını yakaladı.

"Neden-ev açık!" dedi.

Hareketsiz durdu.  "Hayır; sadece bugün için, en azından. Görmek istedim,
Ve Bay van der Luyden ateş yaktı ve pencereler açıldı, böylece
Bu sabah kiliseden dönerken orada durabiliriz. "O koştu
Adımları yukarı ve kapıyı denedi.  "Hala kilidi açıldı-ne şans!
İçeri gel ve sessiz bir konuşma yapabiliriz.  Bayan van der Luyden sürdü
Rhinebeck'teki eski teyzelerini görmek için ve özlememiz
bir saat daha ev. "

Onu dar pasaja kadar takip etti.  Sahip olduğu ruhları
Son sözlerine düştü, mantıksız bir sıçrama ile yükseldi.  Sade
Küçük ev orada durdu, panelleri ve pirinçleri parlıyor
ateş ışığı, sihirli bir şekilde onları almak için yaratılmış gibi.  Büyük bir yatak
Embers hala mutfak bacasında parıldadı, bir demir tencerenin altında asılı
Eski bir vinçten.  Rush tabanlı koltuklar birbirleriyle yüzleşti
kiremitli ocak ve Delft plakalarının sıraları raflarda duruyordu
duvarlara karşı.  Archer eğildi ve közlere bir kütük attı.

Madam Olenska, pelerini bırakarak sandalyelerden birine oturdu.
Archer bacaya yaslandı ve ona baktı. "Şimdi gülüyorsun; ama bana yazdığın zaman mutsuz kaldın" dedi.

"Evet."  Durakladı.  "Ama buradayken mutsuz hissedemiyorum."

"Uzun zamandır burada olmayacağım," diye tekrarladı, dudakları ile sertleşiyor
Sadece çok fazla ve daha fazlasını söylemeye yönelik çaba.

"Hayır; biliyorum. Ama doğaçlama: mutlu olduğum anda yaşıyorum."

Kelimeler onun içinden bir cazibe gibi çaldı ve duyularını kapatmak
Onun için ocaktan uzaklaştı ve siyaha bakarken durdu
Kar karşı ağaç bolları.  Ama sanki onu da değiştirmiş gibiydi
yer ve hala onu gördü, kendisi ve ağaçları arasında, sarkıyor
Yanık gülümsemesiyle ateşin üstünde.  Archer'ın kalbi atıyordu
Sadık olarak.  Ya o koşuyordu ondan olsaydı
uzakta ve ona yalnız kalana kadar ona söylemek için bekleseydi
Bu gizli odada birlikte mi?

"Ellen, eğer sana gerçekten yardım edersem-eğer gerçekten istediysen
gel-bana neyin yanlış olduğunu söyle, ne kaçtığını söyle bana
"diye ısrar etti.

Bakmaya bile dönmeden pozisyonunu değiştirmeden konuştu
O: Eğer bir şey olacaksa, bu şekilde olacaktı,
Aralarındaki odanın tüm genişliği ve gözleri hala
dış kar.

Uzun bir süre sessiz kaldı; Ve o anda Archer hayal etti
Neredeyse onu duydu, hafif kollarını atmak için arkasında çaldı
boynu hakkında.  Beklerken, ruh ve beden
Gelecek mucize, gözleri mekanik olarak bir görüntüsünü aldı
Kürk yakası ile ağır kaplı adam ilerledi
eve giden yol boyunca.  Adam Julius Beaufort'du.

"Ah--!" Archer ağladı, gülmeye başladı.

Madam Olenska yayılmış ve yanına taşınmış, elini kaydırmıştı
onun içine; Ama pencereden bir bakıştan sonra yüzü soluklaştı ve
geri çekildi.

"Öyleyse bu muydu?" Dedi Archer alaycı bir şekilde.

"Burada olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı Madam Olenska.  Elini hala
Archer'a yapıştı; Ama ondan uzaklaştı ve içeri giriyor
Geçit evin kapısını açtı.

"Hallo, Beaufort-bu şekilde! Madam Olenska seni bekliyordu," dedi.


Ertesi sabah New York'a geri döndüğünde Archer yeniden canlandı
Yorucu bir canlılık ile Skuytercliff'teki son anları.

Beaufort, onu Madam Olenska ile bulmaktan açıkça rahatsız olsa da,
her zamanki gibi, durumu yüksek elle gerçekleştirmişti.  Onun yolu
Varlığı onu rahatsız eden insanları görmezden gelmek aslında onlara verdi,
Eğer ona duyarlı olsaydı, görünmezlik hissi,
Varolma.  Archer, üçü parkta dolaşırken
Bu garip ayrım duygusunun farkında; ve onun için olduğu gibi alçakgönüllü
Vanity ona gözlemlenmemiş gözlemlemenin hayalet avantajını verdi.

Beaufort, her zamanki kolay güvencesi ile küçük eve girmişti;
Ama gözlerinin arasındaki dikey çizgiyi gülümsemedi.  Oldu
Madam Olenska'nın geldiğini bilmediği oldukça açıktı,
Archer'a sözleri olasılığı ima etmiş olsa da; Her halükarda,
Açıkçası ona yeni terk ettiğinde nereye gittiğini söylememişti
York ve açıklanamayan ayrılması onu kızdırmıştı.  .
Görünüşünün görünür nedeni keşifti, çok gece
daha önce, "mükemmel küçük bir ev", piyasada değil,
Gerçekten sadece onun için bir şey, ama anında yakalanırdı
almadım; Ve o dans için sahte reçellerde yüksek sesle
onu bulduğu gibi kaçmasına yol açmıştı. "Bir tel ile konuşmak için sadece bu yeni kaçış biraz olsaydı
Yakın mükemmellik sana tüm bunları kasabadan söylemiş olabilirdim ve
Bu dakikada kulüp ateşinden önce ayak parmaklarımı kızartıyor
senden sonra kardan geçerek, "homurdandı, gerçek bir
onun bahanesi altında tahriş; Ve bu açılışta Madam Olanska
konuşmayı fantastik bir olasılıkla büktü
gün aslında sokaktan sokağa birbirleriyle sohbet eder veya
Eşit-Dönüştürücü rüya!-Bir kasabadan diğerine.  Bu çarptı
Edgar Poe ve Jules Verne'ye üç ima ve bu tür Paldire
doğal olarak en zeki dudakların dudaklarına yükselirken
Zamana karşı konuşmak ve içinde yeni bir buluşla uğraşmak
Çok yakında inanmak için ustaca görünüyordu; Ve sorusu
Telefon onları güvenli bir şekilde büyük eve taşıdı.

Bayan van der Luyden henüz geri dönmemişti; Ve Archer ayrıldı ve
Beaufort Kontes'i takip ederken kesiciyi almak için yürüdü
Olenska iç mekanda.  Van der Luydens kadar az olması muhtemeldi
habersiz ziyaretleri teşvik etti, yemek istenmeye güvenebilir,
ve saat dokuz trenini yakalamak için istasyona geri gönderildi; Ama daha
bundan kesinlikle alamayacaktı, çünkü bu düşünülemez olacaktı
ev sahipleri, bagajsız seyahat eden bir beyefendi
Geceyi geçirin ve bir kişiye teklif etmek için onlara tatsız
Beaufort gibi sınırlı bir samimiyet şartlarında oldukları.

Beaufort tüm bunları biliyordu ve öngörmüş olmalı; Ve onun alması
Çok küçük bir ödül için uzun yolculuk, sabırsızlığının ölçüsünü verdi.
Kontes Olenska'nın peşinde koşuyordu; Ve Beaufort vardı
Güzel kadınların peşinde sadece bir nesne.  Donuk ve
Çocuksuz ev uzun zamandan beri ona püskürdü; Ve daha fazlasına ek olarak
Kalıcı Konsolasyonlar Her zaman sevimli maceralar arayışındaydı
kendi seti.  Bu Madam Olenska'nın Avowly
Uçan: Soru, ithalatları çünkü kaçıp kaçmadığıydı
onu rahatsız etmedi ya da direnmeye tamamen güvenmediği için
onlara; Gerçekten de, tüm uçuş konuşması bir kör olmadıkça ve
Bir manevra yapmaktan daha fazlası yok.

Archer buna gerçekten inanmadı.  Gerçekte gördüğü kadar az
Madam Olenska, yüzünü okuyabileceğini düşünmeye başlamıştı,
Ve yüzü değilse, sesi; Ve her ikisi de sıkıntıya ihanet etmişti ve
Beaufort'un ani görünüşünde bile dehşete düşüyor.  Ama sonuçta, eğer öyleyse
Durum muydu, New York'tan ayrılmasından daha kötü değil miydi?
Onunla tanışma amacı mı?  Bunu yapsaydı, olmayı bıraktı
İlgilenilen bir nesne, en kaba olanı ile onun partisine attı
Digsemblers: Beaufort "Sınıflandırılmış" ile aşk ilişkisi ile uğraşan bir kadın
kendini geri döndürmez.

Hayır, beaufort'u yargılamak ve muhtemelen binlerce kez daha kötüydü.
Onu hor gördü, ona henüz ona çekildi.
Diğer erkeklere karşı avantaj: İki kıtadaki alışkanlığı ve
iki toplum, sanatçılar ve aktörlerle tanıdık ilişkisi ve
Genellikle dünya gözünde insanlar ve onun dikkatsiz saygısı
Yerel önyargılar.  Beaufort kaba idi, eğitimsizdi, öyleydi
Çanta-üretim; Ama hayatının koşulları ve belirli bir yerli
kurnazlık, onu birçok erkekten daha iyi, ahlaki olarak ve
Sosyal olarak, ufku pil ve
Central Park.  Daha geniş bir dünyadan gelen herhangi biri nasıl hissetmemeli
Fark ve onun tarafından çekilecek mi?

Madam Olenska, bir tahriş patlamasıyla, Archer'a onun
Ve aynı dili konuşmadı; Ve genç adam bunu biliyordu
Bazı saygılar bu doğruydu.  Ama Beaufort onun her dönüşünü anladı
lehçe ve akıcı bir şekilde konuştu: yaşam görüşü, tonu, onun
Tutum, sayımda ortaya çıkanların sadece daha kaba bir yansımasıydı
Olenski'nin mektubu. Bu, sayımla dezavantajı gibi görünebilir
Olenski'nin karısı; Ama Archer genç olduğunu düşünmek için çok zekiydi
Ellen Olenska gibi kadın mutlaka her şeyden geri teper
ona geçmişini hatırlattı.  Kendini tamamen isyana inanabilir
buna karşı; Ama onu büyüleyen şey hala onu cazibe olurdu
O'nun iradesine aykırı olmasına rağmen.

Böylece, acı verici bir tarafsızlıkla, genç adam davayı yaptı
Beaufort ve Beaufort'un kurbanı için.  Onu aydınlatmak için bir özlem
onun içinde güçlüydü; Ve tüm olduğunu hayal ettiği anlar vardı
Sorulan aydınlanmıştı.

O akşam kitaplarını Londra'dan açtı.  Kutu doluydu
sabırsızlıkla beklediği şeyler; Herbert'in yeni bir hacmi
Spencer, üretken Alphonse daudet'in parlaklığının başka bir koleksiyonu
masallar ve son zamanlarda olduğu gibi "middlemarch" adlı bir roman
İncelemelerde söylenen ilginç şeyler oldu.  Üçü reddetmişti
Bu ziyafet lehine akşam yemeği davetiyeleri; Ama dönmesine rağmen
Kitap sevginin duyumsal sevinciyle sayfalar, ne olduğunu bilmiyordu
okuyordu ve bir kitap diğeri elinden düştü.
Aniden, aralarında, sahip olduğu küçük bir ayette yaktı.
İsim onu ​​çektiği için emredildi: "Hayatın evi."  O
aldı ve kendini bir atmosferde daldığını buldu
kitaplarda nefes almıştı; çok sıcak, çok zengin ve yine de verimsiz
İhale, en temeline yeni ve unutulmaz bir güzellik verdi
insan tutkusu.  Tüm gece boyunca takip ettiği gece boyunca
Büyülü Sayfalar Ellen'in yüzüne sahip bir kadının vizyonu
Olenska; Ama ertesi sabah uyandığında ve
Brownstone caddenin karşısında evler ve Bay Masası'nı düşündü
Letterblair'in Ofisi ve Aile Grace Kilisesi'ndeki Pew, saati
Skuytercliff Parkı, olasılıkın solgunluğunun dışına çıktı
Gecenin vizyonları olarak.

"Merhamet, ne kadar solgun görünüyorsun Newland!" Janey yorumladı
Kahvaltıda kahve bardağı; Ve annesi ekledi: "Newland, canım, ben
Son zamanlarda öksürdüğünüzü fark ettim; Umarım izin vermiyorsundur
Kendin aşırı çalışır mısın? "çünkü bu her iki hanımın mahkumiyetiydi
Bu, kıdemli ortaklarının demir despotizmi altında, genç adam
Hayat en yorucu profesyonel emeklerde harcandı-ve
Onları sadakat etmenin gerekli olduğunu hiç düşünmemiştim.

Sonraki iki veya üç gün ağır bir şekilde sürüklendi.  Her zamanki tadı
ağzında cinderler gibiydi ve hissettiği anlar vardı
Geleceği altında canlı gömülüyorsa.  Hiçbir şey duymadı
Kontes Olenska, ya da mükemmel küçük evin ve tanışmasına rağmen
Beaufort kulüpte sadece birbirlerine başını salladılar
ıslık tabloları.  Dördüncü akşama kadar bir not bulamadı
onu eve döndüğünde bekliyor.  "Yarın geç gel: Açıklamalıyım
sana.  Ellen. "Bunlar içerdiği tek kelimelerdi.

Dışarıda yemek yiyen genç adam, notu cebine itti,
"Sana" Fransızcasına biraz gülümsüyor.  Akşam yemeğinden sonra o
bir oyuna gitti; Ve gece yarısından sonra eve dönene kadar değildi,
Madam Olenska'nın Missive'ı tekrar çıkardığını ve yavaşça yeniden okuduğunu bir
Sayı sayısı.  Cevap vermenin birkaç yolu vardı ve verdi
Tedirgin olmuş bir saat sırasında her birine önemli düşünce
gece.  Ki, sabah geldiğinde, nihayet karar verdi
Biraz kıyafetleri bir portmanteau içine sokun ve bir tekneye atlayın
Augustine için o öğleden sonra ayrılıyor.



Xvi.

Archer, St. Augustine'nin kumlu ana caddesinde yürüdüğünde
Bay Welland's olarak ona işaret edilen ve Mayıs'ı gören ev
Welland saçlarında güneşli bir manolya altında duruyordu, merak etti
Neden gelmek için bu kadar uzun süre bekledi. İşte gerçekti, işte gerçekti, burada ait olan hayat vardı
ona; Ve o, kendini çok az hayal kırıklığına uğratan o
kısıtlamalar, ne yüzünden masasından kopmaktan korkmuştu
İnsanlar bir tatil çaldığını düşünebilir!

İlk ünlem şuydu: "Newland-bir şey oldu mu?" Ve o
eğer olsaydı daha "kadınsı" olurdu.
Anında gözlerinde neden geldiğini okudu.  Ama cevapladığında:
"Evet-seni görmem gerektiğini buldum," mutlu kızarmaları ürperti
sürpriz ve ne kadar kolay affedileceğini ve ne kadar yakında
Bay Letterblair'in hafif onaylanmaması bile bir
hoşgörülü aile.

Oldukça erken, ana cadde resmi olmayan bir yer değildi
Selamlar ve Archer Mayıs ile yalnız kalmayı ve hepsini dökmeyi özlemişti
onun hassasiyeti ve sabırsızlığı.  Hala geç saatlere kadar bir saat yoktu
Welland kahvaltı zamanı ve ondan gelmesini istemek yerine
eski bir turuncu bahçeye çıkmaları gerektiğini önerdi
şehir.  Nehri üzerinde bir arka plan içindi ve güneş
küçük dalgaları altınla ağladı, onu yakaladı gibi görünüyordu
örgüler.  Yanağının sıcak kahverenginin karşısında üflenmiş saçları parıldadı
gümüş tel gibi; Ve gözleri de daha hafif görünüyordu, neredeyse solgun görünüyordu
Genç Limpite.  Archer'ın yanında uzun sallanmasıyla yürürken
Yürüyüş Yüzü, genç bir mermer sporcunun boş huzurunu giydi.

Archer'ın gergin sinirleri için vizyon, görme kadar yatıştırıcıydı
Mavi gökyüzü ve tembel nehir.  Altındaki bir bankta oturdular
turuncu ağaçlar ve onun kolunu koydu ve onu öptü.  Gibiydi
üzerinde güneşle soğuk bir baharda içmek; Ama baskısı olabilir
amaçladığından daha şiddetliydi, çünkü kan yüzüne yükseldi
Ve sanki onu ürküyormuş gibi geri çekti.

"Nedir?" diye sordu, gülümseyerek; Ve ona sürprizle baktı
Ve cevap verdi: "Hiçbir şey."

Onlara hafif bir utanç düştü ve eli ondan kaydı.
Onu dışında dudaklarında öptüğü tek zamandı
Kaçakları Beaufort Konservatuarı'nda kucaklaşıyor ve bunu gördü
Rahatsız edildi ve havalı çocuksu soğukkanlılığından sarıldı.

"Bana bütün gün ne yaptığını söyle," dedi kollarını onun altında geçerek
Geri başı başı ve güneş göz kamaştırıcısı taramak için şapkasını öne doğru iterek.
Tanıdık ve basit şeyler hakkında konuşmasına izin vermek için en kolay yoldu
kendi bağımsız düşünce trenini sürdürmek; Ve dinleme oturdu
Basit yüzme, yelken ve binicilik tarihi için,
Bir savaş adamı geldiğinde The Primitive Inn'de ara sıra dans. Birkaç
Philadelphia ve Baltimore'dan hoş insanlar
Inn ve Selfridge Merrys üç hafta boyunca aşağı inmişti çünkü
Kate Merry'nin bronşit vardı.  Bir çim koymayı planlıyorlardı
Kumlarda tenis mahkemesi; Ama Kate ve May'dan başka kimse raketleri yoktu,
Ve insanların çoğu oyunu bile duymamıştı.

Bütün bunlar onu çok meşgul etti ve daha fazlasını yapacak zamanı yoktu
Archer'ın ona bir hafta önce gönderdiği küçük vellum kitabına bakın
("Portekizlilerden Sonnetler"); Ama kalbi öğreniyordu "nasıl
Ghent'ten Aix'e iyi haberi getirdiler, "çünkü
Ona şimdiye kadar okuduğu ilk şeyler; Ve mümkün olması için onu eğlendirdi
Ona Kate Merry'nin bir şair denemediğini söylemek için
Robert Browning.

Şu anda başladı, geç kalacaklarını söyledi
kahvaltı; Ve onunla takla evine geri döndüler
Plumbago ve pembe sardunyaların anlamsız sundurma ve tahmin edilmemiş çınlaması
Wellands kış için kuruldu.  Bay Welland'ın hassas
Slovenly Southern Hotel'in rahatsızlıklarından evlilik daraldı,
Ve muazzam bir masrafla ve neredeyse inanılmaz zorluklar karşısında,
Bayan Welland, her yıl doğaçlama yapmak zorunda kaldı
kısmen hoşnutsuz New York hizmetçilerinden oluşan kuruluş ve
kısmen yerel Afrika arzından çekilir. "Doktorlar kocamın kendi evinde olduğunu hissetmesini istiyor;
Aksi takdirde o kadar sefil olurdu ki iklim ona hiçbir şey yapmaz
iyi, "diye açıkladı kış aydan sonra, sempati duyulana
Philadelphians ve Baltimoreanlar; ve Bay Welland, bir
Kahvaltı masası mucizevi bir şekilde en çeşitli lezzetlerle birlikte verilir,
Şu anda Archer'a şöyle diyordu: "Görüyorsun, sevgili dostum, biz kamp-biz
Kelimenin tam anlamıyla kamp.  Eşime ve onlara nasıl olduğunu öğretmek istediğimi söylüyorum
kaba olmak için. "

Bay ve Bayan Welland, kızları kadar şaşırmıştı.
genç adamın ani gelişi; Ama açıklamak için ona gelmişti
Kötü bir soğuk algınlığının eşiğinde kendini hissettiğini ve bu
Bay Welland'a herhangi bir görevi terk etmek için yeterli bir neden.

"Özellikle bahara doğru çok dikkatli olamazsın," dedi yığın
Saman renkli ızgara kekleri ve onları altın içinde boğarak tabağı
şurup.  "Eğer sadece yaşındayken ihtiyatlı olsaydım
Kışlarını bir
eski bir geçersiz olan vahşi doğa. "

"Ah, ama burada seviyorum Papa; biliyorsun.
Kalın New York'tan bin kat daha iyi olmalıyım. "

"Newland, soğuk algınlığını atana kadar kalmalıdır," dedi Bayan
Welland hoşgörülü bir şekilde; Ve genç adam güldü ve sandığını söyledi
Kişinin mesleği gibi bir şey vardı.

Ancak, firma ile bir telgraf alışverişinden sonra,
Son bir hafta üşümesini sağlayın; Ve duruma ironik bir ışık tuttu
Bay Letterblair'in hoşgörüsünün kısmen
parlak genç genç partnerinin sahip olduğu tatmin edici bir yol
Olenski boşanmasının zahmetli meselesini çözdü.  Bay Letterblair
Bayan Welland'ın Bay Archer'ın "paha biçilmez hale getirdiğini bildirmişti
"Bütün aileye hizmet" ve o yaşlı Bayan Manson Mingott
özellikle memnun; ve bir gün Mayıs'la bir sürüş için gittiğinde
Babası, Bayan Welland'ın ürettiği tek araçta
kızının her zaman kaçındığı bir konuya dokunma vesilesi
mevcudiyet.

"Korkarım Ellen'in fikirleri bizimki gibi değil.
Medora Manson onu Avrupa'ya geri götürdüğünde on sekiz-hatırlıyorsun
Dış topunda siyah göründüğünde heyecan mı?  Bir diğer
Medora'nın heveslerinden-bu sefer neredeyse peygamberlikti!  Bu zorunlu
en az on iki yıl önce; Ve o zamandan beri Ellen asla
Amerika'da bulundu.  Tamamen Avrupalı ​​olduğuna şaşmamalı. "

"Ama Avrupa toplumu boşanmaya verilmiyor: Kontes Olenska
Özgürlüğünü istemek için Amerikan fikirlerine uyacaktı. "
Genç adam ilk kez adını o zamandan beri telaffuz etmişti
Skuytercliff'ten ayrılmıştı ve rengin yanağına yükseldiğini hissetti.

Bayan Welland şefkatle gülümsedi.  "Tıpkı
Yabancıların bizim için icat ettiği olağanüstü şeyler. Biz düşünüyorlar
Saat ikide yemek yiyin ve Boşanma!  Bu yüzden görünüyor
New York'a geldiklerinde onları eğlendirmek için çok aptalca.  Onlar
misafirperverliğimizi kabul edin ve sonra eve giderler ve aynı şeyi tekrarlarlar
aptal hikayeler. "

Archer bu konuda yorum yapmadı ve Bayan Welland devam etti: "Ama biz
En çok Ellen'ı bu fikirden vazgeçmeye ikna ettiğiniz için teşekkür ederiz.
Büyükannesi ve Lovell Amcası onunla hiçbir şey yapamazdı; her ikisi de
Onların, zihnini değiştirmesinin tamamen sizin nedeniyle olduğunu yazmışlardır.
Etki-aslında büyükannesine söyledi.  O bir
Senin için sınırsız hayranlık.  Zavallı Ellen-her zaman bir yoldaydı
çocuk.  Acaba kaderinin ne olacağını merak ediyorum? "

"Bunu yapmak için hepimizin katlandığı şey," diye cevap vermek gibi hissetti.  "Eğer
Hepiniz Beaufort'un metresi olmalısınız
İyi adamın karısı kesinlikle bu konuda doğru yola çıktın. "

Bayan Welland'ın ne söyleyeceğini merak etti.
sadece onları düşünmek yerine kelimeler. Aniden hayal edebiliyordu
hayat boyu bir ustalığın olduğu firmasının uzatılması
Üst üste önemsiz otorite havası vermişti.  Hala izler
kızınınki gibi taze bir güzelliğe dayanıyordu; Ve sordu
May'ın yüzü aynı orta yaşlı olana kalınlaşmaya mahkum edilirse
Yenilmez masumiyet görüntüsü.

Ah, hayır, May'ın bu tür bir masumiyete sahip olmasını istemedi,
Zihni hayal gücüne ve kalbe karşı mühürleyen masumiyet
deneyim!

"Gerçekten inanıyorum," diye devam etti Bayan Welland, "
iş gazetelerinde çıkmıştı, kocamın
ölüm-darbe.  Detaylardan hiçbirini bilmiyorum; Sadece yapmamayı istiyorum
Zavallı Ellen'a benimle konuşmaya çalıştığında söyledi.  Sahip olmak
Bakmak için geçersiz, zihnimi parlak ve mutlu tutmalıyım.  Ama Bay
Welland çok üzgündü; Her sabah hafif bir sıcaklığı vardı
Karar verildiğini duymayı beklerken.  Korkudu
Kızının bu tür şeylerin olası olduğunu öğrenmesinden-ama elbette,
Sevgili Newland, sen de bunu hissettin.  Hepimiz düşündüğünü biliyorduk
Mayıs."

"Her zaman Mayıs'ı düşünüyorum," diye tekrarladı genç adam
Sohbeti kısaltın.

Bayan ile özel konuşması fırsatını yakalamak istiyordu.
Welland, evliliğinin tarihini ilerletmeye çağıracak.  Ama yapabilirdi
Onu hareket ettirecek hiçbir argüman düşünün ve rahatlama duygusu ile
Bay Welland'ı gördü ve May kapıya çıktı.

Tek umudu, Mayıs ile tekrar yalvarmaktı ve ondan önceki gün
Kalkış onunla birlikte İspanyolların yıkıcı bahçesine yürüdü
Misyon.  Arka plan kendisini Avrupa sahnelerine imanlara ödünç verdi;
ve Mayıs, en güzel kenarlı bir şapkanın altında en güzel bakıyordu
çok berrak gözlerinin üzerine bir gizem gölgesi attı,
Granada ve Alhambra'dan bahsederken heves.

"Tüm bu bahar görüyor olabiliriz-hatta Paskalya törenleri
Seville, "diye çağırdı, daha büyük bir umutla taleplerini abarttı
imtiyaz.

"Seville'de Paskalya? Ve gelecek hafta ödünç alacak!" Güldü.

"Neden Lent'te evlenmeyelim?" Yeniden katıldı; Ama öyle görünüyordu
hatasını gördüğü için şok oldu.

"Tabii ki bunu kastetmedim, sevgili; ama Paskalya'dan kısa bir süre sonra-bu yüzden
Nisan sonunda yelken açabiliriz.  Bunu ayarlayabileceğimi biliyorum
ofis."

Olası olarak rüya gibi gülümsedi; Ama bunu algıladı
Hayalleri ona yeterli.  Yüksek sesle okuduğunu duymak gibiydi
Şiiri, gerçekleşemeyen güzel şeyleri kitaplar
gerçek hayat.

"Ah, devam et, Newland; açıklamalarınızı seviyorum."

"Ama neden sadece açıklamalar olmalılar? Neden onları yapmamalıyız?
gerçek?"

"Elbette sevgili olacağız; gelecek yıl."  Sesi üzerinde durdu.

"Onların daha erken olmalarını istemiyor musun? Seni kırmaya ikna edemez miyim?
Şimdi uzakta mı? "

Kafasını eğdi, ondan geçerek şapkası-aktı.

"Neden bir yıl daha hayal etmeliyiz? Bana bak canım!
Seni eşim için nasıl istediğimi anla? "

Bir an için hareketsiz kaldı; Sonra gözlerini büyüttü
O kadar umutsuzluk canlılığı, belini tutucusundan yarı serbest bıraktı.
Ama aniden görünüşü değişti ve anlaşılmaz bir şekilde derinleşti.  "Emin değilim
Eğer anlarsam, "dedi."
Bana bakmaya devam ediyor mu? "

Archer koltuğundan çıktı.  "Tanrım-belki de-bilmiyorum"
öfkeyle çıktı.

Welland Rose da Mayıs; Birbirleriyle yüzleşirken büyüyüyor gibiydi
Kadınlık boyu ve haysiyet.  İkisi de bir an sessiz kalmıştı
Sözlerinin öngörülemeyen eğiliminden dehşete düştü: Sonra düşük bir
Voice: "Eğer öyleyse-başka biri var mı?"

"Başka biri-senin ve ben aralarında mı?"  Sözlerini yavaşça tekrarladı,
Her ne kadar sadece yarı istenebilir ve tekrarlamak için zaman istiyorlardı
Kendine soru.  Onun belirsizliğini yakalamış gibiydi
Ses, çünkü derinleşen bir tonda devam etti: "Açıkçası konuşalım,
Newland. Bazen sende bir fark hissettim; Özellikle bizim
katılım duyuruldu. "

"Sevgili-ne delilik!" Dikkat etmek için kendini kurtardı.

Protestosuyla hafif bir gülümsemeyle tanıştı.  "Eğer öyleyse, bize zarar vermez
bunun hakkında konuş. "
Asil hareketleri: "veya doğru olsa bile: neden konuşmamalıyız?
BT?  Çok kolay bir hata yapmış olabilirsiniz. "

Kafasını indirdi, güneşli kara yaprak patenine bakarak
Ayaklarında yol.  "Hatalar her zaman kolaydır; ama olsaydım
Önerdiğiniz türden birini yaptı, olması muhtemel mi
Evliliğimizi hızlandırmanızı mı istiyorsunuz? "

O da aşağıya baktı, deseni onun noktasıyla rahatsız ederek
İfade için mücadele ederken güneşlik.  "Evet," dedi
uzunluk.  "Soruyu çözmek için-bir kez-isteyebilirsiniz:
Tek Yön."

Sessiz berraklığı onu korkuttu, ama onu düşünmeye yanıltmadı
onun duyarsız.  Şapkası altında profilinin solgunluğunu gördü,
ve kararlı bir şekilde sabit dudaklarının üstünde burun deliğinin hafif bir titremesi.

"Kuyu--?" Sorguladı, bankta oturup bakıyordu
Onu eğlenceli yapmaya çalıştığı kaşlarını çattı.

Koltuğuna geri döndü ve devam etti: "
Kız ailesinin hayal ettiği kadar az bilir.  Biri duyar ve biri
Bildirimler-birinin duyguları ve fikirleri vardır.  Ve elbette çok önce
Bana önem verdiğini söyledin, bir tane olduğunu biliyordum
Aksi takdirde ilgileniyordun; Herkes bunun hakkında iki yıl konuşuyordu
önce Newport'ta.  Ve bir kez seni verandada birlikte otururken gördüm
Bir dans-ve eve döndüğünde yüzü üzüldü ve ben
onun için üzüldüm; Daha sonra, nişanlandığımızda hatırladım. "

Sesi neredeyse bir fısıltıya batmıştı ve sıkıştı ve
Ellerini güneşlenmesinin sapı hakkında atlattı.  Genç adam
Onlara nazik bir baskı ile koydu; kalbi bir
ifade edilemez rahatlama.

"Sevgili çocuğum-öyle mi? Sadece gerçeği biliyorsan!"

Hızlı bir şekilde başını kaldırdı.  "O zaman bilmediğim bir gerçek var mı?"

Elini onun üzerinde tuttu.  "Demek istediğim, eski hikaye hakkındaki gerçek
senden bahsediyorsun. "

"Ama bilmek istediğim şey bu, Newland-bilmem gereken şey. Ben
Mutluluğumun yanlıştan-haksızlıktan-yapılamadı
başka biri.  Ve bununla aynı olacağına inanmak istiyorum
Sen.  Bu tür temeller üzerine ne tür bir hayat kurabiliriz? "

Yüzü öyle trajik cesarete bakmıştı ki
kendini ayağa kaldırıyor.  "Bunu uzun süre söylemek istedim
Zaman, "Devam etti."
Birbirinizi gerçekten seviyorum, durumlar olabileceğini anlıyorum
Doğru yapmaları gerektiğini doğru yapın-kamuoyuna aykırı olmalıdır.  Ve
Kendinizi herhangi bir şekilde taahhütte hissediyorsanız ...
Konuştu ... ve herhangi bir yol varsa ... yapabileceğin herhangi bir yol
Taahhüdünüzü yerine getirin ... boşanma alarak bile ... Newland,
Benim yüzümden vazgeçme! "

Korkularının bir bölüme bağlandığını keşfetme sürprizi
Mrs. ile sevgisi kadar uzak ve tamamen geçmişte
Thorley Rushworth, görüşünün cömertliğini merak etmek için yol verdi.
Bir tutumda insanüstü bir şey vardı, bu kadar pervasız bir şekilde alışılmadık,
Ve eğer başka sorunlar ona baskı yapmasaydı,
Wellands'in kızının dahiyesine, evlenmeye çağırıyor
eski metresi.  Ama hala bir bakışla başım döndü
Çöptükleri ve gizeminde yeni bir huşu dolu olan uçurum
genç kız.

Bir an için konuşamadı; Sonra şöyle dedi: "Rehin yok-hayır
Ne olursa olsun-düşündüğünüz türden bir yükümlülük.  Bu tür durumlar yok
Her zaman-kendilerini oldukça basit ... ama bu önemli değil
... cömertliğini seviyorum çünkü bu şeyler hakkında yaptığını hissediyorum
... Her davanın kendi başına bireysel olarak değerlendirilmesi gerektiğini hissediyorum.
değer ... Aptal gelenekselliklere bakılmaksızın ... yani her biri
kadının özgürlüğüne hakkı-"
Düşüncelerini çevirdi ve ona bir gülümsemeyle baktı:
"Çok fazla şeyi anladığınız için, en sevgili, biraz gidemez misin
daha uzak ve diğerine göndermemizin yararsızlığını anlayın
Aynı aptal gelenekselliklerin şekli?  Kimse yoksa ve
Aramızda hiçbir şey, bu hızlı bir şekilde evlenmek için bir argüman değil, daha ziyade
daha fazla gecikme için mi? "

Sevinçle kızardı ve yüzünü ona kaldırdı; O bükülürken
Gözlerinin mutlu gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü.  Ama başka bir anda o
Kadın sevgisinden çaresiz ve
T -to -the Teamory Girlity; Ve onun cesaretini ve inisiyatifini anladı
hepsi başkaları içindi ve kendisi için hiçbiri yoktu.  Açıktı
konuşma çabasının çalışmasından çok daha büyük olduğunu
sakinlik ihanete uğradı ve ilk güvence sözünde sahip olduğu
Çok maceralı bir çocuk sığındığı için olağan olana geri döndü
annesinin kolları.

Archer'ın onunla yalvarmaya devam edecek kalbi yoktu; o çok fazlaydı
Bunu atan yeni varlığın yok olmasını hayal kırıklığına uğrattı
Şeffaf gözlerinden ona derin bak.  Mayıs farkında gibi görünüyordu
hayal kırıklığı, ama onu nasıl hafifleteceğini bilmeden; Ve onlar
Ayağa kalktı ve sessizce eve yürüdü.



Xvii.

"Kuzeniniz Kontes, sen uzaktayken anneye çağırdı," Janey
Archer, geri döndüğü akşam kardeşine duyurdu.

Annesi ve kız kardeşi ile yalnız yemek yiyen genç adam baktı
Şaşırtıcı bir şekilde ve Bayan Archer'ın bakışlarının tabağına acımasızca büküldüğünü gördü.
Bayan Archer, dünyadan inzivaya çekilmesini bir nedeni olarak görmedi
onun tarafından unutulmak; Ve Newland biraz olduğunu tahmin etti
Madame Olenska'nın ziyaretinden şaşırması gerektiğinden rahatsız oldu.

"Jet düğmeleri ile siyah kadife polona ve küçük bir yeşil vardı
Maymun Muff; Onu hiç bu kadar şık giyinmiş görmedim, "diye devam etti Janey.
"Pazar öğleden sonra erken geldi; neyse ki ateş yakıldı
Çizim odası.  Bu yeni kart kutularından birine sahipti.  O dedi
Bizi tanımak istedim çünkü ona çok iyiydin. "

Newland güldü.  "Madam Olenska her zaman onunla ilgili bu tonu alır
Arkadaşlar.  Yine kendi insanları arasında olmaktan çok mutlu. "

"Evet, bize söyledi," dedi Bayan Archer.  "Göründüğünü söylemeliyim
Burada olduğum için minnettarım. "

"Umarım onu ​​sevmişsin anne."

Bayan Archer dudaklarını bir araya getirdi.  "Kesinlikle kendini dışarı atıyor
Lütfen, yaşlı bir bayanı çağırırken bile. "

"Anne onun basit düşünmüyor," diye etkilendi Janey, gözleri berbat etti
kardeşinin yüzü üzerine.

"Bu sadece benim eski moda duygum; sevgili Mayıs benim idealim," dedi Bayan
Okçu.

"Ah," dedi oğlu, "birbirine benzemiyorlar."


Archer, St. Augustine'yi eski Bayan için birçok mesajla suçladı.
Mingott; Ve şehre döndükten bir iki gün sonra onu aradı.

Yaşlı bayan onu alışılmadık bir sıcaklıkla aldı; Ona minnettardı
Kontes Olenska'yı boşanma fikrinden vazgeçmeye ikna etmek için;
Ve ona ofisi terk etmeden terk ettiğini söylediğinde ve
Mayıs'ı görmek istediği için St. Augustine'ye koştu, o
Bir yağ kıkırdama verdi ve dizini puf topu eliyle okşadı.

"Ah, ah-bu yüzden izleri attın, değil mi? Ve sanırım Augusta
ve Welland uzun yüzler çekti ve sanki dünyanın sonu gibi davrandı
gelmiş miydi?  Ama küçük Mayıs-daha iyi biliyordu, ben bağlı olacağım? "

"Yapmasını umuyordum; ama sonuçta ne gittiğimi kabul etmeyecekti
istemek için aşağı. "

"Gerçekten değil mi? Peki bu neydi?"

"Nisan ayında evlenmemiz gerektiğine söz vermesini istedim.
Bir yıl daha israfımızın faydası nedir? "

Bayan Manson Mingott, küçük ağzını mimik bir yüz buruşturma haline getirdi
İhtiyaç ve kötü niyetli kapaklar aracılığıyla ona parıldadı.  "'Mamma sor,'
Diyelim ki-olağan hikaye.  Ah, bu Mingotts-hepsi aynı!  Doğdu
Rut ve onları köklendiremezsin. Bu evi inşa ettiğimde
Kaliforniya'ya taşındığımı düşündüm!  Hiç kimse yukarıda inşa etmemişti
Kırkırı sokak-hayır, ben de pili ne de daha önce
Christopher Columbus Amerika'yı keşfetti.  Hayır, hayır; Bunlardan biri istemiyor
farklı olmak; Küçük pox kadar korkuyorlar.  Ah canım
Bay Archer, yıldızlarıma teşekkür ediyorum, kaba bir spicer'dan başka bir şey değilim; Ancak
Benden sonra alan kendi çocuklarımdan biri değil ama benim küçüküm
Ellen. "Kırıldı, hala ona parladı ve sordu.
Yaşlılığın gündelik ilgisizliği: "Şimdi, neden dünyada evlenmedin
benim küçük ellen? "

Archer güldü.  "Bir kere, evlenecek orada değildi."

"Hayır-emin olmak için; daha fazlası. Ve şimdi çok geç; hayatı
bitti. "
Dünyayı genç umutların mezarına atmak.  Genç Adamın Kalbi
ürperdi ve aceleyle dedi ki: "Seni kullanmaya ikna edemez miyim?
Wellands ile etkisi, Bayan Mingott?  Uzun süredir yapılmadım
nişanlar. "

Yaşlı Catherine onaylayarak ona ışınladı.  "Hayır; bunu görebiliyorum. Sen
Hızlı bir göz var.  Küçük bir çocukken, hiç şüphesiz sevdim
önce yardım edil. "Onu yapan bir kahkaha attı.
Chins küçük dalgalar gibi dalgalanıyor.  "Ah, işte şimdi Ellen!" o
diye bağırdı, poriyerler arkasından ayrılırken.

Madam Olenska bir gülümsemeyle öne çıktı.  Yüzü canlı görünüyordu ve
mutlu, ve elini zımpara yaparken Archer'a tuttu
Büyükannesinin öpücüğü.

"Sadece ona söylüyordum canım:" Şimdi neden evlenmedin
Küçük Ellen? '"

Madam Olenska Archer'a baktı, hala gülümsedi.  "Ve ne yaptı
cevap?"

"Ah, sevgilim, bunu bulmaya bırakıyorum! O düştü
Florida sevgilisini görmek için. "

"Evet biliyorum."  Hala ona baktı.  "Anneni görmeye gittim
Nereye gittiğini sormak için.  Hiç cevap vermediğine dair bir not gönderdim ve ben
Hasta olduğundan korkuyordu. "

Beklenmedik bir şekilde, büyük bir aceleyle ayrılmakla ilgili bir şeyler mırıldandı ve
Augustine'den ona yazmayı amaçlayan.

"Ve elbette oradayken beni bir daha asla düşünmedin!"  O
İncelenmiş olabilecek bir şiirle ona ışınlamaya devam etti
kayıtsızlık varsayımı.

"Hala bana ihtiyacı varsa, görmeme izin vermemeye karar verdi,"
Düşünce, onun tarzına sokuldu.  Ona olduğu için ona teşekkür etmek istedi
Annesini görmek için, ama atanın kötü niyetli gözü altında hissetti
Kendisi dile bağlı ve kısıtlandı.

"Ona bak-evlenmek için o kadar sıcak acele Fransızca aldı
Ayrılın ve aptal kızı dizlerinin üstüne yerleştirmek için koştu!  Bu
Sevgili gibi bir şey-yakışıklı Bob Spicer'ın yola çıkma yolu bu
Zavallı annem; Ve sonra sütten kesilmeden önce ondan bıktım-ancak
Benim için sadece sekiz ay beklemek zorunda kaldılar!  Ama orada-sen değilsin
Spicer, genç adam; Neyse ki sizin ve Mayıs için.  Bu sadece benim fakirim
Kötü kanlarından herhangi birini koruyan Ellen; geri kalanı hepsi
Mingotts model, "diye bağırdı yaşlı bayan.

Archer, kendini ona oturan Madam Olenska'nın farkındaydı.
Büyükannenin tarafı, hala onu düşünceli bir şekilde inceliyordu.  .
Gözleri gözlerinden solmuştu ve dedi ki büyük bir nezaketle:
"Elbette, büyükanne, onları aramızda istediği gibi yapmaya ikna edebiliriz."

Archer gitti ve eli Madam Olenska ile tanışırken bunu hissetti
Cevaplanmamış mektubuna biraz ima etmesini bekliyordu.

"Seni ne zaman görebilirim?" diye sordu, onunla birlikte yürürken
oda.

"Ne zaman istersen; ama küçük olanı görmek istiyorsan yakında olmalı
tekrar ev.  Önümüzdeki hafta hareket ediyorum. "

Bir Pang, zammı saatlerinin anısına vurdu.
Düşük çukurlu çizim odası.  Çok az olduğu gibi,
hatıralar.

"Yarın akşam?"

Başını salladı.  "Yarın; evet; ama erken. Dışarı çıkıyorum."

Ertesi gün bir Pazar günüydü ve eğer bir Pazar günü "dışarı çıkıyorsa"
Akşam, elbette, sadece Bayan Lemuel Struthers'a olabilir. O
hafif bir sıkıntı hareketi hissetti, oraya gitmesinde çok fazla değil
(çünkü minibüsüne rağmen memnun olduğu yere gitmesini çok sevdi
der Luydens), ama olduğu için olduğu için
Önceden bilmesi gereken Beaufort ile tanıştığın için
onunla buluşacaktı-ve muhtemelen bu amaç için nereye gidiyordu.

"Çok iyi; yarın akşam," diye tekrarladı, içe doğru karar verdi
Erken gitmezdi ve bu da kapısına ulaşarak da
Bayan Struthers'a gitmesini engelleyin, yoksa sonra
başlamıştı-ki, her şey düşünülüyordu, şüphesiz
En basit çözüm.


Sonuçta, zili çanı çaldığında sadece yarısı sekiz yaşındaydı.
Wisteria; yarım saat istediği kadar geç değil-ama bir
Tekil huzursuzluk onu kapısına götürmüştü.  Yansıttı,
Ancak Bayan Struthers'ın Pazar akşamları bir top gibi değildi.
ve misafirlerinin, suçluluğunu en aza indirmek gibi, genellikle gitti
erken.

Madam Olenska'nın Salonuna girerken güvenmediği tek şey,
orada şapka ve palto bulmaktı.  Neden gelmesini teklif etmişti
Erken insanlara yemek yiyorsa?  Daha yakından incelendiğinde
Nastasia'nın kendisinin bıraktığı giysiler, kızgınlığı verdi
merakın yolu.  Paltolar aslında sahip olduğu en garipti
Hiç kibar bir çatının altında görüldü; Ve temin etmek bir bakış aldı
Kendisi, ikisi de Julius Beaufort'a ait değildi.  Biriydi
"Reach-me-down" kesiminin tüylü sarı ulster, diğeri çok eski ve
Paslı pelerin bir pelerin-Fransızların dediği gibi bir şey
"MacFarlane." Bir insan için yapılmış gibi görünen bu giysi
müthiş boyut, açıkça uzun ve sert aşınma görmüştü ve
Yeşilimsi-siyah kıvrımlar, müstehcen nemli talaş kokusu verdi
Bar-oda duvarlarına karşı uzun süreli seanslar.  Üzerinde düzensiz bir gri yatıyordu
Eşarp ve yarı keçe şapkası, yarı şekilli şekil.

Archer kaşlarını büyüleyerek büyüttü ve onu büyüttü.
Ölümcül bir "GIA!" Çizim odası kapısını açarken.

Genç adam bir anda hostesinin odada olmadığını gördü; Daha sonra,
Şaşırtıcı bir şekilde, ateşin yanında duran başka bir bayan keşfetti.  Bu
Uzun, yalın ve gevşek bir şekilde bir araya getirilen bayan raiment ile kaplandı
karmaşık bir şekilde ilmekli ve saçaklı, ekoidler ve çizgiler ve bantlarla
Düz renk, ipucunun eksik göründüğü bir tasarıma atıldı.
Beyaz dönmeye çalışan ve sadece soluklaşmayı başaran saçları,
İspanyol tarak ve siyah dantel eşarp ve ipek tarafından aşıldı
Görünür şekilde lanetlenmiş eldivenler romatizmal ellerini kapladı.

Onun yanında, bir puro duman bulutunda, ikisinin sahiplerini durdurdu
Paltolar, hem sabah kıyafetlerinde, almadıkları
sabahtan beri kapalı.  İkisinden birinde, Archer, sürprizine,
tanınmış Ned Winsett; Onun tarafından bilinmeyen diğer ve daha yaşlı
ve devasa çerçevesi onu kullanıcı olarak ilan etti
"MacFarlane," buruşuk gri saçlı zayıf bir Leonine kafası vardı ve
kollarını büyük pençe jestleriyle hareket ettirdi, sanki
Dağıtma Blessings çok diz çökmüş bir çokluğa.

Bu üç kişi ocakta bir arada durdu, gözleri sabitlendi
Olağanüstü büyük bir kıpkırmızı gül buketinde, bir düğüm ile
Madam Olenska'nın bulunduğu kanepede yatan mor pansalar
genellikle oturdu.

"Bu sezon ne maliyeti olmalıdırlar-tabii ki bu
Duygu Birinin umurunda! "Bayan iç çeken bir staccatoda diyordu
Archer içeri girerken.

Üçü görünüşünde sürpriz oldu ve bayan,
İlerliyor, elini tuttu.

"Sevgili Bay Archer-neredeyse kuzenim Newland!" dedi.  "Ben
Marchioness Manson. "

Archer eğildi ve devam etti: "Ellen'im beni birkaç kez içeri aldı
günler. Küba'dan geldim, kışı geçirdiğim yer
İspanyol Arkadaşlar-Soyk Keyifli Seçkin İnsanlar: En Yüksek
Eski Castile'nin asaleti-Keşke onları bilseydin!  Ama ben
Burada sevgili büyük arkadaşımız Dr. Carver tarafından çağrıldı.  Bilmiyorsun
Dr. Agathon Carver, The Valley of Love topluluğu kurucusu mu? "

Dr. Carver Leonine kafasını eğdi ve Marchioness devam etti:
"Ah, New York-New York-Ruhun hayatı ne kadar az ulaştı
BT!  Ama görüyorum Bay Winsett'i tanıyor. "

"Ah, evet-ona bir süre önce ulaştım; ama o rotadan değil," Winsett
dedi kuru gülümsemesiyle.

Marchioness başını yeniden salladı.  "Nasıl biliyorsun Bay
Winsett?  Ruh dinlediği yere üfler. "

"Liste-oh, liste!" Dr. Carver'ı bir stentori mırıltısına müdahale etti.

"Ama otur, Bay Archer. Dördümüz hoş bir
Birlikte küçük akşam yemeği ve çocuğum giyinmeye başladı.  Bekliyor
Sen; Bir an içinde düşecek.  Sadece bunlara hayran kalıyorduk
Yeniden ortaya çıktığında onu şaşırtacak muhteşem çiçekler. "

Winsett ayağa kalktı.  "Korkarım kapalı olmalıyım. Lütfen söyle
Madam Olenska, hepimizin terk ettiği zaman kaybolduğumuzu hissedeceğimiz
sokak.  Bu ev bir vaha oldu. "

"Ah, ama seni terk etmeyecek. Şiir ve sanat hayatın nefesidir
ona.  Yazdığın şiir, Bay Winsett? "

"Şey, hayır; ama bazen okudum," dedi Winsett, grup dahil
Genel bir başda ve odadan kayıyor.

"Kostik bir ruh-peu sauvage. Ama çok esprili; Dr. Carver,
Onun esprili mi düşünüyorsun? "

"Asla zekayı düşünmüyorum," dedi Dr. Carver.

"Ah-ah-asla zekayı düşünmüyorsun! Bizim için ne kadar acımasız
Ölümlüler, Bay Archer!  Ama sadece ruhun hayatında yaşıyor; Ve
Bu gece zihinsel olarak şu anda sunacağı konferansı hazırlıyor
Bayan Blenker.  Dr. Carver, başlamadan önce zaman olur mu
Blenkers'ın Bay Archer'a aydınlatıcı keşfini açıklaması için
doğrudan temas mı?  Ama hayır; Görüyorum ki saat dokuz ve biz
Bu kadar çok mesajınızı beklerken sizi gözaltına alma hakkınız yok. "

Dr. Carver bu sonuçta biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ancak
Düşünce altın zaman parçasını Madam Olenska'nın küçük ile karşılaştırdı
Travelling-Clock, isteksizce güçlü uzuvlarını topladı
kalkış.

"Seni sonra göreceğim sevgili dostum?" Marchioness'e önerdi,
Kim bir gülümsemeyle cevap verdi: "Ellen'in arabası gelir gelmez yapacağım
Size katılın; Umarım ders başlamaz. "

Dr. Carver, Archer'a düşünceli bir şekilde baktı.  "Belki de, bu genç
Beyefendi deneyimlerimle ilgileniyor, Bayan Blenker size izin verebilir
onu yanına getirmek için? "

"Ah, sevgili dostum, eğer mümkün olsaydı-eminim o da olurdu
mutlu.  Ama korkuyorum ki Ellen'imin Bay Archer'a güvenmesi. "

"Bu," dedi Dr. Carver, "talihsiz-ama burada benim kartım."  O
Onu okuyan Archer'a Gotik karakterlerle verdi:

  +---------------------------+
  |      Agathon Carver |
  |    Aşk Vadisi |
  |   Kittasquattamy, N.Y. |
  +---------------------------+


Dr. Carver kendini eğdi ve Bayan Manson, iç çekerek
ya pişmanlık ya da rahatlama oldu, yine okçu bir koltuk salladı.

"Ellen bir anda düşecek; ve gelmeden önce çok memnunum
Seninle bu sessiz an. "

Archer toplantılarında zevkini mırıldandı ve Marchioness
devam etti, düşük iç çeken aksanlarında: "Her şeyi biliyorum, sevgili Bay
Archer-Benim çocuğum bana onun için yaptığınız her şeyi anlattı.  Senin bilge
Tavsiye: Cesur sıkılığınız-Teşekkürler Cennet çok geç değildi! "

Genç adam önemli bir utançla dinledi.  Var mıydı
Birincisi, Madam Olenska'nın kime ilan etmediğini merak etti
özel işlerine müdahale mi?

"Madam Olenska abartı; ona sadece bir yasal görüş verdim,
Bana sordu. "

"Ah, ama bunu yaparken-bunu yaparken bilinçsiz enstrümanıydın
OF-OF-Providence için hangi kelimeler var, Bay Okçu? "Diye bağırdı
bayan, başını bir tarafta eğip kapaklarını sarkarak
gizemli.  "O anda olduğumu çok az biliyor muydun
temyiz edilmek: yaklaşmak, aslında-diğer tarafında
Atlantik! "

Kulak misafiri olmaktan korkmuş gibi omzunun üzerine baktı.
Ve sonra, sandalyesini daha yakın çekiyor ve ona küçük bir fildişi hayranı yetiştiriyor
Dudaklar, arkasında nefes aldı: "Sayısı kendim-fakir, deli, aptalca
Olenski; onu sadece onu kendi şartlarına geri almayı isteyen. "

"İyi Tanrım!" Archer diye bağırdı, yayıldı.

"Korkuyor musun? Evet, elbette; anlıyorum. Fakirleri savunmuyorum
Stanislas, bana her zaman en iyi arkadaşı demesine rağmen.  O yapmıyor
kendini savun-kendini ayağa kaldırıyor: benimkime. "O
zayıflamış koynuna dokundu.  "Burada mektubum var."

"Bir mektup?-Madam Olenska bunu gördü mü?" Okçu kekeledi, beynini
duyurunun şoku ile dönüyor.

Marchioness Manson başını yumuşak bir şekilde salladı.  "Zaman-zaman; sahip olmalıyım
zaman.  Ellen'imi biliyorum-kahverengi, inatçı; Sadece bir gölge mi diyorum
affetmez mi? "

"Ama, iyi gökler, affetmek bir şeydir; buna geri dönmek
cehennem--"

"Ah, evet," diye mırıldandı Marchioness.  "Bu yüzden onu anlatıyor-benim
Hassas çocuk!  Ama maddi tarafta, Bay Archer, eğer biri olabilirse
bu tür şeyleri düşünmek için eğilin; Ne pes ettiğini biliyor musun?
Orada kanepede olan güller-onlar gibi, camın altında ve
Açık, Nice'deki eşsiz teraslı bahçelerinde!  Mücevherler-Tarihsel
İnciler: Sobieski Emeralds-Sables,-ama herkes için hiçbir umursamıyor
bunlar!  Sanat ve güzellik, umurunda olanlar, benim gibi yaşıyor
her zaman sahip olmak; Ve bunlar da onu kuşattı.  Resimler, paha biçilmez
Mobilya, müzik, parlak konuşma-ah, o, sevgili genç adamım,
Eğer beni affedin, burada hiçbir anlayışınız budur!  Ve vardı
Hepsi; ve en büyük saygısı.  Bana onun olmadığını söylüyor
New York'ta yakışıklı düşündüm-iyi gökler!  Portresi
dokuz kez boyanmış; Avrupa'nın en büyük sanatçıları için yalvardı
ayrıcalık.  Bunlar hiçbir şey değil mi?  Ve bir hayranlık tanrısı
koca?"

Marchioness Manson doruğuna yükseldiğinde yüzü bir
Archer'ın
Mirth şaşkınlıkla uyuşmamıştı.

Herhangi biri ona ilkini önceden bildirmiş olsaydı gülürdü
Zavallı Medora Manson'un görüşü bir elçi kılığında olurdu
Şeytan; Ama şimdi gülmek için bir ruh hali yoktu ve ona görünüyordu
Ellen Olenska'nın sadece sahip olduğu cehennemden gelmek için
kaçtı.

"Henüz hiçbir şey bilmiyor-tüm bunlar?" diye sordu aniden.

Bayan Manson dudaklarına mor bir parmak koydu.  "Doğrudan hiçbir şey-ama
Şüpheleniyor mu?  Kim söyleyebilir?  Gerçek şu ki, Bay Archer, ben
Seni görmek için bekliyorum.  Firma standını duyduğum andan itibaren sahip olduğun andan itibaren
Alındı ​​ve onun üzerindeki etkiniz, bunun mümkün olabileceğini umuyordum
Desteğinize güvenin-sizi ikna etmek için ... "

"Geri dönmesi gerektiğini mi? Onu öldüğünü görmeyi tercih ederim!" diye bağırdı
genç adam şiddetle.

"Ah," diye mırıldandı Marchioness, görünür kızgınlık olmadan mırıldandı.  İçin
Koldağına otururken, saçma fildişi açıp kapatarak
Mittened parmakları arasındaki fan; Ama aniden başını kaldırdı ve
dinledi.

"İşte geliyor," dedi hızlı bir fısıltıyla; Ve sonra işaret ediyor
Kanepedeki buket: "Bunu tercih ettiğinizi anlayacak mıyım, Bay
Okçu?  Sonuçta, evlilik evlilik ... ve yeğenim hala bir
eş..."



Xviii.

"Birlikte ne çiziyorsunuz, Medora Teyze?" Madam Olenska ağladı
Odaya geldiğinde.

Bir top için giyinmişti.  Onunla ilgili her şey parıldadı ve
sanki elbisesi mum kirişlerinden dokunmuş gibi yumuşak bir şekilde parladı;
Ve başını yükseltti, güzel bir kadın gibi bir kadın gibi
Oda rakip.

"Diyorduk canım, burada şaşırtmak için güzel bir şeydi
Sen, "Bayan Manson yeniden katıldı, ayağa kalktı ve Archly'i işaret etti
çiçeklere.

Madam Olenska kısa durdu ve bukete baktı.  Rengi yaptı
Değişim değil, ama bir tür beyaz öfke ışıltısı onun üzerinde koştu
Yaz Şimşek.  "Ah," diye bağırdı tiz bir sesle
Genç adam hiç duymamıştı, "Bana bana gönderecek kadar saçma
buket?  Neden bir buket?  Ve neden bu gece tüm gecelerin?  Ben değilim
Bir topa gitmek; Ben evlenmek için nişanlanan bir kız değilim.  Ama bazıları
İnsanlar her zaman saçma. "

Kapıya döndü, açtı ve "Nastasia!"

Her yerde bulunan handmaiden derhal ortaya çıktı ve Archer Madam'i duydu
Olenska, bir İtalyanca'da telaffuz ettiği görüldüğünü söylüyor
Takip edebilmesi için kasıtlı kasıtlık:
"Burada-bunu çöp kutusuna atın!" Ve sonra, Nastasia'nın baktığı gibi
Protesto ederek: "Ama hayır-fakir çiçeklerin hatası değil.
Çocuk onları üç kapı uzakta eve taşıyacak, Bay'ın evi
Winsett, burada yemek yiyen karanlık beyefendi.  Karısı hasta-olabilirler
Onun zevkini ver ... çocuk dışarı çıktı mı diyorsun?  O zaman canım, koş
kendin; Burada pelerini üzerine koy ve uç.  Bir şeyi istiyorum
Hemen ev!  Ve yaşarken, benden geldiklerini söyleme! "

Kadife opera pelerini hizmetçinin omuzlarının üzerine fırlattı ve döndü
Çizim odasına geri dönerek kapıyı keskin bir şekilde kapatın.  Onun koynunu
dantelinin altında yükseliyor ve bir an için Archer onun
Ağlamak üzere; Ama onun yerine bir kahkaha attı ve
Archer'a Marchioness, aniden sordu: "Ve sen iki-yaptın
Arkadaşlar!"

"Bay Archer'ın söylemesi, sevgilim; sen ederken sabırla bekledi
giydiriyorlardı. "

"Evet-sana yeterince zaman verdim: saçlarım gitmezdi," Madam Olenska
dedi, elini chignon'un yığın buklelerine kaldırdı.  "Ancak
Bu bana hatırlatıyor: Dr. Carver'ın gittiğini görüyorum ve geç kalacaksın
Blenkers '.  Bay Archer, teyzemi arabaya koyacak mısınız? "

Marchioness'i salonun içine takip etti, onu bir
Çeşitli Outoes, Şallar ve Tippets Yığın ve
Kapı: "Zihin, araba onda bana geri dönecek!"  Daha sonra
Archer'ın tekrar girdiği çizim odasına döndü.
Onu aynada inceleyerek şöminenin yanında bulundu.
New York toplumunda, bir hanımın ona hitap etmesi olağan değildi.
Parlour-maid "Sevgili Olan" olarak ve onu sarılmış bir işin üzerine gönder
kendi opera-kıkırdama; Ve Archer, tüm daha derin duygularıyla,
eylemin olduğu bir dünyada olmanın zevkli heyecanını tattı
Böyle bir Olympian hızıyla duygu izledi.

Madam Olenska arkasından geldiğinde hareket etmedi ve
İkincisi gözleri aynada buluştu; Sonra döndü, kendini fırlattı
Kanepe köşesine ve içini çekti: "Sigara için zaman var."

Ona kutuyu verdi ve onun için bir dökülme yaktı; Ve alev parladığında
Yüzüne kadar ona gülen gözlerle ona baktı ve dedi ki: "Ne
Beni öfkeyle düşünüyor musun? "

Archer bir an durdu; Sonra ani çözümle cevap verdi: "
Teyzenizin senin hakkında ne söylediğini anlamamı sağlıyor. "

"Benim hakkımda konuştuğunu biliyordum. Peki?"

"Her türlü şeye alıştığınızı söyledi-desenler ve
Size asla buraya vermeyi umamayacağımız eğlence ve heyecan. "

Madam Olenska hafifçe dudakları hakkındaki duman çemberine gülümsedi.

"Medora olağanüstü bir romantik.
şeyler!"

Archer tekrar tereddüt etti ve yine riskini aldı.  "Teyzen
Romantizm her zaman doğrulukla tutarlı mı? "

"Demek istiyorsun: Gerçeği mi konuşuyor?"  Yeğeni düşünüldü.  "Kuyu,
Sana söyleyeceğim: söylediği hemen hemen her şeyde doğru bir şey var
Ve doğru olmayan bir şey.  Ama neden soruyorsun?  O ne anlatıyordu
Sen?"

Ateşe baktı ve sonra parlayan varlığına geri döndü. Bunun son akşam olduğu düşüncesiyle kalbi sıkıldı
o ateş yanından ve bir anda taşıma taşınacak
onun uzakta.

"Diyor ki-Kont Olenski'den ona ikna etmesini istediğini iddia ediyor
Ona geri döneceksin. "

Madam Olenska cevap vermedi.  Hareketsiz oturdu, onu tutarak
Yarı kaldırılmış elinde sigara.  Yüzünün ifadesi yoktu
değişti; Ve Archer daha önce göründüğünü fark ettiğini hatırladı
Sürpriz için yetersizlik.

"O zaman biliyor musun?" patlak verdi.

O kadar uzun süre sessizdi ki, kül sigarasından düştü.
Onu yere fırçaladı.  "Bir mektup hakkında ima etti: fakir
Canım!  Medora'nın ipuçları-- "

"Kocanızın buraya aniden gelmesi isteği üzerine mi?"

Madam Olenska da bu soruyu ele alıyor gibiydi.  "Yine orada:
Kişi söyleyemez.  Bana 'manevi çağrı' olduğunu söyledi.
Her neyse, Dr. Carver'dan.  Korkarım Dr. ile evlenecek
Carver ... zavallı Medora, her zaman evlenmek istediği biri var.
Ama belki Küba'daki insanlar ondan bıktı!  Bence öyleydi
onlarla bir tür ücretli arkadaş olarak.  Gerçekten, neden olduğunu bilmiyorum
gelmek."

"Ama kocanızdan bir mektubu olduğuna inanıyor musun?"

Yine Madam Olenska sessizce düşündü; Sonra dedi ki: "Sonuçta,
beklenecekti. "

Genç adam ayağa kalktı ve şömineye yaslanmaya gitti.  Aniden
Huzursuzluk ona sahipti ve o anlamıyla dile bağlıydı
Dakikaları numaralandırıldı ve her an duyabilir
Geri dönen taşıyıcının tekerlekleri.

"Teyzenin geri döneceğine inandığını biliyor musun?"

Madam Olenska hızla başını kaldırdı.  Derin bir allık yüzüne yükseldi
ve boynuna ve omuzlarına yayıldı.  Nadiren kızardı ve
Acı verici bir şekilde, sanki onu yanık gibi incitiyormuş gibi.

“Bana birçok acımasız şeye inanıldı” dedi.

"Ah, Ellen-Forcuve beni; ben bir aptal ve kaba!"

Biraz gülümsedi.  "Korkunç gerginsin; kendin var
Sorunlar.  Welland'ların senin hakkında mantıksız olduğunu düşünüyorum.
Evlilik ve elbette sana katılıyorum.  Avrupa'da insanlar yok
Uzun Amerikan nişanlarımızı anlayın; Sanırım onlar değil
olduğumuz gibi sakin. "
İronik bir ses verdi.

Archer ironiyi hissetti ama almaya cesaret edemedi.  Sonuçta, o
belki de konuşmayı kendi işlerinden saptırmıştı,
Ve acıdan sonra son sözleri açık bir şekilde ona neden oldu
Tek yapabileceği liderliğini takip etmekti.  Ama azalan duygusu
Saat onu çaresiz yaptı: Bir engel olduğu düşüncesine dayanamadı
kelimelerin aralarında tekrar düşmesi gerekir.

"Evet," dedi aniden; "Mayıs'tan sonra benimle evlenmesini istemek için güneye gittim
Paskalya.  O zaman evlenmememiz için hiçbir neden yok. "

"Ve sana bayılabilir-ve yine de onu ikna edemezdin? Onu düşündüm
Böyle saçma batıl inançların kölesi olamayacak kadar zeki. "

"Çok zeki-köle değil."

Madam Olenska ona baktı.  "Şey, o zaman-anlamıyorum."

Archer kızardı ve acele etti.  "Frank'ımız vardı
Konuşun-neredeyse ilk.  Sabırsızlığımı kötü bir işaret düşünüyor. "

"Merhametli gökler-kötü bir işaret mi?"

"Bunun, ona bakmaya devam etmem için kendime güvenemeyeceğimi düşünüyor.
Kısacası, bazılarından uzaklaşmak için onunla hemen evlenmek istediğimi düşünüyor.
Biri-daha fazlası için bakıyorum. "

Madam Olenska bunu merakla inceledi.  "Ama eğer bunu düşünüyorsa-neden
O da acele ediyor mu? "

"Çünkü öyle değil: o çok asil. Hepsini ısrar ediyor
bana zaman vermek için uzun nişan hakkında daha fazla şey-"

"Onu diğer kadına bırakma zamanı mı?"

"İstersem."

Madam Olenska ateşe doğru eğildi ve sabitle ona baktı
gözler.  Sessiz sokak okçu onun yaklaşan üçünü duydu
atlar.

"Bu asil," dedi sesinde hafif bir mola vererek.

"Evet. Ama çok saçma."

"Saçma mı? Çünkü başka kimseyi umursamıyorsun?"

"Çünkü başka biriyle evlenmek istemiyorum. "

"Ah."  Başka bir uzun aralık vardı.  Uzun zaman ona baktı
Ve sordu: "Bu diğer kadın-seni seviyor mu?"

"Ah, başka bir kadın yok; yani, düşünen kişi
IS-asla-- "

"O zaman, neden, neden böyle acele ediyorsun?"

"Senin araban var," dedi Archer.

Yarı güldü ve gözleri yoktu.  Hayranı ve
Eldivenler yanındaki kanepede yatıyordu ve onları mekanik olarak aldı.

"Evet; sanırım gitmeliyim."

"Bayan Struthers'a mı gidiyorsun?"

"Evet."  Gülümsedi ve ekledi: "Davet edildiğim yere gitmeliyim ya da ben
Çok yalnız olmalı.  Neden benimle gelmiyorsun? "

Archer, ne pahasına olursa olsun onu yanında tutması gerektiğini hissetti,
Ona akşamının geri kalanını ver.  Sorusunu görmezden gelerek devam etti
baca parçasına yaslanmak için, gözleri eline sabitlenmiş
Eldivenlerini ve hayranlarını tuttu, sanki güce sahip olup olmadığını görmek için izliyormuş gibi
Onları düşürmesini sağlamak için.

"Mayıs gerçeği tahmin etti," dedi.  "Başka bir kadın daha var-ama değil
düşündüğü biri. "

Ellen Olenska cevap vermedi ve hareket etmedi.  Bir andan sonra oturdu
Yanında, ve elini tutarak, yumuşakça aç, böylece
Eldivenler ve fan aralarındaki kanepeye düştü.

Başladı ve kendini ondan kurtarmak diğerine taşındı
ocak tarafı.  "Ah, benimle sevişme! Çok fazla insan var
Bunu yaptı, "dedi kaşlarını çattı.

Archer, renk değiştirdi, aynı zamanda ayağa kalktı: En acı azarlamaydı
ona verebilirdi.  "Seni hiç sevmedim," dedi "ve ben
Asla olmayacak.  Ama sen evlediğim kadınsın
ikimiz için mümkün. "

"İkimiz için mümkün mü?"  Ona açık olmayan bir şekilde baktı
şaşkınlık.  "Ve bunu söylüyorsun-bunu yapan sensin
imkansız?"

Ona baktı, içinden tek bir okun
Işık kör edici yolunu yırttı.

"Bunu imkansız hale getirdim--?"

"Sen, sen, sen!" Ağladı, dudağı bir çocuk gibi titriyor
Gözyaşları.  "Boşanmamı bırakmamı sağlayan sen değil mi?
Çünkü bana ne kadar bencil ve kötü olduğunu gösterdin, birinin nasıl olması gerekir
evliliğin onurunu korumak için kendi kendini feda etmek ...
Birinin ailesini tanıtım, skandal mı?  Ve çünkü ailem
Aileniz olacaktı-Mayıs uğruna ve senin için-ne yaptım
Bana söyledin, bana ne yapmam gerektiğini kanıtladın.  Ah, "kırdı
Ani bir gülüşle, "Bunu yapmanın bir sırrı yapmadım
Sen!"

Tekrar kanepeye battı, şenlikli dalgalanmalar arasında çömeldi
Elbisesi sıkı bir maskeli gibi; Ve genç adam yanında durdu
şömine ve hareket etmeden ona bakmaya devam etti.

"İyi Tanrım," diye inledi.  "Düşündüğümde--"

"Diye düşündün mü?"

"Ah, bana ne düşündüğümü sorma!"

Hala ona baktığında, aynı yanan sifon boynuna sürünerek gördü
yüzüne.  Ona katı bir haysiyetle bakarak dik oturdu.

"Sana soruyorum."

"Şey, o zaman: o mektupta benden okumamı istediğin şeyler vardı-"

"Kocamın mektubu?"

"Evet."

"O mektuptan korkacak hiçbir şeyim yoktu: kesinlikle hiçbir şey! Hepsi ben
Korku, aileye-sen ve Mayıs'ta şöhret, skandal getirmekti. "

"İyi Tanrım," diye tekrar inledi, yüzünü ellerine eğerek.

Takip eden sessizlik, onların ağırlığı ile üzerlerine yatıyordu
ve geri dönülmez.  Archer'ın onu onun gibi ezmesi gibi görünüyordu
kendi mezar taşı; Tüm geniş gelecekte,
Bu yükü kalbinden kaldır.  O onun yerinden hareket etmedi veya
başını elinden kaldırın; Gizli göz küreleri bakmaya devam etti
Karanlık.

"En azından seni sevdim--"

Ocakın diğer tarafında, sandığı kanepe köşesinden
Hala çömeldiğini, hafifçe boğulmuş bir ağlama olduğunu duydu
çocuk.  Başladı ve onun yanına geldi.

"Ellen! Ne delilik! Neden ağlıyorsun? Hiçbir şey bitmedi
geri alın.  Hala özgürüm ve sen olacaksın. "Onu içinde vardı
kollar, yüzü dudaklarında ıslak bir çiçek gibi ve tüm boşlukları
Terörler güneşin doğuşunda hayaletler gibi büzülüyor.  Tek şey
şimdi onu şaşırttı, beş dakika durması gerektiğiydi
Onunla odanın genişliği boyunca tartışıyor, ona dokunurken
Her şeyi çok basitleştirdi.

Ona tüm öpücüğünü geri verdi, ama bir an sonra onu hissetti
Kollarında sertleşti ve onu bir kenara bıraktı ve ayağa kalktı.

"Ah, benim zavallı Newland'ım-sanırım bunun olması gerekiyordu. Ama
en az şeyleri değiştir, "dedi, sırayla ona bakarak
ocak.

"Benim için tüm hayatı değiştiriyor."

"Hayır, hayır-yapmamalı, yapamaz. May Welland ile nişanlandın; ve ben
evli."

O da ayağa kalktı, kızardı ve kararlıydı.  "Saçma!
Bu tür şeyler.  Başkalarına yalan söyleme hakkımız yok veya
kendimizi.  Evliliğinizden bahsetmeyeceğiz; Ama evlendiğimi görüyor musun
Bundan sonra mı? "

Sessiz durdu, ince dirseklerini şömine, onu
Profil arkasındaki camın içine yansıydı.  Onun kilitlerinden biri
Chignon gevşemiş ve boynuna asılmıştı; Haggard görünüyordu
Ve neredeyse yaşlı.

"Seni görmüyorum," dedi uzun süredir, "bu soruyu Mayıs ayına koyarak.
Yapıyor musun?"

Dikkatsiz bir omuz silkti.  "Başka bir şey yapmak için çok geç."

"Bunu söylüyorsun çünkü şu anda söylenecek en kolay şey-değil
Çünkü bu doğru.  Gerçekte hiçbir şey yapmak için çok geç
İkimiz de karar vermiştik. "

"Ah, seni anlamıyorum!"

Yüzünü yumuşatmak yerine sıkıştıran zavallı bir gülümsemeyi zorladı
BT.  "Anlamıyorsun çünkü henüz nasıl olduğunu tahmin etmedin
Benim için bir şeyler değiştirdi: oh, ilkden-her şeyi bilmeden önce
Tamamlandı."

"Yaptığım tek şey?"

"Evet. İlk başta buradaki insanların utangaç oldukları için tamamen bilinçsizdim
Benim için-korkunç bir insan olduğumu düşündüler.  Görünüşe göre
Hatta akşam yemeğinde benimle buluşmayı bile reddetmişlerdi.  Bunu öğrendim
daha sonra; Ve anneni sizinle birlikte van der'e nasıl getireceksin
Luydens '; Ve nişanınızı duyurmanızı nasıl ilan etmekte nasıl ısrar ettiniz?
Beaufort Ball, böylece yanımda duracak iki ailem olabilir
Birinden-- "

Bunda bir kahkaha attı.

"Sadece hayal et," dedi, "Ne kadar aptalca ve gözlemsizdim!
Granny bir gün bulanıklaşana kadar tüm bunlardan hiçbir şey.  New York
Sadece benim için barış ve özgürlük demekti: eve geliyordu.  Ve ben çok
Kendi insanlarım arasında olmaktan mutlu, tanıştığım her birinin nazik göründüğü ve
İyi ve beni gördüğüme sevindim.  Ama en başından beri, "diye devam etti,
"Senin kadar nazik kimse olmadığını hissettim; bana neden veren kimse yok
ilk başta bu kadar zor göründüğünü anladım
ve-gereksiz.  Çok iyi insanlar beni ikna etmediler; Hissettim
Asla cazip olmamışlardı.  Ama biliyordun; anladın; hissettin
Dışarıdaki dünya, tüm altın elleriyle bir çekişiyor-ve yine de sen
Birinden istediği şeylerden nefret ediyordu; Mutluluk tarafından satın alındınız
sadakatsizlik ve zulüm ve kayıtsızlık.  Hiç bilmediğim buydu
Daha önce-ve bildiğim her şeyden daha iyi. "

Düşük bir sesle, gözyaşı veya görünür ajitasyon olmadan konuştu; Ve
Her kelime, ondan düştüğünde, yanıyor gibi göğsüne düştü
yol göstermek.  Oturdu, başı ellerinin arasına baktı,
Hearthrug ve onun altında gösterilen saten ayakkabının ucunda
elbise.  Aniden diz çöktü ve ayakkabıyı öptü.

Ona eğildi, ellerini omuzlarına bıraktı ve bakarak
O kadar derin gözlerle, bakışlarının altında hareketsiz kaldı.

"Ah, ne yaptığını geri almamıza izin verme!" Ağladı.  "Geri dönemem
Şimdi bu başka düşünce tarzına.  Seni vermedikçe seni sevemem
yukarı."

Kolları ona özlem duyuyordu; Ama o uzaklaştı ve kaldılar
Sözlerinin yarattığı mesafeye bölünmüş.
Sonra aniden, öfkesi taştı. "Ve Beaufort? Benim yerini alacak mı?"

Kelimeler ortaya çıktıkça cevap veren bir parlama için hazırlandı
kızgınlık; Ve bunu kendi başına yakıt olarak karşılayacaktı.  Ama madam
Olenska sadece bir gölge soluklaştı ve kolları asılı durdu
ondan önce ve başı hafifçe büküldü, onun yolu olduğu gibi
bir soru düşündü.

"Şimdi seni Bayan Struthers'da bekliyor; neden gitmiyorsun
O? "Archer küçümsedi.

Zili çalmak için döndü.  "Bu akşam dışarı çıkmayacağım; söyle
Signora Marchesa'yı getirecek ve getirecek arabası, "dedi
Hizmetçi geldi.

Kapı tekrar kapandıktan sonra Archer ona bakmaya devam etti
acı gözler.  "Neden bu fedakarlık? Bana olduğunu söylediğin için
Yalnız seni arkadaşlarından tutma hakkım yok. "

Islak kirpiklerinin altına biraz gülümsedi.  "Şimdi yalnız kalmıyorum. Ben
Yalnızdı; Korkuyordum.  Ama boşluk ve karanlık gitti;
Şimdi kendime geri döndüğümde, geceleri bir çocuk gibiyim
Her zaman ışığın olduğu oda. "

Onun tonu ve görünüşü onu hala yumuşak bir erişilemezliğe sarmıştı,
Ve Archer tekrar inledi: "Seni anlamıyorum!"

"Yine de Mayıs'ı anlıyorsun!"

İfade altında kızardı, ama gözlerini onun üzerinde tuttu.  "Mayıs hazır
beni vazgeçmek için. "

"Ne!
Evliliğin? "

"Reddedildi; bu bana hakkı veriyor--"

"Ah, bana ne kadar çirkin bir kelime olduğunu öğrettin," dedi.

Tamamen yorgunluk duygusu ile döndü.  Sanki hissetti
dik bir uçurumun yüzüne saatlerce mücadele ediyordu ve
Şimdi, tıpkı zirveye çıktığı gibi, beklemesi yol vermişti
Ve baş aşağı karanlığa düşüyordu.

Onu tekrar kollarına alabilseydi onu süpürmüş olabilir
argümanlar; Ama yine de onu bir şey tarafından uzak tuttu
Onun görünüşü ve tavrında ve kendi acımasız anlamıyla anlaşılmaz bir şekilde uzak
samimiyetinin.  Uzun zaman tekrar yalvarmaya başladı.

"Bunu şimdi yaparsak, daha sonra daha kötü olacak-her biri için Worse-"

"Hayır-hayır!" Sanki onu korkutmuş gibi çığlık attı.

O anda çan evin içinden uzun bir çınağı gönderdi.  Vardı
Kapıda hiçbir arabanın durmadığını duydum ve hareketsiz durdular,
Birbirlerine ürkütücü gözlerle bakıyorlar.

Dışarıda, Nastasia'nın adımı salondan geçti, dış kapı açıldı ve
Bir süre sonra, verdiği bir telgraf taşımaya geldi
Kontes Olenska.

"Bayan çiçeklerden çok mutluydu," dedi Nastasia onu yumuşatarak
apron.  "Onları gönderen Signor Marito olduğunu düşündü ve
Biraz ağladı ve bunun bir çılgınlık olduğunu söyledi. "

Metresi gülümsedi ve sarı zarfı aldı.  O açıldı ve
onu lambaya taşıdı; Sonra, kapı tekrar kapandığında,
Telgrafı Archer'a verdi.

Augustine'den tarihlendi ve Kontes Olenska'ya hitap etti.
İçinde şunları okudu: "Büyükanne'nin telgrafı başarılı. Papa ve Mamma katılıyorum
Paskalya'dan sonra evlilik.  Newland'ı telgraf ediyorum.  Çok mutluyum
sözler ve seni çok seviyorum.  Minnettar Mayıs. "


Yarım saat sonra, Archer kendi ön kapısını açtığında,
Salon masasında benzer zarf, not yığınının üstünde ve
edebiyat.  Zarfın içindeki mesaj da Mayıs Welland'dan geldi,
ve aşağıdaki gibi koştu: "Ebeveynler Paskalya'dan sonra Salı günü düğünü rızası
Oniki Grace Kilisesi Sekiz Nedime lütfen Rektör'e bakın Çok Mutlu Aşk
Mayıs."

Archer sarı tabakayı sanki jest imha edebilirmiş gibi buruştu
İçerdiği haberler.  Sonra küçük bir cep dijeri çıkardı ve
Titreyen parmaklarla sayfaları çevirdi; Ama ne bulamadı
istedi ve telgrafı cebine sıkıştırarak monte etti
merdiven.

Küçük salon odasının kapısından bir ışık parlıyordu.
Janey'e bir giyinme odası ve boudoir olarak hizmet etti ve kardeşi rap yaptı
Panelde sabırsızlıkla.  Kapı açıldı ve kız kardeşi daha önce durdu
onu saçlarıyla "
pimler. "Yüzü solgun ve endişeli görünüyordu.

"Newland! Umarım bu telgrafta kötü bir haber yok mu? Bekledim
Amaç, durumunda-- "(yazışmalarının hiçbir öğesi güvende değildi
Janey.)

Sorusunu fark etmedi.  "Buraya bak-Paskalya ne gün bu
yıl?"

Bu tür Hıristiyan cehaletine şok görünüyordu.  "Paskalya? Newland!
Tabii ki, Nisan ayının ilk hafta.  Neden?"

"İlk hafta mı?"  Tekrar günlüğünün sayfalarına döndü,
Nefesi altında hızla hesaplamak.  "İlk hafta, söyledin mi?"
Uzun bir gülerek başını geri attı.

"Merhamet uğruna mesele nedir?"

"Bir ay içinde evleneceğim dışında hiçbir şey mesele değil."

Janey boynuna düştü ve onu mor pazen göğsüne bastırdı.
"Ah Newland, Ne Kadar Harika! Çok mutluyum! Ama sevgili, neden sen
Gülmeye devam et?  Sus yap, yoksa Mamma'yı uyandıracaksın. "




Kitap II



Xix.

Gün taze, toz dolu canlı bir bahar rüzgarı vardı.  Tüm eski
Her iki ailedeki bayanlar soluk hileleri ve sararmalarını çıkarmıştı
Ermines ve ön sıralardaki kafur kokusu neredeyse boğuldu
Sunağı bankacılık zambaklarının hafif bahar kokusu.

Newland Archer, Sexton'dan bir sinyalde, yelekten çıkmıştı
Ve kendini en iyi adamıyla birlikte zarafetin şanslı adımına yerleştirdi
Kilise.

Sinyal, gelini taşıyan Brougham ve babasının
iç yüzü; Ancak önemli bir aralık olacağından emindi
nedime olduğu lobide ayarlama ve danışma
Zaten Paskalya çiçekleri kümesi gibi seyretiyor.  Bu sırada
Damadın, hevesinin kanıtı olarak kaçınılmaz bir zaman atlaması,
Kendini tek başına monte edilenlerin bakışlarına maruz bırakması bekleniyordu
şirket; ve Archer bu formaliteden istifa etmişti
On dokuzuncu yüzyıl New York'tan yapılmış diğerleri aracılığıyla
Düğün Tarihin şafağına ait gibi görünen bir ayin.
Her şey eşit derecede kolaydı-ya da eşit derecede acı vericiydi,
Bu-bastırmaya kararlı olduğu yolda ve
En iyi adamının diğer damatlar kadar yumuşak ihtiyati tedbirleri
onlara rehberlik ettiği günlerde kendisine itaat etmişti
aynı labirent.

Şimdiye kadar tüm yükümlülüklerini yerine getirdiğinden makul bir şekilde emindi.
Nedime, sekiz buket beyaz leylak ve zambak-the-the-the-the-the-
zamanında ve altın ve safir gönderilmişti
Sekiz ushers ve en iyi adamın kedi gözünün kol bağlantıları
kravat iğnesi; Archer, gecenin yarısını ifadeleri değiştirmeye çalışırken oturmuştu
Erkek arkadaşlarından gelen son hediyeler için teşekkür ederiz ve
eski lady-sevgiler; Piskopos ve rektörün ücretleri güvenli bir şekilde
en iyi adamının cebi; Kendi bagajı zaten Bayan Manson'daydı
Mingott's, düğün-kahvaltının gerçekleşeceği yer ve
değişeceği seyahat kıyafetleri; ve bir özel
Gençleri taşıyacak olan trenle ilgilenmişti
bilinmeyen varış noktalarına bir çift-
Gelin gecesi, en kutsal tabulardan biri olmak için geçecekti
Tarih öncesi ritüel.

"Yüzüğü iyi mi var?" fısıldadı genç van der Luyden Newland,
en iyi adamın görevlerinde deneyimsizdi ve ağırlıktan korkuyordu
onun sorumluluğu.

Archer, çok fazla damat gördüğü jest yaptı:
Uncled sağ eliyle koyu grinin cebinde hissetti
yelek ve küçük altın circlet (oyulmuş
İçinde: Newland-Mayıs, Nisan ---, 187-) yerine; Daha sonra,
eski tutumuna, uzun boylu şapkasına ve inci-gri eldivenlerine devam ederek
Sol elinde kavrulmuş siyah dikişler, kapıya bakarak durdu
kilisenin.

Tepegöz, Handel'in yürüyüşü taklit taşından görkemli bir şekilde şişti
Vairing, dalgalarını taşıyan birçok düğünün soluk sapmasını taşıyor
Neşeli kayıtsızlıkla aynı şansölyenin üzerinde durmuştu
Diğer gelinlerin nefi diğer damatlara doğru yüzdüğünü izlerken adım. "Operada ilk gece nasıl!" diye düşündü, hepsini tanıyarak
aynı kutularda aynı yüzler (hayır, sıralar) ve ne zaman
Son Trump geliyordu, Bayan Selfridge Merry aynı şekilde orada olurdu
Kaputundaki yükselen devekuşu tüyleri ve Bayan Beaufort ile
aynı elmas küpeler ve aynı gülümseme-ve uygun olup olmadığı
Proscenium koltukları zaten başka bir dünyada hazırlanmıştı.

Bundan sonra hala birer birer, tanıdık
ilk satırlardaki karşılaşmalar; Kadınlar merakla keskin ve
heyecan, erkekler giymek zorunda kalma yükümlülüğü ile
öğle yemeğinden önce frock-coats ve yemek için savaşıyor
düğün-kahvaltı.

"Kahvaltı Old Catherine's'de çok kötü,"
Süslü Reggie Chivers diyor.  "Ama bana Lovell Mingott'a söylendi
kendi şefi tarafından pişirilmesi konusunda ısrar etti, bu yüzden iyi olması gerekirse
Biri sadece ona ulaşabilir. "Ve Sillerton Jackson'ın eklediğini hayal edebiliyordu
Yetkili: "Sevgili arkadaşım, duymadın mı? Hizmet edilecek
Küçük masalarda, yeni İngiliz tarzında. "

Archer'ın gözleri, annesinin burada sol pew'de bir an devam etti.
Kiliseye Bay Henry van der Luyden'in koluna girmişti, oturdu
Chantilly perdesinin altında yumuşak bir şekilde ağlayan, elleri büyükannesinin
Ermine Muff.

"Zavallı Janey!" diye düşündü, kız kardeşine bakarak, "onu mahvederek bile
Etrafında sadece birkaç ön sıradaki insanları görebilir; Ve
Çoğunlukla çirkin Newlands ve Dagonets. "

Beyaz şeridin koltuklardan ayrılan tarafında ayrılmış
Beaufort'u gördü, uzun boylu ve kırmızıya, inceleyerek
Kibirli bakışları olan kadınlar.  Yanında karısına oturdu, tüm gümüş
Chinchilla ve menekşeler; Ve şeridin uzak tarafında, Lawrence
Lefferts'ın şık fırçalanmış kafası,
Törende başkanlık eden görünmez "iyi form" tanrısı.

Archer, Lefferts'ın keskin gözlerinin kaç tane kusur keşfedeceğini merak etti
İlahi Vasfının ritüeli; Sonra aniden onun da olduğunu hatırladı
Bir zamanlar bu tür soruların önemli olduğunu düşündü.  Onu dolduran şeyler
Günler şimdi bir kreş parodisi gibi görünüyordu veya
Ortaçağ okulları kimsenin hiç olmadığı metafizik terimler üzerinden
anlaşıldı.  Düğünün hediyesi olup olmadığına dair fırtınalı bir tartışma
"Gösterilmeli" düğünden önceki son saatleri karartmış olmalı; Ve
Archer için yetişkinlerin çalışması gerektiği düşünülemez görünüyordu
kendileri bu tür önemsizler üzerinde bir ajitasyon durumuna girer ve
Bayan Welland'ın
Diyelim ki, öfkeli gözyaşlarıyla: "Muhabirleri döndürmez yapmalıyım
Evimde gevşek. "Yine de Archer'ın kesin olduğu bir zaman vardı
ve bu tür tüm sorunlar hakkında daha agresif görüşler ve ne zaman
Küçük kabilesinin görgü ve gelenekleri ile ilgili her şey
dünya çapında önemle dolu görünüyordu.

"Ve her zaman, sanırım," diye düşündü, "gerçek insanlar yaşıyordu
Bir yerlerde ve onlara gerçek şeyler oluyor ... "

"İşte geliyorlar!" En iyi adamı heyecanla nefes aldı; Ama damat
daha iyi biliyordu.

Kilisenin kapısının temkinli açılması sadece Bay
Brown the Livery-Stable kaleci (aralıklı olarak siyah renkte elbise
Sexton'un karakteri) sahne hakkında bir ön anket yapıyordu
Kuvvetlerini açmadan önce.  Kapı tekrar yumuşak bir şekilde kapatıldı; Daha sonra
Başka bir aradan sonra görkemli bir şekilde açıldı ve bir üfürüm koştu
Kilise aracılığıyla: "Aile!"

Bayan Welland, en büyük oğlunun koluna önce geldi.  Onun büyük pembesi
Yüz uygun şekilde ciddi ve soluklu erik renkli saten
Küçük bir saten kaputta mavi yan paneller ve mavi devekuşu tüyleri
genel onay ile; Ama kendini bir araya getirmeden önce
Bayan Archer'ın The Seyircilerin karşısındaki pew'de görkemli hışırtı
Ondan sonra kimin geldiğini görmek için boyunlarını kranlılar.  Vahşi söylentiler vardı
Mrs. Manson Mingott, içinde
Fiziksel engellerine rağmen,
Tören; Ve fikir onun sporuna uyuyordu
Bahislerin kulüplerde yürüyebilmesi konusunda yüksek koştu
Nefenin yukarı ve bir koltuğa sıkın.  Sahip olduğu biliniyordu
olasılığını incelemek için kendi marangozunu göndermekte ısrar etti
ön pew'in son panelini indirmek ve alanı ölçmek için
koltuk ve ön arasında; Ancak sonuç cesaret kırıyordu,
Ve bir endişeli bir gün için ailesi onu şöyle izlemişti
muazzam banyo sandalyesinde nefin yukarı çıkma planı ve
Şansölyenin dibinde oturan oturdu.

Kişisinin bu korkunç maruz kalma fikri ona çok acı vericiydi.
ustaca kişi altınla kapsayabilecek ilişkiler
aniden sandalyenin arasından geçemeyecek kadar geniş olduğunu keşfeden
kilise kapısından uzanan tente demir dikeyleri
Curbstone.  Bu tengiden kaçma fikri ve
Donmakçıların ve gazete muhabirlerinin çetesine gelin
tuval eklemlerine yaklaşmak için dışarıda dövüş, bile aştı
Eski Catherine'in cesareti, bir an için tartmıştı
olasılık.  "Neden, çocuğumun fotoğrafını çekip koyabilirler
Makalelerde! "Bayan Welland, annesinin son planı olduğunda haykırdı
ona ima etti; Ve bu düşünülemez ahlaksızlıktan klan geri tepti
kolektif bir ürperti ile.  Atasarın teslim olması gerekiyordu; Ama o
İmtiyaz sadece düğün-kahvaltının sözü tarafından satın alındı
Yine de çatısının altında gerçekleşmeli (Washington Meydanı olarak
bağlantı dedi) Wellands'in evi kolayca ulaşılırken zor oldu
Birini diğer ucuna götürmek için Brown ile özel bir fiyat vermelisiniz
hiçbir yerin.

Tüm bu işlemler Jacksons tarafından yaygın olarak bildirilmiş olsa da
Sportif bir azınlık hala yaşlı Catherine'in
kilisede görünür ve sıcaklığın belirgin bir azalması vardı
Kayınpederi ile değiştirildiği tespit edildiğinde.  Bayan.
Lovell Mingott, bayanlarda indüklenen yüksek renk ve camsı bakışlara sahipti
Yeni bir elbiseye girme çabasıyla yaşı ve alışkanlığı; Ancak
Bir zamanlar kayınvalidesi tarafından ortaya çıkan hayal kırıklığı
Görünmeme azalmıştı, siyah Chantilly'ye kabul edildi
Bir kaput Parma menekşesi ile leylak saten üzerinde en mutlu olanı oluşturdu
Bayan Welland'ın mavi ve erik renginin aksine.  Çok farklıydı
Bay'ı takip eden Gaunt ve Mining Lady tarafından üretilen izlenim
Mingott'un kolu, vahşi bir şerit ve saçak ve saçak ve
yüzen eşarplar; Ve bu son görünüm Archer'ın görünümüne kaydı
Kalp daraldı ve atmayı bıraktı.

Marchioness Manson'un hala içeride olduğunu kabul etmişti
Washington, onunla dört hafta önce onunla gitmişti
Yeğen, Madam Olenska.  Genellikle aniden anlaşıldı
Kalkış, Madam Olenska'nın teyzesini çıkarma arzusundan kaynaklanıyordu.
Neredeyse başarmış olan Dr. Agathon Carver'ın balya güzelliği
Onu Aşk Vadisi için bir işe alım olarak kaydederken; Ve
Hiç kimsenin bayanlardan geri dönmesini beklemeyen koşullar
düğün.  Bir an için Archer gözleri Medora'nın üzerinde durdu
Fantastik figür, arkasından kimin geldiğini görmek için zorlanıyor; Ama küçük
Ailenin daha küçük üyeleri için alay sona erdi.
koltuklarını aldı ve sekiz uzun ushers, kendilerini topladı
Biraz göçmen manevrası için hazırlanan kuşlar veya böcekler gibi,
zaten yan kapılardan lobiye kayıyorlardı.

"Newland-diyorum: O burada!" En iyi adam fısıldadı.

Archer kendini bir başlangıçla yönlendirdi. Kalbi atmayı bıraktığından beri uzun bir süre geçmişti,
Çünkü beyaz ve pembe alayı aslında nefin yarısına kadar,
Piskopos, rektör ve iki beyaz kanatlı asistan
Çiçek bankalı sunak ve spohr senfonisinin ilk akorları
Gelin önünde çiçek benzeri notlarını sergiliyorlardı.

Archer gözlerini açtı (ama gerçekten kapanmış olabilirler mi?
hayal ediliyor mu?) ve kalbinin olağan görevini sürdürmeye başladığını hissetti.  .
Müzik, sunaktaki zambakların kokusu, bulutun vizyonu
Tül ve portakal çiçekleri daha yakın ve daha yakın yüzer, Bayan'ın görüşü
Archer'ın yüzü aniden mutlu hıçkırıklarla sarsıldı, alçak Benedictory
Rektörün sesinin mırıltısı, sekiz pembenin sıralı evrimleri
Nedime ve Sekiz Siyah ushers: Tüm bu manzaralar, sesler ve
duyumlar, kendi içlerinde çok tanıdık, çok garip ve
Onlarla olan yeni ilişkisinde anlamsız, şaşkın bir şekilde karıştı
beyin.

"Tanrım," diye düşündü, "Yüzüğü aldım mı?"-Ve bir kez daha gitti
damadın konvülsif jestiyle.

Sonra, bir anda, Mayıs onun yanındaydı, ondan böyle bir parlaklık akıyor
uyuşması yoluyla hafif bir sıcaklık gönderdiğini ve düzleştiğini
kendisi ve gözlerine gülümsedi.

"Sevgili sevgili, burada bir araya geldik," diye başladı rektör ...

Yüzük elindeydi, piskoposun benediction verildi,
Nedime, alaydaki yerlerini devam ettirmek için A-oydu ve
Organ, içine girmenin ön belirtileri gösteriyordu.
Mendelssohn Mart, yeni evlenmemiş bir çiftin olmadığı
New York'ta ortaya çıktı.

"Kolun-diyorum, ona kolunu ver!" Genç Newland endişeyle tısladı;
Ve bir kez daha okçu,
bilinmiyor.  Onu oraya gönderen neydi, merak etti?  Belki
Transept'teki anonim seyirciler arasında, karanlık
bir an sonra kendini ortaya çıkaran bir şapkanın altında saç bobini
uzun bir burnu olan bilinmeyen bir bayana ait olmak, çok gülünç bir şekilde
imajını uyandırdığı kişi, kendisine olup olmadığını sorduğunu
halüsinasyonlara tabi olmak.

Ve şimdi o ve karısı yavaşça nefin aşağısında ilerliyorlardı, taşıdı
Işık üzerinde ileriye doğru mendelssohn dalgalanıyor, bahar günü çağırıyor
geniş açılan kapılardan ve Bayan Welland'ın kestanesiyle onları
Big White, ön cephelerinde, gezinme ve gösteriliyor
Tuval tünelinin uzak sonu.

Yakasında hala daha büyük beyaz bir iyiliği olan footman sardı
Mayıs onun hakkında beyaz pelerin ve Archer ona Brougham'a atladı
taraf.  Ona muzaffer bir gülümseme ve elleri ile döndü
Peçe altında sıkıldı.

"Canım!" Archer dedi-ve aniden aynı siyah uçurumdan daha önce esnedi
O ve kendisini daha derin ve daha derinlerde batırdığını hissetti,
Ses sorunsuz ve neşeyle saçıldı: "Evet, tabii ki düşündüm
Yüzüğü kaybettim; Zavallı Şeytan
Damat bundan geçmedi.  Ama beni beklettin, sen
Bilmek!  Olabilecek her dehşeti düşünmek için zamanım vardı. "

Tam Beşinci Cadde'de dönerek onu şaşırttı ve onu fırlattı
boynu hakkında kollar.  "Ama şimdi hiçbiri olamaz, değil mi Newland,
İkimiz birlikte olduğumuz sürece? "


Günün her detayı o kadar dikkatli bir şekilde düşünülmüştü ki
Genç çift, düğün-kahvaltıdan sonra,
Seyahat-klothes, geniş Mingott merdivenlerini arasın
Gülen nedime ve ağlayan ebeveynler ve Brougham'a girin
geleneksel pirinç ve saten terlik duşu altında; Ve vardı
hala istasyona gitmek için yarım saat kaldı, sonun
Tecrübeli gezginlerin havasıyla kitaplıkta haftada. ve
kendilerini May'ın hizmetçisinin sahip olduğu ayrılmış bölmeye yerleştirmek
Zaten Güvercin Renkli Seyahat Pelerin ve Göze çarpan yeni yerleştirilmiş
Londra'dan giyinme çantası. Rhinebeck'teki eski du lac teyzeleri evlerini elden çıkarmıştı
gelin çiftinin, beklentisinden esinlenen bir hazırlık ile
Bayan Archer ile New York'ta bir hafta geçiriyor; Ve Archer, sevindim
Philadelphia veya Baltimore otelinde olağan "gelin süitinden" kaçın,
eşit bir alacrite ile kabul etmişti.

Mayıs, ülkeye gitme fikriyle büyülenmişti ve çocukça bir şekilde
Nerede olduğunu keşfetmek için sekiz nedime çabalarında eğlendi
Onların gizemli inziva yerleri bulunuyordu.  "Çok İngilizce" düşünülüyordu
bir ülkeye ödünç verilmesi ve gerçek son dokunuşunu
Genel olarak en parlak olduğu kabul edilenlere ayrım
Yılın düğünü; Ama evin kimseye izin verilmedi
Gelin ve damadın ebeveynleri dışında,
bilgi, dudaklarını takip etti ve gizemli bir şekilde şöyle dedi: "Ah, yapmadılar
Bize söyle-- "Bu açıkça doğruydu, çünkü buna gerek yok.

Bir kez bölmelerine yerleştiklerinde ve tren, sallanarak
Sonsuz ahşap banliyöler, soluk manzaraya itmişti
Bahar, konuşma Archer'ın beklediğinden daha kolay hale geldi.  Mayıs hala içinde
Bak ve ton, dünün basit kızı, notları karşılaştırmaya istekli
onunla düğün olayları ile ilgili olarak ve onları tartışmak
tarafsızca bir nedime olarak bir usher ile konuşuyor.  -Den
İlk Archer, bu müfrezenin bir kılık değiştirmesi olduğunu düşünmüştü.
iç titreme; Ama net gözleri sadece en sakin olanı ortaya çıkardı
farkındalık.  Kocasıyla ilk kez yalnızdı; Ancak
Kocası sadece dün büyüleyici yoldaydı.  Yoktu
çok sevdiği biri, tamamen güvendiği kimse ve
Tüm keyifli nişan macerasının doruğa ulaşan "şaka"
ve evlilik onunla yalnız bir yolculukta, yetişkin gibi olacaktı
Aslında "evli bir kadın" gibi kişi.

St.'deki Misyon Bahçesi'nde öğrendiği gibi harikaydı.
Augustine-duygu derinlikleri, bu tür yokluğuyla bir arada bulunabilir
hayal gücü.  Ama o zaman bile onu nasıl şaşırttığını hatırladı
Vicdanı en kısa sürede ifadesiz kızlığa geri dönerek
yükünden hafifletilmişti; Ve muhtemelen gideceğini gördü
Her deneyimle olan yeteneğinin en iyisi ile uğraşan hayat boyunca
Geldi, ama asla çalınan bir bakış kadar hiç beklemiyor.

Belki de bu farkındalık fakültesi gözlerine gözlerini veren şeydi
şeffaflık ve yüzü, bir türden ziyade bir tür temsil etme görünümü
bir kişi; sanki sivil bir erdem için poz verecek gibi seçilmiş olabilir
Ya da bir Yunan tanrıçası.  Adil cildine bu kadar yaklaşan kan olabilir
bir tahrip elemandan ziyade koruyucu bir sıvı olmuştur; Yine de
Yıkılmaz gençliğin görünümü onu ne zor ne
Donuk, ama sadece ilkel ve saf.  Bu meditasyonun kalınlığında
Archer aniden kendisini bir
yabancı ve düğün kahvaltının anımsamasına daldı ve
Granny Mingott'un muazzam ve muzaffer bir sapması.

Mayıs, konuyu açık bir şekilde kabul etti.  "Şaşırdım,
Yine de-sen değil mi?-Medora Teyze geldi.  Ellen yazdı
İkisi de yolculuğa çıkacak kadar iyi olmadıklarını; evet
Keşke iyileşmiş olan kişi olsaydı!  Enfes yaşlı olanı gördün mü
Dantel bana gönderdi mi? "

Anın er ya da geç gelmesi gerektiğini biliyordu, ama
Biraz, istekli olma gücüyle onu uzak tutabileceğini hayal etti.

"Evet-ben-hayır: evet, güzeldi," dedi körü körüne bakarak,
Ve merak ediyorum, bu iki heceyi ne zaman duyunca
Dikkatli bir şekilde inşa edilmiş dünya onun hakkında bir kart evi gibi düşecekti. "Yorgun değil misin? Biz biraz çay içmek iyi olacak
Gel-Eminim teyzeler her şeyi güzel bir şekilde hazırladı "
elini içine alarak salladı; Ve zihni anında koştu
Baltimore gümüşünün muhteşem çay ve kahve servisine
Beauforts göndermişti ve Lovell Amca ile mükemmel bir şekilde "gitti"
Mingott'un tepsileri ve yan boyalar.

İlkbahar Twilight'da tren Rhinebeck istasyonunda durdu ve
Platform boyunca bekleyen arabaya yürüdüler.

"Ah, ne kadar çok van der Luydens-adamlarını gönderdiler
Skuytercliff'ten bizimle buluşmak için, "diye bağırdı Archer, sedate olarak
Üniforma dışında kişi onlara yaklaştı ve çantalarının hizmetçisini rahatlattı.

"Çok üzgünüm efendim," dedi bu elma, "o küçük bir kaza
Miss du Lacs ': su tankında bir sızıntı.  BT
dün oldu ve bunu duyan Bay van der Luyden
Sabah, Patroon'u almak için erken trenle bir hizmetçi gönderdi
Evde hazır.  Oldukça rahat olacak, sanırım bulacaksınız, efendim;
ve Bayan du Lacs aşçılarını gönderdi, böylece olacak
Rhinebeck'deymiş gibi. "

Archer konuşmacıya o kadar boş baktı ki hala daha fazla tekrarladı
Özür dileyen aksanlar: "Tam olarak aynı olacak efendim, temin ederim
Sen-- "ve Mayıs'ın istekli sesi patlak verdi, utanç verici
Sessizlik: "Rhinebeck ile aynı mı? Patroon'un evi? Ama
Yüz bin kat daha iyi-öyle değil mi, Newland?  Çok canım ve
Bay van der Luyden bunu düşünmek için. "

Ve giderken, koçu yanındaki hizmetçi ve onların
Önündeki koltukta gelin çantaları parlayan, heyecanla devam etti:
"Sadece fantezi, hiç içermedim-sana sahipim mi? Van der Luydens
Çok az insana gösterin.  Ama Ellen için açtılar, öyle görünüyor ve
Bana ne kadar sevgili küçük bir yer olduğunu söyledi: tek olduğunu söylüyor
Amerika'da mükemmel olduğunu hayal edebileceği ev
mutlu. "

"Şey-bu olacağız, değil mi?" Kocasını ağladı
Gecikir; Ve çocuksu gülümsemesiyle cevap verdi: "Ah, bu sadece bizim şansımız
Başlangıç-her zaman birlikte olacağımız harika şans! "



Xx.

Archer, "Elbette Bayan Carfry ile yemek yemeliyiz," dedi. Ve
Karısı ona anıtsalın karşısında endişeli bir kaşıntı ile baktı
Britannia Ware, konaklama evi kahvaltı masası.

Londra'nın tüm yağmurlu çölünde sadece iki kişi vardı
Newland Okçularının bildiği; Ve bu ikisi somutlaşmıştı
kaçınıldı, eski New York geleneğine uymuyor
"Onurlu", kişinin kendisini tanıdıklarının farkına varmak için
yabancı ülkeler.

Bayan Archer ve Janey, Avrupa'ya yaptığı ziyaretler sırasında
Bu prensibe uymadan yaşadı ve dost gelişmeleri karşıladı
Bu tür bir geçilemez rezerv havasına sahip seyahat eden arkadaşlarından,
Neredeyse bir alışverişi yapmadıklarını neredeyse kaydettiklerini
otellerde çalışanlar dışında "yabancı" bir kelime ve
Demiryolu istasyonları.  Kendi yurttaşları-daha önce bilinenleri al
veya uygun şekilde akredite edilmiş-daha da belirgin bir şekilde davrandılar
küçümseme; Böylece, bir zıvır, bir degonet veya bir
Mingott, yurtdışındaki ayları kesintisiz bir Tete-a-tete'de geçti.
Ancak en büyük önlemler bazen kullanılmıyor; Ve bir gece
Botzen, pasaj boyunca odadaki iki İngiliz bayandan biri
(Kimin isimleri, elbisesi ve sosyal durumu zaten bilinen
Janey'e) kapıyı çalmıştı ve Bayan Archer'ın bir şişe olup olmadığını sordu
Liniment.  Diğer bayan-davetsiz misafir kız kardeşi Bayan Carfry-
ani bir bronşit saldırısı ile ele geçirildi; ve Bayan Archer, kim
Asla tam bir aile eczanesi olmadan seyahat etmedi, neyse ki
gerekli çareyi üretebilir.

Bayan. Carfry çok hastaydı ve o ve kız kardeşi Bayan Harle
Yalnız seyahat etmek, okçu bayanlara çok minnettarlardı,
Onlara ustaca konforlar sağlayan ve verimli hizmetçisi
Sağlığa geç kalmaya geri dönmeye yardımcı oldu.

Okçular Botzen'den ayrıldığında, Bayan'ı görme hakkında hiçbir fikri yoktu.
Carfry ve Bayan Harle yine.  Bayan Archer'ın zihnine hiçbir şey yapmazdı
kendisini farkına zorlamaktan daha "onursuz" olmuştur
kazara bir hizmet sunmak için kimin olduğu bir "yabancı".
Ancak Bayan Carfry ve bu bakış açısının bilinmeyen kız kardeşi,
Ve kim tamamen anlaşılmaz bulabilirdi, kendilerini hissetti
"keyifli Amerikalılara" sonsuz bir minnettarlıkla bağlantılı
Botzen'de çok nazikti.  Dokunarak sadakatle her şeyi ele geçirdiler
Bayan Archer ve Janey ile tanışma şansı
kıtasal seyahatler ve bulmada doğaüstü bir keskinlik sergiledi
ne zaman Londra'dan geçeceklerdi.
Devletler.  Samimiyet çözülmez ve Bayan Archer ve Janey,
Ne zaman Brown's Hotel'e hizalandığında, kendilerini beklediklerini buldu
kendileri gibi eğrelti otları yetiştiren iki sevecen arkadaş
Wardian Case, MacRame Dantel Yaptı, Baroness Anılarını Oku
Bunsen ve önde gelen Londra Pulpits'in sakinleri hakkında görüş aldı.
Bayan Archer'ın dediği gibi, Bayan'ı tanımak "Londra'nın başka bir şeyini" yaptı.
Carfry ve Bayan Harle; Ve Newland nişanlandığında
Aileler arasında kravat o kadar sıkı bir şekilde kuruldu ki
İki İngiliz bayana bir düğün davetiyesi göndermek için "sadece doğru",
karşılığında, preslenmiş alpin çiçeklerinden güzel bir buket gönderen
bardak.  Ve rıhtımda, Newland ve karısı İngiltere'ye yelken açtıklarında,
Bayan Archer'ın son sözü şöyleydi: "Bayan görmek için Mayıs ayı almalısınız.
Carfry. "

Newland ve karısının bu ihtiyati tedbirlere uyma hakkında hiçbir fikri yoktu; Ancak
Bayan Carfry, her zamanki keskinliği ile onları çalıştırdı ve gönderdi
yemek davet; Ve bu davetiyenin üzerinden geçti.
Kaşlarını çay ve çörek boyunca kırışıyordu.

"Senin için her şey çok iyi, Newland; onları biliyorsun. Ama hissedeceğim
Hiç tanışmadığım birçok insan arasında çok utangaç.  Ve ne giymeliyim? "

Newland sandalyesine yaslandı ve gülümsedi.  O baktı
Her zamankinden daha yakışıklı ve Diana benzeri.  Nemli İngiliz havası görünüyordu
yanaklarının çiçeklenmesini derinleştirip hafifçe yumuşatmak
bakir özelliklerinin sertliği; yoksa sadece iç parıltı
Mutluluk, buz altında bir ışık gibi parlıyor.

"Giyim, sevgili? Paris'ten bir şeylerin geldiğini düşündüm
geçen hafta."

"Evet, elbette. Hangisini giyeceğimi bilmediğimi söylemek istedim."
Biraz surat etti.  "Londra'da hiç yemek yemedim; ve istemiyorum
saçma olmak. "

Düşüncesine girmeye çalıştı.  "Ama İngiliz kadın elbisesi
Tıpkı akşamları herkes gibi mi? "

"Newland! Nasıl bu kadar komik sorular sorabilirsiniz?
Tiyatro eski top elbiseler ve çıplak kafalarda. "

"Şey, belki de evde yeni top elbiseler giyiyorlar; ama her halükarda Bayan
Carfry ve Bayan Harle yapmayacak.  Annemin gibi kapaklar giyecekler-ve
şallar; çok yumuşak şallar. "

"Evet; ama diğer kadınlar nasıl giyinecek?"

"Senin kadar iyi değil canım," diye tekrarladı, aniden ne yaptığını merak ediyor
Janey'in kıyafetlere olan ilgisinde gelişti.

Sandalyesini iç çekerek geri itti.  "Bu senin sevgili Newland;
Ama bana pek yardımcı olmuyor. "

İlhamı vardı.  "Neden düğün elbiseni takmıyorsunuz? Bu yapamaz
Yanlış ol değil mi? "

"Ah, en sevgili! Sadece burada olsaydım! Ama Paris'e gitti
Önümüzdeki kış için yapıldı ve Worth onu geri göndermedi. "

"Ah, iyi--" dedi Archer kalkarak.  "Buraya bak-sisin kaldırması.
Ulusal galeri için bir çizgi yapsaydık,
Resimlere bir göz atın. "


Newland Okçuları üç ay sonra eve gidiyordu '
Kız arkadaşlarına yazılı olarak, belirsiz bir şekilde
"mutlu" olarak özetlendi.

İtalyan Göllerine gitmemişlerdi: Yansıtma üzerine Archer
o ortamda karısını hayal edebildi.  Kendi
eğim (Paris Dressmakers ile bir ay sonra)
Temmuz ayında dağcılık ve Ağustos ayında yüzme.  Bu plan onlar
Patifik olarak yerine getirildi, Temmuz ayında Interlaken ve Grindelwald'da geçirdi ve
Ağustos, Normandiya sahilinde Etretat adında küçük bir yerde
Bazıları tuhaf ve sessiz olarak tavsiye etmişti.  Bir veya iki kez,
Dağlar, Archer güneye doğru işaret etmiş ve "İtalya var" dedi; Ve
Mayıs, bir gentian yatağında ayakları neşeyle gülümsedi ve cevap verdi:
"Önümüzdeki kış oraya gitmek çok güzel olurdu, eğer sadece gerek olmasaydı
New York'ta olun. "

Ama gerçekte seyahat etmek onu ondan bile daha az ilgilendiriyor
beklenen.  (Kıyafetleri sipariş edildiğinde) sadece bir
Yürüme, binmek, yüzme ve elini denemek için büyütülmüş bir fırsat
büyüleyici yeni çim tenisi oyununda; Ve sonunda aldıklarında
Londra'ya geri dön (sipariş ederken iki hafta geçireceklerdi
Kıyafetleri) artık onun hevesini gizlemedi
Yelken için sabırsızlanıyordum.

Londra'da onu tiyatrolar ve dükkanlar dışında hiçbir şey ilgilendirmez; Ve
Tiyatroları Paris Cafes Chantants'tan daha az heyecan verici buldu
Champs Elysees'in çiçek açan at-chestnut'larının altında, o
restorandan aşağı bakma yeni bir deneyim vardı
"Cocotes" izleyicisinde teras ve kocasının yorumlanması
Gelin kulaklara uygun olduğunu düşündüğü kadar şarkıların yanı sıra.

Archer, evlilikle ilgili eski miras kalan fikirlerine geri dönmüştü.  BT
geleneğe uymak daha az sorun vardı ve
Tüm arkadaşları eşlerine uygulamaya koymaktan ziyade davrandılar
Taşımasız bekarlığının yaşadığı teoriler.
En saçma olmayan bir eşi özgürleştirmeye çalışmanın bir faydası yoktu
özgür olmadığı fikri; Ve uzun zamandır bunu keşfetmişti
Mayıs tek başına sahip olduğu özgürlüğü kullanabilir
onu kötü hayranlığının sunağına koymak.  Doğuştan gelen haysiyeti
her zaman hediyeyi iğrenç hale getirmekten alıkoyacaktı; Ve bir gün olabilir
Hatta (bir zamanlar olduğu gibi) onu almak için güç bulacağı zaman
Kendi iyiliği için yaptığını düşünürse tamamen geri döndü.  Ancak
Onun kadar karmaşık olmayan ve akılsız bir evlilik anlayışı ile
Böyle bir kriz sadece gözle görülür bir şekilde getirilebilir
kendi davranışında çirkin; Ve onun için hissinin inceliği
bunu düşünülemez hale getirdi.  Ne olursa olsun, biliyordu, her zaman olurdu
sadık, cesur ve özlemsiz; Ve bu onu pratiğine taahhüt etti
aynı erdemler.

Bütün bunlar onu eski zihin alışkanlıklarına geri çekme eğilimindeydi.  Eğer o
Basitlik
ve isyan etti; Ama karakterinin çizgileri çok az olsa da
Yüzü ile aynı ince kalıpta,
Tüm eski gelenekleri ve saygıları.

Bu tür nitelikler, yabancı seyahati canlandıracak türden neredeyse değildi,
Her ne kadar onu çok kolay ve hoş bir arkadaş haline getirdiler; Ama gördü
bir kez uygun ortamlarında nasıl yerine oturacaklardı.  Yoktu
Sanatsal ve entelektüel yaşamı için onlar tarafından ezilme korkusu
her zaman olduğu gibi, yerli çemberin dışında devam ederdi; ve içinde
küçük ve boğucu bir şey olmazdı-karısına geri dönüyor
Açıkta bir serseri sonra havasız bir odaya girmek gibi olmazdı.
Ve çocukları olduğunda, her iki hayatında da boş köşeler
doldurulun.

Tüm bunlar uzun yavaş sürüşü sırasında aklından geçti
Mayfair'den South Kensington'a, Bayan Carfry ve kız kardeşi
yaşadı. Archer da arkadaşlarından kaçmayı tercih ederdi
misafirperverlik: aile geleneğine uygun olarak her zaman
bir manzarayı etkileyen bir manzara ve bakıcı olarak seyahat etti
arkadaşlarının varlığının bilinçsizliği.  Sadece bir kez, sadece
Harvard'dan sonra Floransa'da bir grupla birkaç eşcinsel hafta geçirmişti.
queer Avrupalı ​​Amerikalılar, bütün gece başlıklı bayanlarla dans ediyor
saraylar ve günün yarısını tırmık ve danslarla kumar oynamak
moda kulüp; Ama en büyük eğlence olsa da her şey ona görünüyordu
Dünyada, bir karnaval kadar gerçek dışı.  Bu queer kozmopolit kadınlar,
ihtiyacı hissettikleri karmaşık aşk-afişlerin derinliklerinde
tanıştıkları her birine perakendecilik ve muhteşem genç subaylar
ve denekleri veya alıcıları olan yaşlı boyalı fikirler
Güvenlikler, Archer'ın büyüdüğü insanlardan çok farklıydı
arasında, pahalı ve oldukça kötü huylu sıcak ev ekzotikleri gibi,
hayal gücünü uzun süre gözaltına almak için.  Karısını böyle bir
Toplum söz konusu değildi; Ve seyahatleri sırasında hayır
Diğerleri şirketi için belirgin bir heves göstermişti.

Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra dükün karşısında koşmuştu
Aziz Avustralya ve Dük, anında ve samimi bir şekilde onu tanıyan
dedi: "Bana bak, değil mi?"-ama uygun ruhlu Amerikalı olmaz
üzerinde hareket edilecek bir öneri olduğunu düşündü ve toplantı
devam filmi olmadan.  May'ın İngiliz teyzesinden kaçınmayı bile başardılar,
hala Yorkshire'da bulunan bankacının karısı; Aslında vardı
Kasıtlı olarak, sonbahara kadar Londra'ya gitmek için ertelendi.
Sezon boyunca varış, itme ve snobbish gibi görünmeyebilir
bu bilinmeyen akrabalar.

"Muhtemelen Bayan Carfry's'de kimse olmayacak-London
Bu sezon ve kendinizi çok güzelleştirdin, "dedi Archer
Hansom'da yanında oturan Mayıs ayına kadar,
Gök mavisi pelerin, onu maruz bırakmanın kötü göründüğü swansdown ile kenetlenmiş
Londra grime.

"Onların vahşiler gibi giyindiğimizi düşünmelerini istemiyorum," diye yanıtladı.
Pocahontas'ın kızmış olabileceği bir küçümseme ile; Ve o vuruldu
Yine en isteksiz Amerikalıların dini saygısı ile
Elbisenin sosyal avantajları için kadınlar.

"Bu onların zırhı," diye düşündü, "bilinmeyene karşı savunmaları,
Ve onların meydan okumaları. "Ve ilk kez anladı
bir şeridi ona bağlayamayan
onu cazip hale getirmek için saçlar, seçmenin ciddi ayininden geçmişti ve
Geniş gardırobunu sipariş ediyor.

Bayan Carfry's'deki partinin küçük olmasını beklemekte haklıydı
bir.  Hosteslerinin ve kız kardeşinin yanı sıra, uzun zamandır buldular
Soğuk çizim odası, sadece başka bir shawled bayan,
kocası, Bayan Carfry'nin yeğeni olarak adlandırdığı sessiz bir delikanlı ve
Öğretmeni olarak tanıttığı canlı gözlü küçük karanlık beyefendi,
Bir Fransız ismini yaptığı gibi telaffuz etmek.

Bu loş ışıklı ve loşlu grup içinde Archer bir
Üzerinde gün batımı ile kuğu: daha büyük, daha adil görünüyordu, daha fazlası
kocasının onu gördüğünden daha hacimli hışırdaydı; Ve o
gülünç ve hışırtının bir
aşırı ve infantil utangaçlık.

"Ne hakkında konuşmamı bekleyecekler?" Çaresiz gözleri
o anda göz kamaştırıcı görünüşünün
aynı kaygıyı kendi koynlarında çağırıyor.  Ama güzellik bile
Kendine güvensiz olduğunda, erkekçe kalbine olan güveni uyandırır; Ve
Vicar ve Fransız adlı öğretmen, yakında Mayıs ayına kadar tezahür ediyorlardı.
onu rahatlatma arzusu.

Bununla birlikte, en iyi çabalarına rağmen, akşam yemeği sıkıcıydı
mesele. Archer, karısının kendini gösterme şeklini fark etti.
Yabancılarla kolaylık, onun içinde daha uyumsuz bir şekilde yerel olacaktı
Referanslar, böylece onun sevgisi bir cesaret olmasına rağmen
Hayranlık, konuşması yeniden düzenlemek için bir soğuktu.  Yakında Vicar
mücadeleyi terk etti; Ama en akıcı konuşan öğretmen ve
başarılı İngilizce, cesurca ona kadar dökmeye devam etti
Hanımlar, ilgili herkesin açık rahatlamasına kadar,
Çizim odası.

Vicar, bir bardak limandan sonra,
toplantı ve geçersiz görünen utangaç yeğeni doluydu
yatağa.  Ancak Archer ve öğretmen şaraplarının üzerinde oturmaya devam ettiler,
Ve aniden Archer, kendisinden beri yapmadığı gibi konuşurken buldu
Ned Winsett ile Son Sempozyum.  Carfry yeğeni, ortaya çıktı,
tüketim ile tehdit edildi ve Harrow'u terk etmek zorunda kaldı
İsviçre, gölün hafif havasında iki yıl geçirdi
Leman.  Kitap genç bir genç olarak, M. Riviere'ye emanet edilmişti,
onu İngiltere'ye geri getirmişti ve onunla kalacaktı
Ertesi baharda Oxford'a gitti; ve M. Riviere ekledi
Daha sonra başka bir işe dikkat etmesi gereken basitlik.

Archer imkansız görünüyordu, onsuz uzun olması gerektiğini düşündü
Birincisi, çok çeşitli çıkarları ve çok fazla hediyesi vardı.  O bir adamdı
yaklaşık otuz, ince çirkin bir yüzle (Mayıs kesinlikle arardı
onun fikirlerinin oyununun yoğun bir şekilde verdiği ortak görünümlü)
ifade; Ama içinde anlamsız veya ucuz bir şey yoktu
animasyon.

Genç ölen babası küçük bir diplomatik görevi doldurmuştu ve
Oğulun aynı kariyeri takip etmesi amaçlanmıştı; ama
Mektuplar için doyumsuz tat genç adamı gazeteciliğe atmıştı,
Sonra yazarlığa (görünüşe göre başarısız) ve uzunluğunda-
Dinleyicisini bağışladığı diğer deneyler ve zaferler-
İsviçre'de İngiliz gençleri dersleri.  Ancak ondan önce vardı
Paris'te çok yaşadı, Goncourt Grenier'i sık sık, tarafından tavsiye edildi
Maupassant yazmaya çalışmamaya çalışmamaya (bu bile bir
göz kamaştırıcı onur!) ve sık sık annesinin
ev.  Açıkçası her zaman umutsuzca fakir ve endişeliydi
(bir anneye ve evlenmemiş bir kız kardeşe sahip olmak) ve
Edebi hırslarının başarısız olduğu anlaşılıyor.  Onun durumu, içinde
Gerçek, maddi olarak konuşurken, Ned'den daha parlak değil
Winsett's; Ama dediği gibi kimsenin
Sevilen fikirler zihinsel olarak açlığa ihtiyaç duyar.  Tam olarak o aşktan olduğu gibi
Zavallı Winsett açlıktan ölüyordu, Archer bir çeşit baktı
Bu istekli, bu kadar iyi olan bu zahmetsiz genç adamda vekaleten kıskançlık
Zengin bir şekilde yoksulluğunda.

"Görüyorsun, Mösyö, her şeye değer, değil mi?
entelektüel özgürlük, kişinin takdir güçlerini köleleştirmemesi,
Kişinin kritik bağımsızlığı?  Bu yüzden terk ettim
Gazetecilik ve çok daha duller çalışmasına gitti: özel ders ve özel
sekreterlik.  Tabii ki çok büyük bir angarya var; ama bir
Fransız bir kişinin miktarı olarak adlandırdığımız ahlaki özgürlüğünü korur
Soi.  Ve kişi iyi konuşma duyduğunda,
kendi görüşünden ödün vermek; ya da dinlenebilir ve cevap verebilir
içe doğru.  Ah, iyi konuşma-böyle bir şey yok, değil mi?
Fikirlerin havası nefes almaya değer tek hava.  Ve bu yüzden asla
ya diplomasiyi ya da gazeteciliği bırakarak pişman oldu-iki farklı formlar
Aynı kendini azaltma. "
Başka bir sigara yaktı.  "Voyez-vous, Mösyö, hayata bakabilmek için
Yüzünde: Bir garrette yaşamaya değer, değil mi?  Ama sonra
Hepsi, garret için ödeyecek kadar kazanılmalıdır; Ve bunu itiraf ediyorum
özel bir öğretmen olarak yaşlanın-ya da 'özel' bir şey-neredeyse
Bükreş'te ikinci bir sekreterlik olarak hayal gücüne ürpermek. Bazen bir dalma yapmam gerektiğini hissediyorum: muazzam bir dalma.  Yapıyor musun
Örneğin, Amerika'da benim için herhangi bir açılış olurdu-
New York?"

Archer ona ürkütücü gözlerle baktı.  New York, genç bir adam için
Goncourts ve Flaubert'i sık sık ve hayatını düşünen
Fikirler yaşamaya değer tek şey!  M. Riviere'ye bakmaya devam etti
şaşırtıcı bir şekilde, ona çok üstünlüklerinin ve
Avantajlar başarının en kesin engelleri olacaktır.

"New York-New York-ama özellikle New York olmalı mı?" Kekeledi,
Yerli şehrinin ne kadar kazançlı açılış yapabileceğini tamamen hayal edemiyorum
İyi konuşmanın tek göründüğü genç bir adama teklif
gereklilik.

M. Riviere'nin soluk cildinin altında ani bir sifon yükseldi.  "Ben-düşündüm
Metropoliz: Entelektüel yaşam orada daha aktif değil mi? "
yeniden katıldı; O zaman, dinleyicisine izlenim vermekten korkuyormuş gibi
Bir iyilik sorduktan sonra aceleyle devam etti: "Biri rastgele atıyor
Öneriler-Kişinin kendisine başkalarına göre daha fazla.  Gerçekte hayır görüyorum
Hemen umudu-- "ve koltuğundan yükselen,
Kısıtlamanın izi: "ama Bayan Carfry olmam gerektiğini düşünecek
seni üst kata götürmek. "

Homeward Drive sırasında Archer bu bölümde derinden düşündü.  Onun
M. Riviere ile saat akciğerlerine yeni hava koymuştu ve ilk
Dürtü onu ertesi gün yemeye davet etmekti; Ama o
Evli erkeklerin neden her zaman hemen olmadığını anlamaya başlıyor
ilk dürtülerine verir.

"Bu genç öğretmen ilginç bir adam: biraz iyiydik
Akşam yemeğinden sonra kitaplar ve şeyler hakkında konuşun, "geçici olarak dışarı attı
Hansom.

Mayıs, içinde olduğu rüya gibi sessizliklerden birinden
Altı aylık evlilikten önce çok fazla anlam oku ona
onların anahtarı.

"Küçük Fransız? Korkunç bir şekilde yaygın değil miydi?" Sorguladı
soğukça; Ve gizli bir hayal kırıklığına uğradığını tahmin etti
Londra'da bir din adamı ve bir Fransızla tanışmaya davet edildi
özel öğretmen.  Hayal kırıklığı duygu tarafından ortaya çıkmadı
normalde züppelik olarak tanımlanır, ancak eski New York'un ne
yabancı topraklardaki haysiyetini riske attığında bundan kaynaklanıyordu.  Mayıs
Ebeveynler, beşinci caddede varlığını eğlendirmişlerdi.
onlara bir papazdan daha önemli bir şey sundu
okul müdürü.

Ama Archer kenardaydı ve onu aldı.

"Ortak-yaygın nerede?" sorguladı; Ve alışılmadık bir şekilde döndü
Hazırlık: "Neden, okul odasında başka bir yerde söylemeliyim.
İnsanlar toplumda her zaman gariptir.  Ama sonra, "diye ekledi
Serbestçe, "Sanırım akıllı olup olmadığını bilmemeliydim."

Archer, neredeyse onun kullanımı kadar "zeki" kelimesini kullanmasını sevmedi
"ortak" kelimesinin; Ama eğiliminden korkmaya başlamıştı
Ondan hoşlanmadığı şeyler üzerinde durun.  Sonuçta, onun bakış açısı
hep aynı olmuştu.  Büyüdüğü tüm insanların
ve her zaman gerekli ama ihmal edilebilir olarak görmüştü.
Birkaç ay öncesine kadar hiç bakan "güzel" bir kadın bilmiyordu.
hayat farklı; ve eğer bir adam evlenirse, mutlaka arasında olmalı
Güzel.

"Ah-o zaman ondan yemek istemeyeceğim!" Bir kahkaha ile sonuçlandı; ve Mayıs
Yankılandı, şaşkın: "İyilik-Carfrys'in öğretmenine katılın mı?"

"Şey, aynı gün carfrys ile değil, eğer tercih edersen yapmamalıyım.
Ama onunla başka bir konuşma istemeyi tercih ettim.  İçinde bir iş arıyor
New York."

Kayıtsızlığıyla sürprizinin arttığını söyledi:
Ona "yabancılık" ile lekelendiğinden şüphelendi.

"New York'ta bir iş? Ne tür bir iş? İnsanların Fransızca yok
Öğretmenler: Ne yapmak istiyor? "

"Esasen iyi konuşmanın tadını çıkarmak için, anlıyorum,"
sapkın; Ve minnettar bir kahkaha attı.  "Ah,
Newland, ne kadar komik!  Bu Fransızca değil mi? "

Genel olarak, meselenin onun için onun için yerleştiği için mutluydu.
M. Riviere'yi davet etme arzusunu ciddiye almayı reddediyor. Bir diğer
akşam yemeği sonrası konuşma sorunundan kaçınmayı zorlaştırırdı
New York; Ve okçu ne kadar çok düşünürse, o kadar az sığabilir
M. New York'un bildiği gibi akla gelebilecek herhangi bir resmine Riviere.

Gelecekte birçoğunun ürpertici bir bakış açısıyla algıladı.
Dolayısıyla onun için sorunlar olumsuz çözülecekti; Ama ödediği gibi
Hansom ve karısının uzun trenin evine sığındı
İlk altı ayın her zaman
Evlilikte en zor.  "Bundan sonra sanırım güzeliz
Neredeyse birbirlerinin açılarını ovalamayı bitirdi, "diye yansıttı; ama
En kötüsü, Mayıs ayının baskısı zaten çok
Keskinliğini en çok tutmak istediği açılar.



Xxi.

Küçük parlak çim, büyük parlak denize sorunsuz bir şekilde uzandı.

Çim, Scarlet Sardunya ve Coleus'un kenarı ile sarıldı ve
Çikolata renginde boyanmış dökme demir vazolar, aralıklarla duruyor
Denize giden sarma yolu boyunca, çelenklerini döndürdü
Petunya ve sarmaşık sardunyumu düzgün bir şekilde tırmıklanmış çakıl.

Uçurumun kenarı ve kare ahşap evin yarısı
(ki bu da çikolata renkli, ama teneke çatısı ile
veranda sarı ve kahverengi bir tente temsil etmek için çizgili) iki büyük
Hedefler çalılık arka planına karşı yerleştirilmişti.  Üzerinde
Çimlerin diğer tarafı, hedeflere bakan gerçek bir çadır kurdu,
Bu konuda banklar ve bahçe koltukları ile.  Yaz aylarında birkaç bayan
Gri frock-coats ve uzun şapkalardaki elbiseler ve baylar üzerinde duruyordu
Tezgahların üzerine çim veya oturdu; Ve arada sırada ince bir kız
nişastalı muslin çadırdan adım atacak, elle eğilecek ve onu hızlandıracaktı
Hedeflerden birinde şaft, seyirciler onları kesintiye uğrattı
Sonucu izlemek için konuşun.

Evin verandasında duran Newland Archer merakla görünüyordu
Bu sahnede.  Parlak boyalı basamakların her iki tarafında bir
Parlak sarı bir Çin standında büyük mavi Çin çiçek sotu.  Bir dikenli
Yeşil bitki her tencereyi doldurdu ve verandanın altında geniş bir sınır koştu
Daha fazla kırmızı sardunya ile kenetlenmiş mavi ortanca.  Arkasında,
İçinden geçtiği çizim odalarının Fransız pencereleri
Sallanan dantel perdeler arasında, camsı parke zeminlerin bakışları
Chintz poufs, cüce koltuklar ve kadife masaları ile adlandırılmış
Gümüş ile önemsiz.

Newport Okçuluk Kulübü her zaman Ağustos toplantısını düzenledi.
Beauforts '.  Şimdiye kadar rakipten başka bir rakip olan spor, kroket,
çim tenisi lehine atılmaya başlamıştı; Ama ikincisi
Oyun hala sosyal durumlar için çok kaba ve kesin olarak kabul edildi,
Ve güzel elbiseler ve zarif tutumlar gösterme fırsatı olarak
Yay ve ok kendi başına.

Archer tanıdık gösteriye merakla baktı.  Şaşırttı
O, kendi tepkileri olduğunda hayatın eski bir şekilde devam etmesi gerekir
tamamen değişmişti.  İlk getiren Newport'du
değişimin kapsamı ona ev sahipliği yapıyor.  New York'ta, önceki
Kış, o ve May yeni yeşilimsi-sarı içine yerleştikten sonra
Yay penceresi ve Pompeian vestibülle ev, düşmüştü
ofisin eski rutinine rahatlama ve yenilenmesi
Bu günlük aktivite eski benliği ile bir bağlantı olarak hizmet etmişti.  Daha sonra
Gösterişli bir gri seçmenin zevkli bir heyecanı vardı
May's Brougham (Wellands arabayı vermişti) için step ve
yeni kütüphanesini düzenlemenin mesleği ve ilgisi,
aile şüphelerine ve onaylamamalarına rağmen, gerçekleştirildi
Hayal ettiği gibi, karanlık bir kabartmalı kağıt, Eastlake kitap kutuları ve
"Samimi" kol boyaları ve masaları. Yüzyılda Winsett'i bulmuştu
Yine ve Knickerbocker'da kendi moda genç adamlar
ayarlamak; ve yasaya adanmış saatlerle ve verilenler
Ara sıra bir akşam ile dışarıda yemek ya da arkadaşlar evde yemek
Operada veya oyunda, yaşadığı hayat hala bir
Oldukça gerçek ve kaçınılmaz bir iş.

Ancak Newport, görevden kaçmayı bir atmosfere temsil etti.
Tatil yapımı.  Archer, May'ı harcamaya ikna etmeye çalışmıştı
Maine kıyısındaki uzak bir adada yaz (denir,
uygun şekilde, çöl Dağı), birkaç dayanıklı Bostonlu ve
Philadelphians "yerli" kulübelerde kamp yapıyorlardı ve o zaman geldi
Büyüleyici manzara ve vahşi, neredeyse tuzakçı benzeri bir varoluş raporları
orman ve suların ortasında.

Ancak Wellands her zaman Newport'a gitti, burada
Uçurumlardaki kare kutular ve kayınpederleri iyi değil
O ve May'ın onlara katılmaması için neden.  Bayan Welland olarak
daha çok Tartly işaret etti, Mayıs ayında sahip olmak neredeyse hiç değer değildi
Eğer olmazsa Paris'teki yaz kıyafetlerini denerken kendini giydi
onları giymesine izin verildi; Ve bu argüman okçunun
henüz cevap bulamamıştı.

Kendisi, düşme konusunda belirsiz isteksizliğini anlayamayabilir
Çok makul ve hoş bir yaz, yaz geçirmenin bir yolu.  Hatırladı
lisans günlerinde Newport'u her zaman sevdiğini ve bu şekilde
tartışılmazdı, sadece gideceğinden emin olduğunu iddia edebiliyordu
birlikte olmaları için her zamankinden daha iyi gibi.  Ancak
Beaufort verandasında dururken ve parlak bir şekilde bakarken
Halk çimleri, gitmeyeceği bir titreme ile eve geldi
Hiç beğen.

May'ın hatası değildi, zavallı canım.  Eğer şimdi ve o zaman,
Seyahatler, biraz adımdan düşmüşlerdi, Harmony
alışık olduğu koşullara geri döndükleri için geri yüklendi.  O vardı
Her zaman onu hayal kırıklığına uğratmayacağını öngördü; Ve o
Sağ.  Evlendi (çoğu genç erkek gibi) çünkü
Bir dizi oldukça amaçsız olduğu şu anda mükemmel büyüleyici kız
Duygusal maceralar erken tiksinti ile sona eriyordu; Ve vardı
barış, istikrar, yoldaşlık ve istikrarlı duyguyu temsil etti
uzlaşamaz bir görev.

Seçiminde yanıldığını söyleyemedi, çünkü
beklediği her şeyi yerine getirdi.  Kuşkusuz tatmin ediciydi
En yakımsal ve en popüler gençlerden birinin kocası ol
New York'taki kadınlar, özellikle de o da
en tatlı ve en makul eşler; Ve Archer asla
bu tür avantajlar için duyarsızdı.  Anlık delilik gelince
Evliliğinin arifesinde ona düşmüştü, kendini eğitmişti
onu atılan deneylerinin sonuncusu olarak görmek.  Fikir
Duygularında Kontes ile evlenmeyi hayal etmiş olabilirdi
Olenska neredeyse düşünülemezdi ve anısına kaldı
Sadece bir hayalet serisinin en etkili ve dokunaklı.

Ama tüm bu soyutlamalar ve elemeler zihninden daha oldukça
boş ve yankılanan yer ve bunun nedenlerinden biri olduğunu varsaydı
Beaufort çimlerindeki meşgul animasyonlu insanlar neden sanki onu şok etti?
Mezar bahçesinde oynayan çocuklardı.

Yanında bir etek üfürümünü ve Marchioness Manson'u duydu
Çizim odası penceresinden çırpındı.  Her zamanki gibi, o
olağanüstü festooned ve yatizlenmiş, gevşek bir leghorn şapkası ile
Soluk gazlı bezin birçok sargısıyla kafasına demir attı ve biraz
oyulmuş fildişi sapında siyah kadife şemsiye saçma bir şekilde dengelenmiş
Onun çok daha büyük Hatbrim.

"Sevgili Newland'ım, senin ve May'ın geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu! Sen
Kendin sadece dün geldiniz mi diyorsun?  Ah,
İşletme-İş-profesyonel görevler ... Anlıyorum.  Birçok
Kocalar, biliyorum, burada eşlerine katılmanın imkansız olduğunu buluyor
Hafta sonu için. "Başını bir tarafa eğdi ve sıktı
onu berbat gözlerden.  "Ama evlilik uzun bir fedakarlık, benim
Sık sık ellenimi hatırlatmak için kullanılır-- "

Archer'ın kalbi, bir kez verdiği queer pisliği ile durdu
daha önce ve aniden kendi arasına bir kapıyı çarptı gibi görünüyordu
dış dünya; Ancak bu süreklilik kırılması
En kısa, şu anda Medora'nın sahip olduğu bir soruyu cevapladığını duydu
Görünüşe göre koymak için ses buldum.

"Hayır, burada kalmıyorum, ama Blenkers ile, lezzetli
Portsmouth'da yalnızlık.  Beaufort, ünlüsünü gönderecek kadar nazikti
Bu sabah benim için trotters, böylece en azından bir göz atabilirim
Regina'nın bahçe partilerinden birinin; Ama bu akşam kırsala geri dönüyorum
hayat.  Blenkers, sevgili orijinal varlıklar, ilkel bir eski işe aldı
Portsmouth'daki çiftlik evi, temsilciler hakkında toplandıkları yer
İnsanlar ... "Koruyucu ağzına kadar hafifçe sarktı ve
Hafif bir allık ile eklendi: "Bu hafta Dr. Agathon Carver
Orada bir dizi iç düşünce toplantısı.  Bu eşcinsel ile gerçekten bir kontrast
Dünyevi zevk sahnesi-ama o zaman her zaman kontrastlarda yaşadım!
Bana göre tek ölüm monotonluk.  Her zaman Ellen'a söylüyorum:
monoton; Tüm ölümcül günahların annesi.  Ama zavallı çocuğum
Bir yüceltme aşamasından geçerek, dünyanın nefreti.  Sen
Bilin, sanırım, kalmak için tüm davetiyeleri reddetti
Newport, büyükannesi Mingott ile bile?  Zor bir ikna edemedim
Benimle Blenkers'a gelmesi, eğer inanırsan!  Hayat
Lider, morbid, doğal.  Ah, sadece beni dinlemiş olsaydı
Hala mümkün olduğunda ... kapı hala açıkken ... ama
Aşağı inip bu emici maçı izleyelim mi?  Mayıs olduğunu duydum
rakiplerden biri. "

Çadırdan onlara doğru geziniyor Beaufort çimler üzerinde ilerledi,
uzun boylu, ağır, bir Londra frock-coat'e çok sıkı düğmeli,
Buttonhole'deki kendi orkide.  Onu görmemiş olan Archer
İki veya üç ay, görünüşündeki değişiklikten etkilendi.  İçinde
sıcak yaz ışığı onun floridliği ağır ve şişkin görünüyordu ve ama
dik kare omuzlu yürüyüşü için
Aşırı beslenen ve aşırı giyimli yaşlı adam.

Beaufort hakkında her türlü söylenti vardı.  İlkbaharda
Yeni içinde Batı Hint Adaları'na uzun bir yolculuk yapmıştı.
buhar yatağı ve sahip olduğu çeşitli noktalarda
Dokundu, Bayan Fanny Ring'e benzeyen bir bayan
şirket.  Clyde'de inşa edilmiş ve kiremitle donatılmış buhar yatağı
Banyo odaları ve duyulmamış lüksler, ona mal olduğu söyleniyordu
yarım milyon; ve ona sunduğu inci kolye
Dönüşünde karısı, bu tür expiatory teklifler kadar muhteşemdi
olmaya yatkın.  Beaufort'un serveti,
gerilmek; Ve yine de rahatsız edici söylentiler devam etti, sadece beşinci değil
Cadde ama Wall Street'te.  Bazı insanlar spekülasyon yaptığını söyledi
Maalesef demiryollarında, diğerleri
mesleğinin en doyumsuz üyeleri; Ve her raporuna
Tehdit altındaki iflas Beaufort yeni bir savurganlık ile cevap verdi:
yeni bir orkide evlerinin inşa edilmesi, yeni bir dizinin satın alınması
ırk koruları veya yeni bir meisonnier veya cabanel eklenmesi
Resim galerisi.

Her zamanki ile Marchioness ve Newland'a doğru ilerledi
Yarı çirkin gülümseme.  "Hullo, Medora!
işletme?  Kırk dakika, ha?  ... peki, bu o kadar da kötü değil
Sinirlerinizin korunması gerektiğini düşünürsek. "Archer ile el sıkıştı,
Ve sonra, onlarla geri dönerek, kendini Bayan Manson'un diğerine yerleştirdi
yan ve dedi, düşük bir sesle, arkadaşlarının yaptığı birkaç kelime
yakalamak değil. The Marchioness, queer yabancı gerizeklerinden biri ve "que
Voulez-vous? "Beaufort'un kaşlarını çattı; ama iyi bir
Archer'a şöyle bakarken tebrik bir gülümsemenin benzerliği:
"May'ın birincilik ödülü alacağını biliyorsun."

"Ah, sonra ailede kalıyor," diye dalgalandı Medora; Ve o anda
Çadıra ulaştılar ve Bayan Beaufort onlarla kız gibi bir bulutla tanıştı
Leylak Muslin ve Yüzen Peçe.

May Welland çadırdan yeni çıkıyordu.  Beyaz elbisesinde,
bel hakkında soluk yeşil bir kurdele ve şapkasında sarmaşık çelengi, o
Beaufort'a girdiği zamanla aynı Diana benzeri uzaklıkta
Nişan gecesi balo salonu.  Aralıkta değil
Düşünce gözlerinin arkasından geçmiş gibi görünüyordu ya da onun aracılığıyla bir his
kalp; Ve kocası her ikisi için de kapasiteye sahip olduğunu biliyor olsa da
Deneyimin düşme biçiminde yeniden hayret etti
o.

Yayını ve okunu elinde tuttu ve kendini
Tebeşir-işaret, pruvayı omzuna kaldırdı ve
hedef aldı.  Tutum o kadar klasik bir lütufla doluydu ki
Takdir onun görünüşünü izledi ve Archer parıltısını hissetti.
Sık sık onu anlık refahı aldatan mülkiyet.
Rakipleri-MRS. Reggie Chivers, The Neşeli Kızlar ve Diş dalgıçları pembe
Thorleys, Dagonets ve Mingotts, sevimli bir endişeyle arkasında durdu
Grup, kahverengi kafalar ve skorların üstünde altın bükülmüş ve soluk musinler
Ve çiçek tepeli şapkalar ihale gökkuşağında karıştı.  Hepsi gençti
Ve güzel ve yaz çiçeklerinde yıkandı; Ama perisi benzeri kimse yoktu
Karısının kolaylığı, gergin kaslar ve mutlu kaşlarını çattı, büküldü
Ruhu üzerine bir güç başarısı.

"Gad," Archer Lawrence Lefferts'ın "
Yay olduğu gibi "ve Beaufort şunları söyledi:" Evet; Ama bu tek
Hiç vuracağı bir hedef. "

Archer mantıksız bir şekilde kızgın hissetti.  Ev sahibinin aşağılayıcı haraç
May'ın "güzelliği" bir kocanın duymak istediği şeydi
karısını söyledi.  Kalıplı bir adamın onu eksik bulduğu gerçeği
Cazibe içinde sadece kalitesinin bir başka kanıtı vardı; Yine de sözler
Kalbinden hafif bir titreme gönderdi.  Ya "güzellik" taşınırsa
Bu yüce derece sadece bir olumsuzluktu, perde bir
Boşluk?  Mayıs ayına bakarken, ondan kızarmış ve sakin dönerek
son boğa gözü, henüz kaldırmadığını hissetti
perde.

Rakiplerinin ve geri kalanının tebriklerini aldı.
Şirket, onun taç giysisi olan sadeliğe sahip.  Kimse yapamaz
Zaferlerini kıskandır, çünkü hissi vermeyi başardı
Onları kaçırmış olsaydı, tıpkı sakin olurdu.  Ancak
Gözleri kocasıyla tanıştığında yüzü zevkle parladı
onun içinde gördüm.

Bayan Welland'ın sepet işi midilli taşıması onları bekliyordu ve onlar
dağılan arabalar arasında yola çıktı, dizginleri ele alabilir ve
Archer onun yanında oturuyor.

Öğleden sonra güneş ışığı hala parlak çimler ve
çalılıklar ve yukarı ve aşağı Bellevue Bulvarı çift satırını devirdi
Victorias, köpek arabaları, Landaus ve "Vis-a-vis-a-", iyi giyimli taşıma
bayanlar ve baylar beaufort bahçe partisinden veya evden uzakta
Günlük öğleden sonra Ocean Drive boyunca döner.

"Büyükanne görmeye gidelim mi?" Mayıs aniden önerdi.  "İstemeliyim
Ona ödülü kazandığımı söyle.  Daha önce çok zaman var
akşam yemeği."

Archer kabul etti ve midillileri Narragansett Bulvarı'na çevirdi,
Spring Street'i geçti ve ötesindeki kayalık Moorland'a doğru sürdü.
Bu modası olmayan bölgede Catherine, her zaman kayıtsız
Emsal ve tutkulu çanta, kendini gençliğinde inşa etmişti
Biraz ucuz arazide çok tepeli ve çapraz kirişli yazlık çirdek
Körfeze bakan.  Burada, bodur meşe çalılıklarında, verandaları
Kendilerini ada noktalı suların üzerine yayın. Bir dolambaçlı sürücü LED
Demir geyikler ve höyüklere gömülü mavi cam toplar arasında
Çizgili yüksek varstan ceviz ön kapısına saranyumlar
Verandah-çatı; Ve arkasında siyah ve sarı olan dar bir salon koştu
Dört küçük kare oda açan yıldız des petrollü parke zemini
Tavanların altında ağır sürü-paperlarla bir İtalyan
House Painter, Olympus'un tüm tanrılarını almıştı.  Bunlardan biri
Mingott tarafından odalar bir yatak odasına dönüştürülmüştü.
Et ona indi ve bitişikte günlerini geçirdi,
Açık kapı ve pencere arasındaki büyük bir koltukta büyülenmiş ve
sürekli olarak bir palmiye yaprağı fanı sallayarak
koynunun geri kalanından o kadar uzak durduğu havayı ayarladığı hava
hareket halinde sadece anti-macassarların saçaklarını
sandalye silahları.

O evliliğini acele etmenin aracı olduğu için yaşlı Catherine
bir hizmetin heyecanlandırdığı samimiyeti okurluğa göstermişti
Sunulan kişiye doğru.  O baskılamaz tutkuyu ikna etti
sabırsızlığının nedeniydi; ve ateşli bir hayran olmak
dürtüsellik (paranın harcamasına yol açmadığında) o
onu her zaman güler yüzlü bir suçluluk ve bir oyun ile aldı
Neyse ki geçirimsiz görünebilecek ima.

Elmas uçlu oku çok ilgi ile inceledi ve değerlendirdi
Maçın sonunda Mayıs ayının koynunda sabitlenmişti,
Onun gününde bir telkari broşun düşünüldüğünü belirterek
Yeter, ama Beaufort'un bir şeyler yaptığını inkar etmek yoktu
cömertçe.

"Aslında bir yadigar, canım," diye kıkırdadı yaşlı bayan.  "Sen
En büyük kızına ücretli bırakmalı. "May'ın beyaz kolunu sıktı
ve renginin yüzünü taşmasını izledi.  "Peki, ne dedim
Kırmızı bayrağı sallamak için?  Hiç olmayacak
Kızları-sadece çocuklar, ha?  İyi zarif, tekrar kızarmasına bak
Tüm kızarmalarının her yerinde!  Ne-ben de söylemiyorum?  Merhamet beni-ne zaman
Çocuklarım bana tüm bu tanrılar ve tanrıçaların boyanması için yalvarıyor
Tepegöz her zaman benim hakkımda birine sahip olduğum için çok minnettar olduğumu söylüyorum
Hiçbir şey şok olamaz! "

Archer bir kahkaha attı ve yansıtabilir, gözlerinin kırpar.

"Şey, şimdi bana partiden bahset, lütfen, canım, çünkü yapacağım
Bu aptalca Medora'dan asla düz bir söz almayın, "
ata devam etti; Ve haykırdığı gibi: "Kuzen Medora? Ama ben
Portsmouth'a geri döneceğini mi sanıyor? "
O-ama Ellen'i almak için önce buraya gelmeli.  Ah-sen
Ellen'ın günü benimle geçirmeye geldiğini bilmiyor muydu?  Böyle bir fol-de-rol,
Yaz için gelmiyor; Ama gençlerle tartışmaktan vazgeçtim
Yaklaşık elli yıl önce.  Ellen-Ellen! "Ağladı.
ses, çimlere bir göz atacak kadar ileri doğru bükülmeye çalışmak
Verandanın ötesinde.

Cevap yoktu ve Bayan Mingott sopasıyla sabırsızlıkla tecavüz etti
Parlak zeminde.  Parlak bir türbanda bir melez hizmetçi,
Çağrılara cevap vererek, metresine "Bayan
Ellen "kıyıya giden yoldan aşağı iniyor; ve Bayan Mingott
Okçu.

"Koşun ve onu iyi bir torun gibi getirin; bu güzel bayan
Partiyi bana tarif et, "dedi. Ve Archer sanki bir
rüya.

Kontes Olenska'nın adının yeterince sık olarak telaffuz edildiğini duymuştu.
En son tanıştıklarından bu yana bir buçuk yıl ve hatta aşina oldular
Yaşamının ana olayları aralıkta.  Sahip olduğunu biliyordu
önceki yaz Newport'ta geçirdi, burada bir
topluma çok büyük bir şey, ama sonbaharda aniden
Beaufort'un böyle acılarda bulunduğu "mükemmel ev"
Onun için bulun ve Washington'da kendini kurmaya karar verdi. Orada,
Kış aylarında onu duymuştu (her zaman güzel duyulduğu gibi
Washington'daki kadınlar) "Parlak Diplomatik Toplum" da parlıyor
Bu,
Yönetim.  Bu hesapları dinlemişti ve çeşitli
görünüşü, konuşması, anlamıyla ilgili çelişkili raporlar
manzara ve onun müfreze ile olan arkadaş seçimi
Öldüğünden beri birinin anımsamalarını dinler; Medora'ya kadar değil
Aniden adını okur maçında konuştu, Ellen Olenska bir
tekrar ona yaşıyor.  Marchioness'in aptal lisp
yangın aydınlatılmış küçük çizim odası ve sesin vizyonunu çağırdı
Taşıma çarkları ıssız caddeden geri dönüyor.  Düşündü
okuduğu bir hikaye, Toskana aydınlatan bazı köylü çocuklardan
Wayside Mağarasında Saman Çekimi ve Eski Sessiz Görüntüleri Ortaya Çıkarıyor
Onların boyalı mezar ...

Kıyıya giden yol, evin bulunduğu bankadan indi
Ağlayan söğütlerle dikilen suyun üzerinde bir yürüyüşe tünemiş.
Peçe Archer, Lime Rock'ın parıltısını yakaladı,
Beyaz yıkanmış taret ve kahramanca ışık evinin küçük evi
Kaleci Ida Lewis, son sayaç yıllarını yaşıyordu.  Ötesinde yatıyordu
Keçi Adası, Körfez, Dair Ulaşır ve Çirkin Hükümet Bacaları
Bir altın ışıltısında kuzeye doğru Prudence Adası'na yayılıyor
Meşe'nin düşük büyümesi ve gün batımında Conanicut kıyıları bayılıyor
pus.

Willow Walk'tan bir çeşit biten hafif bir ahşap iskeleyi öngördü
Pagoda benzeri yaz evi; Ve pagoda'da bir bayan durdu, eğildi
Demiryoluna karşı, kıyıya geri döndü.  Archer görüşte durdu
Sanki uykudan uyanmış gibi.  Geçmişin bu vizyonu bir rüyaydı,
Ve gerçek şu ki, bankadaki evde evde bekleyen şeydi:
Bayan Welland'ın midilli taşıması ovalin etrafında ve etrafında dönüyor muydu
kapı, utanmaz Olimpiyatların altında oturuyordu ve parlıyor
Gizli umutlarla, Bellevue'nin uzak ucundaki Welland Villa idi
Avenue ve Bay Welland, zaten akşam yemeği için giyinmiş ve pacing yapmak
Çizim Odası Zemin, Elinde Dispeptik Sabırsızlık ile İzleyin-
Her zaman tam olarak ne olduğunu bildiği evlerden biriydi
belirli bir saatte oluyor.

"Ben neyim? Bir damadı--" diye düşündü Archer.

İskelenin sonundaki rakam hareket etmemişti.  Uzun bir an için
Genç adam bankanın yarısında duruyordu, körfezle bakarak
Yelkenli tekneler, yat-lanetler, balıkçılık-zanaat ve
Gürültülü römorkörler tarafından çekilen sondaki siyah kömür emzikleri.  İçindeki bayan
Yaz evi aynı manzara tarafından tutuldu.  Grinin Ötesinde
Fort Adams'ın Basyonları Uzun süren bir gün batımı, bir
Bin yangın ve Radiance bir kedi teknesinin yelkenini yakaladı
Lime Rock ve Shore arasındaki kanaldan geçin.
Archer, izlediği gibi, Shaughraun'daki sahneyi hatırladı ve
Montague Ada Dyas'ın şeridi dudaklarına kaldırarak
Odadaydı.

"Bilmiyor-tahmin etmedi.
Arkamda merak ediyorum? "diye düşündü; ve aniden kendi kendine dedi:" Eğer
o yelken kireç kaya ışığını geçmeden önce dönmüyor, gideceğim
geri."

Tekne geri çekilen gelgit üzerinde süzülüyordu.  Kireçten önce kaydı
Rock, Ida Lewis'in küçük evini lekeledi ve geçti
ışığın asıldığı taret.  Archer geniş bir alana kadar bekledi
Adanın son resifi ile kıç arasında su parladı
bot; Ama yine de yaz evindeki rakam hareket etmedi.

Döndü ve tepeden çıktı.


"Ellen'i bulamadığın için üzgünüm-onu görmeyi sevmeliydim
Yine, "May, alacakaranlıkta eve giderken dedi." Ama belki de o
umursamıyor olurdu-o kadar değişiyor gibi görünüyor. "

"Değişti mi?" kocasını renksiz bir sesle tekrarladı, gözleri sabitlendi
Midillilerin seğirme kulakları. "Arkadaşlarına çok kayıtsız, yani New York ve ondan vazgeçmek
ev ve zamanını böyle queer insanlarla geçiriyor.  Nasıl olur
Zekice rahatsız edici Blenkers'da olmalı!  O diyor
kuzeni Medora'yı yaramazlıktan uzak tutmak için mi?
korkunç insanlar.  Ama bazen onu her zaman sıktığımızı düşünüyorum. "

Archer cevap vermedi ve devam etti.
Daha önce açık taze sesiyle daha önce fark etmemişti: "Sonuçta, ben
Kocasıyla daha mutlu olmayacağını merak ediyorum. "

Gülmeye başladı.  "Sancta Simpleitas!" diye bağırdı; Ve o gibi
Üzerine şaşkın bir kaşlarını döndü ekledi: "Hiç duyduğumu sanmıyorum
Daha önce acımasız bir şey söylüyorsun. "

"Acımasız?"

"Damned'in bükülmelerini iyi izlemenin bir
Meleklerin favori sporu; Ama düşünmediklerine bile inanıyorum
insanlar cehennemde daha mutlu. "

"O zamanlar yurtdışında evlendiği üzücü," dedi May, placid
annesinin Bay Welland'ın kaprisleriyle tanıştığı ton; Ve Archer hissetti
Kendisi nazikçe mantıksız kocalar kategorisine düştü.

Bellevue Bulvarı'nı aşağı doğru sürdüler ve pahalı arasına döndüler
Ahşap kapı direkleri,
Welland Villa'ya yaklaşım.  Işıklar zaten parlıyordu
Windows ve Archer, taşıma dururken,
Kayınpeder, tam olarak onu resmeddiği gibi, çizim odasını hızlandırıyor,
Elinde izle ve uzun zamandan beri sahip olduğu acı dolu ifadeyi giyiyor
Öfkeden çok daha etkili bulundu.

Genç adam, karısını salona kadar takip ederken,
Ruh halinin meraklı bir şekilde tersine çevrilmesi.  Lüks hakkında bir şey vardı
Welland evi ve Welland atmosferinin yoğunluğu,
Her zaman ona çalan küçük gözlemler ve ihlallerle
Narkotik gibi sistem.  Ağır halılar, dikkatli hizmetçiler,
sürekli olarak disiplinli saatlerin kene olduğunu hatırlatıyor, sürekli
Salon masasında yenilenen kart ve davetiyeler, bütün
Bir saate bir diğerine bağlanan zalim önemsizler zinciri ve her biri
Hanehalkı Üyesi diğerlerine, daha az sistematize edilmiş
Ve zengin varlık gerçek dışı ve güvencesiz görünüyor.  Ama şimdi buydu
Welland House ve içinde liderlik etmesi beklenen hayat vardı
gerçek dışı ve alakasız olun ve kıyıdaki kısa sahne,
Bankanın yarısında, o kadar yakındı ki,
damarlarında kan.

Bütün gece Mayıs tarafındaki büyük Chintz yatak odasında uyanık yatıyordu,
Ay ışığının halı boyunca eğimini izlemek ve Ellen'i düşünmek
Olenska, Beaufort'un arkasında parıldayan plajlarda eve gidiyor
Postalar.



Xxii.

"Blenkers için bir parti-Blenkers?"

Bay Welland bıçağını ve çatalını bıraktı ve endişeyle baktı ve
onu ayarlayan karısındaki öğle yemeği masası boyunca inanılmaz bir şekilde
Altın göz camları, yüksek komedi tonunda yüksek sesle okuyun:

"Profesör ve Bayan Emerson Sillerton, Bay ve
Bayan Welland'ın Şirketi Çarşamba öğleden sonra kulübünün toplantısında
25 Ağustos'ta saat 3'te.  Bayan ve Misses ile tanışmak için
Blenker.

"Red Gables, Catherine Caddesi. R. S. V. P."


"İyi zarif--" Bay Welland, sanki ikinci bir okuma gibi nefes aldı
Ona evin korkunç saçmalıklarını getirmek için gerekli.

"Zavallı Amy Sillerton-kocasının daha sonra ne yapacağını asla söyleyemezsin,"
Bayan Welland içini çekti.  "Sanırım Blenkers'ı keşfetti."

Profesör Emerson Sillerton, Newport Derneği'nin yanında bir dikendi;
Ve koparılamayan bir diken, çünkü saygıdeğer bir
ve saygıdeğer aile ağacı.  İnsanların dediği gibi, sahipti
"Her avantaj."  Babası Sillerton Jackson'ın amcasıydı,
Anne Boston Pennilow; Her iki tarafta servet vardı ve
pozisyon ve karşılıklı uygunluk.  Hiçbir şey-Bayan olarak Welland sık sık vardı
dikkat çekti-yeryüzünde hiçbir şey Emerson Sillerton'u bir
arkeolog veya gerçekten herhangi bir profesör veya Newport'ta yaşamak
ya da yaptığı diğer devrimci şeyleri yapın.
Ama en azından, gelenek ve flout toplumu ile kırılacaksa
Yüzünde, hakkı olan fakir Amy Dagonet ile evlenmesi gerekmiyor
"farklı bir şey" beklemek ve kendisini koruyacak kadar para
taşıma.

Mingott setinde hiç kimse Amy Sillerton'un neden olduğunu anlayamadı
bir kocanın eksantrikliklerine tam olarak gönderildi
uzun saçlı erkekler ve kısa saçlı kadınlarla ve o zaman
Seyahat et, onu Yucatan'daki mezarları keşfetmek yerine götürdü
Paris veya İtalya.  Ama oradaydılar, kendi yollarına koydular ve görünüşe göre
diğer insanlardan farklı olduklarından habersiz; Ve verdiklerinde
Kayalıklardaki her ailesi kasvetli yıllık bahçe partilerinden biri,
Sillerton-Pennilow-Dagonet bağlantısı nedeniyle, çok fazla çizmek zorunda kaldı
ve isteksiz bir temsilci gönderin.

"Harika," diye belirtti Bayan Welland, "
Kupa yarış günü!  İki yıl önce, bir parti verdiklerini hatırlıyor musunuz?
Julia Mingott'un Dansant gününde siyah bir adam mı?  Neyse ki bu
Zamanın bildiğim başka bir şey olmadığı zaman-elbette bazıları
Bizim gitmek zorunda kalacağız. "

Bay Welland gergin bir şekilde iç çekti.  "'Bazılarımız,' canım-daha mı var?
Saat üçü çok garip bir saat.  Burada olmalıyım
Damlalarımı almak için üçüncü üçlü: Takip etmeye çalışmanın gerçekten bir faydası yok
Bencomb'un sistematik olarak yapmazsam yeni tedavisi; Ve eğer katılırsam
Daha sonra, elbette sürüşümü özleyeceğim. "
Bıçağından ve çatalından aşağı ve bir kaygı sifonu ona
İnce yırtılmış yanak.

"Gitmen için hiçbir neden yok canım," karısı
otomatik hale gelen bir neşeyle cevap verdi.  "Biraz var
Bellevue Bulvarı'nın diğer ucunda ayrılacak kartlar ve ben de
Yaklaşık üçüncü üçlü ve fakir Amy'nin bunu hissetmesini sağlayacak kadar uzun kal
Kaydırmadı. "Kızı tereddütle baktı.
"Ve eğer Newland öğleden sonra sağlanırsa, belki de Mayıs ayı sizi yönlendirebilir
midillilerle birlikte ve yeni russet koşumları deneyin. "

Welland ailesinde insanların günleri ve saatleri
Bayan Welland'ın "sağladığı" dediği şey olmalı.  Melankolik
"zaman öldürme" olasılığı (özellikle yapmayanlar için
ıslık ya da solitaire bakım), onu
İşsizlerin hayaleti hayırseverlere uğramış.  Başka bir
İlkeler, ebeveynlerin asla (en azından gözle görülür) müdahale etmemesi gerektiğiydi
evli çocuklarının planları ile; Ve zorluk
Mayıs ayının Bay'ın Zararına Bağımsızlığına Bu Saygıyı Düzeltme
Welland'ın iddiaları sadece bir yaratıcılığın uygulanmasıyla aşılabilir
Bayan Welland'ın kendi zamanının bir saniyesini bırakmadı.

"Tabii ki Papa ile araba kullanacağım-eminim Newland bir şeyler bulacak
yapmak için, "dedi May, kocasını nazikçe hatırlatan bir tonda
Yanıt eksikliği.  Bayan Welland için sürekli bir sıkıntı nedeniydi
damadı, günlerini planlamada çok az öngörü gösterdi.
Çoğu zaman, çatısının altından geçtiği iki hafta boyunca,
Öğleden sonra nasıl geçirmek istediğini sorduğunda cevap vermişti
Paradoksal olarak: "Oh, bence bir değişiklik için sadece kurtaracağım
harcamak-- "ve bir kez, o ve May'ın devam etmesi gerektiğinde
uzun süren öğleden sonra çağrılara sahip olmak,
Bütün öğleden sonra evin altındaki plajda bir kayanın altında.

"Newland asla ileriye bakmıyor gibi görünüyor," diye bir zamanlar Bayan Welland
kızına şikayet edin; Ve Serenly Cevap May: "Hayır; ama görüyorsun
Önemli değil, çünkü yapacak hiçbir şey olmadığında
bir kitap okur. "

"Ah, evet-babası gibi!" Bayan. Welland, sanki bir
kalıtsal tuhaflık; Ve bundan sonra Newland'ın işsizliği sorunu
örtük düştü.

Yine de, Sillerton resepsiyonunun günü yaklaştığı gibi, Mayıs
refahı için doğal bir istek göstermeye ve bir
Chiverses'de tenis maçı veya Julius Beaufort'un kesicisinde bir yelken,
geçici firarını kefaret etmenin bir aracı olarak.  "Geri döneceğim
Altı, biliyorsun, canım: Papa asla bundan daha sonra sürmez-"ve o
Archer, bir koşu tutmayı düşündüğünü söyleyene kadar güvence altına alınmadı
ve adayı ikinci bir ata bakmak için bir damızlık çiftliğe sürerken
onun brougham.  Bir süredir bu atı arıyorlardı ve
Öneri o kadar kabul edilebilirdi ki, annesine sanki
Demek için: "Gördüğünüz gibi, zamanını nasıl planlayacağını ve herhangi birini nasıl planlayacağını biliyor
biz."

Stud-çift ve Brougham at fikri çimlenmişti.
Emerson Sillerton Davetiyesinin yaptığı gün Archer'ın zihni
ilk olarak bahsedildi; Ama sanki varmış gibi kendi kendine saklamıştı
Planda gizli bir şey ve keşif,
uygulamak.  Ancak, önceden dahil olma önlemini almıştı
Hala olabilecek bir çift eski üniforma-kararlı paça ile bir koşu
On sekiz milini düz yollarda yapın; Ve saat ikide, aceleyle
Öğle yemeği masasını terk ederek, hafif arabaya fırladı ve
yola çıktı.

Gün mükemmeldi.  Kuzeyden bir esinti küçük pufları sürdü
Bir ultramarin gökyüzünde beyaz bulut, parlak bir deniz altında çalışıyor
BT.  Bellevue Bulvarı o saatte boştu ve düştükten sonra
Mill Street Archer'ın köşesindeki ahır-lad eskisini devirdi
Beach Road ve Eastman Plajı'nda sürdü.

Açıklanamayan heyecan duygusu vardı,
Okulda yarım taneler, bilinmeyene başlardı.  Alıcı
Çiftini kolay bir yürüyüşte, sapma çiftliğine ulaşmaya güvendi, ki
Saat üçünden önce cennet kayalarının çok ötesinde değildi; böylece sonra
atın üzerine bakmak (ve umut verici görünüyorsa onu denemek)
Hala atılacak dört altın saat var.

Sillerton'un partisini duyduğu anda kendi kendine söylemişti
Marchioness Manson'un kesinlikle Newport'a geleceğini
Blenkers ve Madam Olenska'nın yine fırsatını yakalayabileceği
günü büyükannesi ile geçiriyor.  Her halükarda, Blenker
Habitasyon muhtemelen terk edilirdi ve
Kararsızlık, bununla ilgili belirsiz bir merakı tatmin etmek.  O değildi
Kontes Olenska'yı tekrar görmek istediğinden emin olun; Ama o zamandan beri
İstediği körfezin üzerindeki yoldan ona bakmıştı.
irrasyonel ve tarif edilemez bir şekilde, içinde yaşadığı yeri görmek ve
İzlediği gibi hayal ettiği figürün hareketlerini takip etmek
Yaz evinde gerçek olan.  Özlem onunla gece gündüzdü,
hasta bir adamın ani hevesi gibi sürekli tanımlanamayan bir özlem
Yiyecek veya içecek için bir kez tadı ve unutulduğundan beri uzun.  Yapamadı
özlemin ötesinde görün ya da neye yol açabileceğini hayal edin, çünkü
Madam Olenska ile konuşma veya onu duyma arzusunun bilincinde değil
ses.  Basitçe hissetti, eğer vizyonunu ortadan kaldırabilirse
Üzerinde yürüdüğü yeryüzünün ve gökyüzünün ve denizin onu kapsama şekli,
Dünyanın geri kalanı daha az boş görünebilir.

Saplamaya ulaştığında bir bakış ona atın
İstediği şey değil; yine de arkasında bir dönüş yaptı
Kendisine aceleyle olmadığını kanıtlayın.  Ama saat üçte o
Dizginleri trotters üzerinden salladı ve yollara dönüştü
Portsmouth'a yol açıyor.  Rüzgar düşmüş ve hafif bir pus
Horizon, bir sisin Saconnet'i çalmayı beklediğini gösterdi.
gelgit dönüşü; Ama onun hakkında her şey tarlalar ve ormanlar batmıştı
Altın ışık. Saman sahalarında bahçelerde gri boğazlı çiftlik evlerini geçti
ve meşe bahçeleri, beyaz çan kuleleri olan geçmiş köyler keskin bir şekilde yükseliyor
solma gökyüzüne; Ve sonunda, bazılarının yolunu sormayı bıraktıktan sonra
Bir tarlada çalışan erkekler, yüksek bankalar arasında bir şeridi devirdi
Goldenbrod ve brambles.  Şeridin sonunda mavi parıltı vardı
nehir; Solda, bir meşe kümesinin önünde duruyor ve
Maples, beyaz boya soyulmasıyla uzun bir karmaşık ev gördü
Clapboardları.

Gateway'e bakan yol tarafında açık kulübelerden biri vardı
New Englanders'ın çiftçiliğini ve ziyaretçilerini barındırdığı
"Hitch" onların "takımları". Okçu, aşağı atlayarak çiftini
ve onları bir direğe bağladıktan sonra eve döndü.  .
Bir saman alanına nüksetmeden önce çim yaması; Ama sola
Dahlias ve paslı gül fırçalarıyla dolu aşırı büyümüş bir kutu bahçesi kuşatılmış
Bir zamanlar beyaz olan kafes işlerinin hayalet bir yaz evi,
Yayını ve okunu kaybeden bir ahşap tanrısal tarafından üstesinden geldi ama
etkisiz bir amaç almaya devam etti.

Archer bir süre kapıya yaslandı.  Kimse görünürde değildi ve
Evin açık pencerelerinden bir ses gelmedi: Grizzled
Newfoundland, kapıdan önce bir koruyucu gibi görünmeden önce
Arrowless Cupid.  Bu yerin
Sessizlik ve çürüme, çalkantılı Blenkers'ın eviydi; Yine de okçu
Yanılmadığından emindi.

Uzun bir süre orada durdu, sahneye çıkacak içerik ve
Yavaş yavaş uykulu büyüsünün altına düşüyor; Ama uzun zamandır rouse
kendisi geçen zaman duygusuna.  Dolgusuna bakmalı ve
O zaman uzak mı?  Aniden görmesini diledi.
evin içinde, böylece Madam
Olenska oturdu.
kapı ve zil çalıyor; Eğer sandığı gibi,
Partinin geri kalanı, adını kolayca verebilir ve izin isteyebilirdi
Mesaj yazmak için oturma odasına gidin.

Ama bunun yerine, çimleri geçti ve kutu bahçesine döndü.  Gibi
Girdi, parlak renkli bir şeyi gördü
ve şu anda pembe bir şemsiye olarak ortaya koydu.  .
Parasol onu bir mıknatıs gibi çekti: onun olduğundan emindi.  O girdi
Yaz evi ve cılız koltukta oturmak
ipeksi bir şey ve bazılarından yapılmış oyulmuş sapına baktı
Aromatik bir koku veren nadir ahşap.  Archer sapı kaldırdı
dudakları.

Kutuya karşı bir etek hışırdadı ve hareketsiz oturdu,
parazol sapına sıkılmış ellerle eğilmek ve
Hışırtı gözlerini kaldırmadan yaklaşır.  Bunu hep biliyordu
Bu olmalı ...

"Ah, Bay Archer!" yüksek sesle genç bir ses bağırdı; Ve yukarı baktı gördü
Ondan önce Blenker kızlarının en genç ve en büyüğü, sarışın ve
Bezli, Bedraggled Muslin.  Yanaklarından birinde kırmızı bir leke görünüyordu
Yakın zamanda bir yastığa bastırıldığını göstermek için ve
Yarı uyandırılmış gözler ona misafirperver ama şaşkınlıkla baktı.

"Zarif-nereden düştün?
Hamak.  Herkes Newport'a gitti.  Çaldın mı? "
Tutarsızca sordu.

Archer'ın karışıklığı onunkinden daha büyüktü.  "Ben-bu değil, ben sadece
Gidiyor.  Bir atı görmek için adaya çıkmam gerekiyordu ve ben
Bayan Blenker ve ziyaretçilerinizi bulma şansını yakaladı.  Ancak
Ev boş görünüyordu-bu yüzden beklemek için oturdum. "

Bayan Blenker, uykunun dumanını sallayarak ona baktı
artan faiz.  "Ev boş. Annem burada değil veya
Marchioness-ya da ben dışında kimse. "Bakışı hafifçe oldu
sitem.  "Profesör ve Bayan Sillerton'un
Bu öğleden sonra anne ve hepimiz için bir bahçe partisi mi veriyorsunuz?  Oldu
Gidemediğim için çok şanssız; Ama boğaz ağrısı yaşadım ve annem
Bu akşam eve arabayla korkuyordu. Hiç bir şey bilmedin mi
Yani hayal kırıklığı mı?  Tabii ki, "diye ekledi"
Geldiğini bilseydim yarısı kadar düşündüm. "

Bir kereste coquetry belirtileri onun içinde görünür hale geldi ve okçu
içeri girme gücünü buldum: "Ama Madam Olenska- O gitti
Newport da? "

Bayan Blenker ona sürprizle baktı.  "Madam Olenska- sen değilsin
Onun çağrıldığını biliyor musun? "

"Ara mı aradınız?-"

"Ah, en iyi şemsiyem! Bir Katie'nin o kazına ödünç verdim çünkü
şeritleriyle eşleşti ve dikkatsiz şey buraya bırakmış olmalı.
Biz Blenkers hepimiz böyleyiz ... gerçek Bohemiler! "
Güçlü bir el ile güneşlik onu açtı ve pembe askıya aldı
Kubbesi başının üstünde.  "Evet, Ellen dün arandı: izin veriyor
Ona Ellen diyoruz, biliyorsun.  Boston'dan bir telgraf geldi: dedi
İki gün boyunca gitmiş olabilir.  Saçını yapma şeklini seviyorum, yapma
"Bayan Blenker takıldı.

Archer sanki sanki
şeffaf.  Tek gördüğü Trumpery Parasol idi.
Kıkırdayan başının üstünde pembalık.

Bir andan sonra girişimde bulundu: "Neden Madam
Olenska Boston'a mı gitti?  Umarım kötü haberler nedeniyle değildi? "

Bayan Blenker bunu neşeli bir inanılmazlıkla aldı.  "Ah, yapmıyorum
buna inan.  Bize telgrafta ne olduğunu söylemedi.  Bence o
Marchioness'in bilmesini istemedim.  O çok romantik görünüyor, değil
o?  Bayan Scott-Siddons'ı okurken sana hatırlatmıyor mu?
Geraldine'nin kurumu '?  Onu hiç duymadın mı? "

Archer aceleyle kalabalık düşüncelerle uğraşıyordu.  Bütün geleceği
aniden onun önünde açılmış gibi görünüyordu; Ve sonsuzunu aşağı aktarmak
Boşluk Hiçbir şey olmayan bir adamın azalan figürünü gördü
olmak.  Tahmin edilmemiş bahçeye baktı,
Takmle-Down House ve alacakaranlıkta olduğu meşe korusu
toplama.  Tam olarak içinde olması gereken yer gibi görünüyordu
Madam Olenska'yı buldu; Ve o çok uzaktaydı ve hatta pembeydi
Güneşlik onun değildi ...

Kaşlarını çattı ve tereddüt etti.  "Bilmiyorsun, sanırım-içinde olacağım
Boston yarın.  Onu görmeyi başarabilseydim-- "

Bayan Blenker'ın ona olan ilgisini kaybettiğini hissetti, gülümsemesine rağmen
ısrar etti.  "Ah, elbette; ne kadar sevimli! O kalıyor
Parker House; Bu havada orada korkunç olmalı. "

O'ndan sonra okçu, açıklamaların aralıklı olarak farkındaydı
değiş tokuş edildi.  Sadece onun entrikasyonuna direndiğini hatırlayabiliyordu
Geri dönen aileyi beklemeli ve daha önce onlarla yüksek çay içmeli
Eve sürdü.  Uzunlukta, hostesi hala onun yanında, o
Ahşap Aşk tanesinin menzilinden geçti, atlarını açtı ve
yola çıktı.  Şeridin başında Bayan Blenker'ın durduğunu gördü
kapı ve pembe şemsiyeyi sallamak.



Xxiii.

Ertesi sabah, Archer sonbahar nehir treninden çıktığında,
Buharlı bir yaz ortasında Boston'da ortaya çıktı.  İstasyonun yakınındaki sokaklar
bira ve kahve kokusu ve çürüyen meyve ve
Gömlekle birlikte gelen nüfus,
Yatımcılar banyoya geçiş yapıyor.

Archer bir taksi buldu ve kahvaltı için Somerset kulübüne gitti.  Eşit
Şık mahalleler,
Aşırı ısı Avrupa şehirlerini bozar.  Bakıcılar
Calico, zenginlerin kapı adımlarında uzandı ve ortak baktı
Masonik bir pikniğin yarısında bir zevk alanı gibi.  Eğer okçu
Ellen Olenska'yı imkansız sahnelerde hayal etmeye çalışmıştı
ona sığmanın daha zor olduğu herhangi birini çağırdı
Bu ısı karmaşık ve terk edilmiş Boston.

Bir dilimle başlayarak iştah ve yöntemle kahvaltı yaptı
kavun ve tostunu beklerken bir sabah gazetesi okuyor ve
omlet. Yeni bir enerji ve faaliyet duygusu ona sahip olmuştu
Mayıs ayından önceki gece ilan ettiğinden beri
Boston'da iş ve o gece sonbahar nehir teknesini almalı ve
Ertesi akşam New York'a gidin.  Her zaman anlaşılmıştı
haftanın başlarında şehre döneceğini ve geri döndüğünde
Portsmouth'a keşif gezisinden Ofis'ten bir mektup,
Salon masasının bir köşesine göze çarpan bir şekilde yerleştirilmişti,
Ani plan değişikliğini haklı çıkar.  Kolaylıktan bile utanıyordu
her şeyin yapıldığı: ona hatırlattı,
Lawrence Lefferts'ın ustaca çelişkileri için rahatsız edici an
özgürlüğünü güvence altına almak.  Ama bu onu uzun zamandır rahatsız etmedi, çünkü o
Analitik bir ruh halinde değil.

Kahvaltıdan sonra sigara içti ve reklam üzerine baktı
Reklamveren.  Böylece iki ya da üç adamla nişanlanırken geldiğini bildiği
içeride ve olağan selamlar değiştirildi:
Hepsi, bu kadar queer duygusu vardı
zaman ve mekan ağları.

Saatine baktı ve yarıya kadar dokuz olduğunu buldu
ve yazı odasına gitti.  Orada birkaç satır yazdı ve
Bir Elçiye Parker House'a taksi almasını emretti ve
cevap.  Sonra başka bir gazetenin arkasına oturdu ve denedi
Parker House'a gitmenin ne kadar süreceğini hesaplayın.

"Bayan dışarıdaydı efendim," aniden bir garsonun sesi duydu
dirsek; Ve kekeledi: "Dışarı mı?-"
dil.

Kalktı ve salona girdi.  Bu bir hata olmalı: yapamadı
O saatte dışarı çık.  Kendi aptallığıyla öfkeyle kızardı: Neden
Notu gelir gelmez göndermemiş miydi?

Şapkasını buldu ve yapıştı ve sokağa girdi.  Şehir
aniden o kadar garip, geniş ve boş olmuştu
Uzak topraklardan gezgin.  Bir an için kapı adımında durdu
tereddüt etmek; Sonra Parker House'a gitmeye karar verdi.  Ya eğer
Messenger yanlış bilgilendirilmişti ve hala oradaydı?

Ortak olarak yürümeye başladı; Ve ilk bankta,
Ağaç, onun oturduğunu gördü.  Onun üzerinde gri bir ipek güneşlik vardı
Kafa-Onu nasıl pembe biriyle hayal edebilir mi?  O gibi
Listesiz tavrından etkilendi: sanki orada oturdu
Yapacak başka bir şeyi yoktu.  Sarkma profilini ve düğümü gördü
karanlık şapkasının altında boyunda alçakta tutulan saç ve uzun
Güneşlik tutan elinde buruşuk eldiven.  Bir adım geldi veya
İki daha yakın, döndü ve ona baktı.

"Ah"-dedi; Ve ilk kez ürkütücü bir bakış fark etti
yüzü; Ama başka bir anda yavaş bir merak gülümsemesine yol açtı
ve memnuniyet.

"Ah"-Down dururken farklı bir notla tekrar mırıldandı
ona; Ve yükselmeden ona bankta bir yer yaptı.

Archer, "Buradayım-tıpkı buraya geldim," diye açıkladı Archer; Ve olmadan
Nedenini bilerek, aniden onu görmeye şaşkınlık yaratmaya başladı.
"Ama bu vahşi doğada ne yapıyorsun?"  Gerçekten hayır vardı
Ne dediğine dair fikir: sanki ona bağırıyormuş gibi hissetti
sonsuz mesafeler ve geçmeden önce tekrar kaybolabilir
o.

"Ben? Oh, ben de işteyim," diye cevapladı başını çevirerek
Yüz yüze olmaları için ona doğru.  Kelimeler neredeyse hiç ulaşılmadı
O: Sadece sesinin ve şaşırtıcı gerçeğin farkındaydı
Bir yankısı hafızasında kalmıştı.  Hatırlamamıştı
düşük perdeli, ünsüzlerde hafif bir pürüzlülükle.

"Saçını farklı yapıyorsun," dedi kalbi sanki
geri dönülemez bir şey söyledi.

"Farklı mı? Hayır-sadece elimden geldiğince elimden geleni yapıyorum
Nastasia olmadan. "

"Nastasia; ama seninle değil mi?"

"Hayır; ben yalnızım. İki gün boyunca onu getirmeye değmezdi."

"Parker evinde yalnız mısın?"

Ona eski kötülüğünün bir parlamasıyla baktı. "Sana çarpıyor mu
tehlikeli? "

"Hayır; tehlikeli değil--"

"Ama alışılmadık mı? Anlıyorum; sanırım öyle."  O düşündü
an.  "Bunu düşünmemiştim, çünkü sadece bir şey yaptım
çok daha alışılmadık. "
gözler.  "Bir miktar parayı geri almayı reddettim-
Ben."

Archer fırladı ve bir iki adım uzaklaştı.  Onu kurmuştu
Parasol ve oturdu, çakıl üzerinde kalıp çizer.  Şu anda o
Geri döndü ve önünde durdu.

"Bazıları-sizinle tanışmak için buraya mı geliyor?"

"Evet."

"Bu teklifle?"

Başını salladı.

"Ve sen reddettin-çünkü koşullar mı?"

"Reddettim," dedi bir süre sonra.

Tekrar onun tarafından oturdu.  "Koşullar nelerdi?"

"Ah, zahmetli değillerdi: sadece şimdi masasının başında oturmak için
ve daha sonra."

Başka bir sessizlik aralığı vardı.  Archer'ın kalbi çarptı
Kendisi sahip olduğu queer şekilde kapandı ve boşuna oturdu
kelime.

"Seni geri istiyor-herhangi bir fiyata mı?"

"Şey-önemli bir fiyat. En azından meblağ benim için dikkate değer."

Tekrar durakladı, koyması gerektiğini hissettiği soruyu dövdü.

"Burada onunla tanışacak mıydı?"

Baktı ve sonra gülmeye başladı.  "Onunla tanış-kocam mı? Burada?
Bu sezon her zaman Cowes veya Baden'de. "

"Birine mi gönderdi?"

"Evet."

"Bir mektupla?"

Başını salladı.  "Hayır; sadece bir mesaj. Asla yazmıyor. Yapmıyorum
Sanırım ondan birden fazla mektup yaşadım. "Allüzyon getirdi
yanağının rengi ve kendini Archer'ın canlı olarak yansıttı
kızarmak.

"Neden asla yazmıyor?"

"Neden o? Ne için sekreter var?"

Genç adamın allık derinleşti.  Sözü sanki sanki
Kelime dağarcığında diğerlerinden daha fazla önemi yoktu.  İçin
Sormak için dilinin ucundaydı: "
Sekreter, o zaman? "Ama Kont Olenski'nin tek mektubunun hatırlanması
Karısına onun için çok mevcuttu.  Tekrar durakladı ve sonra aldı
başka bir dalma.

"Ve kişi?"-

"Elçilik? Elçilik?"
"Ben, umursadığım her şey için zaten ayrılmıştı; ama ısrar etti
Bu akşama kadar bekliyorum ... Her durumda ... şansa ... "

"Ve buraya şansı düşünmek için mi geldin?"

"Bir nefes almaya geldim. Otel çok boğuluyor. Ben
Öğleden sonra trenini Portsmouth'a geri götürüyor. "

Sessiz oturdular, birbirlerine bakmadılar, ama doğrudan
Yol boyunca geçen insanlar.  Sonunda tekrar gözlerini çevirdi
yüzü ve dedi ki: "Değişmedin."

Cevap vermek gibi hissetti: "Seni tekrar görene kadar öyleydim;" Ama bunun yerine o
Aniden ayağa kalktı ve düzensiz olan parkında ona baktı.

"Bu korkunç. Neden körfezde biraz dışarı çıkmamalıyız?
Bir esinti var ve daha serin olacak.  Vapur alabiliriz
Point'e Arley. "Ona tereddüt ederek baktı ve gitti
ON: "Pazartesi sabahı teknede kimse olmayacak. Trenim
Akşama kadar ayrılmıyor: New York'a geri dönüyorum.  Neden yapsın
Biz?
"Elimizden geleni yapmadık mı?"

"Ah"-tekrar mırıldandı.  Ayağa kalktı ve güneşliklerini yeniden açtı,
sanki sahnenin danışmanını alıyormuş gibi bakıyor ve temin etmek
içinde kalmanın imkansızlığı.  O zaman gözleri
yüzüne döndü.  "Bana böyle şeyler söylememelisin"
söz konusu.

"Beğendiğin her şeyi söyleyeceğim; ya da hiçbir şey. Ağzımı açmayacağım
Bana söyle.  Kimseye ne zarar verebilir?  Tek istediğim
Seni dinle, "kekeledi.

Emaye bir zincirde biraz altın yüzlü bir saat çizdi.  "Ah,
Hesaplama, "O patlak verdi;" Bana günü ver!  Seni almak istiyorum
O adamdan uzak.  Ne zaman geliyordu? "

Rengi yine yükseldi.  "On birde."

"O zaman hemen gelmelisin."

"Korkmana gerek yok-eğer gelmezsem."

"Sen de sen de-yaparsan. Yemin ederim sadece seni duymak istiyorum
Ne yaptığını bilin. Tanıştığımızdan bu yana yüz yıl geçti-
Tekrar buluşmadan önce yüzler daha olabilir. "

Hala tereddüt etti, endişeli gözleri yüzünde.  "Neden gelmedin
Beni almak için plaja doğru, Granny's'te olduğum gün? "Diye sordu.

"Çünkü yuvarlak bakmadın-çünkü orada olduğumu bilmiyordun. Ben
Yuvarlak bakmadıkça yemin etmem. "O kadar güldü
İtirafın çocukluğu onu vurdu.

"Ama bilerek bakmadım."

"Bilerek mi?"

"Orada olduğunu biliyordum; içeri girdiğinde midillileri tanıdım.
Plaja gittim. "

"Benden olabildiğince uzaklaşmak için?"

Düşük bir sesle tekrarladı: "Senden olabildiğince uzaklaşmak."

Bu sefer çocuksu memnuniyetle tekrar güldü.  "Eh, görüyorsun
faydasız.  Sana da söyleyebilirim, "diye ekledi"
Buraya geldi sadece seni bulmak için.  Ama buraya bak, başlamalıyız veya
Teknemizi özleyeceğiz. "

"Teknemiz?"  Şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı ve sonra gülümsedi.  "Ah, ama yapmalıyım
Önce otele geri dön: Bir not bırakmalıyım-- "

"İstediğiniz kadar not. Buraya yazabilirsiniz." Çıktı
Not-Case ve yeni stilografik kalemlerden biri.  "Bir
Zarf-Her şeyin nasıl önceden belirlendiğini görüyorsunuz!  Orada-sürekli
Dizinde bir şey ve kalemi bir saniye içinde alacağım.  Onlar sahip
mizah olmak; Bekle-- "Kalemi tutan eli vurdu
Tezgahın arkası.  "Bir
Termometre: Sadece bir numara.  Şimdi deneyin-- "

Güldü ve üzerine koyduğu kağıdın üzerinde büküldü
notası yazmaya başladı.  Archer birkaç adım uzaklaştı, baktı
Radiant görünmeyen gözleri yoldan geçenlerde, sırayla durakladı
Modaya uygun giyimli bir bayanın usulsüz manzarasına bakmak
Ortak bir bankta dizine dikkat edin.

Madam Olenska sayfayı zarfın içine kaydırdı, üzerine bir isim yazdı,
Ve cebine koy.  Sonra da ayağa kalktı.

Beacon Caddesi'ne doğru yürüdüler ve kulübün yakınında okçu yakaladı
notunu taşıyan peluş astarlı "Herdic" in görüşü
Parker House ve şoförü banyo yaparak bu çabadan tekrarlanan
Köşe Hidrant'taki kaşını.

"Sana her şeyin önceden belirlendiğini söyledim! İşte bizim için bir taksi. Sen
Bak!
o saatte ve bu olası noktada, bir şehirde
Kabin durakları hala "yabancı" bir yenilikti.

Okçu, saatine bakarken,
Parker House Steamboat Landing'e gitmeden önce.  Salladılar
Sıcak sokaklarda ve otelin kapısında çizildi.

Archer mektup için elini tuttu.  "İçeri alalım mı?" O
sordu; Ama Madam Olenska, başını sallayarak dışarı fırladı ve kayboldu
sırlı kapılardan.  Zar zor yarım past on idi; Ama ya eğer
elçilik, cevabı için sabırsızlanıyor ve başka nasıl istihdam edileceğini bilmiyor
Zamanı, soğutma içecekleri olan gezginler arasında zaten oturmuştu
Archer, içeri girerken bir bakış yakaladığı dirseklerinde?

Herdic'ten önce yukarı ve aşağı doğru ilerleyerek bekledi.  Sicilyalı bir genç
Nastasia gibi gözler, botlarını parlatmayı teklif etti ve İrlandalı bir matron
ona şeftali sat; Ve her birkaç dakikada bir kapılar ısınmaya başladı
hasır şapkalı erkekler çok geriye doğru eğildi, giderken ona bakan
ile.  Kapının çok sık açılması gerektiğine hayret etti ve tüm
Bıraktığı insanlar birbirlerine benzemeli ve bu yüzden tüm
O saatte, uzunluğu ve genişliği boyunca
arazi, sürekli olarak sallanan kapılardan geçiyorlardı
oteller.

Ve sonra, aniden, diğeri ile ilişki kuramayacağı bir yüz geldi
yüzler. Yakalandı ama bir parıltı, çünkü Pacings onu taşıdı
ritminin en uzak noktası ve otele geri dönüyordu
Bir grup tipik saygınlıkta gördü-Lank ve Yorgun,
Yuvarlak ve şaşırmış, fener çeneli ve hafif-bu başka yüz
Bu aynı anda çok daha fazla şeydi ve işler çok farklıydı.  Oldu
genç bir adamın, solgun ve ısı ile yarı süzülen veya
endişe veya her ikisi de, ama bir şekilde daha hızlı, vivider, daha bilinçli; veya
Belki de öyle görünüyordu çünkü çok farklıydı.  Archer bir an asılı
ince bir bellek ipliğinde, ancak kopardı ve ile yüzdü
Kaybolan yüz-bazı yabancı iş adamlarının yüzü,
Böyle bir ortamda iki kat yabancı görünüyor.  Akışında kayboldu
Yoldan geçenler ve Archer devriyesine devam etti.

Otelin görünümünde elinizin altında saat görmeyi umursamadı ve
Zamanın gecikmesini sağlaması, eğer onu sonucuna götürdü, eğer
Madam Olenska yeniden ortaya çıkmada çok uzundu, ancak o olabilir.
elçiyle tanışmış ve onun tarafından yola almıştı.  Düşünce Archer'sinde
Endişe acıya yükseldi.

“Yakında gelmezse içeri girip onu bulacağım” dedi.

Kapılar tekrar açıldı ve onun yanındaydı.  İçine girdiler
Herdic ve dışarı çıkarken saatini çıkardı ve sahip olduğunu gördü
sadece üç dakika yoktu.  Gevşek pencerelerin tıkanıklığı
Konuşmayı imkansız hale getirdi.
İskelesi.


Yarı boş teknenin bir bankında yan yana oturmuşlar
Birbirlerine söyleyecekleri pek bir şeyleri yoktu ya da daha doğrusu
kutsanmış sessizliğinde kendisini en iyi şekilde ilettiğini söylemek zorunda kaldı
Serbest bırakma ve onların izolasyonu.

Kürek çarkları dönmeye başladığında, rıhtım ve nakliye geri çekilecek
Isı perdesi sayesinde, Archer'a her şeyin
Eski tanıdık alışkanlık dünyası da geri çekiliyordu.  Madam'a sormayı özledi
Olenska aynı duyguya sahip değilse:
asla geri dönemeyecekleri uzun yolculuklara başlıyorlardı.
Ama söylemekten korkuyordu ya da rahatsız edebilecek başka bir şey
ona olan güveninin hassas dengesi.  Gerçekte hiçbir dileği yoktu
Bu güvene ihanet edin.  Anısına günler ve geceler olmuştu
Öpücükleri dudaklarında yanmış ve yanmıştı; Bir gün bile,
Portsmouth'a giden yolculuk, onun düşüncesi onun içinden geçmişti
ateş; Ama şimdi onun yanındaydı ve ileri sürükleniyorlardı
Bu bilinmeyen dünyada, daha derinlere ulaşmış gibiydiler
Bir dokunuşun Sunder'e yakın olması.

Tekne limanı terk ederken ve denize doğru döndüğünde
Onlar ve körfez uzun yağlı dalgalanmalara, sonra dalgalanmalara dönüştü
Sprey ile uçlu.  Sultriness sisi hala şehrin üzerinde asılı kaldı, ama
ileride yeni bir fırfırlı su ve uzak burun dünyası yatıyordu
güneşte ışık evleri ile.  Madam Olenska, geri dönerek
Tekne ray, ayrılan dudaklar arasındaki serinliğe içti.  Yaralanmıştı
Şapkası hakkında uzun peçe, ama yüzünü ortaya çıkardı ve okçu
İfadesinin sakin şıklığı tarafından vuruldu.  Almış gibiydi
Elbette maceraları ve ne korku içinde olmak
beklenmedik karşılaşmalar, ne (daha kötüsü) tarafından haksız yere
olasılık.

Hanın çıplak yemek odasında,
Kendilerine, masum görünümlü gençlerin sert bir parti buldular
Erkekler ve Kadınlar-Bir Tatilde Okul Öğretmenleri, Ev Sahibi Dedi
Onlar-ve Archer'ın kalbi konuşmak zorunda kalma fikrine battı
onların gürültüsü.

"Bu umutsuz-özel bir oda isteyeceğim" dedi; Ve Madam
Olenska, herhangi bir itirazda bulunmadan, aramaya giderken bekledi
onun.  Oda uzun bir tahta verandada açıldı, deniz geliyor
pencerelerde.  Çıplak ve havalı, bir masa ile kaplı
kaba damalı kumaş ve bir şişe turşu ve bir
Kafes altında yaban mersini pasta. Artık suçsuz görünümlü kabine yok
Partianer sığınağını gizli bir çifte sundu: Archer
Hafif eğlendirilmiş gülümsemede güvence duygusunu gördü
Madam Olenska'nın karşısında oturdu.  Vardı bir kadın
kocasından kaçmak-ve tanıtılan başka bir adamla-muhtemelen
işleri kabul etme sanatında ustalaşmış; Ama içinde bir şey
Soğukkanlılığının kalitesi ironisinden üstün oldu.  Öyle olmakla
sessiz, çok şaşırtıcı ve o kadar basit olanı,
sözleşmeler ve yalnız kalmaya çalışmanın doğal olduğunu hissettiriyor
Birbirlerine söyleyecek çok şeyi olan iki eski arkadaş için bir şey ...



Xxiv.

Yavaş ve meditatif olarak öğle yemeği, sessiz aralıklarla
konuşma acelesi; çünkü büyü bir kez kırıldı, söyleyecek çok şeyleri vardı ve
Yine de söylenen anlar sadece uzun duologlara eşlik etti
sessizlik.  Archer konuşmayı kendi işlerinden tuttu,
bilinçli niyet ama onun bir kelimesini kaçırmak istemediği için
tarih; ve masaya yaslanarak çenesi onun sarılı olarak dinleniyor
Eller, tanıştıklarından bu yana bir buçuk yıl onunla konuştu.

İnsanların "toplum" dediği şeyden bıkmıştı; New York nazikti
Neredeyse baskıcı bir şekilde misafirperverdi; Yolu asla unutmamalı
içinde onu karşıladığı; Ama yeniliğin ilk floşluğundan sonra
Kendini, ifade ettiği gibi, ilgilenmek için "farklı" bulmuştu
önem verdiği şeyler-ve Washington'u denemeye karar vermişti,
Bir kişinin daha fazla çeşit insan ve görüşle karşılaşması gerekiyordu.
Ve genel olarak muhtemelen Washington'a yerleşmeli ve
Orada bir ev yapın, her şeyin sabrını yıpratmış olan fakir Medora
diğer ilişkileri en çok ihtiyaç duyduğu sırada
ve evlilik tehlikelerinden korunma.

"Ama Dr. Carver-Dr. Carver'dan korkmuyor musunuz?
Blenkers'da seninle kalmak. "

Gülümsedi.  "Ah, Carver tehlikesi bitti. Dr. Carver çok
Akıllı adam.  Zengin bir eşin planlarını finanse etmesini istiyor ve Medora
Sadece bir dönüşüm olarak iyi bir reklam. "

"Bir neye dönüştürülüyor?"

"Her türlü yeni ve çılgın sosyal plana. Ama biliyor musunuz, onlar
Beni geleneğe karşı kör uygunluktan daha fazla ilgimi çekiyor-
Ele geleneği-kendi arkadaşlarımız arasında gördüğüm.  Aptal görünüyor
Amerika'yı sadece başka bir kopyaya dönüştürmek için keşfetti
Ülke. "Masaya gülümsedi." Diyelim ki Christopher
Columbus, operaya gitmek için tüm bu sorunları alacaktı
Selfridge Merrys? "

Archer renk değiştirdi.  "Ve beaufort-bunları söylüyorsun
Beaufort? "Aniden sordu.

"Onu uzun zamandır görmedim. Ama eskim ettim ve o
anlıyor. "

"Ah, sana her zaman söyledim; bizi sevmiyorsun. Ve seviyorsun
Beaufort çünkü bizden çok farklı. "Çıplak odaya baktı ve
Çıplak plajda ve Stark White Village evlerinin sırasına çarptı
kıyı boyunca.  "Çok donukuz. Karakterimiz yok, renk yok,
Çeşitlilik yok.-Merak ediyorum, "O patlak verdi," Neden geri dönmüyorsun? "

Gözleri karardı ve öfkeli bir tekrar bekliyordu.  Ama oturdu
Sessiz, sanki söylediklerini düşünüyormuş gibi ve korktu
O da merak ettiğini cevaplamam.

Uzun süredir şöyle dedi: "Sanırım senin yüzünden."

İtirafı daha tutkulu hale getirmek imkansızdı veya
Ton, ele alınan kişinin kibirine daha az cesaret verici.  Okçu
tapınaklara kızardı, ama hareket etmeye ya da konuşmaya cesaret edemedi: sanki onun
Kelimeler, en az hareketin sürebileceği nadir bir kelebek olmuştu
Ürkütücü kanatlarda, ama bu onun hakkında bir sürü toplayabilir
rahatsız edilmemiş kaldı.

"En azından," diye devam etti, "
Donuklığın altında çok iyi, hassas ve hassas şeyler var
diğer hayatımda en çok umursadığım bile ucuz görünüyor
karşılaştırmak. Kendimi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum "-onu bir araya getirdi
Sorunlu Kaşlar-"Ama sanki daha önce hiç anlamadım gibi görünüyor
Bu ne kadar zor ve perişan ve en zarif zevkleri temel alıyor
ödenebilir. "

"Zarif zevkler-onlara sahip olması gereken bir şey!" O hissetti
İfade; Ama gözlerindeki itiraz onu sessiz tuttu.

"İstiyorum," diye devam etti, "sana karşı dürüst olmak gerekirse-ve
kendim.  Uzun zamandır bu şansın geleceğini umuyordum: ben
Bana nasıl yardım ettiğini, benden ne yaptığını söyleyebilirim-- "

Archer, kaşlarını çatan kaşların altına bakarak oturdu.  Onu bir
gülmek.  "Peki benden ne yaptığını ne sağlıyorsun?"

Biraz solgunlaştı.  "Sen?"

"Evet: Çünkü ben her zamankinden daha fazlasını yapıyorsun. Ben
Bir kadınla evlenen adam çünkü diğeri ona söyledi. "

Solunluğu kaçak bir sifona döndü.  "Düşündüm-söz verdin-sen
Bugün böyle şeyler söylemiyorlardı. "

"Ah-nasıl bir kadın gibi! Hiçbiriniz kötü bir iş görmeyeceksiniz
başından sonuna kadar!"

Sesini indirdi.  "Kötü bir iş mi-Mayıs için mi?"

Pencerede durdu, yükseltilmiş kanatlara karşı davul yaptı ve hissetti
Her lifte, onunla konuştuğu hüzünlü hassasiyet
kuzenin adı.

"Çünkü her zaman düşünmemiz gereken şey bu--havenmed değiliz-
kendi gösterisi? "diye ısrar etti.

"Kendi gösterim?" Yankılandı, boş gözleri hala denizde.

"Ya da değilse," diye devam etti, kendi düşüncesini acı verici bir şekilde takip ederek
Uygulama, "pes etmek için değmezse, kaçırmış olmak
Şeyler, böylece diğerleri hayal kırıklığından kurtarılabilir ve
sefalet-o zaman eve geldiğim her şey, diğerini yapan her şey
Hayat aksine çok çıplak ve çok fakir görünüyor çünkü orada kimse yok
Onların hesabı-tüm bunlar bir sahte ya da rüya-"

Yerinden hareket etmeden döndü.  "Ve bu durumda
Dünyada neden geri dönmemen gerekmiyor? "
o.

Gözleri umutsuzca ona yapışıyordu.  "Oh, hiçbir sebep yok mu?"

"Evliliğimin başarısında hepinizi yığdıysan değil.
evlilik, "dedi vahşice," seni tutacak bir manzara olmayacak
Burada. "Cevap vermedi ve devam etti:" Kullanım nedir?  Verdin
Ben gerçek bir hayata ilk bakışım ve aynı anda bana sordun
sahte biriyle devam etmek.  İnsanın kalıcı ötesinde-hepsi bu. "

"Ah, bunu söyleme; Kurtulduğumda!" O patladı, gözleri
Dolgu.

Kolları masaya düşmüştü ve yüzüyle oturdu
Bakışlarına, çaresiz bir tehlikenin pervasızlığında gibi terk etti.
Yüz onu sanki tüm insanı gibi ortaya koydu.
Arkasındaki Ruh: Archer aptal durdu, aniden ne tarafından boğuldu
ona söyledi.

"Sen de-oh, tüm bu zamanlarda da mısın?"

Cevap için kapaklarındaki gözyaşlarının taşmasına ve yavaşça koşmasına izin verdi
aşağı doğru.

Odanın genişliğinin yarısı hala aralarında idi ve hiçbiri
hareket gösterisi.  Archer, ona meraklı bir kayıtsızlığın bilincindeydi
Bedensel varlık: eğer
masaya fırlattığı eller,
Vesilesiyle, yirmi üçüncü sokak evinde,
Yüzüne bakmamak için göze dikkat edin.  Şimdi hayal gücü döndü
bir girdapın kenarı gibi el hakkında; Ama yine de hayır yaptı
daha yakından çizme çabası.  Okşamalarla beslenen aşkı biliyordu
ve onları besler; Ama kemiklerinden daha yakın olan bu tutku değildi
yüzeysel olarak tatmin olmak.  Tek terörü her şeyi yapmaktı
Sözlerinin sesini ve izlenimini etkileyebilir; tek düşüncesi,
bir daha asla yalnız hissetmemesi.

Ama bir andan sonra atık ve harabe duygusu onu aştı.  Orada
Onlar birbirine yakın ve güvenli ve kapandı; ama çok zincirlendi
Dünyanın yarısı olabilecekleri ayrı kaderler
ayrı. "Kullanım nedir-ne zaman geri döneceksin?" O patlak verdi, büyük bir umutsuz
Seni nasıl tutabilirim?  Sözlerinin altında ona ağlayarak.

Hareketsiz oturdu, alçak kapaklarla.  "Ah-henüz gitmiyorum!"

"Henüz değil mi? Biraz zaman mı? Zaten öngördüğün bir süre?"

Bunda en net gözlerini kaldırdı.  "Sana söz veriyorum:
Sen duruyorsun.  Doğrudan birbirimize bakabildiğimiz sürece
Bu."

Sandalyesine düştü.  Cevabının gerçekte söylediği şey şuydu: "Eğer sen
Parmağını kaldır beni geri götüreceksin: tüm iğrençlere geri dön
Bilin ve yarı tahmin ettiğiniz tüm cazibeler. "Bunu anladı
Açıkçası sözleri söylediği gibi ve düşünce onu tuttu
bir tür hareketli ve kutsal olarak masanın yanına demirledi
Gönderme.

"Senin için ne bir hayat!-" diye inledi.

"Ah-senin bir parçası olduğu sürece."

"Ve senin bir parçanızı mı?"

Başını salladı.

"Ve bu da hepimiz-ikimiz için mi?"

"Şey; hepsi bu, değil mi?"

Buna fırladı, onun tatlılığı dışında her şeyi unuttu
yüz.  O da yükseldi, onunla tanışmak ya da ondan kaçmak gibi değil, ama
Sessizce, sanki görevin en kötüsü yapıldı ve sadece
Beklemek; O kadar sessizce, yaklaştıkça uzanmış elleri hareket etti
Çek olarak değil, onun için bir rehber olarak.  Ona düştüler.
Uzatılmış ama katı olmayan kollar, onu izin verecek kadar uzak tuttu
Teslim edilen yüz gerisini söyler.

Uzun süre bu şekilde durmuş olabilirler veya sadece birkaçı
anlar; Ama sessizliğinin tümünü iletmesi yeterince uzundu
Söylemeliydi ve onun için sadece bir şeyin önemli olduğunu hissetmesi.  O yapmalı
Bu toplantıyı son yapmak için hiçbir şey yapmayın; Geleceklerini terk etmeli
Onun bakımında, sadece onu hızlı bir şekilde tutması gerektiğini soruyor.

"Mutsuz olmayın," dedi, sesinde bir ara vererek,
ellerini çekti; Ve cevapladı: "Geri dönmeyeceksin-gitmeyeceksin
Geri? "Sanki dayanamadığı tek olasılıkmış gibi.

"Geri dönmeyeceğim," dedi; Ve dönerek kapıyı açtı ve
Kamu yemek odasına yol açtı.

Strident okul öğretmenleri eşyalarını toplıyorlardı
iskeleye bir uçuş uçuşuna hazırlık; Plajın karşısında
İskeledeki beyaz buhar teknesi; Ve güneşli sular Boston
bir pus çizgisinde belirdi.



Xxv.

Bir kez daha teknede ve başkalarının huzurunda, Archer bir
onu sürdürdüğü kadar şaşırtan ruhun sakinliği.

Herhangi bir mevcut değerlemeye göre gün,
saçma başarısızlık; Madam Olenska'nın eline dokunduğu kadar çok şey yoktu
dudaklarıyla veya ondan bir kelime çıkardı
daha uzak fırsatlar.  Yine de, tatminsiz hasta olan bir adam için
sevgi ve onun nesnesinden belirsiz bir süre için ayrılmak
Tutku, kendini neredeyse aşağılayıcı bir şekilde sakin ve rahat hissetti.  BT
başkalarına sadakatleri arasında tuttuğu mükemmel dengeydi
Ve kendilerine karşı dürüstlükleri bu kadar karışmış ve henüz
onu sakinleştirdi; Gözyaşları ve
Onun incelenmesi gösterdi, ama doğal olarak onun utanmadan sonuçlandı
samimiyet.  Onu ihale huşu ile doldurdu, şimdi tehlike bitti,
ve onu kişisel kibir olmadığı, duygusu olmayan kaderlere teşekkür etti
Sofistike tanıklardan önce bir rol oynamak, onu cezbetmek için cazip olmuştu
o.  Sonbahar Nehri'nde güle güle için ellerini sıktıktan sonra bile
istasyon ve yalnız dönmüştü, mahkumiyet onunla kaldı
Toplantılarından feda ettiğinden çok daha fazla kurtulma.

Kulübe geri döndü ve gitti ve terkedilenlerde yalnız oturdu
Kütüphane, her ayrı saniyede her bir düşüncesinde dönüyor ve dönüyor
birlikte saatlerinin.  Onun için açıktı ve daha netleşti
Daha yakından inceleme altında, nihayet geri dönmeye karar vermesi gerekiyorsa
Avrupa'ya-kocasına geri dönüş-bunun nedeni olmazdı.
Hayat, sunulan yeni şartlarda bile onu cazip hale getirdi. Hayır: Sadece giderdi
Kendisini Archer için bir cazibe haline getirdiğini hissetti, bir cazibe
Her ikisi de kurdukları standarttan uzaklaştı.  Seçimi olurdu
ona yaklaşmasını istemediği sürece onun yanında kalmak; Ve o
onu orada tutmak için kendisine bağlıydı, güvenli ama tenha.

Trende bu düşünceler hala onunla birlikteydi.  Onu içine aldılar
Onunla ilgili yüzlerin uzak göründüğü bir tür altın pus
ve belirsiz: Onunla konuşursa
Seyahat edenler ne dediğini anlamayacaklardı.  İçinde
Ertesi sabah kendini bulduğu bu soyutlama durumu,
New York'ta boğucu bir Eylül günü gerçekliğine uyanmak.  .
Uzun trende ısı wased yüzleri onun yanından geçti ve o
aynı altın bulanıklıktan onlara bakmaya devam etti; Ama aniden,
İstasyondan ayrılırken yüzlerden biri kendini ayırdı, yaklaştı
ve kendini bilincine zorladı.  Anında olduğu gibi
hatırladı, gördüğü genç adamın yüzü, bir gün önce,
Parker evinden geçmek ve uymadığını kaydetmişti
Bir Amerikan otel yüzüne sahip olmadığı için yazın.

Aynı şey onu şimdi vurdu; Ve yine loş bir karıştırmanın farkına vardı
eski derneklerin.  Genç adam ona bakıyordu
Yabancının Dazed Havası, Amerikan'ın sert merhametlerine fırladı
seyahat; Sonra Archer'a doğru ilerledi, şapkasını kaldırdı ve dedi
İngilizce: "Elbette, Mösyö, Londra'da mı tanıştık?"

"Ah, emin olmak için: Londra'da!"  Archer elini merakla kavradı
ve sempati.  "Öyleyse buraya geldin mi?" diye bağırdı, döküm
Young'ın zeki ve haggard küçük yüzüne merak uyandırıcı bir göz
Carfry'nin Fransız öğretmeni.

"Ah, buraya geldim-evet," diye gülümsedi M. Riviere çizilmiş dudaklarla.  "Ama için değil
uzun; Yarın ertesi gün dönüyorum. "Işığını kavradı
Valise düzgün bir şekilde eldivenli bir el ve endişeyle, şaşkınlıkla bakıyor,
Neredeyse çekici bir şekilde, Archer'ın yüzüne.

"Merak ediyorum, Mösyö, çünkü senin karşısında koşmak için iyi şanslar yaşadım,
Olabilir--"

"Sadece önerecektim: Öğle yemeğine gel, değil mi?
Kasaba, demek istediğim: beni ofisimde ararsanız, seni çok götüreceğim
O çeyrekte iyi bir restoran. "

M. Riviere gözle görülür şekilde dokunuldu ve şaşırdı.  "Çok naziksin. Ama ben
Sadece bana nasıl ulaşacağımı söyleyip söyleyemeyeceğini soracaktı
nakil.  Hareketsiz yok ve burada kimse dinlemiyor gibi görünüyor-"

"Biliyorum: Amerikan istasyonlarımız sizi şaşırtmalı. Bir
Porter sana çiğneme hacını veriyorlar.  Ama eğer gelirsen ben
seni serbest bırak; Ve gerçekten benimle öğle yemeği yapmalısın, biliyorsun. "

Genç adam, sadece algılanabilir bir tereddütten sonra,
çok teşekkürler ve tam bir inanç taşımayan bir tonda,
zaten nişanlandığını; Ama karşılaştırmalı olarak ulaştıklarında
Sokağın güvencesi, o öğleden sonra arayabileceğini sordu.

Archer, Ofis'in yaz ortası boş zamanlarında rahat, bir saat düzeltildi
ve Fransız'ın cebinde yinelediği adresini karaladı
Teşekkürler ve şapkasının geniş bir şekilde gelişmesi.  Bir at arabası onu aldı ve
Archer uzaklaştı.

M. Riviere ortaya çıktı, traş, düzeltildi, ama
Hala açıkça çizilmiş ve ciddi.  Archer ofisinde yalnızdı,
Ve genç adam, sunduğu koltuğu kabul etmeden önce başladı
Aniden: "Seni gördüğüme inanıyorum, efendim, dün Boston'da."

İfade yeterince önemsizdi ve Archer çerçevelemek üzereydi
Sözleri henüz gizemli bir şey tarafından kontrol edildiğinde bir rıza
Ziyaretçisinin ısrarlı bakışlarında aydınlatıcı.

"Olağanüstü, çok olağanüstü," diye devam etti M. Riviere, "
Kendimi bulduğum koşullarda buluşmalıydık. "

"Hangi koşullar?" Diye sordu Archer, biraz kabaca merak ederek
gerekli para.

M. Riviere onu geçici gözlerle incelemeye devam etti. "Geldim
En son tanıştığımızda yaptığım için iş aramamaktan bahsetmiyorum, ama
Özel bir görevde-- "

"Ah--!" Archer haykırdı.  Bir flaşta iki toplantı bağlanmıştı
kendileri zihninde.  Durumu almaya devam etti
Aniden onun için aydınlandı ve M. Riviere de sanki sessiz kaldı
Söylediklerinin yeterli olduğunun farkında.

"Özel bir görev," diye tekrarladı Archer.

Avuç içlerini açan genç Fransız onları hafifçe yetiştirdi ve
iki adam ofis masası boyunca birbirlerine bakmaya devam etti.
Archer, "Otur" demesi için kendini canlandırdı; bunun üzerine M. Riviere
eğildi, uzak bir sandalye aldı ve tekrar bekledi.

"Bana danışmak istedin mi?" Okçu
Sonunda sordu.

M. Riviere başını büktü.  "Kendi adıma değil: bu puanda ben-ben
kendimle tam olarak uğraştım.  Seninle konuşabilirsem-sevmeliyim
Kontes Olanska hakkında. "

Archer son birkaç dakika boyunca kelimelerin geldiğini biliyordu;
Ama geldiklerinde tapınaklarına koşarak kan gönderdiler
bir çalılıkta bükülmüş bir şube tarafından yakalanmıştı.

"Ve kimin adına," dedi, "bunu yapmak ister misin?"

M. Riviere soruyu sağlam bir şekilde karşıladı.  "Şey-eğer onun diyebilirim, eğer
Bir özgürlük gibi gelmedi.  Bunun yerine: adına
soyut adalet? "

Archer onu ironik bir şekilde düşündü.  "Başka bir deyişle: sayıyorsun
Olenski'nin elçisi? "

Blush'ın M. Riviere'nin Söylenmesine daha karanlık bir şekilde yansıtıldığını gördü.
yüz.  "Sana değil, Mösyö. Sana gelirsem, oldukça
Diğer gerekçeler. "

"Koşullarda başka bir zeminde olma hakkınız var mı?"
Archer karşılık verdi.  "Eğer bir elçi iseniz, bir elçisin."

Genç adam düşündü.  "Görevim bitti: Kontes'e kadar
Olenska gidiyor, başarısız oldu. "

"Buna yardım edemem," diye aynı ironi notuna tekrar katıldı.

"Hayır: ama yardım edebilirsin--" M. Riviere duraklattı, şapkasını içeri çevirdi
Hala dikkatlice eldiven elleri eldivenli, astarına baktı ve sonra geri
Archer'ın yüzünde.  "Yardım edebilirsin, Mösyö, ikna oldum, bunu yapmak için
aynı derecede ailesi ile başarısızlık. "

Archer sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı.  "Şey-ve Tanrı tarafından yapacağım!"
diye bağırdı.  Elleriyle ceplerinde durdu, aşağı baktı
Yüzü, yüzü de olduğu gibi küçük Fransızlara öfkeyle
Yükselen, hala Archer'ın gözlerinin bir ya da iki inç altındaydı.

M. Riviere normal renk tonuna söndü: ten renginden daha soluk
neredeyse hiç dönemezdi.

"Neden Şeytan," Archer patlayıcı bir şekilde devam etti, "
Düşünce-sanırım benim için bana hitap ediyorsun
Madam Olenska ile ilişki-
Ailesinin geri kalanı? "

M. Riviere'nin yüzündeki ifade değişikliği bir süredir tek
cevap.  Bakışı çekingenlikten mutlak sıkıntıya geçti:
Genellikle becerikli adamının genç adamı zor olurdu
daha silahsız ve savunmasız görünmek.  "Ah, Mösyö--"

"Hayal edemiyorum," diye devam etti Archer, "Neden bana gelmelisin
Kontes'e çok daha yakın başkaları olduğunda; Hala daha az neden
Sanırım argümanlar için daha erişilebilir olmam gerektiğini düşündün
ile gönderildi. "

M. Riviere bu saldırıyı rahatsız edici bir alçakgönüllülükle aldı.  "
Sana sunmak istediğim tartışmalar, Mösyö, benimkiler ve bunlar değil
Ben gönderildim. "

"O zaman onları dinlemek için hala daha az neden görüyorum."

M. Riviere tekrar şapkasına baktı, sanki bunların olup olmadığını düşünüyormuş gibi
Son kelimeler, giymek ve gitmek için yeterince geniş bir ipucu değildi.
Sonra ani kararla konuştu.  "Mösyö-bana bir tane söylersin
şey?  Sorguladığın burada olma hakkım mı?  Yoksa belki misin
Tüm meselenin zaten kapalı olacağına inanıyor musunuz? "

Sessiz ısrarı, Archer'ı kendi sakarlığını hissettirdi
Bluast.  M. Riviere kendini dayatmayı başarmıştı: Archer,
Hafifçe kızarıklık, tekrar sandalyesine düştü ve imzaladı
Oturmak için genç adam. "Pardon'a yalvarıyorum: Ama neden kapalı değil?"

M. Riviere ona acıyla geri döndü.  "O zaman katılıyorsun
yeni teklifler karşısında ailenin geri kalanı
getirilen, Madam Olenska'nın ona geri dönmemesi pek mümkün değil
koca?"

"İyi Tanrım!" Archer diye bağırdı; ve ziyaretçisi düşük bir mırıltıyı verdi
onay.

"Onu görmeden önce-Kont Olenski'nin isteğinde-mr. Lovell
Boston'a gitmeden önce birkaç görüşme yaptığım Mingott.  BEN
Annesinin görüşünü temsil ettiğini anlayın; ve Bayan Manson
Mingott'un etkisi ailesi boyunca harika. "

Archer sessiz oturdu, bir kayanın kenarına yapışma duygusu
uçurum.  Bir paydan dışlandığı keşfi
Bu müzakereler ve hatta yürüyerek oldukları bilgisinden bile,
ne olduğunu acuter harikası tarafından zorlanmayan bir sürpriz yarattı
öğrenme.  Bir flaşla, aile danışmayı bırakmış olsaydı
O'nun bir derin kabile içgüdüsü onları hayır olduğu konusunda uyardı
onların yanında daha uzun; Ve bir anlama başlayarak, bir
Bayan Manson Mingott'un evinden eve döndüklerinde Mayıs ayının sözü
Okçuluk Toplantısı Günü: "Belki de sonuçta Ellen olur
kocasıyla daha mutlu. "

Yeni keşiflerin karmaşasında bile Archer öfkesini hatırladı
ünlem ve o zamandan beri karısının asla adlandırmamış olması
Madam Olenska ona.  Dikkatsiz ima şüphesiz
Rüzgarın hangi yöne patladığını görmek için saman tutuldu; Sonuç olmuştu
aileye bildirildi ve daha sonra Archer örtük olarak atlanmıştı
danışmanlarından.  Mayıs ayında yapılan kabile disipline hayran kaldı
Bu karara yay.  Bunu yapmazdı, biliyordu,
Vicdan protesto etti; Ama muhtemelen aile görüşünü paylaştı
Madam Olenska mutsuz bir eş olarak
ayrıldı ve davanın tartışılmasında hiçbir faydası yoktu
Aniden garip bir yolu olan Newland
Verilen en temel şey.

Archer başını kaldırdı ve ziyaretçisinin endişeli bakışları ile tanıştı.  "Bilmiyor musun
Mösyö-Bilmemeniz mümkündür-aile şüphe etmeye başlar
Kontes'e kocasının
Son teklifler mi? "

"Getirdiğiniz teklifler?"

"Getirdiğim teklifler."

Ne bildiğini veya yapmadığını düşünmek okçunun dudaklarındaydı
M. Riviere'nin endişesi yoktu; Ama alçakgönüllü bir şey ve
Yine de M. Riviere'nin bakışlarının cesur azim onu ​​reddetti
Sonuç ve genç adamın sorusunu bir başkasıyla karşıladı.  "Nedir
Benimle bunun hakkında konuşurken nesnen? "

Cevap için bir an beklememesi gerekiyordu.  "Sana yalvarmak için, Mösyö-
Yapabildiğim tüm güçle sana yalvar-geri dönmesine izin vermemek.-Oh,
Ona izin verme! "M. Riviere haykırdı.

Archer artan şaşkınlıkla ona baktı.  Yoktu
sıkıntısının samimiyetini veya onun gücünü yanlışlaştırmak
Kararlılık: Her şeyin yoluna girmesine izin vermeye karar vermişti.
Kurul ama kendisini kayıt altına almanın en üstün ihtiyacı.  Okçu
dikkate alınan.

"Sorabilir miyim," dedi uzunca, "
Kontes Olenska? "

M. Riviere kızardı, ama gözleri boğulmadı.  "Hayır, Mösyö: Ben
Görevimi iyi niyetle kabul etti.  Gerçekten inandım-nedenler
Madam Olenska için daha iyi olur
durumunu, servetini, sosyal düşüncesini geri kazanmak için
Kocasının ayakta duruyor. "

"Yani sanırım: Böyle bir görevi kabul edemezdin
aksi takdirde."

"Bunu kabul etmemeliydim."

"Şey, o zaman--?"  Archer tekrar durdu ve gözleri başka biriyle buluştu
Uzunca inceleme.

"Ah, Mösyö, onu gördükten sonra, onu dinledikten sonra, ben
Burada daha iyi olduğunu biliyordu. "

"Biliyordun--?"

"Mösyö, görevimi sadakatle taburcu ettim: Sayımları koydum
Tartışmalar, tekliflerini kendi yorumumu eklemeden söyledim. Kontes sabırla dinleyecek kadar iyiydi; Onu taşıdı
beni iki kez görecek kadar iyilik; tarafsız bir şekilde düşündü
söylemeye gelmişti.  Ve bu iki görüşme sırasında
Fikirimi değiştirdi, işleri farklı görmeye geldim. "

"Bu değişikliğe neyin yol açtığını sorabilir miyim?"

"Basitçe onun içindeki değişikliği görmek," diye yanıtladı M. Riviere.

"Ondaki değişiklik mi? O zaman onu daha önce tanıyor musun?"

Genç adamın rengi yine yükseldi.  "Onu kocasının içinde görürdüm
ev.  Kont Olenski'yi yıllardır tanıyorum.  Hayal edebilirsin
Böyle bir göreve bir yabancı göndermeyeceğini. "

Ofisin boş duvarlarına doğru dolaşan Archer'ın bakışları dinlendi
Asılı bir takvimde,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.  Böyle bir konuşma olmalı
Milyonlarca mil kare içinde herhangi bir yere devam etmek
Kural, hayal gücünün icat edebileceği bir şey kadar garip görünüyordu.

"Değişim-ne tür bir değişiklik?"

"Ah, Mösyö, eğer sana söyleyebilirsem!"  M. Riviere durakladı.  "Tenez-
Sanırım, daha önce hiç düşünmediğim şeyden keşif:
bir Amerikalı.  Ve eğer onun türünün bir Amerikalı iseniz-senin
kibar-diğer bazı toplumlarda kabul edilen şeyler veya en azından
Genel uygun bir ver ve al--
Düşünülmez, sadece düşünülemez.  Madam Olenska'nın İlişkileri
bu şeylerin ne olduğunu anladı, geri döndüklerine karşı çıkışları
şüphesiz kendisi kadar koşulsuz olurdu; Ama görüyorlar
Kocasının onu karşı konulmaz bir özlemin kanıtı olarak geri alma isteği
ev hayatı için. "M. Riviere durdu ve sonra ekledi:" oysa
Bu kadar basit olmaktan uzak. "

Archer, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na baktı ve sonra aşağı
Masasında ve üzerine dağılmış makalelerde.  Bir iki saniye için
Konuşmak için kendine güvenemedi.  Bu aralıkta M.
Riviere'nin sandalyesi geri itti ve genç adamın sahip olduğunun farkındaydı
yükseldi.  Tekrar baktığında ziyaretçisinin taşındığını gördü
kendisi gibi.

"Teşekkür ederim," dedi Archer basitçe.

"Bana teşekkür edecek hiçbir şey yok, Mösyö: Ben, daha ziyade--" M.
Riviere kırıldı, sanki onun için konuşma da zor gibiydi.  "Yapayım
Bir şey eklemek için "Daha sıkı bir sesle devam etti" gibi.  Sen
Bana Kont Olenski'nin istihdamında olup olmadığımı sordu.  Şu anda: Ben
Birkaç ay önce, özel gereklilik nedeniyle ona geri döndü
hasta ve yaşlı kişilere sahip olan herhangi birine olabilecek gibi,
ona bağımlı.  Ama adım attığım andan itibaren
Buraya bu şeyleri sana söylemek için geliyorum, kendimi taburcu ettim,
Ve ona dönüşümde söyleyeceğim ve nedenlerini vereceğim.  Bu
Hepsi, Mösyö. "

M. Riviere eğildi ve bir adım geri çekti.

"Teşekkür ederim," dedi Archer tekrar elleri buluştu.



Xxvi.

Beşinci Cadde on beşte her yıl açıldı
panjurlar, halılarını açtı ve üçlü katmanını kapattı
Pencere Eğürceleri.

Kasım ayının ilk döneminde bu hane halkı ritüeli sona erdi ve toplum
bakmaya ve kendi başına stok almaya başlamıştı.  On beşinci tarafından
Sezon tam patlamıştı, opera ve tiyatrolar
Yeni cazibe merkezleri, akşam yemeği yenilgileri birikiyordu ve tarihler
Danslar düzeltildi.  Ve bu sırada Peetally Bayan Archer
Her zaman New York'un çok değiştiğini söyledi.

Bir katılımcının yüce standart noktasından gözlemleyerek,
Bay Sillerton Jackson ve Miss Sophy'nin yardımıyla izleyebilir
yüzeyindeki her yeni çatlak ve tüm garip yabani otlar yukarı doğru itiyor
Sipariş edilen sosyal sebzeler arasında.  Bunlardan biri olmuştu
Archer'ın gençliğinin bu yıllık açıklamasını beklemek için eğlendirmeler
annesinin ve dakikanın işaretlerini numaralandırdığını duymak
dikkatsiz bakışlarının göz ardı ettiği parçalanma.  New York için
Bayan Archer'ın zihni, daha da kötüsü değişmeden asla değişmedi; Ve
Bu görüşte Bayan Sophy Jackson yürekten kabul etti.

Bay Sillerton Jackson, dünyanın adamı olduğu gibi,
yargılama ve ağıtlarda eğlendirilmiş bir tarafsızlık ile dinledi
bayanlar.  Ama New York'un değiştiğini bile asla reddetmedi; Ve
Newland Archer, evliliğinin ikinci yılının kışında
Kendisi, aslında değişmemiş olsaydı,
Kesinlikle değişiyor.

Bu noktalar her zamanki gibi Bayan Archer'ın Şükran Günü'nde gündeme getirilmişti
akşam yemeği.  Resmi olarak teşekkür etmekten hoşlandığı tarihte
Yılın nimetleri için bir yas tutma alışkanlığıydı
Dünyasının kararlı stoku olmasa da ve ne olduğunu merak etse de
minnettar ol.  Her halükarda, toplumun durumu değil; Toplum, eğer
Var olduğu söylenebilir, oldukça aşağı çağrılacağı bir gösteridi
İncil'deki kesintiler-ve aslında herkesin neyin hevesli olduğunu biliyordu
Ashmore, Jeremiah'dan bir metin seçtiğinde (II.
25) Şükran Günü vaazı için.  Ashmore, St.'nin Yeni Rektörü
Matthew's, çok "gelişmiş" olduğu için seçilmişti: vaazları
Dilde düşünce ve romanda cesur kabul edildi.  O zaman
Moda topluma karşı fulmin edildi Her zaman "trendinden" bahsetti;
ve Bayan Archer'a karşı korkutucu ve yine de büyüleyici oldu
Kendisi trend olan bir topluluğun parçası.

"Dr. Ashmore'un doğru olduğuna şüphe yok: belirgin bir trend var,"
Dedi, sanki görünür ve ölçülebilir bir şeymiş gibi, bir çatlak gibi
bir evde.

"Yine de Şükran Günü'nde vaaz etmek tuhaftı," Bayan Jackson
seçilen; Ve hostesi Drilly'ye tekrar katıldı: "Ah, vermemiz anlamına geliyor
Geriye kalanlar için teşekkürler. "

Archer, bu yıllık vatilinasyonlarında gülümsemeyecekti.
annenin; Ama bu yıl bile kabul etmek zorunda kaldı.
"trend" in göründüğünü, değişikliklerin numaralandırılmasını dinledi.

"Elbisedeki savurganlık--" Miss Jackson başladı.  "Sillerton beni aldı
Opera'nın ilk gecesine kadar ve ben sadece Jane'e söyleyebilirim
Merry'nin elbisesi geçen yıldan tanıdığım tek elbiseydi; ve hatta
Ön panel değişmişti.  Yine de onu çıkardığını biliyorum
Sadece iki yıl önce değerinde, çünkü terzim her zaman başlıyor
Paris'in giymeden önce elbiseleri. "

"Ah, Jane Merry bizden biri," dedi Bayan Archer, sanki sanki
Bayanlar başladığı bir çağda olmak için bu kadar kıskanılacak bir şey değil
yurtdışında paris elbiselerini yurtdışına çıkarırlar.
Özel ev, onları kilit ve anahtar altında yumuşak bir şekilde izin vermek yerine,
Bayan Archer'ın çağdaşları.

"Evet; o birkaç kişiden biri. Gençliğimde," diye tekrarladı Bayan Jackson, "
en yeni modalarda giyinmek için kaba kabul edildi; ve Amy
Sillerton bana her zaman Boston'da kuralın uzaklaşacağını söyledi
Paris iki yıl boyunca elbiseler.  Eski Bayan Baxter Pennilow,
Her şey cömertçe, yılda on iki, iki kadife, iki
Satin, iki ipek ve diğer altı poplin ve en iyi kaşmir.
Ayakta duran bir düzendi ve iki yıl önce hasta olduğu için
Öldü, hiç çıkarılmamış kırk sekiz değerli elbiseler buldular
kağıt mendil; Ve kızlar yaslarını bıraktıklarında
Symphony konserlerinde ilk partiyi bakmadan giyebilir
moda ilerlemesi. "

"Ah, iyi, Boston New York'tan daha muhafazakar; ama her zaman
Bir hanımın Fransız elbiselerini bir kenara bırakması için güvenli bir kural olduğunu düşünün
Bir sezon, "diye kabul etti Bayan Archer.

"Karısını alkışlayarak yeni modaya başlayan Beaufort'du
Yeni kıyafetleri gelir gelmez sırtında:
Times, Regina'nın tüm ayrımını ... gibi ... gibi görünmüyor ... "
Bayan Jackson masaya baktı, Janey'in şişkin bakışlarını yakaladı ve
anlaşılmaz bir mırıltıya sığındı.

"Rakipleri gibi," dedi Bay Sillerton Jackson,
bir epigram üretiyor.

"Ah,-" bayanlar mırıldandı; ve Bayan Archer ekledi, kısmen dikkat dağıtmak
Kızının yasak konulardan dikkati: "Zavallı Regina!
Şükran Günü çok neşeli değildi, korkarım.  Sen var
Beaufort'un spekülasyonları hakkındaki söylentileri duydun, Sillerton? "

Bay Jackson dikkatsizce başını salladı.  Herkes söylentileri duymuştu
soru ve zaten yaygın olan bir hikayeyi doğrulamak için küçümsedi
mülk.

Partiye kasvetli bir sessizlik düştü.  Kimse Beaufort'u gerçekten sevmedi
Ve özelliğinin en kötüsünü düşünmek tamamen tatsız değildi
hayat; Ancak onun üzerine finansal onursuzluk getirmesi fikri
Karısının ailesi, düşmanları tarafından bile zevk alamayacak kadar şok ediciydi.
Archer'ın New York'u özel ilişkilerde ikiyüzlülüğe tahammül etti; ama
İş önemlidir.  Bu bir
Tanınmış herhangi bir bankacının itibarsız bir şekilde başarısız olmasından bu yana uzun süre; Ancak
Herkes, kafalarında ziyaret edilen sosyal yok olmayı hatırladı.
Firma türünün son olayı gerçekleştiğinde.  Bu olurdu
Gücüne ve popülaritesine rağmen Beauforts ile aynı; Olumsuz
Dallas bağlantısının tüm ligen gücü yoksuldan kurtarır
Regina, kocasının yasadışı raporlarında herhangi bir gerçek varsa
spekülasyonlar.

Konuşma daha az uğursuz konulara sığındı; Ama onlar
Dokundu, Bayan Archer'ın hızlandırılmış bir duygusunu doğrulamış gibiydi
trend.

"Tabii ki Newland, Sevgili'nin Bayan Struthers's'a gidebileceğini biliyorum
Pazar akşamları-- "Başladı; ve Gürü müdahale edebilir:" Ah, biliyorsun,
Herkes Bayan Struthers'ın şimdi gidiyor; Ve Granny's'e davet edildi
Son resepsiyon. "

Böylece, Archer, New York'un geçişlerini yönettiğini yansıttı:
iyi bitene kadar onları görmezden gelmek için komplo kurmak ve sonra
İyi niyet, önceki çağda gerçekleştiklerini hayal ederek.
Kalede her zaman bir hain vardı; Ve ondan sonra (veya genel olarak
O) anahtarları teslim etmişti, bunu yapmanın faydası neydi?
emprenye edilemez miydi?  Bir zamanlar insanlar Bayan Struthers'ın kolayını tadı
Pazar misafirperverliği evde oturmaları muhtemel değildi
Şampanyası dönüşümlü ayakkabı polisi idi.

"Biliyorum canım, biliyorum," diye iç çekti Bayan Archer.  "Böyle şeyler olmalı, ben
Diyelim ki, eğlence insanların dışarı çıktığı sürece; Ama asla
İlk kişi olduğu için kuzeniniz Madam Olenska'yı oldukça affetti
Çarşamba Bayan Struthers. "

Ani bir allık, genç Bayan Archer'ın yüzüne yükseldi; onu şaşırttı
Masa hakkında diğer konuklar kadar koca.  "Ah, Ellen--"
mırıldandı, aynı suçlayıcı ve yine de kullanımdan kaldırıcı tonda
Ailesi şöyle demiş olabilir: "Ah, Blenkers--."

Ailenin söz konusu olduğu için aldığı not buydu
Kontes Olenska'nın adından, şaşırdığı için ve
Kocasının ilerlemelerine karşı obducation olarak onları rahatsız etti;
Ama Mayıs'ın dudaklarında düşünce için yiyecek verdi ve Archer ona baktı
bazen onun üzerine gelen tuhaflık duygusu ile
Çoğu çevresinin tonunda.

Annesi, atmosfere karşı her zamanki hassasiyetinden daha azıyla, hala
ısrar etti: "Her zaman Kontes Olenska'yı sevdiklerini düşündüm,
aristokrat toplumlarda yaşayanlar, devam etmemize yardımcı olmalı
Sosyal ayrımlarımız, onları görmezden gelmek yerine. "

Mayıs ayı kalıcı olarak canlı kaldı:
Madam Olenska'nın tanınmasının ima ettiği önemi olan önem
Sosyal Kötü İnanç.

"Hiç şüphe yok ki hepimiz yabancılara benziyoruz," dedi Bayan Jackson
tartly.

"Ellen'in topluma önem verdiğini sanmıyorum; ama kimse tam olarak ne bilmiyor
umursuyor, "
Tabani olmayan bir şey.

"Ah, iyi--" Bayan Archer tekrar içini çekti.

Herkes Kontes Olenska'nın artık iyi olmadığını biliyordu
ailesinin süslemeleri.  Sadık şampiyonu bile eski Bayan Manson
Mingott, ona dönmeyi reddettiğini savunamamıştı
koca.  Mingotts, onaylamamalarını yüksek sesle ilan etmemişlerdi:
Dayanışma duygusu çok güçlüydü. Basitçe, Bayan olarak
Welland, "Zavallı Ellen'ın kendi seviyesini bulmasına izin ver" dedi-ve bu,
iptal edici ve anlaşılmaz bir şekilde,
Blenkers galip geldi ve "yazan insanlar"
ayinler.  İnanılmazdı, ama Ellen, buna rağmen
Tüm fırsatları ve ayrıcalıkları basitçe "bohem" olmuştu.
Gerçek, ölümcül bir hata yaptığı tartışmayı zorladı
Kont Olanski'ye geri dönmüyor.  Sonuçta, genç bir kadının yeri
kocasının çatısının altında, özellikle de onu bıraktığında
Koşullar ... iyi ... eğer biri onlara bakmayı umuyor olsaydı ...

"Madam Olenska beyler için harika bir favori," dedi Miss
Sophy, ne zaman uzlaşmacı bir şey koymak isteme havasıyla
Bir dart diktiğini biliyordu.

"Ah, Madam Olenska gibi genç bir kadının her zaman olduğu tehlikesi bu
"Bayan Archer kederli bir şekilde kabul etti; ve bayanlar, bu konuda
Sonuç, trenlerini topladı.
Çizim odası, Archer ve Bay Sillerton Jackson
Gotik Kütüphane.

Bir kez ızgaradan önce kurulmuş ve kendini teselli etmek
Puro'nun mükemmelliği ile akşam yemeğinin yetersizliği Bay Jackson
portant ve bulaşıcı oldu.

"Beaufort Smash gelirse," diye açıkladı "
açıklamalar. "

Archer hızla başını kaldırdı: ismi asla duyamadı
Beaufort'un ağır figürünün keskin vizyonu, opulence kürklü ve at,
Skuytercliff'teki karda ilerliyor.

"Olmak zorunda," diye devam etti Bay Jackson, "
temizlik.  Tüm parasını Regina'ya harcamadı. "

"Ah, iyi-bu indirimli, değil mi? İnancım dışarı çıkaracak
Yine de, konuyu değiştirmek isteyen genç adam dedi.

"Belki-belki de. Bazı etkili insanları göreceğini biliyorum
Bugün.  Tabii ki, "Bay Jackson isteksizce kabul etti"
Onu gelgit edebilirler-bu zamana zamandır.  Düşünmeyi sevmemeliyim
Zavallı Regina'nın hayatının geri kalanını bazı perişan yabancılarda geçirmesi
iflaslar için sulama yeri. "

Archer hiçbir şey söylemedi.  Ona çok doğal görünüyordu-heat trajik-bu
Hastalanmış para acımasızca giderilmeli, zihni, neredeyse hiç
Bayan Beaufort'un kıyametine devam eden, daha yakın sorulara geri döndü.
Kontes Olenska olduğunda Mayıs'ın allıkının anlamı neydi?
adı geçen?

Kendisi ve Madam'ın yaz ortasından bu yana dört ay geçti
Olenska birlikte geçirmişti; Ve o zamandan beri onu görmemişti.  O
Washington'a döndüğünü biliyordu,
Ve Medora Manson oraya götürmüştü: ona bir kez yazmıştı-birkaç
kelimeler, ne zaman tekrar buluşacaklarını soruyor-ve daha da fazlası vardı
Kısaca cevap verdi: "Henüz değil."

O zamandan beri aralarında daha fazla iletişim olmadı ve o
kendi içinde bir tür sığınak inşa etmişti
gizli düşünceleri ve özlemleri arasında.  Yavaş yavaş oldu
gerçek hayatının, tek rasyonel faaliyetlerinin sahnesi; o o
Okuduğu kitapları, onu besleyen fikirleri ve duyguları getirdi,
kararları ve vizyonları.  Dışında, gerçek sahnesinde
Hayat, artan bir gerçeksizlik ve yetersizlik duygusu ile hareket etti,
Tanıdık önyargılara ve geleneksel bakış açılarına karşı blundering
Yok düşünen bir insan kendi mobilyalarına çarpmaya devam eder
oda.  Yok-o buydu: en çok her şeyden yoksun
yoğun gerçek ve onunla ilgili olanlara yakın, bazen onu korkuttu
Hala orada olduğunu hayal ettiklerini bulmak için.

Bay Jackson'ın boğaz hazırlığını temizlediğini fark etti.
daha uzak vahiyler.

"Tabii ki, karınızın ailesinin ne kadar farkında olduğunu bilmiyorum
İnsanlar, Madam Olenska'nın onu kabul etmeyi reddetmesi hakkında.
kocanın son teklifi. "

Archer sessizdi ve Bay Jackson eğik bir şekilde devam etti: "Bu bir
Yazık-kesinlikle acıma-reddetti. "

"Yazık mı? Tanrı'nın adına, neden?"

Bay Jackson, ona katılan bağlantısız çoraplara bacağına baktı
parlak bir pompaya.

"En düşük yere koymak-şimdi ne yaşayacak?"

"Şimdi--?"

"Beaufort varsa--"

Archer fırladı, yumruğu siyah ceviz kenarına vuruyor
yazı tablosu.  Pirinç çift mürekkeplerin kuyuları,
soketler.

"Ne demek istiyorsun efendim?"

Bay Jackson, kendini sandalyesine hafifçe kaydıran bir sakin döndü
Genç adamın yanan yüzüne bakış.

"Şey-ben oldukça iyi otorite var-aslında, eski Catherine's
kendisi-ailenin Kontes Olenska'nın ödeneğini azalttığı
Kesinlikle kocasına geri dönmeyi reddettiğinde; Ve
Bu reddetme ile, aynı zamanda ona yerleşen parayı da kaybeder.
Evlendi-Olenski'nin onu ele geçirmeye hazırdı
geri döndü-neden şeytan ne demek istiyorsun, sevgili oğlum, bana sorarak
Ne demek istiyorum? "Bay Jackson iyi bir şekilde karşılık verdi.

Archer şömine doğru hareket etti ve küllerini vurmak için eğildi
ızgaraya.

"Madam Olenska'nın özel işlerinden hiçbir şey bilmiyorum; ama bilmiyorum
ima ettiğinizden emin olmak için-- "

"Ah, yapmıyorum: Birincisi için Lefferts," dedi Bay Jackson.

"Ona sevişen ve onun için yakalanan Lefferts!" Okçu kırıldı
aşağılayıcı bir şekilde.

"Ah-o mu?" diğerini yakaladı, sanki tam olarak o
için bir tuzak koyuyordu.  Hala yangından yana oturdu, bu yüzden
Eski bakışının Archer'ın yüzünü çelik bir baharda tuttuğunu.

"Şey, iyi: Beaufort'un kırpıcısından önce geri dönmediği üzücü,"
Tekrar etti.  "Şimdi giderse ve başarısız olursa, sadece onaylayacaktır
Genel izlenim: bu hiçbir şekilde Lefferts'e özgü değil,
Bu arada."

"Ah, şimdi geri dönmeyecek: her zamankinden daha az!"  Archer daha erken dedi
Bir kez daha, tam olarak Bay
Jackson bekliyordu.

Yaşlı beyefendi onu dikkatle düşündü.  "Bu senin fikrin
ha?  Şüphesiz biliyorsun.  Ama herkes sana birkaç
Pennies Medora Manson'un bıraktığı hepsi Beaufort'un elinde; Ve nasıl
İki kadın, yapmadıkça başlarını suyun üstünde tutacak, yapamam
hayal etmek.  Tabii ki, Madam Olenska hala yaşlı Catherine'i yumuşatabilir,
kalmasına en kaçınılmaz olarak karşı olan; ve eski
Catherine ona seçtiği herhangi bir ödenek yapabilir.  Ama hepimiz biliyoruz
iyi parayla ayrılmaktan nefret ettiğini; Ve ailenin geri kalanı var
Madam Olenska'yı burada tutmak için özel bir ilgi yok. "

Archer, yok olan gazapla yanıyordu: tam olarak eyaletteydi
Bir adam aptalca bir şey yapacağından emin olduğunda, her zaman bilerek
Bunu yapıyor.

Bay Jackson'ın anında vurulduğunu gördü.
Madam Olenska'nın büyükannesi ve diğeriyle olan farklılıkları
İlişkiler onun tarafından bilinmiyordu ve yaşlı beyefendi çekmişti
Archer'ın dışlanmasının nedenleri ile ilgili kendi sonuçları
Aile Konseyleri.  Bu gerçek Archer'ı dikkatlice gitmesi konusunda uyardı; ama
Beaufort ile ilgili imalar onu pervasız yaptı.  Dikkatliydi
Ancak, kendi tehlikesi olmasa da, en azından Bay
Jackson annesinin çatısının altındaydı ve sonuç olarak konuğu.  Eskimiş
New York, misafirperverliğin görgü kurallarını titizlikle gözlemledi ve hayır
Bir konukla yapılan tartışmanın,
anlaşmazlık.

"Yukarı çıkıp anneme katılalım mı?" Bay olarak önerdi.
Jackson'ın son kül konisi pirinç kül tablasına düştü
dirsek.

Homeward sürüşte garip bir şekilde sessiz kalabilir; Karanlıktan,
Hala tehditkar allık içinde sarıldığını hissetti.  Ne tehdit
Tahmin edemediği anlamına geliyordu: ama gerçeği yeterince uyarıldı
O Madam Olenska'nın adı uyandırmıştı.

Yukarı çıktılar ve kütüphaneye dönüştü.  O genellikle
onu takip etti; Ama yatak odasına geçişini geçtiğini duydu. "Mayıs!" sabırsızlıkla seslendi; Ve geri döndü, hafifçe
Onun tonuna sürpriz bir bakış.

"Bu lamba tekrar sigara içiyor; hizmetçilerin bunu görebileceğini düşünmeliyim
Düzgün kesilmiş tutuldu, "gergin bir şekilde homurdandı.

"Çok üzgünüm: bir daha olmayacak," diye cevapladı firmada
Annesinden öğrendiği parlak ton; ve okçu kızdırdı
Onu zaten genç bir Bay gibi mizah etmeye başladığını hissetmek için
Welland.  Fitilini indirmek için eğildi ve ışık çarptıkça
Beyaz omuzlarında ve yüzünün açık eğrilerinde düşündü:
"Ne kadar genç! Bu hayat hangi sonsuz yıllar boyunca gitmek zorunda kalacak
Açık!"

Bir tür korku, kendi güçlü gençliği ve sınırlayıcı hissetti
damarlarında kan.  "Buraya bak," dedi aniden, "gitmem gerekebilir
Washington'a birkaç gün-Soon; gelecek hafta belki. "

Yavaşça ona dönerken eli lambanın anahtarında kaldı.
Alevinden gelen ısı yüzüne bir parıltı getirmişti, ama
Yukarı bakarken soluk.

"İş?" diye sordu, olabileceğini ima eden bir tonda
Akla gelebilecek başka bir sebep yok ve soruyu sormuştu
Otomatik olarak, sanki sadece kendi cümlesini bitirmek için.

"İş dünyasında, doğal olarak. Önceden bir patent davası var
Yüksek Mahkeme-- "mucitin adını verdi ve devam etti
Tüm Lawrence Lefferts'ın uygulanan glibness ile detayları döşeme,
Dikkatli bir şekilde dinlerken, aralıklarla şunları söylerken: "Evet, anlıyorum."

"Değişim sana iyi gelecek," dedi basitçe, bittiğinde;
"Ve gidip Ellen'i göreceğinizden emin olmalısın," diye ekledi ona bakarak
Bulutsuz gülümsemesiyle ve tonda konuşan gözlerinde doğrudan
Biraz rahatsız edici ihmal etmemeye çağırmak için istihdam etmiş olabilir
aile görevi.

Konuyla ilgili aralarında geçen tek kelimeydi; ama
Her ikisinin de eğitildiği kod şu anlama geliyordu: "Tabii ki sen
İnsanların Ellen hakkında söylediklerini bildiğimi anlayın,
ve onu alma çabalarında aileme yürekten sempati duyuyor
kocasına dön.  Ayrıca biliyorum ki, bir nedenden ötürü yok
Bana söylemeyi seçti, ona bu kursa karşı tavsiyede bulundun,
Ailenin yaşlı adamları ve büyükannemiz aynı fikirde
onaylama; Ve bu senin cesaretin nedeniyle Ellen'in meydan okuması
hepimiz ve kendini Bay
Sillerton Jackson muhtemelen size bu akşam verdi,
Seni bu kadar sinirli yaptı .... ipuçları gerçekten istemiyor; Ancak
Onları başkalarından almak istemediğiniz için, size bunu sunuyorum
Biri kendimizi, iyi yetiştirilmiş insanların türümüzün tek biçimde yapabileceği tek biçimde
Hoş olmayan şeyleri birbirinize iletin: Anlamanıza izin vererek
Washington'dayken Ellen'i görmek istediğini biliyorum ve
Belki de bu amaç için açıkça oraya gidiyor; Ve sen olduğundan beri
Onu gördüğün için, bunu tam ve açıkımla yapmanı dilerim
onay-ve ona ne olduğunu bildirme fırsatını ele almak
Onu cesaretlendirdiğiniz davranışların yoluna yol açması muhtemeldir. "

Bunun son kelimesi olduğunda eli hala lambanın anahtarındaydı
Sessiz mesaj ona ulaştı.  Fitili indirdi, kaldırdı
Globe ve somurtkan alev üzerinde nefes aldı.

"Biri onları havaya uçurursa daha az kokuyorlar," diye açıkladı parlaklığıyla
temizlik havası.  Eşikte döndü ve öpücüğü için durakladı.



Xxvii.

Wall Street, ertesi gün Beaufort'un daha güven verici raporları vardı
durum.  Kesin değildi, ama umutlulardı.  Oldu
genellikle güçlü etkiler çağırabileceğini anladı
acil durum ve bunu başarı ile yapmıştı; Ve o akşam,
Bayan Beaufort operada eski gülümsemesini giydiğinde ve
Yeni zümrüt kolye, toplum rahatlama nefes aldı.

New York, iş usulsüzlüklerini kınamada kaçınılmazdı. Şimdiye kadar örtük kuralında bir istisna olmadı.
Sorun yasasını ödemeli; Ve herkesin farkında oldu
Beaufort ve Beaufort'un karısı buna çarpıcı bir şekilde sunulacaktı
prensip.  Ama onları sunmak zorunda kalmak sadece değil
Acı verici ama rahatsız edici.  Beauforts'un ortadan kaybolması
Kompakt küçük dairelerinde önemli bir boşluk bırakın; ve kim
ahlaki felakette çok cahil ya da çok dikkatsizdi
New York'taki en iyi balo salonunun kaybını önceden şaşırttı.

Archer kesinlikle Washington'a gitmek için kararını vermişti.  O öyleydi
sadece konuştuğu kanunun açılmasını beklemek
Mayıs, tarihi ziyaretinin tarihine denk gelebilir; Ama
Salı gününün ardından Bay Letterblair'den davanın olabileceğini öğrendi.
birkaç hafta ertelenecek.  Yine de eve gitti
Öğleden sonra her durumda ertesi akşam ayrılmaya karar verdi.  .
Mayıs, mesleki hayatının hiçbir şeyi bilmeyen Mayıs'tı ve
Hiç ilgi göstermemişti,
erteleme, gerçekleşirse veya isimlerini hatırlamış mı
davacılardan önce bahsedildiyse; Ve her halükarda yapabilirdi
Artık Madam Olenska'yı görmüyor.  Çok fazla şey vardı
Ona söylemesi gerektiğini.

Çarşamba sabahı, ofisine ulaştığında Bay Letterblair
Onunla sorunlu bir yüzle tanıştı.  Beaufort, sonuçta başaramamıştı
"Tide Over"; ama yaptığı söylentiyi ayağa kaldırarak
depozit sahiplerine güvence vermiş ve ağır ödemeler içine dökmüştü.
Bir önceki akşama kadar banka, Rahatsız edici raporları tekrar başlatmaya başladığında
baskın.  Sonuç olarak, bankada bir koşu başlamıştı ve
Gün bitmeden kapıların kapanması muhtemeldi.  En çirkin şeyler
Beaufort'un korkunç manevrası ve başarısızlığı hakkında söyleniyorlardı
duvar tarihinin en inanılmaz olanlarından biri olacağına söz verdi
Sokak.

Felaketin kapsamı Bay Letterblair White ve
etkisiz.  "Zamanımda kötü şeyler gördüm; ama kötü bir şey yok
Bu.  Tanıdığımız herkes şu ya da bu şekilde vurulacak.  Ve ne
Bayan Beaufort hakkında yapılacak mı?  Onun hakkında ne yapılabilir?  Yazıkım
Bayan Manson Mingott herkes kadar: yaşına geldiğinde, hayır
Bu meselenin onun üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini bilmek.  Her zaman inanıyordu
Beaufort'ta-onun bir arkadaşını yaptı!  Ve bütün Dallas
Bağlantı: Zavallı Bayan Beaufort her birinizle ilgilidir.  O
Sadece şansı kocasını terk etmek olurdu-ama herhangi biri ona nasıl söyleyebilir?
Bu yüzden?  Görevi onun yanında; Ve neyse ki o her zaman öyle görünüyor
özel zayıflıklarına kör. "

Bir vuruş vardı ve Bay Letterblair başını keskin bir şekilde çevirdi.  "Ne
Öyle mi?  Rahatsız edilemem. "

Bir katip Archer için bir mektup getirdi ve çekildi.  Onu tanımak
eşin eli, genç adam zarfı açtı ve okudu: "
Lütfen kasabaya olabildiğince erken gelin mi?  Büyükannenin hafif bir inmesi vardı
Dün gece.  Gizemli bir şekilde başka birinden önce öğrendi
Banka hakkında bu korkunç haber.  Lovell Amca çekim yapıyor ve
utanç fikri zayıf papayı o kadar gerginleştirdi ki
sıcaklık ve odasından ayrılamıyor.  Mamma'nın sana korkunç bir şekilde ihtiyacı var ve
Umarım bir kerede kaçabilir ve doğrudan Granny's'e gidebilirsin. "

Archer notu kıdemli ortağına verdi ve birkaç dakika sonra
alışverişinde bulunduğu kalabalık bir at otomobilinde kuzeye doğru sürünüyordu
Beşinci'nin yüksek şaşırtıcı omnibuslarından biri için on dördüncü cadde
Avenue Hattı.  Bu zahmetli araç olduğunda saat on ikiden sonraydı
Onu Old Catherine'e bıraktı.  Yerdeki oturma odası penceresi
Genellikle Thronned'de yer alan zemin, yetersiz figürle kiralandı
Kızı Bayan Welland, Haggard Hoş Geldiniz Olacak
Archer'ı gördü; Ve kapıda Mayıs ayında karşılandı. Salon
Aniden bakımlı evlere özgü doğal olmayan görünüm giydi
Hastalık tarafından istila edildi: sargılar ve kürkler sandalyelerde yığınlarda yatıyordu,
Doktor çantası ve palto masanın üzerindeydi ve yanlarında mektuplar
Ve kartlar zaten hayal kırıklığına uğramıştı.

Mayıs soluk görünüyordu ama gülümsüyor: Dr. Bencomb,
İkinci kez, daha umutlu bir görüş aldı ve Bayan Mingott'un Dauntless
Yaşama ve iyileşme kararlılığı zaten onun üzerinde bir etkiye sahipti
aile.  Archer'ı yaşlı kadının oturma odasına götürebilir, burada
Yatak odasına açılan kayar kapılar kapatılmıştı ve
Ağır sarı damask poriyerleri üzerlerine düştü; Ve burada Bayan Welland
dehşete kapılmış alt tonlarda ona iletişim kurdu
felaket.  Görünüşe göre, korkunç bir şeyden önce
Ve gizemli olmuştu.  Saat sekizde, Bayan'dan hemen sonra
Mingott, her zaman oynadığı Solitaire oyununu bitirmişti
Akşam yemeği, kapı çantası bastı ve o kadar kalın bir bayan ki ki
Hizmetkarlar, alınması istendiğini hemen tanımadılar.

Tanıdık bir ses duyan uşak, oturma odasını açmıştı
Kapı, duyuru: "Bayan Julius Beaufort"-ve sonra tekrar kapatmıştı
İki bayanda.  Birlikte olmalılar, diye düşündü,
saat.  Bayan Mingott'un Bell'i çaldığında Bayan Beaufort zaten kaymıştı
Görünmeyen ve yaşlı bayan, beyaz ve geniş ve korkunç, yalnız oturdu
büyük sandalyesinde ve odasına yardım etmek için Butler'a imza attı.
O zaman, açıkça sıkıntılı olsa da, tam olarak görünüyordu
vücudunun ve beyninin kontrolü.  Mulatto hizmetçisi onu yatağa koydu,
ona her zamanki gibi bir fincan çay getirdi, her şeyi doğrudan içine koydu
oda ve gitti; Ama sabah üçte çan tekrar çaldı,
ve iki hizmetçi, bu unbracted çağrılarda acele eder (eski için
Catherine genellikle bir bebek gibi uyudu), metreslerini otururken bulmuştu
yüzünde çarpık bir gülümsemeyle yastıklarına karşı
Büyük kolundan el asılı topallama.

İnme açıkça hafifti, çünkü
ifade etmek ve isteklerini bildirmek; Ve doktordan kısa bir süre sonra
İlk ziyaret yüz kaslarının kontrolünü yeniden kazanmaya başlamıştı.  Ancak
Alarm harikaydı; ve orantılı olarak büyük bir öfke
Bayan Mingott'un parçalı ifadelerinden toplandığında
Regina Beaufort, ona-ilgisiz bir effrontery!-Yedeklemeyi istemeye gelmişti
Kocası, onları gör-onları "çöl" değil, aradığı gibi
Bu-tüm aileyi örtmeye ve göz ardı etmeye teşvik etmek
korkunç onursuzluk.

"Ona dedim ki: 'Onur her zaman onur ve dürüstlük, içinde
Manson Mingott'un evi ve ben ayaklarından çıkana kadar olacak
Birincisi, '"Yaşlı kadın kızının kulağına kekelemişti
Kısmen felç olan kalın sesi.  "Ve dediğinde: 'Ama benim
İsim, Teyze-Adı Regina Dallas, 'dedim:' Ne zaman Beaufort'du
Seni mücevherlerle kapladı ve şimdi beaufort kalmalı
Seni utançla kapladı. '"

Çok fazla, gözyaşları ve korku solularıyla Bayan Welland,
nihayet
Gözlerini tatsız ve itibarsız olanlara sabitleyin.  "Keşke yapabilseydim
Kayınpederinizden saklayın: Her zaman şöyle diyor: 'Augusta, acıma için
aşk, son illüzyonlarımı yok etme '-ve onu nasıl önleyeceğim
Bu dehşetleri biliyor musun? "Zavallı bayan ağladı.

"Sonuçta, Mamma, onları görmeyecek," diye önerdi kızı;
Ve Bayan Welland içini çekti: "Ah, hayır; cennete şükür. Yatakta güvende. Ve
Dr. Bencomb, fakir anne daha iyi olana kadar onu orada tutmaya söz verdi.
Ve Regina bir yerden kaçtı. "

Archer kendini pencerenin yanında oturmuş ve boş bakıyordu
Issız cadde.  Çağırıldığı açıktı
daha ziyade sıkı bayanların ahlaki desteği için
Yapabileceği özel yardım.  Bay Lovell Mingott
telgraf edildi ve mesajlar elle
New York'ta yaşayan ailenin üyeleri; Ve bu arada
Sessiz tonlarda tartışmaktan başka yapacak bir şey yok
Beaufort'un onursuzluğu ve karısının haksız eylemi.

Başka bir odada olan Bayan Lovell Mingott, not yazma notları,
Şu anda yeniden ortaya çıktı ve sesini tartışmaya ekledi.  Onların
Gün, yaşlı bayanlar kabul etti, bir şey yapmış bir adamın karısı
İş dünyasında utanç verici tek bir fikri vardı: kendini etkilemek,
onunla kaybolur.  "Zavallı büyükanne Spicer davası vardı;
Büyük büyükanneniz Mayıs.  Tabii ki, "Bayan Welland eklemek için acele etti,
"Büyük büyükbabanızın para zorlukları özeldi-
kartlar veya biri için bir not imzalamak-hiç bilmiyordum, çünkü
Mamma bundan asla bahsetmezdi.  Ama ülkede yetiştirildi
Çünkü annesi utançtan sonra New York'tan ayrılmak zorunda kaldı
Öyleydi: Mamma'ya kadar sadece Hudson'ı kış ve yaz yaşadılar
on altı idi.  Grandmamma Spicer'da sormak asla olmazdı
Ailenin onu 'karşısına getirmesi', Regina'nın dediğini anladığım gibi;
Özel bir utanç, mahvolmanın skandalına kıyasla hiçbir şey olmasa da
yüzlerce masum insan. "

"Evet, kendi yüzünü gizlemek Regina'da daha çok olacak
diğer insanların hakkında konuşmaktan ziyade, "Bayan Lovell Mingott kabul etti." Ben
Geçen Cuma operada giydiği zümrüt kolyenin
Öğleden sonra Ball ve Black's'in onayına gönderildi.  BEN
Acaba geri alacaklar mı? "

Archer, acımasız koroya karşı hareketsiz dinledi.  Mutlak fikri
Bir beyefendinin kodunun ilk yasası olarak finansal olasılık çok derindi
onu zayıflatmak için duygusal düşünceler için ona kökleşmişti.  Bir
Lemuel Struthers gibi maceracılar milyonlarca'sını oluşturabilir.
Herhangi bir sayıda gölgeli anlaşma üzerinde ayakkabı cilası; Ama kusursuz dürüstlük
eski Financial New York'un noblesse yükümlülüğü oldu.  Ne de Bayan
Beaufort'un kaderi Archer'ı büyük ölçüde hareket ettirir.  Şüphesiz, daha çok üzgün hissetti
öfkeli akrabalarından daha; Ama ona kravat gibi görünüyordu
Karı koca arasında, refah olarak kırılabilir olsa bile,
talihsizlikle çözülmez.  Bay Letterblair'in dediği gibi, bir eşin
Başını beladayken kocasının yanındaydı; Ama toplumun
Yer onun yanında değildi ve Bayan Beaufort'un bunun harika varsayımı
neredeyse onu suç ortağı haline getirecek gibiydi.  Sadece bir fikri
Kadın kocasının işini taramak için ailesine hitap ediyor
Soğutucu kabul edilemezdi, çünkü ailenin tek şeydi,
Bir kurum olarak yapamadı.

Mulatto Maid, Bayan Lovell Mingott'u salona ve
İkincisi bir anda kaşlarını çattı.

"Ellen Olenska için telgraf etmemi istiyor. Ellen'e yazmıştım,
Tabii ki ve Medora'ya; Ama şimdi bu yeterli değil.  Ben
Hemen ona telgraf edin ve ona yalnız geleceğini söylemek. "

Duyuru sessizce alındı.  Bayan Welland içini çekti
istifa ederek ve Mayıs koltuğundan ayağa kalktı ve biraz toplanmaya gitti
yere dağılmış gazeteler.

"Sanırım yapılması gerekiyor," diye devam etti Bayan Lovell Mingott, sanki sanki
çelişmeyi umuyor; ve Mayıs ortasına doğru döndü
oda.

"Tabii ki yapılmalı," dedi.  "Büyükanne ne istediğini biliyor,
Ve tüm isteklerini yerine getirmeliyiz.  Telgrafı yazayım
Sen, teyze?  Bir kerede giderse Ellen muhtemelen yarın yakalayabilir
Sabah tren. "İsminin hecelerini bir
Tuhaf açıklık, sanki iki gümüş zil üzerine dokunmuş gibi.

"Şey, aynı anda gidemez. Jasper ve kiler-boyu dışarıda
notlar ve telgraflarla. "

May bir gülümsemeyle kocasına döndü.  "Ama işte Newland, hazır
hiçbir şey yap.  Telegram, Newland'ı alacak mısın?  Sadece olacak
Öğle yemeğinden önce. "

Archer bir mırıltı ile yükseldi ve kendini eskisinde oturdu
Catherine'in gül ağacı "Bonheur du Jour" ve mesajı yazdı
Büyük olgunlaşmamış eli.  Yazıldığında düzgün bir şekilde lekeledi ve
Archer'a verdi.

"Ne yazık," dedi, "sen ve Ellen birbirinizi geçeceksin
Yol!-Newland, "diye ekledi, annesine ve teyzesine dönerek"
Washington'a yaklaşmakta olan bir patent hukuk kıyafeti hakkında gitmek zorunda
Yüksek Mahkemeden önce.  Sanırım Lovell Amca geri dönecek
Yarın gece ve büyükanne o kadar geliştiğinde doğru görünmüyor
Newland'dan firma için önemli bir nişandan vazgeçmesini istemek-
BT?"

Bir cevap için durakladı ve Bayan Welland aceleyle ilan etti:
"Ah, elbette hayır sevgilim. Büyükannen son kişi olurdu
Keşke. "Okçu telgrafla odadan ayrılırken,
Kayınvalidesi, muhtemelen Bayan Lovell Mingott'a ekleyin: "Ama neden
Dünya seni Ellen Olenska için telgraf etmelidir. "Ve May's
Net ses yeniden katılın: "Belki de ona tekrar teşvik etmek
Görevi kocasıyla. "

Dış Kapı Archer'da kapandı ve aceleyle uzaklaştı
Telgraf ofisi.



Xxviii.

"Ol-ol-howjer heceleyin, yine de?" diye sordu Tart genç bayan
Archer, karısının telgrafını pirinç çıkıntısına itmişti.
Batı Birliği Ofisi.

"Olenska--o-len-ska," diye tekrarladı, mesajı geri çekerek
Mayıs ayında başıboş betiğin üzerindeki yabancı heceleri yazdırın.

"Bir New York telgraf ofisi için beklenmedik bir isim; en azından
Bu çeyrek, "beklenmedik bir ses gözlendi; ve Archer'ın etrafında dönme
Lawrence Lefferts'ı dirseğinde gördü, tetiklenemez bir bıyık çekerek
ve mesaja bakmamayı etkilemek.

"Hallo, Newland: Seni burada yakalayacağımı düşündüm. Eskiden yeni duydum
Bayan Mingott'un inme; Ve eve giderken seni gördüm
Bu caddeyi geri çevirip senden sonra Nappiped.  Sanırım geldin
Oradan? "

Archer başını salladı ve telgrafını kafesin altına itti.

"Çok kötü, ha?" Lefferts devam etti.  "Sanırım aileye kablolama.
Kontes Olenska'yı ekliyorsanız, bu kötü. "

Archer'ın dudakları sertleşti; yumruğunu atmak için vahşi bir dürtü hissetti
Yanında uzun boş boş yüz.

"Neden?" sorguladı.

Tartışmadan büzüldüğü bilinen Lefferts, gözlerini yetiştirdi
Diğerini izleyen hanımefendi uyaran ironik bir yüz buruşturma ile
kafesin arkasında.  Hiçbir şey daha kötü olamazdı "form" hatırlatıldı
Archer, halka açık bir yerde öfke gösterisi.

Archer, form gereksinimlerine hiçbir zaman daha kayıtsız olmamıştı; Ancak
Lawrence Lefferts'i yapma dürtüsü fiziksel bir yaralanma sadece
anlık.  Ellen Olenska'nın adını böyle bantlama fikri
Bir zaman ve ne olursa olsun provokasyonda düşünülemezdi.  İçin para ödedi
Telgrafı ve iki genç adam birlikte sokağa çıktı.
Orada Archer, kendini kontrolünü geri kazanmış, devam etti: "Bayan Mingott
çok daha iyi: doktor ne olursa olsun endişe duymaz "; ve lefferts,
bol rahatlama ifadeleriyle, ona bunu duyup duymadığını sordu
Beaufort hakkında yine canavar kötü söylentiler vardı ...

O öğleden sonra Beaufort başarısızlığının duyurusu tüm
kağıtlar.  Bayan Manson Mingott'un inme raporunu gölgede bıraktı,
ve sadece arasındaki gizemli bağlantıyı duyan az sayıda kişi
İki olay, eski Catherine'in hastalığını herhangi bir şeye atfetmeyi düşündü ama
et ve yıllar birikimi.

New York'un tamamı Beaufort'un onursuzluğunun hikayesi tarafından karartıldı.
Bay Letterblair'in dediği gibi,
Hafıza, ne de bu konuda, uzaktaki mektubun anısına
adını firmaya vermişti.  Banka içeri girmeye devam etmişti
başarısızlığından sonraki bir gün için para kaçınılmazdı; Ve çoğu
Müşterileri, iktidar klanlarından birine veya diğerine aitti, Beaufort'un
Yinelenen iki kez alaycı görünüyordu.  Eğer Bayan Beaufort almamıştı
Bu tür talihsizliklerin (kelimesi kendisiydi) "
arkadaşlık, "onun için şefkat generali temperlemiş olabilir
kocasına karşı öfke.  Olduğu gibi-ve özellikle
Bayan Manson Mingott'a gece ziyaretinin nesnesi olmuştu
Bilinen-Sinizmi onu aşmak için tutuldu; Ve o değildi
Affed-Hiçbir kişi onun memnuniyeti-onun olduğunu iddia etmek
"Bir yabancı."  Biraz rahattı (menkul kıymetleri olmayanlara
Jeopardy) kendilerine Beaufort olduğunu hatırlatabilmek; Ancak,
Sonuçta, Güney Carolina'dan bir Dallas dava görüşünü alırsa ve
Yakında "yine ayağa kalktığı", tartışma kaybetti
onun kenarı ve bu korkunç kanıtları kabul etmekten başka yapacak bir şey yoktu
evliliğin ilgisizliği.  Toplum devam etmeyi başarmalı
Beauforts olmadan ve bunun bir sonu vardı-gerçekten de
Medora Manson gibi felaketin bu kadar şanssız kurbanları, zavallı yaşlı
Bayan Lannings ve iyi ailenin diğer yanlış yönlendirilmiş bayanları,
Keşke Bay Henry van der Luyden'i dinlemiş olsaydı ...

"Beauforts'un yapabileceği en iyi şey," dedi Bayan Archer, özetleyerek
Bir teşhisi telaffuz ediyormuş gibi ve bir dersi reçete ediyormuş gibi
Tedavi, "Gitmek ve Regina'nın Kuzey'deki Küçük Yerinde Yaşamaktır
Carolina.  Beaufort her zaman bir yarışı istikrarlı tuttu ve daha iyisi vardı
paça atları üretmek.  Tüm niteliklerine sahip olduğunu söylemeliyim
Başarılı atlı. "Her biri onunla hemfikirdi, ama kimse
Beauforts'un gerçekte ne anlama geldiğini sormak için küçümsendi.

Ertesi gün Bayan Manson Mingott çok daha iyiydi: onu kurtardı
kimsenin bahsetmemesi gerektiğine dair emir vermek için yeterince ses
Beauforts tekrar ona ve sordu-Dr. Bencomb ne zaman ortaya çıktı-ne içinde
Ailesi, sağlığı hakkında böyle bir yaygara yapmak kastedildi.

"Yaşımdaki insanlar akşamları tavuk-salad yiyecekse ne
Bekleyecekler mi? "Diye sordu ve doktorun fırsatçı bir şekilde
diyetini değiştirdi, inme bir saldırıya dönüştürüldü
hazımsızlık.  Ama onun sağlam tonuna rağmen yaşlı Catherine
Hayata karşı eski tutumunu tamamen kurtar.  Büyüyen uzaklık
Yaşlılık, ancak onun hakkındaki merakını azaltmamıştı
komşular, onların için asla çok canlı bir merhametle köreltmişlerdi.
sorunlar; Ve beaufort'u koymakta zorluk çekmiyor gibiydi
Felaket aklından.  Ama ilk kez emildi
kendi semptomlarında ve duygusal bir ilgi almaya başladı
Ailesinin şimdiye kadar olduğu bazı üyeler
aşağılayıcı bir şekilde kayıtsız.

Özellikle Bay Welland, bildirimini çekme ayrıcalığına sahipti.
Kayınpederinden en tutarlı bir şekilde görmezden geldiği kişiydi;
Ve tüm karısının onu güçlü bir adam olarak temsil etme çabaları
karakter ve işaretli entelektüel yetenek (sadece "seçilmişse") vardı
alaycı bir kıkırdama ile karşılandı.  Ama bir Valetudiner olarak onun
Şimdi ona ilgi çekici bir nesne yaptı ve Bayan Mingott yayınladı
Bir emperyal, gelip diyetleri karşılaştırması için bir emperyal çağırır.
Sıcaklık izin verilir; Çünkü Old Catherine şimdi ilk tanıyan kişiydi
Bu sıcaklıklar konusunda çok dikkatli olamazdı.

Madame Olenska'nın çağrılarından yirmi dört saat sonra bir telgraf duyuruldu
Aşağıdakilerin akşamı Washington'dan geleceğini
gün.  Newland Okçularının bulunduğu Wellands '
Öğle yemeği, Jersey City'de onunla kimin buluşması gerektiği sorusu
hemen yükseldi; ve bunun ortasında maddi zorluklar
Welland hanehalkı bir sınır karakoluymuş gibi mücadele etti, ödünç
Tartışmanın animasyonu.  Bayan Welland'ın yapamayacağı kabul edildi
Muhtemelen Jersey City'ye gidin çünkü kocasına eşlik edecekti
Eski Catherine o öğleden sonra ve Brougham kurtulamazdı,
O zamandan beri, Bay Welland, kayınvalidesini görerek "üzüldü"
Saldırısından ilk kez, bir
anın bildirimi.  Welland oğulları elbette "kasaba" olurdu, Bay
Lovell Mingott, atışından acele ederdi ve
Mingott Carriage onunla tanışmakla uğraştı; ve biri Mayıs'ta soramadım
Bir kış öğleden sonra kapanış, feribottan Jersey'e yalnız gitmek için
Şehir, kendi arabasında bile.  Yine de görünebilir
Madam varsa, eski Catherine'in Express Dileklerinin aksine-
Olenska'nın herhangi biri olmadan gelmesine izin verildi.
onu almak için istasyon.  Tıpkı Ellen gibiydi, Bayan Welland yorgun
Ses, aileyi böyle bir ikileme yerleştirmek için ima etti.  "Her zaman bir tane
birbiri ardına bir şey, "zavallı bayan, nadir isyanlarından birinde üzüldü
kadere karşı; "Mamma'nın daha az olması gerektiğini düşündüren tek şey
Dr. Bencomb'un itiraf edeceğinden iyi, Ellen'a sahip olmak için bu morbid arzu
Bir kerede gel, ne olursa olsun onunla tanışmak. "

Sık sık sabırsızlığın sözleri olarak düşüncesizdi
; Ve Bay Welland, bir atılışla üzerlerindeydi.

"Augusta," dedi, solgunlaşarak ve çatalını bırakarak, "
Bencomb'un güvenilmesi daha az olduğunu düşünmenin başka herhangi bir nedeni
O muydu?  Daha az vicdanlı olduğunu fark ettiniz mi?
Her zamanki davamı mı yoksa annenizin mi? "

Bayan Welland'ın sonsuz sonuçları olarak solgunlaşma sırası geldi.
Glunder kendilerini ondan önce açtı; Ama gülmeyi başardı
ve taraklı istiridye için ikinci bir yardım al, söylemeden önce,
Eski neşe zırhına geri dönüyor: "Canım, nasıl
Böyle bir şey hayal edebiliyor musun?  Sadece karar verdikten sonra bunu kastettim
Stand Mamma, Ellen'in ona geri dönme görevini aldı
Koca, bu ani ile ele geçirilmesi garip görünüyor
onu görmek için heves, yarım düzine başka torun olduğunda
İsteyebilirdi.  Ama asla unutmamalıyız ki
Harika canlılığına rağmen çok yaşlı bir kadın. "

Bay Welland'ın kaşları bulutlandı ve onun
Dikkatli hayal gücü bir kerede bu son sözde bağlanmıştı.  "Evet:
Annen çok yaşlı bir kadın; Ve bildiğimiz her şey için Bencomb olmayabilir
Çok yaşlı insanlarla başarılı.  Dediğin gibi canım, her zaman
birbiri ardına bir şey; Ve on veya on beş yıl içinde sanırım
Yeni bir doktor aramak için hoş bir görevim olacak.  Onun
Kesinlikle gerekli olmadan böyle bir değişiklik yapmak her zaman daha iyidir. "
Ve bu Spartan Kararına vardıktan sonra Bay Welland sıkıca ele geçirdi
Çatalı.

"Ama tüm bu süre boyunca," Bayan Welland tekrar başladı,
öğle yemeği masası ve mor saten vahşi doğasına yol açtı ve
Arka çizim odası olarak bilinen malakit, "Ellen'in nasıl yapacağını görmüyorum
Yarın akşam buraya gelin; Ve işlerin yerleşmesini seviyorum
en az yirmi dört saat önde. "

Archer, küçük bir resmin büyüleyici tefekküründen döndü
sekizgen abanoz çerçeve setinde iki kardinalini temsil eden
Oniks madalyonları ile.

"Onu getireyim mi?" Önerdi.  "Kolayca uzaklaşabilirim
Feribot'ta Brougham ile tanışmak için zamanında ofis, eğer Mayıs gönderecekse
"Kalbi konuşurken heyecanla atıyordu.

Bayan Welland, şükran için çekti ve Mayıs,
Pencere, ona bir onay kirişine döndü.  "Yani görüyorsun
Mamma, her şey yirmi dört saat önceden yerleşecek "
dedi, annesinin sorunlu alnını öpmek için eğildi.

May's Brougham onu ​​kapıda bekledi ve Archer'ı sürecekti
Union Square, burada bir Broadway arabası alabiliyordu
ofis.  Kendini köşesine yerleşirken şöyle dedi: "İstemedim
yeni engeller yükselterek mamma endişelenmek; Ama Ellen ile nasıl tanışabilirsiniz
yarın ve onu ne zaman gittiğinde New York'a geri getir
Washington? "

"Ah, gitmiyorum," diye yanıtladı Archer. "Gitmiyorum? Neden, ne oldu?"  Sesi bir çan kadar açıktı
ve hoş bir isteği dolu.

"Dava dışı-patlatıldı."

"Ertelendi? Ne kadar tuhaf! Bu sabah Bay Letterblair'den bir not gördüm
Mamma, yarın büyük için Washington'a gideceğini söyleyerek
Yüksek Mahkeme önünde tartışacağı patent davası.  Söyledin
Patent davası mıydı, değil mi? "

"Şey-öyle: tüm ofis gidemez. Letterblair gitmeye karar verdi
Bu sabah. "

"O zaman ertelenmedi mi?" O kadar ısrarla devam etti.
sanki kızarmış gibi kanın yüzüne yükseldiğini hissetti
Tüm geleneksel lezzetlerden iri bir atlaması için.

"Hayır: Ama benim gidiyorum," diye cevapladı, gereksiz yere lanetledi
niyetini açıkladığında verdiği açıklamalar
Washington'a gitmek ve o zeki yalancıların nerede okuduğunu merak ediyorum
Ayrıntılar verin, ancak en akıllıca yapmayın.  Ona yarıya zarar vermedi
Mayıs ayını, bir gerçeği görmeye çalıştığını görecek kadar çok şey
onu tespit etmemişti.

"Daha sonra gitmiyorum: Neyse ki senin rahatlığı için
Aile, "diye devam etti, alaycı sığınak alarak. Konuşurken
ona baktığını hissetti ve gözlerini onun içine çevirdi
onlardan kaçınmadığı görülmüyor.  Bakışları için bir araya geldi
ikincisi, ve belki de birbirlerinin anlamlarına daha derinlemesine izin ver
ya gitmeye umursadı.

"Evet; çok uygun," diye açıkladı Mayıs ayında, "
Sonuçta Ellen ile tanışabilmek; Mamma'nın ne kadar takdir ettiğini gördün
bunu yapma teklifiniz. "

"Ah, bunu yapmaktan çok memnunum."  Taşıma durdu ve o atlarken
Dışarı ona yaslandı ve elini koydu.  "Güle güle, sevgili,"
Dedi, gözleri o kadar mavi ki parlamışlarsa daha sonra merak etti
Gözyaşları ile.

Çarpı döndü ve Birlik Meydanı boyunca acele etti, kendine tekrarladı,
Bir tür içe doğru zikir: "Jersey City'den iki saatin hepsi
Eski Catherine's.  Hepsi iki saat-ve daha fazla olabilir. "



Xxix.

Karısının koyu mavi brougham (hala üzerinde düğün verniği ile)
Archer ile feribotta tanıştı ve onu lüks bir şekilde iletti
Jersey City'de Pennsylvania Terminus.

Bu kasvetli bir karlı öğleden sonraydı ve gaz lambaları büyük
yankılanan istasyon.  Platformu hızlandırırken,
Washington Express, düşünen insanlar olduğunu hatırladı
Bir gün Hudson'ın altında bir tünel olurdu
Pennsylvania Demiryolu Trenleri doğrudan New York'a koşacaktı.
Aynı şekilde öngören vizyonerlerin kardeşliğindeydiler
beş gün içinde Atlantik'i geçecek gemilerin binası,
Uçan bir makinenin icadı, elektrikle aydınlatma, telefon
Kablolar olmadan iletişim ve diğer Arap gecesi harikaları.

"Vizyonlarından hangisinin gerçekleştiği umrumda değil," diye mırıldandı Archer, "
Tünel henüz inşa edilmediği sürece. "
Mutluluk Madam Olenska'nın trenden inişini resmediyor, onun
Anlamsız kalabalıklar arasında onu uzun bir yoldan keşfetme
yüzleri, onu arabaya yönlendirirken koluna yapışıyor,
kayma atları, yüklü arabalar arasında iskeleye yavaş yaklaşım,
Sealing Teamsters ve sonra feribot teknesinin şaşırtıcı sessizliği,
Hareketsiz, kar altında yan yana oturacaklar
Taşıma, dünya altında kayıyor gibi görünüyordu,
Güneşin diğer tarafı.  İnanılmazdı, onun sayısı
Ona ve hangi etkili sırayla oluştuklarını söylemek zorunda kaldı
Kendileri dudaklarında ...

Trenin sarılması ve inlemesi yaklaştı ve sendeledi
Yavaş yavaş istasyona inen bir av yüklü bir canavar gibi.
Archer ileriye doğru itti, kalabalığın içinden geçti ve körü körüne baktı
Yüksek hinli arabaların penceresinden sonra pencereye.  Ve daha sonra,
Aniden, Madame Olenska'nın solgun ve sürpriz yüzünü yakından gördü
el ve yine neyi unuttuğu için ipotek hissi vardı
Gibi görünüyordu. Birbirlerine ulaştılar, elleri buluştu ve kolunu çizdi
onun.  "Bu şekilde-arabam var," dedi.

Bundan sonra her şey hayal ettiği gibi oldu.  Ona yardım etti
Brougham çantalarıyla ve daha sonra belirsiz hatırlamayı yaptı
büyükannesi hakkında ona düzgün bir şekilde güvence vermiş ve ona
Beaufort durumunun özeti (
O: "Zavallı Regina!").  Bu arada araba çıkış yolunda çalıştı
istasyon hakkındaki bobin ve kayganlık aşağı sürünüyorlardı
Kömür arabaları, şaşkın atlar ile tehdit edilen iskele eğilimi,
Dağınık ekspres-wagonlar ve boş bir cenaze cenazesi-ah, o cenaze!  O
Gözlerini geçerken kapatın ve Archer'ın eline yapıştı.

"Sadece bu anlam ifade etmiyorsa-yoksul büyükanne!"

"Ah, hayır, hayır-çok daha iyi-gerçekten iyi. Gerçekten. Orada-biz
Geçti! "diye bağırdı, sanki bu fark yaratmış gibi.
onun içinde kaldı ve araba çeteye doğru uzanırken
Büktüğü feribot, sıkı kahverengi eldivenini açtı ve öptü
Bir kalıntıyı öpmüş gibi avuç içi.  Kendisini bir
Hafif gülümseme ve dedi ki: "Bugün beni beklemiyor musun?"

"Ah, hayır."

"Seni görmek için Washington'a gitmek istedim. Hepsi benim
Düzenlemeler-Seni neredeyse trene geçtim. "

"Ah--" diye bağırdı, sanki kaçışlarının darlığı nedeniyle dehşete kapılmış gibi.

"Biliyor musun-seni hatırlamadım mı?"

"Beni hatırlamadı mı?"

"Demek istediğim: nasıl açıklayalım? Ben-her zaman öyle. Her gerçekleştiğinizde
Bana tekrar tekrar. "

"Ah, evet: Biliyorum! Biliyorum!"

"Öyle mi-ben de: sana?" ısrar etti.

Başını salladı, pencereden dışarı baktı.

"Ellen-Ellen-Ellen!"

Cevap vermedi ve profilinin büyümesini izleyerek sessizce oturdu
Pencerenin ötesinde kar çizgili alacakarıya karşı belirsiz.  Ne vardı
O dört uzun ay içinde yapıyor, merak etti mi?  Ne kadar az
Sonuçta birbirlerini biliyorlardı!  Değerli anlar kayıyordu
uzakta, ama ona söylemek istediği her şeyi unutmuştu
ve sadece onların uzaklıklarının gizemine çaresizce bakabilirdi ve
onların gerçeği ile sembolize edilmiş gibi görünen yakınlıkları
birbirine çok yakın oturmak ve yine de her birini görememek
başkalarının yüzleri.

"Ne güzel bir araba! Mayıs mı?" diye sordu aniden onu çevirdi
Pencereden yüz.

"Evet."

"Seni getirmeni için gönderen Mayıs'tı, o zaman? Ne kadar tür!"

Bir an için cevap vermedi; Sonra patlayıcı dedi: "Senin
Kocanın sekreteri beni Boston'da tanıştıktan bir gün sonra görmeye geldi. "

Ona kısa mektubunda M. Riviere'nin
Ziyaret ve niyeti olayını koynunda gömmekti.
Ama karısının arabasında olduklarını hatırlatması onu kışkırttı.
misilleme dürtüsü.  Referansını sevip sevmediğini görürdü
Riviere, Mayıs ayına kadar onun sevdiğinden daha iyi!  Bazı diğerlerinde olduğu gibi
onu her zamanki soğukkanlılığından çıkarmayı beklediği durumlar,
Sürpriz bir işarete ihanet etmedi: Ve bir kerede sonuç verdi: "
O zaman ona. "

"M. Riviere seni görmeye mi gitti?"

"Evet: Bilmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı basitçe.

"Ve şaşırmadın mı?"

Tereddüt etti.  "Neden olmalıyım? Bana Boston'da bildiğini söyledi
Sen; Sanırım seninle İngiltere'de tanıştığını düşünüyorum. "

"Ellen-Sana bir şey sormalıyım."

"Evet."

"Onu gördükten sonra sormak istedim, ama bir mektuba koyamadım.
Kocanı ne zaman terk etmenize yardımcı olan Riviere'di? "

Kalbi boğuluyordu.  Bu soruyu bir araya getirir mi
Aynı soğukkanlılık?

"Evet: Ona büyük bir borca ​​borçluyum," diye cevapladı en az titreme olmadan
sessiz sesiyle.

Tonu o kadar doğal, neredeyse kayıtsızdı ki, okçunun kargaşası
azaldı.  Bir kez daha, sadeliği ile başardı
Sadece kaçtığını düşündüğünde kendisini aptalca geleneksel hissediyor
Rüzgarlara Sözleşme.

"Bence tanıştığım en dürüst kadınsın!" diye bağırdı. "Ah, hayır-ama muhtemelen en az telaşlı olanlardan biri," diye cevapladı bir gülümseme
Sesi.

"Ne istersen deyin: Olaylara oldukları gibi bakıyorsun."

"Ah-yapmak zorundaydım. Gorgon'a bakmak zorunda kaldım."

"Şey-seni kör etmedi! Onun sadece eski bir bogey olduğunu gördün
Diğerleri gibi. "

"Kör değil; ama gözyaşlarını kurutur."

Cevap okçunun dudaklarındaki yalvarmayı kontrol etti:
Erişim ötesinde deneyim derinliklerinden.  Yavaş ilerleme
Feribot-bot durmuştu ve yayları yığınlarına çarptı.
Brougham Stagger ve Flung Archer'ı yapan bir şiddet ile kayma
ve Madam Olenska birbirlerine karşı.  Titreyen genç adam hissetti
Omzunun baskısı ve kolunu onun hakkında geçti.

"Eğer kör değilseniz, bunun süremeyeceğini görmelisiniz."

"Ne yapamaz?"

"Birlikte varlığımız ve birlikte değil."

"Hayır. Bugün gelmemelisin," dedi değiştirilmiş bir sesle;
ve aniden döndü, kollarını onun hakkında fırlattı ve dudaklarına bastı
ona.  Aynı zamanda taşıma hareket etmeye başladı ve bir gaz lambası
Kaymanın başında ışığını pencereye parlattı.  Drewed
uzakta ve brougham mücadele ederken sessiz ve hareketsiz oturdular
feribotla ilgili arabaların tıkanıklığı ile.  Onlar gibi
Sokak Kazandı Okçu aceleyle konuşmaya başladı.

"Benden korkma: Kendini geri sıkıştırmana gerek yok
bunun gibi köşe.  Çalınan bir öpücük istediğim şey değil.  Bak: Ben bile değilim
Ceketinizin koluna dokunmaya çalışıyorum.  Yapmadığımı varsayma
Aramızdaki bu hissi izin vermek istememe nedenlerinizi anlayın
Sıradan bir delik ve köşe aşk teminine dönüşün.  Sahip olamazdım
dün böyle konuşuldu, çünkü biz ayrıldığımızda ve ben
Sizi görmeyi dört gözle bekliyorum, her düşünce harika bir
alev.  Ama sonra gelsin; Ve hatırladığımdan çok daha fazlasın
Ve senden istediğim şey artık bir veya iki saatten fazla
Ve sonra, aralarında susuz bekleyen atıklarla oturabilirim
Mükemmel bir şekilde senin yanında, bunun gibi, benim içindeki diğer vizyonla
Zihin, sadece gerçekleşmek için sessizce güveniyorum. "

Bir an için cevap vermedi; Sonra sordu, neredeyse bir fısılın üstünde:
"Gerçekleşmesine güvenerek ne demek istiyorsun?"

"Neden-biliyorsun, değil mi?"

"Senin ve benim vizyonunuz birlikte mi?"  Aniden sert bir şekilde patladı
gülmek.  "Bana koymak için yerini iyi seçiyorsun!"

"Demek istiyorsun çünkü karımın brougham'dayız? Dışarı çıkacak mıyız ve
O zaman yürümek?  Biraz kar algıladığını sanmıyorum? "

Daha nazikçe tekrar güldü.  "Hayır; dışarı çıkıp yürüyemiyorum
Çünkü benim işim olabildiğince çabuk Granny'ye ulaşmak.  Ve
Yanımda oturacaksın ve bakacağız, vizyonlara değil, gerçeklere bakacağız. "

"Gerçeklerle ne demek istediğini bilmiyorum. Benim için tek gerçeklik
Bu."

Kelimeleri uzun bir sessizlikle karşılaştı, bu sırada arabanın yuvarlandığı
belirsiz bir yan sokakta ve sonra aramaya dönüştü
Beşinci Cadde'nin aydınlatması.

"O zaman seninle yaşamam gerektiği fikrin mi?
Mistress-Dage senin karın olamam mı? "Diye sordu.

Sorunun acımasızlığı onu şaşırttı: kelime kadındı
Sınıfının, konuşmaları en yakın kaçtığında bile utangaç savaştı
Konu.  Madam Olenska'nın sanki bir
Kelime bilgisinde tanınan yer ve kullanılıp kullanılmadığını merak etti
Kaçtığı korkunç yaşamdaki varlığına aşina.  O
Soru onu bir pislikle kaldırdı ve o akın etti.

"İstiyorum-senden bir şekilde kurtulmak istiyorum
Bunun gibi-bunun gibi kategoriler var-olmayacak.  Basitçe nerede olacağız
Birbirini seven, her birinin hayatının tamamı olan iki insan
diğer; Ve dünyada başka hiçbir şey önemli olmayacak. "

Başka bir gülüşle sonuçlanan derin bir iç çekti. "Ah canım-nerede
Bu ülke mi?  Hiç orada bulundun mu? "Diye sordu;
Somursuz aptal kaldı: "
Bulun; Ve inan bana, hepsi yanlışlıkla dışarı çıktı
İstasyonlar: Boulogne, Pisa veya Monte Carlo gibi yerlerde-ve
bıraktıkları eski dünyadan hiç farklı değildi, ama sadece daha ziyade
daha küçük ve çirkin ve daha karışık. "

Böyle bir tonda konuştuğunu hiç duymamıştı ve hatırladı
Bir süre önce kullandığı ifade.

"Evet, Gorgon gözyaşlarını kurutdu," dedi.

"Şey, o da gözlerimi açtı; o kör bahisleri söylemek bir yanılsama
insanlar.  Yaptığı şey sadece aksine-göz kapaklarını sabitliyor
Açık, böylece bir daha asla kutsanmış karanlıkta olmayacaklar.  Orada değil mi
Böyle bir Çin işkencesi mi?  Orada olmalı.  Ah, inan bana
Sefil küçük bir ülke! "

Araç Kırk İkinci Sokaktan geçti: Mayıs'ın sağlam
Brougham-Horse onları bir Kentucky gibi kuzeye taşıyordu
Trotter.  Archer, boşa harcanan dakikalar ve boş sözler duygusu ile boğuldu.

"O zaman tam olarak bizim için planınız nedir?" diye sordu.

"Bizim için mi? Ama bu anlamda biz yok! Sadece birbirimizin yanındayız
Eğer birbirimizden uzak kalırsak.  O zaman kendimiz olabiliriz.  Aksi takdirde
Biz sadece Ellen Olenska'nın kuzeninin kocası Newland Archer'ız ve
Newland Archer'ın karısının kuzeni Ellen Olenska, mutlu olmaya çalışıyor
onlara güvenen insanların arkasından. "

"Ah, ben bunun ötesindeyim," diye inledi.

"Hayır, sen değilsin! Asla ötesinde olmadın. Ve ben var," dedi
Garip bir ses, "Ve orada neye benzediğini biliyorum."

Sessiz oturdu, belirsiz ağrı ile şaşkına döndü.  Sonra grop etti
sipariş işaret eden küçük çan için arabanın karanlığı
Antrenör.  May'ın istediği zaman iki kez çaldığını hatırladı
durmak.  Zili bastırdı ve arabanın yanına çıktı
Curbstone.

"Neden duruyoruz? Bu büyükanne değil," diye bağırdı Madam Olenska.

"Hayır: Buraya çıkacağım," diye kekeledi, kapıyı açıp atlayarak
kaldırıma.  Bir sokak lambası ışığında, ürküttüğünü gördü
yüz ve onu gözaltına almak için yaptığı içgüdüsel hareket.  Kapattı
kapı ve pencereye bir an eğildi.

"Haklısın: Bugün gelmemeliyim," dedi onu indirerek
Sesle antrenör duymamalıdır.  İleri eğildi ve
konuşmak üzereydi; Ama zaten sürme emrini çağırdı
ve köşede dururken taşıma yuvarlandı.  .
Kar bitti ve yüzünü kirleten bir karıncalanma rüzgarı yükseldi
O bakarken dururken.  Aniden sert ve soğuk bir şey hissetti
kirpikler ve ağladığını ve rüzgarın sahip olduğunu algıladı
gözyaşlarını dondurdu.

Ellerini ceplerine itti ve keskin bir hızda yürüdü
Kendi evine Beşinci Cadde.



Xxx.

O akşam Archer akşam yemeğinden önce aşağı indiğinde
Çizim odası boş.

O ve May yalnız yemek yiyorlardı, tüm aile nişanları
Bayan Manson Mingott'un hastalığından beri ertelendi; Ve Mayıs daha çok olduğu gibi
İkisinin dakik ondan önce gelmediğine şaşırdı.  O
Evde olduğunu biliyordu, çünkü giyinirken onun hareket ettiğini duymuştu
onun odasında; Ve onu neyin geciktirdiğini merak etti.

Bir araç olarak bu tür varsayımlarda yaşama yoluna düşmüştü.
düşüncelerini hızlı bir şekilde gerçeğe bağlamak.  Bazen sanki sanki
kayınpederinin önemsiz emilimine dair ipucu buldu; belki
Bay Welland bile, uzun zaman önce, kaçış ve vizyonlara sahipti ve
Kendisini onlara karşı savunmak için tüm ev sahiplerini bir araya getirdi.

May ortaya çıktığında yorgun göründüğünü düşündü.  O giymişti
Mingott töreninin düşük boyunlu ve sıkı bağlanmış akşam yemeği elbisesi
En gayri resmi olaylarda kesin ve adil saçları inşa etmişti
her zamanki birikmiş bobinlerine; Ve yüzü, aksine, Wan'dı
Ve neredeyse solmuş. Ama her zamanki hassasiyetiyle ona parladı ve
Gözleri bir gün önce mavi göz kamaştırdı.

"Sana ne oldu canım?" diye sordu.  "Granny'de bekliyordum ve
Ellen yalnız geldi ve seni yola düşürdüğünü söyledi çünkü sen
İşe acele etmek zorunda kaldı.  Yanlış bir şey yok mu? "

"Sadece unuttuğum bazı mektuplar ve akşam yemeğinden önce inmek istedim."

"Ah--" dedi; Ve bir süre sonra: "Gelmediğin için üzgünüm
Büyükannenin-mektuplar acil olmadığı için. "

"Onlardı," diye tekrarladı, ısrarına şaşırdı.  "Ayrıca, ben
Neden büyükannenize gitmem gerektiğini anlamıyorum.  Bilmiyordum
Sen oradaydın. "

Döndü ve mantel parçasının üzerindeki görünümlü camına taşındı.  Gibi
Orada durdu, kaymış bir pufu sabitlemek için uzun kolunu kaldırdı
Karmaşık saçlarındaki yerinden Archer bir şeyden etkilendi
tutumunda durgun ve esnek olmayan ve ölümcül olup olmadığını merak etti
Hayatlarının monotonluğu da ağırlığını ona bırakmıştı.  O zaman o
o sabah evden ayrılırken,
Onun büyükannesinde onunla buluşacağı merdivenlerin üzerinde
Birlikte eve gidebilirler.  "Evet!" Ve
Sonra, diğer vizyonlarda emilen, sözünü unutmuştu.  Şimdi o
Compaction ile vuruldu, ancak bir ihmali bu kadar rahatsız eden
Yaklaşık iki yıllık evlilikten sonra ona karşı depolanmalıdır.  O
sürekli ılık bir balayında yaşamaktan bıkmıştı
Tutku sıcaklığı henüz tüm kullanımları.  Mayıs konuşsaydı
şikayetleri (ondan çok şüpheliydi) gülmüş olabilir
onları uzakta; Ama hayali yaraları gizlemek için eğitildi
Spartan Gülümseme.

Kendi sıkıntısını gizlemek için büyükannesinin nasıl olduğunu sordu ve
Bayan Mingott'un hala geliştiğini cevapladı, ancak daha çok
Beauforts hakkındaki son haberlerden rahatsız oldu.

"Hangi haber?"

"Görünüşe göre New York'ta kalacaklar. İnanıyorum ki
bir sigorta işi veya başka bir şey.  Küçük bir şey arıyorlar
ev."

Davanın akıl almazlığı tartışmanın ötesindeydi ve gittiler
Akşam yemeğinde.  Akşam yemeği sırasında konuşmaları her zamanki sınırında hareket etti
daire; Ancak Archer, karısının Madam'a ima etmediğini fark etti
Olenska, ne de yaşlı Catherine'in onu alması için.  Minnettardı
Gerçek, ama bunun belirsiz bir uğursuz olduğunu hissetti.

Kahve için kütüphaneye gittiler ve Archer bir puro yaktı ve
Michelet hacim aşağı.  Akşamları tarihe gitmişti
Mayıs ayından beri ne zaman yüksek sesle okumasını istemeye eğilimli
Onu bir şiir hacmiyle gördüm: onun sesini sevmediği için değil
kendi sesi, ama her zaman onun ne hakkında yorumlarını öngörebileceği için
Okumak.  Nişanlandıkları günlerde basitçe vardı (şimdi olduğu gibi
algılanan) ona söylediklerini yineledi; Ama sağlamayı bıraktığı için
Sonuçlarla kendi tehlike sağlamaya başladığı görüşleriyle onu
Yorumlanan eserlerden zevk almasını yıkan.

Tarihi seçtiğini görünce, çalışma tabanını getirdi, çizdi
Yeşil gölgeli öğrenci lambasına bir kolluk ve bir yastık ortaya çıkardı
Kanepesi için nakış yapıyordu.  Zeki bir iğne-kadın değildi;
Büyük yetenekli elleri binicilik, kürek ve açık hava için yapıldı
faaliyetler; Ama diğer eşler için işlenmiş yastıklar
Kocalar, bu son bağlantıyı bağlılığında atlamak istemedi.

O kadar yerleştirildi ki, okçu, sadece gözlerini kaldırarak görebiliyordu
Onun iş çerçevesinin üzerine eğildi, fırfırlı dirsek kolları geri kayıyor
Firma yuvarlak kollarından, betrothal safir solunda parlıyor
geniş altın düğün halkasının üstünde ve sağ elini yavaşça ve
Tuvalleri zahmetli bir şekilde bıçaklamak.  Bu şekilde otururken, lamba ışığı dolu
Açık kaşında, gizli bir dehşetle kendi kendine dedi.
arkasındaki düşünceleri her zaman bilirdi, asla, tüm yıllarda
Gelmek, onu beklenmedik bir ruh hali ile, yeni bir fikirle şaşırttı mı?
zayıflık, bir zulüm veya duygu. Şiirini geçirmişti ve
Kısa mahkemelerinde romantizm: işlev tükendi çünkü
İhtiyaç geçmişti.  Şimdi sadece annesinin bir kopyasına olgunlaşıyordu,
Ve gizemli bir şekilde, süreçte, onu bir Bay'a dönüştürmeye çalışmak
Welland.  Kitabını bıraktı ve sabırsızlıkla ayağa kalktı; Ve bir kerede
Başını kaldırdı.

"Sorun ne?"

"Oda boğuluyor: Biraz hava istiyorum."

Kütüphane perdelerinin geriye doğru çekilmesi gerektiğinde ısrar etmişti.
Bir çubukta ilerleyin, böylece akşamları kapalı olabilirler, bunun yerine
Yaldızlı bir kornişe çivilenmiş ve hareketsiz bir şekilde dönmüş
çizim odasında olduğu gibi dantel katmanları; Ve onları geri çekti ve
Buzlu geceye yaslanarak kanat yukarı itti.  Sadece gerçeği
Mayıs ayına bakmamak, masasının yanında, lambasının altında, gerçeği
Diğer evleri, çatıları, bacaları, diğerlerinin duygusunu almanın
kendi dışında yaşıyor, New York'un ötesinde diğer şehirler ve bütün bir dünya
dünyasının ötesinde, beynini temizledi ve nefes almayı kolaylaştırdı.

Birkaç dakika karanlığa eğildikten sonra duydu
Onun şöyle diyor: "Newland! Pencereyi kapat. Ölümünü yakalayacaksın."

Kanat aşağı çekti ve geri döndü.  "Ölümümü yakala!" Yankılandı;
Ve ekliyor gibi hissetti: "Ama zaten yakaladım. Ben ölüyorum-ben
aylarca ve aylarca öldü. "

Ve aniden kelimenin oyunu vahşi bir öneri yarattı.  Ne
Eğer ölmüş olsaydı!  Eğer ölecek olsaydı-ölmek için
Yakında-ve onu özgür bırakın!  Orada durma hissi, içinde
Sıcak tanıdık oda ve ona bakmak ve onun ölülerini dilemek öyle
Garip, o kadar büyüleyici ve aşırı müdürlük, onun büyüklüğü
Hemen ona vur.  Basitçe bu şansın ona yeni bir
Hasta ruhunun yapışabileceği olasılık.  Evet, Mayıs
Ölüm-insanlar yaptı: gençler, kendisi gibi sağlıklı insanlar:
ölün ve aniden özgür bırak.

Baktı ve genişleyen gözleriyle olması gerektiğini gördü
Kendi başına garip bir şey.

"Newland! Hasta mısın?"

Başını salladı ve kol sandalyesine döndü.  Onun üzerine eğildi
iş çerçevesi ve geçerken elini saçlarına koydu.  "Zavallı Mayıs!"
dedi.

"Zavallı mı? Neden fakir?" Süzülmüş bir gülüşle yankılandı.

"Çünkü seni endişelendirmeden asla bir pencere açamayacağım,"
Yeniden katıldı, aynı zamanda güldü.

Bir an sessiz kaldı; Sonra çok alçak dedi, başı eğildi
İşleri üzerinde: "Mutlu olursan asla endişelenmeyeceğim."

"Ah, canım; ve pencereleri açamadım olmadıkça asla mutlu olmayacağım!"

"Bu havada mı?" Emsteced; Ve iç çekerek başını gömdü
kitabında.

Altı ya da yedi gün geçti.  Archer, Madam Olenska'dan hiçbir şey duymadı,
ve onun huzurunda adının belirtilmeyeceğinin farkına vardı
ailenin herhangi bir üyesi tarafından.  Onu görmeye çalışmadı; bunu yapmak için
Old Catherine'in korunan yatağındaydı, neredeyse
imkansız.  Durumun belirsizliğinde, kendini sürüklemesine izin verdi,
bilinçli, düşüncelerinin yüzeyinin altında, bir çözüm
kütüphane penceresinden dışarı eğildiğinde ona gelmişti
buzlu geceye.  Bu çözümün gücü beklemeyi kolaylaştırdı
ve işaret yapmayın.

Sonra bir gün ona Bayan Manson Mingott'un görmek istediğini söyledi.
o.  İstekte şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü yaşlı bayan
sürekli iyileşiyor ve her zaman açıkça ilan etmişti
Archer, diğer torunlarından herhangi birine tercih edildi.  Mayıs verdi
Açık zevkle mesaj: Old Catherine's ile gurur duyuyordu
kocasının takdiri.

Bir an duraklama vardı ve sonra Archer onun üzerinde görevli hissetti
Deyin: "Pekala. Bu öğleden sonra birlikte gidecek miyiz?"

Karısının yüzü parladı, ama anında cevapladı: "Ah, çok fazla olur
Yalnız gitsen iyi olur.  Aynı insanları çok sık görmek büyükanne sıkıyor. "

Archer'ın kalbi, yaşlı Bayan Mingott'un çaldığında şiddetle atıyordu
zil. Her şeyin üstünde yalnız gitmesini istiyordu, çünkü
Ziyaret ona özel olarak bir kelime söyleme şansı verirdi.
Kontes Olenska.  Sunulan şansa kadar beklemeye karar vermişti
kendisi doğal olarak; Ve işte buradaydı ve burada kapının önündeydi.
Kapının arkasında, sarı şam odasının perdelerinin arkasında yanında
Salon, kesinlikle onu bekliyordu; Başka bir anda görmeli
onu ve onu hasta odasına götürmeden önce onunla konuşabilme.

Sadece bir soru koymak istedi: bundan sonra kursu olurdu
temizlemek.  Sormak istediği şey, sadece geri döndüğü tarihti
Washington; Ve bu soru cevaplamayı reddedebileceği sorusu.

Ama sarı oturma odasında bekleyen Mulatto Hizmetçisi oldu.  O
Beyaz dişler klavye gibi parlıyor, sürgülü kapıları geri itti
ve onu eski Catherine'in varlığına başlattı.

Yaşlı kadın, yatağının yanında geniş bir taht benzeri kol zemine oturdu.  Yanında
O, oyulmuş bir döküm bronz lamba taşıyan bir maun standıydı
Yeşil kağıt gölgesinin dengeli olduğu küre.  Yoktu
bir kitap veya erişimli bir gazete veya kadınsı kanıtı
İstihdam: Konuşma her zaman Bayan Mingott'un tek peşinde olmuştu,
Ve fantezi işlerine ilgi duymayacaktı.

Archer, vuruşunun bıraktığı hafif bozulmanın izini görmedi.  O
Sadece daha soluk görünüyordu, kıvrımlarda ve girintilerde daha koyu gölgeler
onun obezitesi; ve arasında nişastalı bir yayla bağlanan yivli mafya kapağında
İlk iki çenesi ve Muslin Kerchief bilgisayarı geçti
Mor sosu, biraz kurnaz ve nazik ata gibi görünüyordu
kendi zevklerine çok özgürce vermiş olabilecek kendi
masa.

Onun bir oyuk içinde yer alan küçük ellerden birini uzattı.
evcil hayvanlar gibi büyük tur ve hizmetçiyi aradı: "
başka biri.  Eğer kızlarım ararsa, uyuduğumu söyle. "

Hizmetçi kayboldu ve yaşlı bayan torununa döndü.

"Canım, mükemmel bir şekilde iğrenç miyim?" diye sordu goily, bir tane fırlattı
erişilemeyen koynunda muslin kıvrımlarını aramak.  "Benim
Kızları bana bunun benim yaşımda önemli olmadığını söylüyor-sanki iğrençlik yapmıyormuş gibi
Her şeyden daha zor olur! "

"Canım, sen her zamankinden daha iyi!" Archer aynı şekilde tekrar katıldı
ton; Ve başını geri attı ve güldü.

"Ah, ama Ellen kadar yakışıklı değil!" Sarsınttı, ona parladı
kötü niyetli; Ve cevap vermeden önce ekledi: "
Onu feribottan sürdüğün gün yakışıklı mı? "

Güldü ve devam etti: "Ona söyledin mi?
Seni yola çıkarmak zorunda mıydı?  Gençliğimde genç erkekler terk etmedi
Yapılmadıkça güzel kadınlar! "Başka bir kıkırdama verdi ve
neredeyse tuhaf bir şekilde söylemek için kesintiye uğradı: "
seninle evlen; Her zaman ona söyledim.  Bütün bunları korurdu
endişelenmek.  Ama kim büyükannelerini endişelendirmeyi düşündü? "

Archer, hastalığının fakültelerini bulanıklayıp bulamadığını merak etti; Ama aniden
O patlak verdi: "Eh, yerleşti, her neyse: ile kalacak
Ben, ailenin geri kalanı ne derse desin!  Beşte olmamıştı
Onu tutmak için dizlerimin üstüne inmeden birkaç dakika önce-sadece,
Son yirmi yıl, zeminin nerede olduğunu görebiliyordum! "

Archer sessizce dinledi ve devam etti: "Benimle konuştular,
Şüphesiz biliyorsun: beni ikna etti, Lovell ve Letterblair ve
Augusta Welland ve geri kalanları, durup kesmeliyim
onun ödeneğinden, gitmenin görevinin olduğunu görene kadar
Olenski'ye geri dön.  Sekreter, beni ikna edeceklerini düşündüler,
Ya da ne olursa olsun, son tekliflerle çıktı: yakışıklı
İtiraf ettiğim teklifler.  Sonuçta, evlilik evlilik ve
Para parası-hem yolunda yararlı şeyler ... hem de bilmiyordum
Ne cevap vermeli-- "Kırıldı ve sanki konuşuyormuş gibi uzun bir nefes aldı
bir çaba haline gelmişti. "Ama ona göz attığım anda dedim:
Sen tatlı kuş, sen!  Seni yine o kafeste kapatın mı?  Asla!'  Ve
Şimdi burada kalması ve büyükannesini uzun süre hemşiresi olduğu anlaşıldı
Hemşire için bir büyükanne olduğu için.  Bu bir eşcinsel beklentisi değil, ama değil
akıl; Ve elbette Letterblair'e ona verileceğini söyledim
uygun ödenek. "

Genç adam onu ​​damarlarla duydu; Ama zihninin karışıklığıyla
Haberlerinin neşe mi yoksa acı mı getirip getirmediğini pek bilmiyordu.  O vardı
Kesinlikle şimdilik bunu sürdürmek istediği parkura karar verdi
Düşüncelerini yeniden ayarlayamadı.  Ama yavaş yavaş onu çaldı
Ertelenmiş ve fırsatların lezzetli zorlukları ve fırsatlar
mucizevi bir şekilde sağlandı.  Ellen gelip yaşamak için rıza göstermiş olsaydı
Büyükannesi, kesinlikle olması gerektiği için
Ondan vazgeçmenin imkansızlığı.  Bu onun finaline cevabıydı
Geçen günün cazibesi: aşırı adımı atmazsa
Sonunda yarım önlemlere yol açmıştı.  Geri battı
Riske hazır olan bir adamın istemsiz rahatlamasıyla düşündüm
her şey ve aniden güvenliğin tehlikeli tatlılığını tatıyor.

"Geri dönemezdi-imkansızdı!" diye bağırdı.

"Ah, canım, her zaman onun yanında olduğunu biliyordum; ve bu yüzden gönderdim
Bugün senin için ve neden güzel karına söyledim,
Seninle gel: 'Hayır, canım, Newland'ı görmeye pinking yapıyorum ve yapmıyorum
Herkesin ulaşımlarımızı paylaşmasını istiyorum. '  Gördüğün için canım-- "o
Başını tething çenelerinin izin verdiği kadar geriye çekti ve baktı
Gözlerinde dolu-"Görüyorsun, henüz kavga edeceğiz. Aile
Onu burada istemiyorum ve hasta olduğum için olduğunu söyleyecekler
Çünkü ben zayıf yaşlı bir kadınım, beni ikna etti.  İyi değilim
Onlarla tek tek savaşmak için yeterli ve bunu benim için yapmalısın. "

"BEN?" Kekeledi.

"Sen. Neden olmasın?" Ona sarıldı, yuvarlak gözleri aniden
Pen-bıçaklar kadar keskin.  Elini sandalyeden çırpındı ve yaktı.
Kuş pençeleri gibi küçük soluk tırnakların bir debriyajıyla.  "Neden?" o
Arama tekrarlandı.

Archer, bakışlarının maruz kalması altında,
Kendini doldurma.

"Ah, saymıyorum-çok önemsizim."

"Şey, sen Letterblair'in ortağı, değil mi?
Letterblair aracılığıyla.  Bir sebebin olmadığı sürece, "diye ısrar etti.

"Ah, canım, benden kendilerine karşı kendilerine karşı tutmana geri dönüyorum
yardım; Ama ihtiyacın varsa buna sahip olacaksın, "ona güvence verdi.

"O zaman güvendeyiz!" İç çekti; Ve tüm eski ile ona gülümsüyor
Kurnaz, başını minderler arasına yerleştirirken ekledi: "Ben
Bizi geri döndüreceğini hep biliyordu, çünkü onlar asla alıntı yapmazlar
Onun eve gitme görevi olduğu hakkında konuşun. "

Korkunç bakış açısına biraz uyandı ve şunları sormayı özlemişti:
"Ve Mayıs-ona alıntı yapıyorlar mı?"  Ama döndürmenin daha güvenli olduğunu değerlendirdi.
soru.

"Ve Madam Olenska? Onu ne zaman göreceğim?" dedi.

Yaşlı bayan kıkırdadı, kapaklarını buruşturdu ve geçti
Pandomin kemerliği.  "Bugün değil. Her seferinde bir tane, lütfen. Madam
Olenska dışarı çıktı. "

Hayal kırıklığıyla kızardı ve devam etti: "Dışarı çıktı, benim
Çocuk: Regina Beaufort'u görmek için arabamda gitti. "

Etkisini üretmek için bu duyuru için durdu.  "Bu ne
Beni zaten azalttı.  Buraya geldikten sonraki gün onu giydi
En iyi kaput ve bana bir salatalık kadar havalı, gideceğini söyledi
Regina Beaufort'u arayın.  'Onu tanımıyorum; o kim?' diyor I.
'O senin büyük yeğen ve en mutsuz bir kadın' diyor.  O
Bir alçak karısı, 'diye cevapladım.  'Şey,' diyor, 've ben de öyleyim
Ve yine de tüm ailem ona geri dönmemi istiyor. '  Peki, o zemin
Ben ve ben gitmesine izin verdim; Ve sonunda bir gün de yağmur yağdığını söyledi
Yürüyerek dışarı çıkmak zor ve ona arabamı vermemi istedi. 'Ne için?' Ona sordum; Ve dedi ki: 'gidip kuzeni görmek
Regina '-Kuzen!  Şimdi canım, pencereden dışarı baktım ve gördüm
bir damla yağmur yağmıyordu; Ama onu anladım ve almasına izin verdim
Taşıma .... Sonuçta, Regina cesur bir kadın ve o da öyle; Ve
Her şeyin üstünde cesareti sevdim. "

Archer eğildi ve dudaklarını hala uzanan küçük eline bastırdı
onun üzerinde.

"Eh-eh-eh! Kimin elini öptüğünü sanıyordun
Adam-karın, umarım? "Yaşlı bayan alay etti
Cackle; Ve gitmesi için yükseldiğinde ondan sonra seslendi: "Ona ver
Büyükannenin aşkı; Ama konuşmamız hakkında hiçbir şey söylemeseniz iyi olur. "



Xxxi.

Archer, Old Catherine'in haberleri tarafından sersemlemişti.  Sadece doğaldı
Madam Olenska'nın yanıt olarak Washington'dan acele etmesi gerekiyordu
büyükannesinin çağrıları; Ama kalmaya karar vermesi gerektiğini
Çatının altında-özellikle Bayan Mingott neredeyse geri kazanmıştı
Onun sağlığı-açıklaması daha az kolaydı.

Archer, Madam Olenska'nın kararının etkilenmediğinden emindi
Finansal durumundaki değişim ile.  Tam figürünü biliyordu
Kocasının ayrılmalarında ona izin verdiği küçük gelir.
Büyükannesinin ödeneğine eklenmeden neredeyse hiç
Mingott kelime dağarcığı tarafından bilinen herhangi bir anlamda yaşamak için yeterli; Ve
Artık hayatını paylaşan Medora Manson, böyle bir
Pittance, iki kadını giyinmiş ve beslemişti.  Yine de okçu
Madam Olenska'nın büyükannesinin kabul etmediğine ikna oldu
İlgilenen güdülerden gelen teklif.

Diksiz cömertliği ve spazmodik savurganlığı vardı
Kişiler büyük servetlere alışkın ve paraya kayıtsız; Ama yapabilirdi
ilişkilerinin vazgeçilmez olduğunu düşündüğü pek çok şey olmadan,
ve Bayan Lovell Mingott ve Bayan Welland sık sık duyulmuştu
Kozmopolit lükslerden hoşlanan herhangi birinin sayım
Olenski'nin kuruluşları "işlerin nasıldı
Dahası, Archer'ın bildiği gibi, ondan bu yana birkaç ay geçti
ödenek kesilmişti; Yine de hiçbir çaba göstermemişti
Büyükannesinin lehine geri kazanmak için.  Bu yüzden onu değiştirmiş olsaydı
Elbette farklı bir nedenden dolayı olmalı.

Bu nedenle arayacak çok uzak değildi.  Feribottan yolda
Ona ve onun ayrı kalması gerektiğini söylemişti; Ama söylemişti
başı göğsünde.  Hesaplanmadığını biliyordu
Sözleriyle Coquetry; Onunla savaşırken kaderiyle savaşıyordu,
ve umutsuzca kırılmamaları gerektiğine karar veriyor
onlara güvenen insanlara inanç.  Ama on gün boyunca
belki de tahmin ettiği New York'a döndüğünden beri geçmişti
Sessizliği ve onu görme girişiminde bulunmadığı gerçeğinden,
Kararlı bir adım, hiçbir adımın bulunmadığı bir adımda
Geri dönüyor.  Düşüncede, kendi zayıflığından ani bir korku olabilir
onu ele geçirdi ve sonuçta daha iyi olduğunu hissetmiş olabilirdi
Bu gibi durumlarda olağan uzlaşmayı kabul etmek ve
en az direnç.

Bir saat önce, Bayan Mingott'un Bell'i bastırdığında, Archer
yolunun ondan önce açık olduğunu düşündü.  Bir
Madam Olenska ile yalnız kelime ve ondan öğrenmek için bunu başaramıyor
hangi gün büyükanne ve hangi trenle geri dönüyordu
Washington.  O trende ona katılmayı ve onunla seyahat etmeyi amaçladı
Washington'a ya da gitmeye istekli olduğu kadar.  Kendi
Japonya'ya eğilimli fantezi.  Her halükarda bir kerede anlayacaktı
Bu, nereye giderse gitsin, gidiyordu.  Bir not bırakmak istedi
Bu başka bir alternatifi kesmeli.

Kendini sadece bu daldırma için değil, aynı zamanda istekli olmuştu
al; Yine de, olayların seyrinin
Değişen bir rahatlama olmuştu.  Ancak şimdi eve yürürken
Bayan Mingott's, yatan şey için büyüyen bir tatsızlığın bilincindeydi
ondan önce. Yolda bilinmeyen veya tanıdık olmayan bir şey yoktu
muhtemelen bastırmak; Ama onu özgür bırakmadan önce
eylemleri için kimseye karşı sorumlu olmayan ve ödünç verebilen adamım
Kendisi, önlemler oyununa eğlendirilmiş bir müfreze ile
Parçanın gerektirdiği önsözler, gizlilikler ve uyuşturucular.
Bu prosedür "bir kadının onurunu koruma" olarak adlandırıldı; Ve en iyisi
Büyüklerinin yemek sonrası konuşmasıyla birlikte kurgu, uzun sürdü
onu kodunun her detayına başlattığından beri.

Şimdi meseleyi yeni bir ışıkta gördü ve onun içindeki rolü görünüyordu
tekil azaldı.  Aslında, bir sırla
ölümcül, Bayan Thorley Rushworth'un düşkün ve bir düşkün oynamasını izlemişti.
Alslanmayan Kocası: Gülümseyen, şakalayan, mizah, dikkatli ve
sürekli yalan.  Gündüz yalan, gece bir yalan, her dokunuşta bir yalan ve
her bakış; her okşama ve her kavgada bir yalan; her birinde bir yalan
kelime ve her sessizlikte.

Bir eşin böyle oynaması daha kolay ve genel olarak daha az müthiş bir şekilde
kocasına doğru bir parça.  Bir kadının doğruluk standardı
örtük olarak daha düşük tutuldu: o konu yaratıktı ve ustalaştı
köleleştirilmiş sanatlar.  O zaman her zaman ruh halini yalvarabilirdi ve
Sinirler ve hesaplanamayacak kadar sıkı tutulmaması hakkı; ve hatta
En çok bağcıklı toplumlarda, kahkaha her zaman karşısındaydı
koca.

Ama Archer'ın küçük dünyasında kimse aldatılan bir eşe gülmedi ve
devam eden erkeklere belirli bir hor görme ölçüsü eklendi
Evlilikten sonra Filandering.  Bitkilerin dönüşünde bir
Yabani yulaf için tanınan sezon; Ama onlar daha fazla ekilmeyeceklerdi
bir kere.

Archer her zaman bu görüşü paylaşmıştı: kalbinde Lefferts'i düşündü
aşağılık.  Ama Ellen Olenska'yı sevmek gibi bir adam olmak değildi
Lefferts: Archer ilk kez kendini yüz yüze buldu
Bireysel davanın dehşet argümanı.  Ellen Olenska başka hiçbir şeye benzemiyordu
kadın, başka hiçbir erkek gibi değildi: durumları, bu nedenle benziyordu
Başka kimse yok ve onlar hiçbir mahkemeye karşı sorumlu değildi.
kendi kararları.

Evet, ama on dakika daha fazla kendi kapısına monte edilecekti; Ve
Mayıs, alışkanlık ve onur ve tüm eski düzenler vardı
O ve halkı her zaman inanmıştı ...

Köşesinde tereddüt etti ve sonra Beşinci Cadde'de yürüdü.

Önünde, kış gecesi, büyük bir unsursuz bir evdi.  O gibi
Yakın yaklaştı, ne sıklıkta ışıklarla yanıyor olduğunu düşündü,
Tente ve halı kaplı adımlar ve çift hatta bekleyen arabalar
Curbstone'a hazırlayın.  Konservatuardaydı.
İlkini aldığı yan caddede ölü siyah toplu
Mayıs ayından öpücük; Balroomun sayısız mumları altındaydı
onun göründüğünü, genç bir Diana olarak uzun boylu ve gümüş parıldadığını görmüştü.

Şimdi ev mezarı kadar karanlıktı, hafif bir gaz parlaması hariç
bodrum katında ve bir üst kattaki bir odada kör olanın
indirilmedi.  Archer köşeye ulaştığında,
Kapıda duran araba Bayan Manson Mingott's vardı.  Ne
Eğer geçme şansı varsa Sillerton Jackson için fırsat!  Okçu
Eski Catherine'in Madam Olenska'nın hesabı tarafından büyük ölçüde hareket etmişti
Bayan Beaufort'a karşı tutum; Yeninin doğru reprobasyonunu yaptı
York diğer taraftan geçiyor gibi görünüyor.  Ama yeterince iyi biliyordu
Kulüpler ve Çizim Odaları Ellen'a hangi inşaat kuracak?
Olenska'nın kuzenine yaptığı ziyaretler.

Durakladı ve ışıklı pencereye baktı.  Kuşkusuz iki kadın
O odada birlikte oturuyordu: Beaufort muhtemelen aradı
başka bir yerde teselli.  Yeni terk ettiğine dair söylentiler bile vardı
Fanny Ring ile York; Ama Bayan Beaufort'un tutumu raporu gösterdi
imkansız.

Archer, Beşinci Cadde'nin gece perspektifine neredeyse kendine sahipti.
O saatte çoğu insan iç mekanda, akşam yemeği için giyiniyor; Ve o
Ellen'ın çıkışının gözlemlenmemesi muhtemeldir. Gibi
Kapı açıldı ve dışarı çıktı.
Arkasında hafif bir ışık vardı, örneğin
merdivenler ona yolu göstermek için.  Birine bir kelime söylemek için döndü; Daha sonra
Kapı kapandı ve adımlardan aşağı indi.

"Ellen," dedi alçak bir sesle, kaldırıma ulaşırken.

Hafif bir başlangıçla durdu ve o zaman iki genç adamı gördü
Moda kesim yaklaşımı.  Hakkında tanıdık bir hava vardı
Paltolar ve akıllı ipek susturucularının üzerine katlanma şekli
beyaz bağlar; Ve kalitelerindeki gençlerin nasıl olduğunu merak etti
çok erken yemek.  Sonra Reggie Chiversess,
evi yukarıda birkaç kapı olan, büyük bir parti alıyordu.
Akşam Romeo ve Juliet'te Adelaide Neilson'u görmek için ve bunu tahmin etti
İkisi sayıdaydı.  Bir lambanın altından geçtiler ve
Lawrence Lefferts ve genç bir Chivers tanındı.

Beauforts'un kapısında Madam Olenska'nın görmeme arzusu
Elinin nüfuz eden sıcaklığını hissettiği için kayboldu.

"Şimdi seni göreceğim-birlikte olacağız," diye patladı, neredeyse hiç
ne dediğini bilmek.

"Ah," diye yanıtladı, "Granny sana söyledi mi?"

Onu izlerken Lefferts ve Chivers'in
Sokak köşesinin daha uzak tarafına ulaşmak, gizlice vurulmuştu
Beşinci Cadde boyunca uzakta.  Bu tür erkeksi dayanışma
Kendisi sık sık pratik yaptı; Şimdi onların bağlantısında hastalandı.  Yapmış
O ve onun böyle yaşayabileceğini gerçekten hayal ediyor mu?  Ve eğer değilse,
Başka ne hayal etti?

"Yarın seni görmeliyim-yalnız kalabileceğimiz bir yerde," dedi
Kendi kulaklarına neredeyse kızan bir ses.

Dikkat çekti ve arabaya doğru hareket etti.

"Ama ben büyükannede olacağım-şimdiki zaman için," diye ekledi, sanki
Plan değişikliğinin bazı açıklamalar gerektirdiğinin bilincinde.

"Yalnız kalabileceğimiz bir yerde," diye ısrar etti.

Ona rendelenen hafif bir kahkaha verdi.

"New York'ta? Ama kilise yok ... anıt yok."

"Sanat müzesi var-parkta," diye açıkladı bakarken
şaşkın.  "İkinci yarıda. Kapıda olacağım ..."

Cevap vermeden döndü ve hızla arabaya girdi.
Çıkarken öne eğildi ve elini salladığını düşündü
belirsizlikte.  Onun peşinden çelişkili bir kargaşaya baktı
duygular.  Ona kadınla konuşmadığı anlaşılıyor
Sevdi ama diğerine, zevkler için borçlu olduğu bir kadın
Zaten giyilmiş: Kendini bunun esirini bulmaktan nefret ediyorum
Hackneyed Kelime.

"Gelecek!" Dedi kendi kendine, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde.

Anekdotik tuvalleri olan popüler "Wolfe koleksiyonundan" kaçınmak
Döküm demirinin queer vahşi doğasının ana galerilerinden birini doldurdu
ve Metropolitan Müzesi olarak bilinen encaustic fayansları dolaştılar
"Cesnola antikacıları" nın içinde kaldığı odaya bir geçit aşağı
ziyaretsiz yalnızlık.

Kendilerine bu melankolik geri çekildiler ve divan üzerinde oturdular
Merkezi buhar radyatörü kapsayan, sessizce bakıyorlardı
Geri kazanılan tahtaya monte edilmiş cam dolaplar
Ilium fragmanları.

"Garip," dedi Madam Olenska, "Daha önce buraya gelmedim."

"Ah, iyi--. Bir gün, sanırım harika bir müze olacak."

"Evet," diye saygısızlık etti.

Ayağa kalktı ve odanın karşısında dolaştı.  Archer, kalan oturmuş,
figürünün ışık hareketlerini izledi, çok kız gibi
ağır kürkler, kürk kapağına zekice dikilmiş balıkçıl kanadı ve yol
Koyu bir kıvrım, her yanak üzerinde düzleştirilmiş bir asma sarmal gibi yatıyordu.
kulak.  Zihni, her zaman ilk tanıştıklarında olduğu gibi, tamamen emildi
Kendini ve başka bir şey yapmayan lezzetli detaylar.  Şu anda o
Rose ve daha önce durduğu davaya yaklaştı. Cam rafları
küçük kırık nesnelerle kalabalıktı-çok tanınabilir yerli
mutfak eşyaları, süs eşyaları ve kişisel önemsizler-cam, kil,
Bedensiz bronz ve diğer zaman bulanık maddeler.

"Acımasız görünüyor," dedi, "bir süre sonra önemli değil ...
Eskiden gerekli ve önemli olan bu küçük şeylerden daha fazlası
Unutulan insanları ve şimdi bir büyütme altında tahmin edilmeli
Cam ve etiketli: 'Bilinmeyen kullanın.'

"Evet; ama bu arada--"

"Ah, bu arada--

Orada dururken, uzun mühür derisi ceketinde, elleri bir
küçük yuvarlak bir muff, peçe şeffaf bir maske gibi çizildi
burnunun ucu ve onu karıştırdığı menekşe demet
Hızlı bir nefes almasıyla, bu saf
Çizgi ve renk uyumu hiç aptalca değişim yasasına maruz kalmalıdır.

"Bu arada her şey önemli-bu sizi ilgilendiriyor" dedi.

Ona düşünceli bir şekilde baktı ve Divan'a döndü.  O oturdu
Yanında ve bekledi; Ama aniden yankılanan bir adım duydu
Boş odalardan aşağı ve dakikaların baskısını hissettim.

"Bana ne anlatmak istedin?" diye sordu, sanki almış gibi
Aynı uyarı.

"Sana ne anlatmak istedim?" Yeniden katıldı.  "Neden, sana inanıyorum
New York'a geldi çünkü korktun. "

"Korkmuş?"

"Washington'a geldiğim."

Muff'a baktı ve ellerinin huzursuzca karıştırıldığını gördü.

"Kuyu--?"

"Şey-evet," dedi.

"Korktun mu? Biliyor musun--?"

"Evet: biliyordum ..."

"Peki o zaman?" ısrar etti.

"Şey, o zaman: bu daha iyi, değil mi?" Uzun bir süre geri döndü
iç çekiş.

"Daha iyi--?"

"Başkalarına daha az zarar vereceğiz. Sonuçta, her zaman ne
aranan?"

"Burada olmanız için, ulaşmak için ve yine de ulaşılamaz mısınız? Buluşmak için
Bu şekilde, kurnazda mısın?  İstediğim şeyin tersi.  BEN
Geçen gün ne istediğimi söyledim. "

Tereddüt etti.  "Ve hala bunu düşünüyorsun-worse?"

"Bin kez!"  Durakladı.  "Sana yalan söylemek kolay olurdu; ama
Gerçek şu ki bence tespit edilebilir. "

"Ah, ben de!" Derin bir rahatlama ile ağladı.

Sabırsızlıkla fırladı.  "Şey, o zaman-sorma sırası bende:
Tanrı'nın adına, daha iyi mi düşünüyorsunuz? "

Başını astı ve ellerini tutmaya ve açmaya devam etti
Muff.  Adım yaklaştı ve örgülü bir kapaktaki bir vasi yürüdü
Bir nekropolden takip eden bir hayalet gibi oda boyunca.
Karşısındaki davaya aynı anda gözlerini sabitlediler ve
Resmi figür bir mumyaların bir manzarasını ortadan kaldırdığında ve
Sarcophagi Archer tekrar konuştu.

"Daha iyi ne düşünüyorsun?"

Cevap vermek yerine mırıldandı: "Granny'nin onunla kalması için söz verdim
Çünkü bana burada daha güvenli olmalıyım. "

"Benden mi?"

Ona bakmadan başını hafifçe eğdi.

"Beni sevmekten daha güvenli?"

Profili karışmadı, ancak kirpiklerinde bir gözyaşı taşması gördü ve
Peçe bir ağda asın.

"Onarılamaz zarar vermekten daha güvenli. Hepsi gibi olmamıza izin verme
Diğerleri! "Protesto etti.

"Ne başkaları? Ben benim türümden farklı olmayı savunmuyorum. Ben
aynı istekler ve aynı özlemler tarafından tüketildi. "

Ona bir tür terörle baktı ve hafif bir renk gördü
yanaklarına çal.

"Sana gelip gelip eve dönelim mi?" Aniden tehlikeye attı
düşük net bir ses.

Kan genç adamın alnına koştu.  "Sevgili!" dedi,
hareket etmeden.  Sanki kalbini elinde tutuyormuş gibi görünüyordu
En az hareketin overbrim olabileceği tam bardak.

Sonra son cümlesi kulağına çarptı ve yüzü bulanıklaştı.  "Eve mi git?
Eve gitmekle ne demek istiyorsun? "

"Kocama ev sahipliği."

"Ve buna evet dememi mi bekliyorsun?"

Sorunlu gözlerini ona kaldırdı.  "Başka ne var? Yapamam
Burada kalın ve bana iyi olan insanlara yalan söyle. "

"Ama senden gelmeni istememin nedeni bu!"

"Ve hayatlarını yok et, benimkini yeniden yapmama yardım ettiklerinde?"

Archer ayağa kalktı ve ona inarsız olarak ona bakarak durdu
çaresizlik.  "Evet, gel; bir kez gel" demek kolay olurdu.  O
Rekürlendirirse eline koyacağı gücü biliyordu; olurdu
O zaman onu kocasına geri dönmemeye ikna etmekte zorluk çekmeyin.

Ama bir şey dudaklarındaki kelimeyi susturdu.  Bir çeşit tutkulu
Dürüstlük, onu çizmeye çalışmasını akıl almaz hale getirdi
Bu tanıdık tuzağa.  "Onun gelmesine izin verseydim," dedi
Kendisi, "Tekrar gitmesine izin vermeliyim."  Ve bu olmayacaktı
hayal edildi.

Ama ıslak yanağındaki kirpiklerin gölgesini gördü ve tereddüt etti.

"Sonuçta," tekrar başladı, "kendimizin hayatımız var .... hayır
İmkansızı denemeyi kullanın.  Bazıları hakkında çok önyargısızsın
dediğin gibi, gorgon'a bakmak için kullanılan şeyler
Neden bizim durumumuzla yüzleşmekten korktuğunu bilin ve gerçekten olduğu gibi gör
-fedakarlığın yapmaya değmediğini düşünmüyorsanız. "

Ayrıca ayağa kalktı, dudakları hızlı bir kaşlarını çattı.

"O zaman-o zaman-gitmeliyim," dedi küçük saatini çizerek
koynundan.

Geri döndü ve onu bileğin yanında yakaladı ve yakaladı.  "Kuyu,
Sonra: bana bir kez gel, "dedi, başı aniden dönüyor
onu kaybetmeyi düşündüm; Ve bir iki saniye boyunca her birine baktılar
diğer neredeyse düşmanlar gibi.

"Ne zaman?" ısrar etti.  "Yarın?"

Tereddüt etti.  "Ertesi gün."

"Sevgili--!" Tekrar dedi.

Bileğini bırakmıştı; Ama bir an için tutmaya devam ettiler
Birbirlerinin gözleri ve çok solgunlaşan yüzünün olduğunu gördü
derin bir iç parlaklık ile dolup taştı.  Kalbi huşu ile atıyor: o
Daha önce hiç sevginin görünmediğini hissetti.

"Ah, geç kalacağım-iyi güle. Hayır, bundan daha uzağa gelme,"
Ağladı, aceleyle uzun odadan aşağı doğru yürürken, sanki
Gözlerindeki yansıyan parlaklık onu korkutmuştu.  O ulaştığında
Bir an için hızlı bir veda etmek için döndü.

Archer eve yalnız yürüdü.  Kendine izin verdiğinde karanlık düşüyordu
evine ve salondaki tanıdık nesnelere baktı
Sanki onları mezarın diğer tarafından görüyormuş gibi.

Parlour-maid, adımını duyan, gazı aydınlatmak için merdivenlerden çıktı
Üst inişte.

"Bayan Archer içeri giriyor mu?"

"Hayır, efendim; Bayan Archer öğle yemeğinden sonra arabaya çıktı ve
geri dönmedi. "

Bir rahatlama duygusu ile kütüphaneye girdi ve kendini içeri fırlattı
koltuğu.  Parlour hizmetçisi izledi ve öğrenci lambasını getirdi ve
Ölmekte olan ateşin üzerine bazı kömür sallamak.  Ayrıldığında devam etti
Hareketsiz otur, dirsekleri dizleri, çenesi ellerinde çenesi,
Gözleri kırmızı ızgaraya sabitlendi.

Orada bilinçli düşünceler olmadan oturdu,
zaman, hayatı askıya almış gibi görünen derin ve ciddi bir şaşkınlıkla
onu hızlandırmaktan.  "Olması gereken buydu, o zaman ...
Olmak için, "sanki debriyajına asılmış gibi kendine tekrar devam etti
kıyamet.  Hayal ettiği şey o kadar farklıydı ki
Rapture'da ölümcül sakin.

Kapı açıldı ve Mayıs geldi.

"Korkunç bir şekilde geç kaldım-endişelenmedin, değil mi?" diye sordu, döşedi
Elini nadir okşamalarından biriyle omzunda.

Şaşırmıştı.  "Geç mi?"

"Yedi'den sonra. Uyuduğuna inanıyorum!"  Güldü ve çizim yaptı
Şapkası pimleri kanepeye kadife şapkasını fırlattı.  Daha soluk görünüyordu
Her zamankinden daha, ama uculanmamış bir animasyonla pırıl pırıl.

"Büyükanne görmeye gittim ve tıpkı uzaklaşırken Ellen geldi
bir yürüyüş; Bu yüzden kaldım ve onunla uzun bir konuşma yaptım.  O zamandan beri yaşlıydı
Gerçek bir konuşma yapmıştık .... "Her zamanki koltuğuna düşmüştü,
ona bakıyor ve parmaklarını buruşuk saçlarından geçiriyordu.  O
onun konuşmasını beklediğini düşündü. "Gerçekten iyi bir konuşma," diye devam etti, Archer'a görünenlerle gülümseyerek
doğal olmayan bir canlılık.  "Çok sevgili-sadece yaşlı Ellen gibi.
Korkarım son zamanlarda ona adil olmadım.  Bazen düşündüm-- "

Archer ayağa kalktı ve yarıçapın dışına, şömine karşı eğildi
lambanın.

"Evet, düşündün ...?" Duraklatırken yankılandı.

"Şey, belki onu adil bir şekilde yargılamadım. Çok farklı-
en az yüzeyde.  Böyle garip insanları alıyor-seviyor gibi görünüyor
kendini göze çarpmak için.  Sanırım onun içinde önderlik ettiği hayat
Hızlı Avrupa Derneği; Kuşkusuz ona korkunç bir şekilde donuk görünüyoruz.  Ama ben
Onu haksız yere yargılamak istemiyorum. "

Tekrar durakladı, ussuz uzunluğu ile biraz nefessiz
konuşma ve dudakları hafifçe ayrıldı ve üzerinde derin bir allık
yanaklar.

Archer, ona bakarken,
Yüzünü St. Augustine'deki Misyon Bahçesi'nde geçirdi.  O oldu
Onun içindeki aynı belirsiz çabanın farkında, aynı şekilde uzanıyor
vizyonunun olağan aralığının ötesinde bir şey.

"Ellen'den nefret ediyor," diye düşündü. "
hissediyorum ve beni aşmasına yardım etmemi sağladı. "

Düşünce onu hareket ettirdi ve bir an için kırılma noktasındaydı
Aralarındaki sessizlik ve kendini merhametine atıyor.

"Anlıyorsun, değil mi?" Devam etti, "Neden ailenin var
Bazen sinirlendi mi?  Hepimiz ilk başta onun için elimizden geleni yaptık; Ancak
Hiç anlamıyor gibiydi.  Ve şimdi Mrs.
Beaufort, oraya Granny'nin arabasına gitmek!  Korkarım o oldukça
Van der Luydens'i yabancılaştırdı ... "

"Ah," dedi Archer sabırsız bir kahkahayla.  Açık kapı kapanmıştı
tekrar aralarında.

"Giyinme zamanı; dışarıda yemek yiyoruz, değil mi?" diye sordu, hareket et
ateşten.

Ayrıca ayağa kalktı, ama ocağın yanında kaldı.  O onun yanından geçerken o
onu gözaltına almak için dürtüsel olarak ileriye doğru ilerledi: gözleri buluştu ve
Onunla aynı yüzme mavisi olduğunu gördü, onu terk ettiği zaman
Jersey City'ye gitmek için.

Kollarını boynuna fırlattı ve yanağını ona bastırdı.

"Bugün beni öpmedin," dedi fısıltıyla; Ve onu hissetti
kollarında titreme.



Xxxii.

"Tuilerler mahkemesinde," dedi Bay Sillerton Jackson
Gülümsemeyi hatırlattı, "Bu tür şeyler oldukça açık bir şekilde tolere edildi."

Sahne Madison'daki Van der Luydens'in Siyah Ceviz Yemek Odası
Avenue ve Newland Archer'ın ziyaretinden sonraki akşam
Sanat Müzesi.  Bay ve Bayan van der Luyden birkaç kez şehre gelmişti
Skuytercliff'ten günler, hızla kaçmışlardı
Beaufort'un başarısızlığının duyurusu.  Onlara temsil edilmişti
toplumun içine atıldığı kargaşa
Olay, şehirdeki varlıklarını her zamankinden daha fazla gerekli kıldı.  Oldu
Bayan Archer'ın söylediği gibi, "
toplum "kendilerini operada göstermek ve hatta kendilerini açmak için
kapılar.

"Asla yapmayacak, sevgili Louisa, Bayan Lemuel gibi insanlara izin vermek için
Struthers, Regina'nın ayakkabılarına adım atabileceklerini düşünüyor.  Sadece böyle
Yeni insanların ittiği ve bir temel aldığı zamanlar.  Boru
New York'ta Tavuk-Pox Salgını Önce Mrs. Struthers
evli adamların evine kaydıklarında
Eşler fidanlıktaydı.  Sen ve sevgili Henry, Louisa, içeride durmalısınız
Her zaman olduğu gibi ihlal. "

Bay ve Bayan van der Luyden böyle bir çağrı için sağır kalamadı ve
İsteksizce ama kahramanca şehre gelmişlerdi, evi kapatmamışlardı,
ve iki akşam yemeği ve bir akşam resepsiyonu için davetiyeler gönderdi.

Bu akşam Sillerton Jackson'ı davet ettiler, Bayan
Archer ve Newland ve karısı onlarla birlikte operaya gitmek için
Faust o kış ilk kez söyleniyordu. Hiçbir şey yapılmadı
Van der Luyden çatısının altında tören olmadan ve olmasına rağmen
Ancak Repast'ın dörtte yedide başlamış olan dört misafir, böylece
Dersler dizisi, daha önce acele etmeden sunulabilir.
Beyler purolarına yerleşti.

Archer karısını bir önceki akşamdan beri görmemişti.  O gitmişti
Birikimine daldığı ofis için erken
önemsiz iş.  Öğleden sonra kıdemli ortaklardan biri vardı
Zamanında beklenmedik bir çağrı yaptı; Ve eve çok geç ulaşmıştı
Bu onu Van der Luydens '' e öncesinde ve geri göndermiş olabilir.
taşıma.

Şimdi, Skuytercliff Karanfilleri ve Masif Plaka karşısında, o
onu solgun ve durgun olarak vurdu; Ama gözleri parladı ve konuştu
abartılı animasyon.

Bay Sillerton Jackson'ın favorisini çağıran konu
Allusion ortaya çıkmıştı (Archer niyetsiz değil) tarafından
onların hostesleri.  Beaufort başarısızlığı ya da daha doğrusu Beaufort tutumu
Başarısızlıktan beri, çizim odası için hala verimli bir temaydı
ahlakçı; ve iyice incelendikten ve kınandıktan sonra Bayan
Van der Luyden Mayıs Archer'da titiz gözlerini çevirmişti.

"Mümkün mü, canım, duyduğum şey doğru mu? Bana söylendi
Büyükanne Mingott'un arabası Bayan Beaufort'un
kapı. "Artık rahatsız edici bayanı aramaması fark edildi
Hıristiyan ismiyle.

May'ın rengi yükseldi ve Bayan Archer aceleyle koydu: "Eğer öyleyse, ben
Bayan Mingott'un bilgisi olmadan orada olduğuna ikna oldu. "

"Ah, düşünüyor musun--?"  Bayan van der Luyden durakladı, iç çekti ve baktı
kocası.

"Korkarım," dedi Bay van der Luyden, "Madam Olenska'nın türü
Kalp onu Bayan Beaufort'a çağırma konusundaki yardımsızlığa götürmüş olabilir. "

"Ya da tuhaf insanlar için tadı," diye koydu Bayan Archer'ı kuru bir tonda.
Gözleri oğlunun üzerinde masum bir şekilde yaşıyordu.

"Bunu Madam Olenska'yı düşündüğüm için üzgünüm," dedi Bayan Van der Luyden;
Ve Bayan Archer mırıldandı: "Ah, canım-ve onu iki kez aldıktan sonra
Skuytercliff'te! "

Bu noktada Bay Jackson,
favori alçakgönüllülük.

"Tuilerler'de," diye tekrarladı şirketin gözlerini gördü
Beklenerek onu açtı, "Standart bazılarında aşırı derecede gevşekti
saygı; Ve Morny'nin parasının nereden geldiğini sorsaydın-!  Veya kim
Bazı mahkeme güzelliklerinin borçlarını ödedi ... "

"Umarım sevgili Sillerton," dedi Bayan Archer, "
Bu tür standartları benimsemeliyiz mi? "

"Asla önermiyorum," diye geri döndü Bay Jackson.  "Ama Madam
Olenska'nın yabancı getirilmesi onu daha az özel hale getirebilir-"

"Ah," iki yaşlı bayan iç çekti.

"Yine de, büyükannesinin arabasını bir temerrüt kapısında tutmak için!"
Bay van der Luyden protesto etti; Ve Archer onun olduğunu tahmin etti
Gönderdiği karanfillerin engellerini hatırlamak ve yeniden canlandırmak
Yirmi üçüncü caddede küçük ev.

"Tabii ki her zaman bir şeylere baktığını söyledim
Farklı olarak, "Bayan Archer özetledi.

Mayıs ayının alnına bir sifon yükseldi.  Ona masanın karşısına baktı
kocası ve dedi ki, "Eminim Ellen nazikçe demek istedi."

"Kıskançlık insanlar genellikle naziktir," dedi Bayan Archer, sanki sanki
neredeyse hiç bir buzultu; ve Bayan van der Luyden mırıldandı: "Eğer
Sadece birine danışmıştı-"

"Ah, asla yapmadığını!" Bayan Archer tekrar katıldı.

Bu noktada Bay van der Luyden, başını büken karısına baktı.
Bayan Archer yönünde biraz; ve parıldayan trenler
Beyler yerleşirken üç bayan kapıdan çıktı
purolarına.  Bay van der Luyden operada kısa olanları tedarik etti
geceler; Ama o kadar iyiydiler ki, misafirlerini onun
Caniksizlik.

Archer, ilk eylemden sonra kendini partiden ayırmıştı ve
Kulüp kutusunun arkasına doğru yola çıktı. Oradan izledi
Çeşitli Chivers, Mingott ve Rushworth omuzları, aynı sahne
İki yıl önce, ilk gecesine bakmıştı.
Ellen Olenska ile toplantı.  Tekrar görünmesi için onu yarı sürdürmüştü
Eski Bayan Mingott'un kutusunda, ama boş kaldı; Ve oturdu
hareketsiz, gözleri üzerinde tutturuldu, aniden Madam Nilsson'un
Saf soprano "M'ama, M'ama olmayan ..."

Archer, tanıdık dev ortamda sahneye döndü
Güller ve kalem-kırıcı pansalar, aynı büyük sarışın kurban
Aynı küçük kahverengi baştan çıkarıcıya yenik düşüyor.

Sahneden gözleri at nalı noktasına kadar dolaştı
İki yaşlı bayan arasında oturabilir, tıpkı o eski akşam olduğu gibi
Bayan Lovell Mingott ve yeni gelen "Yabancı" arasında oturmuştu
kuzen.  O akşam olduğu gibi, hepsi beyazdı; ve Archer,
Ne giydiğini fark etmedim, mavi-beyaz saten ve eski dantel tanındı
gelinlik.

Gelinlerin bu pahalı olarak görünmesi eski New York'ta gelenekti
Evliliğin ilk veya iki yılı boyunca giysi: Annesi, biliyordu,
Janey'in bir gün aşınması umuduyla kağıt mendilde tutuldu
Zavallı Janey, Pearl Gray Poplin ve
Hiçbir nedime daha "uygun" olarak düşünülmez.

Avrupa'dan döndüklerinden beri nadiren
Gelin satenini giydi ve onu içinde görmenin sürprizini yaptı
Görünüşünü izlediği genç kızınkiyle karşılaştırın
İki yıl önce böyle mutlu beklentiler.

Mayıs ayının taslağı biraz daha ağır olmasına rağmen, tanrıça benzeri yapısı olduğu gibi
Önceden, atletik taşıma erekliği ve kız gibi
İfadesinin şeffaflığı, değişmeden kaldı: ama hafifçe
Archer'ın son zamanlarda fark ettiği
Buket ile oynayan kızın tam görüntüsü
Betrothal akşamında kadife zambakları.  Gerçek gibi görünüyordu
Acımına ek cazibe: Böyle masumiyet,
Bir çocuğun güvenilir tokası.  Sonra tutkulu hatırladı
Cömertlik bu acımasız sakinliğin altında gizli.  Bakışını hatırladı
nişanlarının ne zaman olması gerektiğini anlamak
Beaufort Ball'da duyuruldu; Sahip olduğu sesi duydu
dedi, görev bahçesinde: "Mutluluğumdan çıkamazdım
bir yanlış-bir başkasına yanlış; "ve kontrol edilemeyen bir özlem
ona gerçeği söylemesi, kendini cömertliğine atması için ele geçirdi,
ve bir zamanlar reddettiği özgürlüğü isteyin.

Newland Archer sessiz ve kendi kendini kontrol eden genç bir adamdı.  Uygunluk
Küçük bir toplumun disipline neredeyse onun ikinci olmuştu
doğa.  Melodramatik bir şey yapmak onun için derinden tatsızdı
Ve göze çarpan, Bay van der Luyden'in kullanımdan kaldırılacağı her şey ve
Kulüp kutusu kötü form olarak kınandı.  Ama aniden olmuştu
Bay van der Luyden'in kulüp kutusunun bilinçsiz
Uzun zamandır onu sıcak alışkanlık barınağına kaptı.  O boyunca yürüdü
evin arkasındaki yarı dairesel geçiş ve kapısını açtı
Bayan van der Luyden'in kutusu bilinmeyene bir kapı gibi.

"M'ama!" Muzaffer Marguerite'yi heyecanlandırdı; ve sakinleri
Kutu Archer'ın girişinde şaşkınlıkla baktı.  Zaten vardı
bir
Solo sırasında kutu.

Bay van der Luyden ve Sillerton Jackson arasında kayarak eğildi
karısı üzerinde.

"Canavar bir baş ağrım var; kimseye söyleme ama eve gel,
Sen? "Fısıldadı.

Mayıs ona bir anlayış bakışına verdi ve fısıldadığını gördü.
sempatik olarak başını sallayan anne; Sonra Bayan için bir bahane mırıldandı
Van der Luyden ve Marguerite düştüğünde koltuğundan yükseldi
Faust'un kolları.  Archer, opera pelerini ile ona yardım ederken,
Yaşlı bayanlar arasında önemli bir gülümsemenin değişimini fark etti.

Uzaklaştıklarında elini utanarak ona koydu. "Çok üzgünüm
Kendini iyi hissetme.  Korkarım seni tekrar fazla çalıştırıyorlar
ofis."

"Hayır-bu değil: Pencereyi açmamın sakıncası var mı?" O geri döndü
Kafa şaşkın, yanındaki bölmeyi bıraktı.  O oturarak oturdu
Sokak, karısını sessiz bir dikkatli olarak yanında hissediyor
sorgulama ve gözlerini sürekli olarak sabit tutmak
evler.  Kapısında eteğini yakaladı.
taşıma ve ona karşı düştü.

"Kendine zarar verdin mi?" diye sordu, onu koluyla sabitleyerek.

"Hayır; ama zavallı elbisem-nasıl yırttığımı gör!" diye bağırdı.  O eğildi
Çamur lekeli bir genişlik toplamak ve onu adımları izlemek için
salon.  Hizmetçiler onları bu kadar erken beklememişlerdi ve
Sadece üst inişte bir gaz parıltısı.

Archer merdivenleri monte etti, ışığı açtı ve bir maç koydu
Kütüphane şömine her iki tarafında parantez.  Perdeler
çizilmiş ve odanın sıcak dostça yönü
Tanıdık bir yüz ulaşılamaz bir iş sırasında buluştu.

Karısının çok solgun olduğunu fark etti ve onu alması gerekip gerekmediğini sordu
bazı brendi.

"Ah, hayır," diye bağırdı anlık bir sifonla, onu çıkarırken
pelerin.  "Ama aynı anda yatağa gitmesin mi?" O ekledi
Masaya gümüş bir kutu açtı ve bir sigara çıkardı.

Archer sigarayı attı ve her zamanki yerine yürüdü
ateş.

"Hayır; kafam bu kadar kötü değil."  Durakladı.  "Ve var
Söylemek istediğim bir şey; önemli bir şey-sana söylemem gereken
bir kere."

Bir koltuk içine düşmüş ve konuşurken başını kaldırmıştı.
"Evet canım?" O kadar nazikçe yeniden katıldı ki, eksikliği merak etti
Bu önsözü aldığını merak ediyorum.

"Mayıs--" Başladı, sandalyesinden birkaç metre uzakta durdu ve üzerine baktı
Aralarındaki hafif mesafe parçalanamazmış gibi
Abyss.  Sesinin sesi, ev benzeri bir şekilde evlenmeden yankılandı
Hush ve tekrarladı: "Sana söylemem gereken bir şey var ...
kendim hakkında ... "

Kirpiklerinin hareketi veya titremesi olmadan sessizce oturdu.  O idi
Hala son derece soluk, ama yüzünün meraklı bir huzuruna sahipti
Bazı gizli iç kaynaklardan çekilmiş gibi görünen ifade.

Archer, kendi kendine uygun olan geleneksel ifadeleri kontrol etti.
dudaklarına kalabalık.  Davayı kellik bir şekilde koymaya kararlıydı,
boşuna suçlama veya mazeret olmadan.

"Madam Olenska--" dedi; Ama adına karısı elini kaldırdı
Onu susturmak için.  Yaptığı gibi gaz ışığı altına çarptı
onun düğün halkası.

"Ah, neden bu gece Ellen hakkında konuşmalıyız?" diye sordu, hafif bir
Sabırsızlık suratı.

"Çünkü daha önce konuşmalıydım."

Yüzü sakin kaldı.  "Gerçekten değer mi, canım? Biliyorum
Zaman zaman ona haksızlıktı-belki de hepimiz var.  Anladın
Şüphesiz, bizden daha iyi: Her zaman ona karşı naziktiniz.  Ancak
Ne önemli, şimdi her şey bitti? "

Archer ona boş baktı.  Duyulması mümkün olabilir mi
Kendini hapsedildiğini hissettiği gerçeklik kendini iletmişti
karısına mı?

"Her şey-ne demek istiyorsun?" Diye sordu belirsiz bir kekerle.

Mayıs hala şeffaf gözlerle ona baktı.  "Neden-gittiği için
çok yakında Avrupa'ya dön; Büyükanne onayladığı ve anladığı ve sahip olduğu için
onu kocasından bağımsız hale getirmek için düzenlendi-"

O kırıldı ve okçu, şömine köşesini kavradı
Bir sarmal el ve ona karşı kendini sabitlemek boşuna
Aynı kontrolü sarkan düşüncelerine genişletme çabası.

"Durdum," karısının sesinin bile devam ettiğini duydu, "
Bu akşam iş düzenlemeleri hakkında ofiste tutuldu.  BT
Bu sabah yerleşti, inanıyorum. "Gözlerini onun altına indirdi
Bakışı görmeden ve yüzünün üzerinden başka bir kaçak sifon geçti.

Kendi gözlerinin dayanılmaz olması ve geri dönmesi gerektiğini anladı,
Dirseklerini şömine rafında dinledi ve yüzünü kapladı. Bir şey
Drummed ve kulaklarında öfkeyle sarıldı; Olduğunu söyleyemedi
Damarlarındaki kan veya manteldeki saatin kene.

Saat yavaşça ölçülürken hareket etmeden veya konuşmadan oturabilir
beş dakika.  Bir toplu kömür ızgarada öne çıktı ve işitme
Geri itmek için yükselişi, Archer uzunluğunda döndü ve onunla yüzleşti.

"Bu imkansız," diye bağırdı.

"İmkansız--?"

"Nasıl biliyorsun-bana ne söyledin?"

"Dün Ellen'i gördüm-sana onu Granny'de göreceğimi söyledim."

"O zaman sana söylemedi mi?"

"Hayır; bu öğleden sonra ondan bir not aldım.-Görmek ister misin?"

Sesini bulamadı ve odadan çıktı ve geldi
neredeyse hemen geri.

"Bildiğini sanıyordum," dedi basitçe.

Masaya bir kağıt koydu ve Archer elini söndürdü ve
aldı.  Mektup sadece birkaç satır içeriyordu.

"Mayıs canım, nihayet büyükanne ona ziyaretimin olduğunu anlamasını sağladım
Bir ziyaretten başka bir şey olmayabilir; Ve o kadar nazik ve cömertti
durmadan.  Şimdi, Avrupa'ya dönersem, kendim yaşamam gerektiğini görüyor,
Ya da benimle birlikte gelen fakir Medora Teyze ile. Acele ediyorum
Paketlemek için Washington'a geri dönün ve önümüzdeki hafta yelken açıyoruz.  Çok olmalısın
Gittiğimde büyükanne yapmak için iyi-her zaman benim için olduğun kadar iyi.
Ellen.

"Arkadaşlarımdan herhangi biri beni fikrimi değiştirmeye teşvik etmek istiyorsa, lütfen söyle
Onlar tamamen işe yaramazdı. "

Archer mektubu iki veya üç kez okudu; Sonra aşağı fırladı
Ve gülmek patladı.

Gülüşünün sesi onu şaşırttı.  Janey'in gece yarısı hatırladı
Anlaşılamaz bir neşe ile sallanırken onu yakaladığında korku
May's Telegram, evlilik tarihinin olduğunu açıkladı
gelişmiş.

"Bunu neden yazdı?" diye sordu, gülüşünü bir yüce ile kontrol ederek
çaba.

Mayıs soruyu sarsılmaz bir samimiyetle karşılaştı.  "Sanırım çünkü biz
Dün bir şeyler konuştu-"

"Ne şeyler?"

"Ona korktuğumu söyledim, ona adil olmadığım için-her zaman değil
burada onun için ne kadar zor olması gerektiğini anladı, bu kadar çok kişi arasında yalnız
İlişkiler olan ve yabancılar olan insanlar; kimin hakkını hissetti
Eleştire ve yine de koşulları her zaman bilmiyordu. "Durakladı.
"Her zaman güvenebileceği tek arkadaş olacağını biliyordum; ve ben
Senin ve ben aynı olduğumuzu bilmesini istedim-tüm duygularımızda. "

Onun konuşmasını bekliyormuş gibi tereddüt etti ve sonra yavaş ekledi:
"Ona bunu söylemek istedim. Sanırım anlıyor
her şey."

Archer'a gitti ve soğuk ellerinden birini alarak bastırdı
hızla yanağına karşı.

"Başım da ağrıyor; iyi geceler canım," dedi ve döndü
Kapı, yırtılmış ve çamurlu düğün elbisesi, ondan sonra sürükleniyor
oda.



Xxxiii.

Bayan Archer, Bayan Welland'a söylediği gibi, harika bir olay olan Bayan Welland
Genç bir çiftin ilk büyük akşam yemeğini vermesi için.

Newland okçuları, evlerini kurduklarından beri
Gayri resmi bir şekilde iyi bir şirket aldı.  Archer düşkündü
yemek için üç veya dört arkadaşa sahip olmak ve onları karşılayabilir
annesinin ona örnek verdiği ışınlı hazırlık
evlilik işleri.  Kocası, kendi kendine bırakılırsa, sorguladı.
Hiç birine eve sorardı; Ama uzun zamandır vermişti
gerçek benliğini şekilden uzaklaştırmaya çalışmak
Gelenek ve eğitim onu ​​şekillendirmişti.  Beklenmesi bekleniyordu
New York'taki genç çiftler gayri resmi yapmalı
Eğlence ve bir okçu ile evli bir welland iki katına söz verildi
gelenek.

Ama kiralanmış bir şef ve iki ödünç alınmış footmen ile büyük bir akşam yemeği
Roman Punch, Henderson'ın Gülleri ve Yaldızlı Kartlarda Menüler
farklı bir olay ve hafifçe yapılmamalıdır.  Bayan olarak Okçu
Roman yumruk tüm farkı yarattı; Kendi içinde değil ama
Manifold etkileri-ya tuval arkası veya
Terrapin, iki çorba, sıcak ve soğuk tatlı, tam dekolle
Kısa kollu ve orantılı bir öneme sahip konuklar.

Genç bir çiftin başlattığı her zaman ilginç bir olaydı
Üçüncü kişideki ilk davetiyeler ve çağrıları nadiren
Tecrübeli ve aranan tarafından bile reddedildi.  Yine de öyleydi
Kuşkusuz, Van der Luydens'in Mayıs'ın isteği üzerine,
veda yemeğinde bulunabilmek için kaldı.
Kontes Olenska.

İki kayınvalide, öğleden sonra Mayıs ayında çizim odasında oturdu
Harika gün, Bayan Archer, Tiffany'nin en kalın üzerine menüleri yazıyor
Yaldızlı kenarlı Bristol, Bayan Welland'ın yerleştirilmesini denetledi
avuç içi ve standart lambalar.

Ofisinden geç gelen Archer, onları hala orada buldu.  Bayan.
Archer dikkatini masanın isim kartlarına çevirmişti ve
Bayan Welland, büyük olanı öne çıkarmanın etkisini düşünüyordu.
Yaldızlı kanepe, böylece piyano arasında başka bir "köşe" oluşturulabilir
ve pencere.

Mayıs, ona yemek odasında olduğunu söylediler.
Uzun masanın merkezinde Jacqueminot gülleri ve Maidenhair ve
Maillard Bonbons'un Openwork Gümüş Sepetlerine Yerleştirilmesi Arasına
Şamdan.  Piyanoda, Bay'ın büyük bir sepeti vardı,
Van der Luyden Skuytercliff'ten göndermişti.  Her şey vardı
Kısa, olduğu gibi, bu kadar önemli bir olayın yaklaşımı üzerinde olmalı.

Bayan Archer, listenin üzerinde düşünceli bir şekilde koştu ve her adı kontrol etti.
Keskin altın kalemi.

"Henry van der Luyden-Louisa-Lovell Mingotts-Reggie
Chiverseses-Lawrence Lefferts ve Gertrude-(Evet, May'ın
Onlara sahip olma hakkı)-Selfridge Merrys, Sillerton Jackson, Van
Newland ve karısı. (Zaman nasıl geçer! Sadece dün öyle görünüyor
O senin en iyi adamın, Newland) ve Kontes Olenska-evet, sanırım
hepsi bu .... "

Bayan Welland, damadı sevgiyle araştırdı.  "Kimse söyleyemez
NEWLAND, Siz ve May'a Ellen'a yakışıklı bir gönderme vermiyorsunuz. "

"Ah, pekala," dedi Bayan Archer, "May'ın kuzenini istediğini anlıyorum
Yurtdışında insanlara barbar olmadığımızı söyleyin. "

"Eminim Ellen bunu takdir edecek. Bu sabah gelecekti, ben
inanmak.  En büyüleyici bir son izlenim yaratacak.  Akşam
Yelken genellikle çok kasvetli, "Bayan Welland neşeyle devam etti.

Archer kapıya doğru döndü ve kayınvalidesi ona çağırdı:
"İçeri girin ve masada bir gözetleme yapın. Ve kendini yormasına izin vermeyin
çok fazla. "Ama duymamayı etkiledi ve merdivenlerden çıktı
onun kütüphanesi.  Oda ona bestelenen bir yabancı yüzü gibi baktı
kibar bir yüz buruşturmaya; Ve acımasızca olduğunu algıladı
"toplu" ve hazır, kül-tepsilerin mantıklı bir dağılımı ve
Beylerin sigara içmesi için sedir ahşap kutuları.

"Ah, pekala," diye düşündü, "Bu uzun süredir değil-" ve
giyinme odası.

Madam Olenska'nın New York'tan ayrılmasından bu yana on gün geçmişti.
O on gün boyunca Archer'ın ondan hiçbir işareti yoktu ama bu
kağıt mendiline sarılmış ve ofisine gönderilen bir anahtarın geri dönüşüyle
Elinde ele alınan kapalı bir zarfta.  Bu sonuna kadar
İtiraz, tanıdık bir şekilde klasik bir hareket olarak yorumlanmış olabilir
oyun; Ama genç adam buna farklı bir anlam vermeyi seçti.  O idi
Hala kaderine karşı savaşıyor; Ama Avrupa'ya gidiyordu ve o
kocasına geri dönmüyordu.  Bu nedenle hiçbir şey önlemek değildi
onu takip ediyor; Ve bir kez geri dönülmez adım attı ve
geri dönülmez olduğunu kanıtladı, göndermeyeceğine inanıyordu
O uzakta.

Gelecekte bu güven,
Sunmak.  Herhangi biriyle ona yazmasını veya ihanet etmesini engellemişti
İşaret veya hareket, sefaleti ve ipotek. Ona öyle görünüyordu
Aralarındaki ölümcül sessiz oyun, Trumps hala elindeydi;
Ve bekledi.

Yine de, geçmesi yeterince zor anlar vardı;
Madam Olenska'nın ayrılmasından sonraki gün Bay Letterblair
Bayan Manson'un güveninin ayrıntılarını gözden geçirmesi için gönderildi
Mingott torunu için yaratmak istedi.  Birkaç saat boyunca
Archer, tapu şartlarını kıdemli ile incelemişti.
Belirsiz bir şekilde, istişare edilmiş olsaydı, bazıları için
Kuzenliklerinden biri dışında bir sebep; Ve o yakın
Konferansın ortaya çıkması.

"Şey, bayan bunun yakışıklı bir düzenleme olduğunu inkar edemez," Bay
Letterblair, bir özetin bir özetini mırıldandıktan sonra özetlemişti.
yerleşim.  "Aslında ona güzel davranıldığını söylemek zorundayım
cömertçe her yerde. "

"Her yerde mi?" Archer bir alay dokunuşuyla yankılandı.  "
Kocasının ona kendi parasını geri verme önerisi? "

Bay Letterblair'in gür kaşları bir inçlik bir kısmına yükseldi.  "Benim
Sevgili Efendim, Yasa Yasası; ve karınızın kuzeni altında evlendi
Fransız yasası.  Bunun ne anlama geldiğini bildiği varsayılacak. "

"Yapsa bile, daha sonra ne oldu."  Ama Archer durdu.
Bay Letterblair, büyük oluklularına karşı kalemini bırakmıştı
burun ve erdemli olarak varsayılan ifade ile aşağı bakıyordu
yaşlı beyler, gençlerinin bunu anlamalarını istediklerinde
Erdem cehaletle eş anlamlı değildir.

"Sevgili efendim, sayının geçişlerini incitmek istemiyorum;
Ama-ama diğer tarafta ... Elimi ateşe koymam ...
Tat için baştankara olmamıştı ... gençlerle
şampiyon .... "Bay Letterblair bir çekmecenin kilidini açtı ve katlanmış bir
Archer'a doğru kağıt.  "Bu rapor, gizli soruların sonucu
... "Ve sonra, Archer makaleye veya
Öneri reddedin, avukat biraz açık bir şekilde devam etti: "Ben
Kesin olduğunu söyleme, gözlemliyorsunuz; ondan uzak.  Ama pipetler gösteriyor
... ve genel olarak tüm taraflar için son derece tatmin edici
Bu onurlu çözüme ulaşıldı. "

"Ah, son derece," diye sevdi Archer, kağıdı geri itti.

Bir iki gün sonra, Bayan Manson'dan bir çağrıya cevap verdikten sonra
Mingott, ruhu daha derin denenmişti.

Yaşlı bayanı depresyonda ve tuhaf bulmuştu.

"Beni terk ettiğini biliyor musun?" Aynı anda başladı; Ve beklemeden
Cevabı için: "Ah, bana nedenini sorma! O kadar çok neden verdi ki
Hepsini unuttum.  Benim özel inancımla yüzleşemeyeceği
can sıkıntısı.  Her halükarda Augusta ve kızlarım da bu
düşünmek.  Ve onu tamamen suçladığımı bilmiyorum.  Olenski
bitmiş alçak; Ama onunla hayat çok iyi bir şey olmalı
Beşinci Cadde'de olduğundan daha.  Ailenin bunu kabul etmesi değil:
Beşinci Cadde'nin cennet olduğunu düşünün Rue de la paix atıldı. Ve
Zavallı Ellen, elbette, kocasına geri dönme fikri yok.  O
Buna karşı her zamanki gibi sıkı bir şekilde düzenlendi.  Yani o yerleşecek
Paris o aptal Medora ile .... Eh, Paris Paris; Ve tutabilirsin
Orada hiçbir şeyin yanında bir araba.  Ama o bir kuş kadar eşcinseldi ve
Onu özleyeceğim. "İki gözyaşı, eskinin kavrulmuş gözyaşları, yuvarlandı
Kabarık yanakları ve koynunun uçurumlarında kayboldu.

"Tek istediğim," diye bitirdi, "artık beni rahatsız etmemeleri gerektiğini söyledi.
Gerçekten çok yorgunumu sindirmeme izin verilmeliyim .... "Ve o parladı
Archer'da biraz özlemle.

O akşam, eve döndüğünde, onu duyurdu
kuzenine veda yemeği vermek niyeti.  Madam Olenska's
Uçuş gecesinden bu yana aralarında isim telaffuz edilmemişti
Washington'a; Archer karısına sürprizle baktı.

"Bir akşam yemeği-neden?" sorguladı.

Rengi yükseldi.  "Ama Ellen'i seviyorsun-memnun olacağını düşündüm."

"Çok güzel-onu bu şekilde koyuyorsunuz. Ama gerçekten yapmıyorum
Görmek--"

"Bunu yapmak istiyorum, Newland," dedi sessizce yükselip ona gidiyor
çalışma masası.  "İşte hepsi yazılmış davetiyeler. Annem bana yardım etti-o
Yapmamız gerektiğini kabul ediyor. "Durakladı, utandı ve gülümsedi ve
Archer aniden ailenin somutlaştırılmış görüntüsünü gördü.

"Ah, tamam," dedi, görünmeyen gözlerle bakarak
Eline koyduğu konuklar.

Akşam yemeğinden önce çizim odasına girdiğinde May eğiliyordu
yangın ve günlükleri alışılmadıklarında yakmak için kandırmaya çalışıyor
Tertemiz karoların ayarı.

Uzun lambaların hepsi aydınlandı ve Bay van der Luyden'in orkide
Modern porselenin çeşitli kaplamalarına göze çarpan bir şekilde atıldı ve
Knobby Gümüş.  Bayan Newland Archer'ın çizim odası genellikle
Büyük bir başarı düşündüm.  Bir yaldızlı bambu jardiniere,
Primüller ve Cinerarias, Paincence Yenilenmiş, erişimi engelledi.
cump penceresi (eski moda bir bronz tercih eder
Milo Venüs'ün Azaltılması); Soluk kanepeler ve kol boyaları
Brocade, yoğun kaplı küçük peluş masalar hakkında akıllıca gruplandırıldı
gümüş oyuncaklar, porselen hayvanlar ve aktörlü fotoğraf çerçeveleri ile;
ve uzun boylu pembe gölgeli lambalar arasında tropikal çiçekler gibi vuruldu
avuç içi.

"Ellen'in bu odayı aydınlattığını görmediğini sanmıyorum," dedi May,
Mücadelesinden yükselen ve ona bir bakış göndererek
affedilebilir gurur.  Karşı çıktığı pirinç maşalar
Bacın tarafı, kocasının boğulduğu bir kaza ile düştü
cevap; ve onları geri yüklemeden önce Bay ve Bayan van der Luyden
duyuruldu.

Diğer konuklar hızla takip etti, çünkü van der olduğu biliniyordu
Luydens fenerden yemek yemeyi severdi.  Oda neredeyse doluydu ve okçu
Bayan Selfridge Merry'ye küçük bir varniyalı gösteriş yapmakla meşguldü
Bay Welland'ın Mayıs ayını verdiği Verbeckhoven "Koyun Çalışması"
Noel, Madam Olenska'yı yanında bulduğunda.

Çok soluktu ve palyası koyu saçlarını daha yoğun görünmesini sağladı
Ve her zamankinden daha ağır.  Belki o, ya da yaralanmış olduğu gerçeği
Boynu hakkında birkaç sıra kehribar boncuk, aniden hatırlattı.
Çocuk partilerinde dans ettiği küçük Ellen Mingott
Medora Manson onu ilk olarak New York'a getirmişti.

Kehribar boncukları ten rengine çalışıyordu ya da elbisesi belki de
BAŞLANGIÇ: Yüzü parlak ve neredeyse çirkin görünüyordu ve
O dakikada yaptığı gibi hiç sevmedi.  Elleri buluştu ve o
"Evet, yarın yarın yelken açıyoruz
Rusya-- "; o zaman kapılar açılmasız bir gürültü vardı ve
Bir aralıktan sonra May'ın sesinden sonra: "Newland! Akşam Yemeği duyuruldu.
Lütfen Ellen'i içeri almayacak mısın? "

Madam Olenska elini koluna koydu ve elin olduğunu fark etti
Unculmed ve gözlerini nasıl sabit tuttuğunu hatırladı
Onunla birlikte yirmi üçüncü sokakta oturmuştu
Çizim odası.  Yüzünü terk eden tüm güzellikler var gibi görünüyordu
Uzun soluk parmaklara sığınan ve hafifçe çukurlu mafsallar üzerinde
kolu ve kendi kendine dedi ki: "Eğer sadece elini görmek olsaydı
Yine onu takip etmeliyim. "

Sadece görünüşte "yabancı bir"
Ziyaretçi "Bayan van der Luyden'in varlığın azalması olabileceği
ev sahibinin soluna yerleştirildi.  Madam Olenska'nın "Yabani" gerçeği
Bu vedadan daha adroit bir şekilde vurgulanamazdı
haraç; ve Bayan van der Luyden, yerinden edilmesini bir
Onayına hiç şüphe bırakan bir uyarı.  Kesin vardı
yapılması gereken şeyler ve eğer yapılırsa, cömertçe yapılır ve
iyice; Ve bunlardan biri, eski New York kodunda kabile
Kabileden çıkarılmak üzere bir akrabalık etrafında miting. Orada
Wellands ve Mingotts'un yapamayacağı yeryüzünde hiçbir şey değildi
Kontes Olenska için değiştirilemez sevgilerini ilan etmek için şimdi
Avrupa'ya geçişinin nişanlandığını; Ve Archer, onun başında
masa, onun içinde sessiz yorulmayan etkinliğe hayret eden oturdu
Popülerlik alınmıştı, susturulmuş şikayetler,
Geçmiş saygın ve şimdiki aile onayı ile ışınladı.
Bayan van der Luyden, o olan loş hayırseverlikle parladı
Camiity'ye en yakın yaklaşım ve Bay van der Luyden, koltuğundan
Mayıs ayında, açıkça haklı çıkarmayı amaçlayan masa bakışlarını aşağı indiriyor
Skuytercliff'ten gönderdiği tüm karanfiller.

Objektifte Olayda Yardımcı Oluyor gibi görünen Archer
sanki Chandelier ve
Tavan, kendi payı kadar hiçbir şeyi merak etmedi
Bildiriler.  Bakışı, iyi beslenmiş bir yüzden seyahat ederken
Bir diğeri, Mayıs ayında meşgul olan tüm zararsız görünümlü insanları gördü
Aptal komploculardan oluşan bir grup olarak tuval arkası ve kendisi ve soluk
Komplolarının merkezi olarak sağda kadın.  Ve sonra geldi
onun üzerinde, birçok kırık parıltıdan oluşan geniş bir flaşta, tüm
O ve Madam Olenska sevgililerdi, sevgililerdi, aşırı anlamda
"yabancı" kelime dağarcığına özgü.  Kendini olduğu tahmin etti,
Aylarca, sessizce gözlemleyen sayısız gözün merkezi ve
sabırla dinleyen kulaklar; Bunu henüz bilinmeyen bir şekilde anladı
Ona göre, kendisi ile suçluluğunun ortağı arasındaki ayrım
başarıldı ve şimdi tüm kabile karısı hakkında toplandı
kimsenin hiçbir şey bilmediği veya hayal ettiği örtük varsayım üzerine
herhangi bir şey ve eğlence vesilesi sadece Mayıs
Archer'ın sevecen bir izni alma ve arkadaşının doğal arzusu ve
kuzen.

Eski New York'un "kan etkisi olmadan hayatı almanın" yolu oldu:
Skandalı hastalıktan daha fazla hayal eden insanların yolu,
cesaretin üstünde ve hiçbir şeyin daha fazla olmadığını düşünen
"sahnelerden" daha kötü bir şekilde yaratılmış
onlara.

Bu düşünceler birbirini başardıkça, okçu bir
silahlı bir kampın merkezinde mahkum.  Masaya baktı,
ve esirlerinin tonundan kaçınılmazlığını tahmin etti
Hangi, Florida'dan kuşkonmaz üzerinde Beaufort ile uğraşıyorlardı
ve karısı.  "Bana göstermek için," diye düşündü "
Ben-- "ve ima ve benzetmenin üstünlüğünün ölümcül bir duygusu
Doğrudan eylem ve kızarık sözler üzerinde sessizlik, üzerinde kapandı
Aile kasasının kapıları gibi.

Güldü ve Bayan van der Luyden'in ürkütücü gözleriyle tanıştı.

"Gülünç olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi sıkışmış bir gülümsemeyle.  "Elbette
Zavallı Regina'nın New York'ta kalma fikrinin saçma tarafı var, ben
Diyelim ki; "Ve Archer mırıldandı:" Tabii ki. "

Bu noktada, Madam Olenska'nın diğer
Komşu bir süredir sağındaki bayanla nişanlanmıştı.
Aynı anda Mayıs ayında, Bay Van arasında sakin bir şekilde büyüledi.
Der Luyden ve Bay Selfridge Merry, hızlı bir bakış attılar.
masa.  Ev sahibi ve sağındaki bayanın
Sessizce bütün yemek boyunca oturmayın.  Madam'a döndü
Olenska ve solgun gülümsemesi onunla tanıştı.  "Ah, bakalım,"
Söylüyor gibiydi.

"Yolculuğu yorucu buldun mu?" diye sordu bir sesle şaşırmış bir sesle
onun doğallığı ile; ve aksine,
nadiren daha az rahatsızlıkla seyahat etti.

"Biliyor musun, trendeki korkunç ısı," diye ekledi; Ve o
o zorluktan muzdarip olmayacağını belirtti
Gidiyordu.

"Asla," diye açıkladı yoğunlukla, "
Bir zamanlar, Nisan ayında Calais ve Paris arasındaki trende. "

Merak etmediğini söyledi, ama sonuçta,
Daima ekstra bir halı taşır ve her türlü seyahatin
zorluklar; aniden geri döndü.
Kaçınmanın kutsanmasıyla karşılaştırıldığında hesap.  O değişti
renk ve ekledi, sesi aniden sahada yükseliyor: "Yani
Çok uzun zaman önce kendime seyahat et. "Bir titreme yüzünü geçti,
Ve Reggie Chivers'e yaslanarak bağırdı: "Diyorum, Reggie, ne
Dünyanın etrafında bir geziye mi söylüyorsunuz: Şimdi, önümüzdeki ay, yani?  Ben
Eğer öyleysen oyun-- "Bayan Reggie'nin
Reggie'nin Martha Washington topuna kadar gitmesine izin vermeyi düşün
Paskalya Haftası'nda kör sığınma için kalkıyordu; Ve kocası
o zamana kadar pratik olması gerekeceğini sakin bir şekilde gözlemledi
Uluslararası Polo maçı.

Ama Bay Selfridge Merry "dünyanın turu" ifadesini yakaladı ve
Bir zamanlar buharlı yatağında dünyayı daire içine aldıktan sonra ele geçirdi.
masaya gönderme fırsatı ile ilgili birkaç çarpıcı ürün
Akdeniz limanlarının sığlığı.  Sonuçta, o
Eklendi, önemli değildi; Atina ve Smyrna'yı gördüğün zaman ve
Konstantinopolis, başka ne vardı?  Ve Bayan Merry yapabileceğini söyledi
Dr. Bencomb'a söz vermediği için asla minnettar olmayın
Ateş nedeniyle Napoli'ye gitmek.

"Ama Hindistan'ı düzgün bir şekilde yapmak için üç haftanız olmalı,"
kabul edildi, onun anlamsız olmadığını anlamam için endişeli
küre-trotter.

Ve bu noktada bayanlar çizim odasına çıktılar.

Kütüphanede, ağır varlıklara rağmen, Lawrence Lefferts
baskın.

Konuşma, her zamanki gibi, Beauforts'a ve hatta Bay'a yönelmişti
Van der Luyden ve Bay Selfridge Merry, fahride kuruldu
Arm-chacs onlar için ayrıldı, gençleri dinlemek için durakladı
Adam Filipip.

Hıristiyan'ı süsleyen duygularda hiç bu kadar bol miktarda bulunmamış
erkeklik ve evin kutsallığını yüceltiyor.  Öfke ona ödünç verdi
ve başkaları onu takip etseydi onun
Örnek ve konuşurken hareket etti, toplum asla zayıf olmazdı
Beaufort gibi yabancı bir yukarı çıkma alacak kadar-hayır, efendim,
Dallas yerine bir van der Luyden veya Lanning ile evlenmişti.  Ve
Ne şans olurdu, Lefferts garratsız bir şekilde sorgulandı,
Zaten olmasaydı, Dallases gibi bir aileyle evlenmesi
Bayan Lemuel gibi insanlar gibi belirli evlere doğru yol aldı
Struthers sonrasında onlarınkini solucanları mı başarmıştı?  Toplum seçerse
Kazanç olsa da, zarar büyük değildi, kaba kadınlara kapılarını aç
şüpheliydi; Ama bir kez belirsiz erkekleri tolere etmenin önüne geçti
Menşe ve lekeli servet Sonun tamamen parçalanmasıydı-ve
uzak tarih.

"İşler bu hızda devam ederse,"
Poole tarafından giyinmiş ve henüz taşlanmamış genç peygamber, "Biz
çocuklarımızın dolandırıcıların evlerine davet için savaştığını görecek,
ve Beaufort'un piçleri ile evlenmek. "

"Ah, diyorum-Hafif çizdi!" Reggie Chivers ve Young Newland protesto etti,
Bay Selfridge Merry gerçekten alarmlı görünüyordu ve bir ifade
Acı ve Tiksinti Bay van der Luyden'in hassas yüzüne yerleşti.

"Var mı?" diye bağırdı Bay Sillerton Jackson, kulaklarını dikerek;
Ve Lefferts soruyu bir kahkaha ile çevirmeye çalışırken, eski
Beyefendi Archer'ın kulağına girdi: "queer, bu arkadaşlar
Her zaman işleri düzeltmek ister.  En kötüsü olan insanlar
Aşçılar her zaman yemek yediklerinde zehirlendiklerini söylüyorlar.  Ancak
Arkadaşımız Lawrence'ın acil nedenleri olduğunu duyuyorum
Diatribe:-Bu sefer daktilo, anlıyorum .... "

Konuşma, anlamsız nehir gibi okçudan geçti ve
Koşmak için duracak kadar bilmiyordu.  Yüzlerde gördü
Onun hakkında, ilgi ifadeleri, eğlence ve hatta neşe. O
genç erkek kahkahalarını ve okçunun övgüsünü dinledi
Madeira, Bay van der Luyden ve Bay Merry'nin düşünceli bir şekilde
kutluyor.  Her şey yoluyla genel bir tutumun farkındaydı
kendisine karşı dostça, sanki mahkumun koruyucusu hissetti
Kendisi esaretini yumuşatmaya çalışıyordu; Ve algı
Tutkulu kararlılığını özgür olmak için artırdı.

Şu anda bayanlara katıldıkları çizim odasında tanıştı
Mayıs ayının muzaffer gözleri ve onlara her şeyin
güzel bir şekilde "gitti".  Madam Olenska'nın tarafından yükseldi ve
Hemen Bayan van der Luyden, ikincisini bir koltuğa çağırdı
Tahsis ettiği yaldızlı kanepe.  Bayan Selfridge Merry, odanın karşısında deldi
onlara katılmak için, Archer'a burada da bir komplonun
Rehabilitasyon ve Obliterasyon devam ediyordu.  Sessiz
Küçük dünyasını bir arada tutan organizasyon,
Kendisi bir an için uygunluğu sorgulamamış
Madam Olenska'nın davranışından veya Archer'ın yerli olarak bütünlüğü
Felicity.  Tüm bu sevimli ve acımasız insanlar kararlıydı
hiç duymadıkları birbirlerine taklit etmekle uğraştı
şüpheli, hatta mümkün olan düşünülmüş, aksine en az ipucu;
ve bu ayrıntılı karşılıklı dissimülasyon okçu dokusundan bir kez daha
New York'un Madam Olenska's olduğuna inandığı gerçeğini devre dışı bıraktı
sevgili.  Zafer parıltısını karısının gözlerinde yakaladı ve
İlk kez inancı paylaştığını anladı.  Keşif
tüm onun boyunca yankılanan iç şeytanların bir kahkahasını yarattı
Martha Washington Ball'u Bayan Reggie Chivers ile tartışma çabaları
ve küçük Bayan Newland; Ve böylece akşam süpürüldü, koştu ve
Nasıl duracağını bilmeyen anlamsız bir nehir gibi koşmak.

Uzun zaman Madam Olenska'nın yükseldiğini ve güle güle dediğini gördü.
Bir anda gideceğini anladı ve hatırlamaya çalıştı
Akşam yemeğinde ona söyledikleri; Ama bir single hatırlayamadı
değiş tokuş ettikleri kelime.

Mayıs ayına kadar gitti, şirketin geri kalanı onun hakkında bir daire çiziyor
ilerledikçe.  İki genç kadın ellerini sıktı; Sonra bükülebilir
İleri ve kuzenini öptü.

Archer Heard, "Kesinlikle hostesimiz ikisinin yakışıklı."
Reggie Chivers, genç Bayan Newland'a bir alt tonda diyor; Ve o
Mayıs'ın etkisiz güzelliğinde Beaufort'un kaba küçümseyicisini hatırladı.

Bir dakika sonra salondaydı, Madam Olenska'nın pelerini koydu.
Omuzları.

Tüm zihin karışıklığı sayesinde,
Onu ürkütebilecek veya rahatsız edebilecek hiçbir şey söylemeyin.  Hiçbir güç olmadığına ikna oldum
Şimdi onu olaylara izin vermek için güç bulduğu amacından dönebilirdi
kendilerini istedikleri gibi şekillendirin.  Ama Madam Olenska'yı takip ederken
Bir an için ani bir açlıkla düşündüğü salon
Onunla arabasının kapısında.

"Arabanız burada mı?" diye sordu; Ve o anda Bayan van der
Mallarına görkemli bir şekilde sokulan Luyden, dedi.
Nazikçe: "Sevgili Ellen'i eve götürüyoruz."

Archer'ın kalbi bir pislik verdi ve Madam Olenska, pelerini sıkarak ve
Bir eli olan fan, diğerini ona doğru tuttu.  "Güle güle," dedi.

"Güle güle-ama yakında Paris'te görüşürüz," diye cevapladı yüksek sesle-
Ona bağırmış gibi görünüyordu.

"Ah," diye mırıldandı, "Sen ve Mayıs gelebilirse-!"

Bay van der Luyden ona kolunu vermek için ilerledi ve Archer döndü
Bayan van der Luyden.  Bir an için, içindeki dalgalı karanlıkta
Büyük Landau, bir yüzün loş ovalini yakaladı, gözler parlıyor
Sürekli-ve gitmişti.

Adımları kaldırırken Lawrence Lefferts ile aşağı indi
karısı.  Lefferts ev sahibini kol tarafından yakalayarak, izin vermek için geri çekildi
Gertrude Pass.

"Diyorum, Old Chap: Ben sadece olduğumu anlıyor musun?
Yarın gece kulüpte sizinle yemek mi?  Çok teşekkürler, yaşlısın
tuğla!  İyi geceler. "

"Çok güzel gitti, değil mi?" Mayıs sorgulandı
kütüphanenin eşiği.

Archer kendini bir başlangıçla yönlendirdi.  Son taşıma
uzaklaştı, kütüphaneye gelip kendini kapadı
Hala aşağıda duran karısının doğrudan gideceği umudu
onun odası.  Ama orada durdu, solgun ve çizildi, ancak yaydı
Yorgunluğun ötesine geçen birinin factiver enerjisi.

"Gelip konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Tabii ki, istersen. Ama çok uykulu olmalısın--"

"Hayır, uykulu değilim. Seninle biraz oturmak istiyorum."

"Çok iyi," dedi sandalyesini ateşin yanına iterek.

Oturdu ve koltuğuna devam etti; Ama ikisi de uzun süre konuşmadı
zaman.  Uzun süredir okçu aniden başladı: "Yorgun olmadığınız için ve
Konuşmak istiyorum, sana söylemem gereken bir şey var.  Diğerine denedim
gece--."

Ona çabucak baktı.  "Evet canım. Kendin hakkında bir şey mi?"

"Kendim hakkında. Yorgun olmadığını söylüyorsun: Şey, ben. Korkunç yorgun
... "

Bir anda hepsi ihale kaygısıydı.  "Ah, geldiğini gördüm
Newland!  Çok kötü çalıştınız ... "

"Belki de öyle. Her neyse, bir mola vermek istiyorum-"

"Bir mola mı? Yasadan vazgeçmek mi?"

"Uzaklaşmak, herhangi bir oranda-bir kez. Uzun bir yolculukta, şimdiye kadar
Kapalı-her şeyden. "

Durakladı, onunla konuşma girişiminde başarısız olduğunun bilincinde
Bir değişim için özlem duyan ve henüz çok yorgun olan bir adamın kayıtsızlığı
hoş karşılamak için.  Ne yapacağını yapın, heves akoru titredi.
"Her şeyden uzakta-" diye tekrarladı.

"Şimdiye kadar? Örneğin nerede?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Hindistan-ya da Japonya."

Ayağa kalktı ve bükülmüş kafayla otururken çenesi onun üzerine eğildi
Eller, onu sıcak ve kokulu bir şekilde onun üzerinde dolaştığını hissetti.

"Bu kadar mı? Ama korkarım yapamazsın, canım ..." dedi
kararsız ses.  "Beni yanına almadığın sürece hayır."  Ve sonra, o
Sessizdi, o kadar net ve eşit olarak devam etti ki, her biri
Ayrı hece beyninde küçük bir çekiç gibi dokundu: "yani,
Eğer doktorlar gitmeme izin vereceklerse ... ama korkarım olmayacaklar.  Senin için
Bak, Newland, bu sabahtan beri olduğum bir şeyin emindim
Çok özlem ve umuyoruz ... "

Ona hasta bir bakışla baktı ve battı, hepsi çiy ve
Güller ve yüzünü dizine sakladı.

"Ah, canım," dedi, soğuk eli okşarken onu tutarak onu tutarak
saçları.

İç şeytanların sert bir şekilde dolu uzun bir duraklama vardı
kahkaha; Sonra kendini kollarından kurtardı ve ayağa kalktı.

"Tahmin etmedin--?"

"Evet-ben; hayır. Yani, tabii ki umuyordum ..."

Bir an için birbirlerine baktılar ve tekrar sessiz kaldılar; Daha sonra,
Gözlerini kendisinden çevirerek, aniden sordu: "Birine söyledin mi
başka?"

"Sadece anne ve annen."  Durakladı ve aceleyle ekledi,
kan alnına kadar temizleme: "yani-ve Ellen. Biliyorsun
Sana bir öğleden sonra uzun bir konuşma yapacağımızı ve ne kadar sevgili olduğunu söyledim
Ben."

"Ah--" dedi Archer, kalbi durdu.

Karısının onu dikkatle izlediğini hissetti.  "Benim sakıncası var mı
İlk Newland'ı mı söylüyorsun? "

"Akıl? Neden yapmalıyım?"  Kendini toplamak için son bir çaba gösterdi.  "Ancak
Bu iki hafta önceydi, değil mi?  Olmadığını söylediğini sanıyordum
Tabii bugüne kadar. "

Rengi daha derin yandı, ama bakışlarını tuttu.  "Hayır; emin değildim
O zaman-ama ona olduğumu söyledim.  Ve görüyorsun haklıydım! "Diye bağırdı
Mavi gözleri zaferle ıslak.



Xxxiv.

Newland Archer, Doğu'daki kütüphanesinde yazı tabanına oturdu
Otuz dokuzuncu cadde.

Açılış için büyük bir resmi resepsiyondan yeni döndü
Metropolitan Müzesi'ndeki yeni galerilerin ve gösteri
Çağların ganimetleriyle kalabalık olan bu büyük alanlar
Bir dizi bilimsel olarak dolaşan moda tahtası
Kataloglanmış hazineler, aniden paslanmış bir bellek yayına basmıştı. "Neden, bu eski Cesnola odalarından biriydi,"
söylemek; Ve anında onunla ilgili her şey kayboldu ve oturuyordu
Bir radyatöre karşı sert bir deri divan üzerinde yalnız, hafif bir figür
Uzun bir fatura derisi pelerin içinde,
Eski Müze.

Vizyon bir dizi başka dernek açmıştı ve baktı
Kütüphanede otuz yılı aşkın bir süredir yeni gözlerle
Yalnız Musings ve tüm aile konfabülasyonlarının sahnesi.

Hayatının gerçek şeylerinin çoğunun sahip olduğu odaydı
olmuş.  Orada yaklaşık yirmi altı yıl önce karısı,
O, gençlere neden olacak kızaran bir sünnetle
Yeni nesilden gülümsemek için kadınlar, sahip olacağı haberi
çocuk; Ve orada en büyük çocukları Dallas, alınacak kadar narin
kış ortasında kilise, eski arkadaşları tarafından piskopos tarafından vaftiz edildi
New York'un, bol miktarda muhteşem yeri doldurulamaz piskopos, çok uzun
Piskoposluğunun gurur ve süsü.  Orada Dallas ilk sendelenmişti
Mayıs ve hemşire geride gülürken, "baba" diye bağırıyor
kapı; Orada ikinci çocukları Mary (annesine benzeyen),
Reggie'nin en donuk ve en güvenilirine olan ilişkisini duyurmuştu
Chivers'in birçok oğlu; Ve orada Archer onu onun içinden öpmüştü
Onları taşıyacak motora inmeden önce düğün perdesi
Kiliseyi lütuf etmek için-her şeyin üzerinde sarıldığı bir dünyada
Temeller "Grace Church Düğünü" değişmeden kaldı
kurum.

O ve May her zaman geleceği tartışmıştı.
Çocuklardan: Dallas ve genç kardeşi Bill'in çalışmaları,
Mary'nin "başarılara" karşı tedavi edilemez ilgisizliği ve tutkusu
spor ve hayırseverlik ve "sanat" a doğru belirsiz eğilimler
Sonunda huzursuz ve meraklı Dallas'ı bir
Yükselen New York mimarı.

Günümüzde genç erkekler kendilerini yasadan kurtarıyorlardı ve
iş ve her türlü yeni şeyi almak.  Değilse
Devlet siyasetinde veya belediye reformunda emilen şans,
Mimarlık için Orta Amerika arkeolojisine giriyorlardı
veya manzara mühendisliği; Keskin ve öğrenilmiş bir ilgiyi almak
Kendi ülkelerinin öngörücü binaları, okuma ve uyum sağlama
Gürcü türleri ve kelimenin anlamsız kullanımını protesto etmek
"Sömürge."  Günümüzde hiç kimsenin "sömürge" evleri yoktu
Banliyölerin Milyoner Marketleri.

Ama her şeyden önce-bazen Archer onu her şeyden önce koydu-
Albany One'dan inen New York Valisi Kütüphane
Akşam yemek ve geceyi geçirmek, ev sahibine dönmüş ve dedi ki,
Sıkışık yumruğunu masaya vurarak ve göz camlarını gıcırdatmak:
"Profesyonel politikacıyı asın! Ülkenin bir tür adamısın
Archer.  Ahır hiç temizlenecekse, erkekler senin gibi
Temizliğe bir el ödünç vermeliyim. "

"Senin gibi erkekler--" Archer ifadeye nasıl parladı!  Ne kadar hevesle
çağrıda yükselmişti!  Ned Winsett'in eski çekiciliğinin bir yankıydı
kollarını yukarı yuvarlamak ve muck'e inmek; Ama bir adam tarafından konuşuldu
jest örneğini kim belirledi ve onu takip ettiği çağrılardı
karşı konulmaz.

Archer, geriye bakarken, kendisi gibi erkeklerin ne olduğundan emin değildi
Ülkesi en azından Theodore'un aktif hizmetinde gerekli
Roosevelt işaret etmişti; Aslında, bunun yapmadığını düşünmek için bir neden vardı,
Eyalet meclisinde bir yıl sonra yeniden seçilmedi ve
yararlı belediye çalışması durumunda neyse ki belirsiz bir şekilde geri dönmüştü ve
Bundan birinden birinde ara sıra makalelerin yazılmasına
Ülkeyi sallamaya çalışan haftalık reform yapmak
ilgisizlik. Geriye bakmak için yeterince azdı; Ama hatırladığında
neslinin genç adamları ve setinin ne göründüğüne
İleri-para kazanma, spor ve toplumun dar oluğu
Vizyonları sınırlıydı-yeni katkısı bile
Her tuğla iyi inşa edilmiş bir
duvar.  Kamusal yaşamda çok az şey yapmıştı; O her zaman doğası gereği olurdu
düşünceli ve bir dilettan; Ama yüksek şeyleri vardı
Düşünmek, memnun etmek için harika şeyler; Ve büyük bir adamın dostluğu
onun gücü ve gururu olmak.

Kısacası, insanların "iyi bir şey demeye başlamıştı
Vatandaş. "New York'ta, yıllarca geçmişte, her yeni hareket,
Hayırsever, belediye veya sanatsal, görüşünü dikkate almıştı
Ve adını istedim.  İnsanlar şöyle dedi: "Archer'a sor"
Sakat çocuklar için ilk okula başlama sorunu,
Sanat Müzesi'ni yeniden düzenlemek, Grolier Club'ı kurarak, açılış
yeni kütüphane veya yeni bir oda müziği toplumu almak.  Onun
Günler doluydu ve iyi dolduruldular.  Hepsinin olduğunu varsaydı
Bir adam sormalı.

Kaçırdığını bildiği bir şey: hayatın çiçeği.  Ama düşündü
Şimdi bu kadar ulaşılamaz ve imkansız bir şey olarak
umutsuzluk gibi olurdu çünkü biri ilk çizmemişti
Bir piyangoda ödül.  İçinde yüz milyon bilet vardı
Piyango ve sadece bir ödül vardı; Şans da olmuştu
kesinlikle ona karşı.  Ellen Olenska'yı düşündüğünde
Soyut bir şekilde, sakin bir şekilde,
Kitap veya resim: o her şeyin kompozit vizyonu olmuştu
kaçırmıştı.  Bu vizyon, olduğu gibi, onu tutmuştu
diğer kadınları düşünmekten.  Sadık olarak adlandırılan şey olmuştu
koca; Ve May aniden öldüğünde-bulaşıcı tarafından bakıldı
en küçük çocuklarını emzirdiği zatürree-
Dürüst olmak gerekirse onu yas tuttu.  Birlikte uzun yıllar ona olduğunu göstermişti
Evliliğin donuk bir görev olsaydı, tuttuğu sürece çok fazla önem vermedi
Bir görevin haysiyeti: Bundan geçerek, sadece bir savaş haline geldi
Çirkin iştah.  Ona bakarak kendi geçmişini onurlandırdı ve
bunun için yas tuttu.  Sonuçta, eski yollarla iyiydi.

Gözleri, odanın turunu yaparak-Dallas tarafından yapıldı
İngilizce Mezzotints, Chippendale dolapları, seçilmiş mavi-beyaz parçaları
ve hoş gölgeli elektrik lambaları-eski Eastlake'e geri döndü
asla yasaklamak istemediği yazma masası ve
Mayıs ayının ilk fotoğrafı, hala yerini Inkstound'un yanında tuttu.

Orada, uzun boylu, yuvarlak boskalı ve söğüt, nişastası muslininde
ve çırpma Leghorn, onu turuncu ağaçların altında gördüğü gibi
Görev Bahçesi.  Ve onu o gün gördüğü gibi, kalmıştı;
Asla aynı yükseklikte, ama asla çok uzakta: cömert,
sadık, uygunsuz; ama hayal gücünden yoksun, bu kadar aciz
büyüme, gençliğinin dünyasının parçalara ayrıldığı ve yeniden inşa ettiği
Kendisi, değişimin bilincinde olmadan.  Bu zor
Parlak körlük, hemen ufkunu görünüşte değiştirmişti.
Değişimi tanıma yetersizliği, çocuklarının gizlenmesini sağladı.
Archer olarak ondan gelen görüşlerini gizledi; Birincisinden beri vardı
Bir tür masum aile ikiyüzlülüğü olan ortak bir eşlik, bir tür masum aile ikiyüzlülüğü
hangi baba ve çocukların bilinçsizce işbirliği yapmıştı.  Ve vardı
Dünyayı sevgi dolu ve uyumlu bir yer düşünerek öldü
hane halkları kendisi gibi ve onu terk etmek için istifa ettiler çünkü
ne olursa olsun, Newland'ın aşılamaya devam edeceğine ikna oldu
Dallas'ta aynı prensip ve önyargılar
Ebeveynlerin yaşamları ve sırayla Dallas (Newland onu takip ettiğinde)
Kutsal Güveni Küçük Bill'e iletirdi.  Ve Mary'nin o
Elbette kendi benliğinden. Yani, küçük bir faturayı kaptığından
Mezar ve çabası için hayatına verildi, memnuniyetle ona gitti
Bayan Archer'ın zaten yattığı St. Mark's'taki Archer Kasası'na yer
kayınpederinin asla olmadığı korkunç "trend" den
Hatta farkında olun.

Mayıs ayının karşısındaki portresi kızından birini duruyordu.  Mary Chivers şuydu
Annesi olarak uzun ve adil, ama büyük belli, düz göğüslü ve
Değiştirilmiş moda gerektiği gibi biraz eğimli.  Mary Chivers's
Güçlü atletizm özellikleri ile gerçekleştirilemezdi.
Archer'ın Azure Sash'i bu kadar kolay bir şekilde yayılan yirmi inçlik bel.  Ve
Fark sembolik görünüyordu; Annenin hayatı o kadar yakındı
Figürü gibi Girt.  Daha az geleneksel olmayan Mary ve artık
Zeki, ancak daha büyük bir yaşam sürdü ve daha hoşgörülü görüşlere sahipti.  Orada
Yeni düzende de iyiydi.

Telefon tıkladı ve fotoğraflardan dönerek okçu,
Vericiyi dirseğinden çıkardı.  Günlerden ne kadar uzaktaydılar
Pirinç düğmeli Messenger Boy'un bacakları New York'un
Sadece hızlı iletişim araçları!

"Chicago seni istiyor."

Ah-gönderilen Dallas'tan uzun bir mesafe olmalı
Chicago, Lakeside Sarayı Planı hakkında konuşacaklar.
fikirleri olan genç bir milyoner için inşa edeceklerdi.  Firma her zaman gönderildi
Dallas bu tür işlerde.

"Hallo, baba-evet: Dallas. Diyorum ki-
Çarşamba?  Mauretania: Evet, gelecek Çarşamba her zamanki gibi.  Müşterimiz
Bir şey çözmeden önce bazı İtalyan bahçelerine bakmamı istiyor ve
bir sonraki teknede nip atmamı istedi.  Geri dönmeliyim
Haziran ayının birincisi-- "Ses neşeli bir bilinçli kahkaha attı-"
canlı görünmeli.  Diyorum ki, baba, yardımını istiyorum: Gel. "

Dallas odada konuşuyor gibiydi: ses yakındı ve
En sevdiği kol zekasında uzanıyormuş gibi doğal
ateş.  Gerçek, Archer'ı normalde şaşırtmazdı, çünkü
Uzun mesafeli telefon, elbette
Elektrikli aydınlatma ve beş günlük Atlantik Yolculuğu.  Ama kahkaha yaptı
onu korkutmak; Tüm bu mil boyunca hala harika görünüyordu ve
Ülke Miles-Orman, Nehir, Dağ, Prairie, Kükreyen Şehirler ve
Meşgul kayıtsız milyonlar-Dallas'ın gülüşü şunu söyleyebilmelidir: "
Tabii, ne olursa olsun, ilkine geri dönmeliyim çünkü Fanny
Beaufort ve ben beşinci sırada evleneceğiz. "

Ses tekrar başladı: "Düşün? Hayır, efendim: bir dakika değil. Sen
Şimdi evet demeliyim.  Neden olmasın, bilmek istiyorum?  Eğer iddia edebilirsen
tek sebep-hayır; Biliyordum.  O zaman bir git, ha?  Çünkü güveniyorum
Yarın ilk şey Cunard ofisini çalacaksın; Ve sen daha iyisin
Marsilya'dan bir teknede bir dönüş rezervasyonu yapın.  Diyorum ki baba; Sonumuz olacak
Birlikte zaman, bu şekilde.  Oh, güzel!  Yapacağını biliyordum. "

Chicago çaldı ve Archer yükseldi ve yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı
oda.

Son kez birlikte bu şekilde birlikte olurdu: çocuk
Sağ.  Dallas'ın evliliğinden sonra birçok "zaman" olurdu,
Babası emindi; Çünkü ikisi yoldaşlar doğdu ve Fanny
Beaufort, onun hakkında ne düşünürse düşünsün, muhtemel görünmüyordu
samimiyetlerine müdahale eder.  Aksine, gördüklerinden
Onun, doğal olarak ona dahil edileceğini düşündü.  Hala,
Değişim değişti ve farklılıklar farklılıklardı ve
Kendini gelecekteki gelin kızına doğru çekildiğini hissetti, cazipti
Oğluyla yalnız kalma şansını yakalamak için.

Derin olan dışında, onu ele geçirmemesi için hiçbir neden yoktu
seyahat alışkanlığını kaybettiğini.  Mayıs hareket etmekten hoşlanmamıştı
çocukları denize veya
Dağlar: Evi terk etmek için başka bir neden hayal edemezdi
Otuz dokuzuncu cadde veya onların rahat mahalleleri Wellands '
Newport. Dallas derecesini aldıktan sonra görevini düşünmüştü
altı ay seyahat etmek; Ve tüm aile
İngiltere, İsviçre ve İtalya'da eski moda tur.  Onların zamanı
Sınırlı olmak (kimse nedenini bilmiyordu) Fransa'yı atladılar.  Okçu
Dallas'ın Mont Blanc'ı düşünmesi istendiğinde gazabını hatırladı
Rheims ve Chartres yerine.  Ama Mary ve Bill istedi
Dağ tırmanışı ve Dallas'ın ardından zaten yolunu açmıştı
İngiliz katedralleri aracılığıyla; ve Mayıs, çocuklarına her zaman adil,
dengeyi atletik ve
sanatsal eğilimler.  Gerçekten de kocasının
İki hafta boyunca Paris'e gidin ve sonra İtalyan Göllerinde onlara katılın
İsviçre "yapmışlar"; Ama Archer düşmüştü.  "Yapışacağız
birlikte, "dedi; ve May'ın yüzü, böyle bir
Dallas'a iyi bir örnek.

Ölümünden bu yana, yaklaşık iki yıl önce,
Aynı rutinde devam ediyor.  Çocukları onu çağırmıştı
Seyahat: Mary Chivers, yurt dışına çıkmanın iyi olacağından emin olmuştu
ve "Galerilere bakın."  Böyle bir tedavinin gizliliği
etkinliğinden daha fazla güveniyor.  Ama Archer kendini bulmuştu
aniden ürkütücü bir şekilde küçülen alışkanlık tarafından hızlı tutulan
yeni şeyler.

Şimdi, geçmişini gözden geçirirken, ne kadar derin bir rut battığını gördü.
Birinin görevini yapmanın en kötüsü, görünüşe göre ünsüz bir
başka bir şey yapmak.  En azından onun adamları onun
nesil almıştı.  Doğru ve yanlış arasındaki trenchant bölümleri,
Dürüst ve sahtekâr, saygın ve tersi, çok az şey bırakmıştı
öngörülemeyenlerin kapsamı.  Bir erkeğin hayal gücünün olduğu anlar var,
içinde yaşadığı şeylere çok kolay bastırılmış, aniden günlük olarak yükselir
seviye ve kaderin uzun sargılarını araştırır.  Archer orada asılı ve
Merak etti ....

Büyüdüğü küçük dünyadan geriye ve kimin
Standartlar onu bükülmüş ve bağlamış mıydı?  Kısa bir kehanet hatırladı
Zavallı Lawrence Lefferts, yıllar önce o odada dile getirildi: "Eğer
İşler bu oranda devam ediyor, çocuklarımız Beaufort ile evlenecek
piçler. "

Sadece Archer'ın en büyük oğlu, hayatının gururu yapıyordu;
Ve kimse merak etmedi ya da tekrarlandı.  Çocuğun Teyzesi Janey bile, hala
tam olarak yaşlı gençliğinde olduğu gibi görünüyordu, onu almıştı
Pembe pamuk yerinden annenin zümrütleri ve tohum parçaları ve
onları gelecekteki geline kendi seğiren elleriyle taşıdı; Ve
Fanny Beaufort, görünmek yerine,
Paris kuyumcusundan "set", eski moda bir
güzellik ve onları giydiğinde bir
Isabey Minyatür.

On sekiz yaşında New York'ta görünen Fanny Beaufort
Ailesinin ölümü, Madame Olenska'nın kazandığı gibi kalbini çok kazanmıştı
otuz yıl önce; Sadece güvensiz ve korkmak yerine
Ondan toplum onu ​​sevinçle kabul etti.  O güzeldi, eğlenceli
Ve başarılı: Herkes daha ne istedi?  Kimse dar görüşlü değildi
Babasının yarısına dayanan gerçekleri ona karşı tırmıklamak için yeterli
geçmiş ve kendi kökenli.  Sadece yaşlı insanlar bu kadar belirsiz hatırladı
Beaufort'un başarısızlığı olarak New York'un iş hayatında bir olay veya
karısının ölümünden sonra sessizce evli olması gerçeği
kötü şöhretli fanny yüzüğü ve yeni karısıyla ülkeyi terk etmişti ve
Güzelliğini miras alan küçük kız.  Daha sonra duyuldu
Konstantinopolis, sonra Rusya'da; ve bir düzine yıl sonra Amerikalı
Gezginler, buenos ayresinde cömertçe eğlendiler.
büyük bir sigorta acentesini temsil ediyordu.  O ve karısı orada öldü
refah kokusu; Ve bir gün yetim kızları vardı
May Archer'ın kayınbiraderi Bayan Jack'den sorumlu New York'ta yer aldı
Kocası kızın koruyucusuna atanan Welland. .
Gerçek onu Newland Archer's ile neredeyse kuzen ilişkisine attı
çocuklar ve Dallas'ın nişanı olduğunda kimse şaşırmadı
duyuruldu.

Hiçbir şey daha çok,
Dünya seyahat etmişti.  Günümüzde insanlar çok meşguldü-reformlarla büyük
ve "hareketler", soluklar ve fetişler ve frivoliteler ile-çok rahatsız etmek için
komşuları hakkında.  Ve kimsenin geçmişi hangi hesapta
Tüm sosyal atomların aynı şekilde döndüğü büyük kaleydoskop
uçak?

Newland Archer, otel penceresinden görkemli şiirden bakıyor
Paris sokaklarından, kalbinin karışıklıkla attığını hissetti ve
Gençliğin hevesi.

Bu şekilde daldığı ve genişlemesinin altına çekildiği için uzun sürdü
Yelek, onu bırakarak, bir sonraki dakika, boş bir göğüs ve sıcak
Tapınaklar.  Böylece oğlunun kendisini yürütüp yürütmediğini merak etti
Bayan Fanny Beaufort'un varlığı-ve bunun olmadığına karar verdi.  "BT
aktif olarak işlev görür, şüphesiz, ama ritim farklıdır, "o
yansıyan, genç adamın sahip olduğu havalı soğukkanlılığı hatırlayarak
nişanlandığını duyurdu ve ailesinin
onaylamak.

"Fark şu ki, bu gençlerin bunu kabul etmesi
istediklerini alacaklar ve neredeyse her zaman aldık
Yapmamamız gerektiği için.  Sadece, merak ediyorum-bir şey böyle
Önceden bir şey: Kişinin kalbini çılgınca atabilir mi? "

Paris'e geldikten sonraki gün ve bahar güneş ışığı
Archer'ı açık penceresinde tuttu, geniş gümüş beklentisinin üstünde
Vendome yerleştirin.  Belgelendirdiği şeylerden biri-neredeyse tek
Bir-Dallas ile yurtdışına gelmeyi kabul ettiğinde, Paris'te,
Yeni fangled "saraylardan" birine gitmek için yapılmamalıdır.

"Ah, tamam-tabii ki," diye iyi anlaştı Dallas.  "Alacağım
Sen neşeli eski moda bir yere-Bristol diyor ki-"
Baba, yüzyıl süren kralların evinin ve
İmparatorlar şimdi eski moda bir han olarak konuşuldu, burada
İlginç rahatsızlıkları ve devam eden yerel rengi.

Archer, ilk sabırsız yıllarda yeterince sık görmüştü.
Paris'e döndüğü sahnesi; Sonra kişisel vizyon solmuştu ve
Şehri Madam Olenska'nın ayarı olarak görmeye çalışmıştı.
hayat.  Geceleri kütüphanesinde, hane halkı vardı
Yatağa gitti, baharın ışıltılı salgını uyandırmıştı.
Halktaki At-Chestnuts, Çiçekler ve Heykeller Caddeleri
Bahçeler, çiçek arabalarından leylak kokusu, görkemli rulo
Büyük Köprülerin Altındaki Nehrin, Sanat ve Çalışma Yaşamı ve
Patlamaya her güçlü arter dolduran zevk.  Şimdi gösteri
onun ihtişamıyla önünde idi ve ona bakarken utangaç hissetti,
Eski moda, yetersiz: Bir adamın sadece gri bir lekesi ile karşılaştırıldığında
Varlığı hayal ettiği acımasız muhteşem adam ...

Dallas'ın eli omzuna neşeyle indi.  "Hullo, baba: bu
Şöyle bir şey mi, değil mi? "Bir süre baktılar
Sessizlik ve sonra genç adam devam etti: "Bu arada,
Sizin İçin Mesaj: Kontes Olenska ikimizi de yarı past'ta bekliyor
beş."

Herhangi bir rahat vermiş olabileceğinden, dikkatsizce, dikkatsizce dedi.
trenlerinin ayrılması gibi bilgi öğesi
Ertesi akşam Floransa için.  Archer ona baktı ve düşündüğünü düşündü
Eşcinsel genç gözlerinde büyük büyükannesi Mingott'un bir parıltısı gördüm
kötülük.

"Ah, sana söylemedim mi?" Dallas takip etti.  "Fanny bana yemin etti
Paris'teyken üç şey: ona son puan al
Debussy şarkıları, Grand-Guignol'a gidin ve Madam Olenska'yı görün.  Sen
Bay Beaufort onu gönderdiğinde Fanny için çok iyi olduğunu bilin
Buenos ayres.  Fanny'nin Paris'te hiç arkadaşı yoktu ve
Madam Olenska eskiden ona karşı nazikti ve tatillerde onu tırmanıyordu.
İlk Bayan'ın harika bir arkadaşı olduğuna inanıyorum. Beaufort.  Ve
Tabii ki o bizim kuzenimiz.  Bu yüzden onu bu sabah çaldım, benden önce
dışarı çıktı ve ona ve ben iki gün buradaydık ve istediklerini söyledim
onu gör. "

Archer ona bakmaya devam etti.  "Ona burada olduğumu mu söyledin?"

"Tabii ki-neden değil?"  Dallas'ın göz kaşları kaprisli bir şekilde yükseldi.  Daha sonra,
Cevap alamadım, kolunu babasının içinden kaydırdı
Gizli baskı.

"Diyorum, baba: Neye benziyordu?"

Archer, oğlunun utanmaz bakışlarının altında renginin yükseldiğini hissetti.  "Gel, sahip
Yukarı: Sen ve o harika arkadaşlarıydınız, değil mi?  O en korkunç değil miydi
sevimli?"

"Güzel? Bilmiyorum. O farklıydı."

"Ah-sende var! Her zaman geliyor, değil mi?
O geldiğinde, farklı-ve nedenini bilmiyor.  Onun
Tam olarak Fanny hakkında hissettiğim şey. "

Babası bir adım geri çekildi ve kolunu serbest bıraktı.  "Fanny hakkında? Ama benim
Sevgili adam-umulmalıyım!  Sadece görmüyorum-- "

"Babam, tarih öncesi olma! O-bir zaman-Fanny'niz değil mi?"

Dallas yeni nesle beden ve ruha aitti.  O
Newland ve May Archer'ın ilk doğumlu, ancak asla mümkün olmamıştı
Rezervin ilkeleri bile ona aşılayın.  "Ne kullanıyor
Gizem yapmak mı?  Sadece insanların onları burnlamak istemesini sağlar "
her zaman takdir yetkisine sahip olduğunda itiraz edilir.  Ama Archer, onunla tanışmak
Gözler, şakalarının altındaki evi ışığını gördü.

"Fanny'm mi?"

"Şey, her şeyi kıkırdattığın kadın: sadece sen yapmadın,"
Şaşırtıcı oğluna devam etti.

"Yapmadım," diye tekrarladı okçu bir tür ciddiyetle.

"Hayır: Sen çıkıyorsun, görüyorsun, sevgili yaşlı çocuk. Ama anne-dedi ..."

"Annen?"

"Evet: Ölmeden önceki gün. Benim için yalnız gönderdiği zamandı-sen
Unutma?  Seninle güvende olduğumuzu bildiğini söyledi ve her zaman
Ol, çünkü bir kez, senden istediğinde, senden vazgeçmiştin
en çok aranan. "

Archer bu garip iletişimi sessizce aldı.  Gözleri
görünmeden kaldı.
pencere.  Uzun zaman düşük bir sesle dedi: "Bana asla sormadı."

"Hayır. Unuttum. Birbirinize asla bir şey sormadın, değil mi?
Birbirinize asla bir şey söylemedin.  Sadece oturdun ve her birini izledin
diğer ve altında olup bitenleri tahmin etti.  Sağır ve dumb
Aslında sığınma!  Hakkında daha fazla bilgi için neslinizi destekliyorum
Birbirimizin özel düşünceleri hakkında bilgi edinmek için zamanımız var
Kendimiz.-Diyorum ki, "Dallas ayrıldı", bana kızmadın mı?  Eğer
Sen, uyduralım, gidip Henri'de öğle yemeği.  Yapmam lazım
Daha sonra Versay'a koş. "

Archer oğluna Versay'a eşlik etmedi.  Harcamayı tercih etti
Öğleden sonra Paris üzerinden yalnız dolaşımlarda.  Hepsini ele almak zorunda kaldı
Bir kerede paketlenmiş pişmanlıklar ve belirsiz bir
ömür boyu.

Kısa bir süre sonra Dallas'ın kararsızlıktan pişman olmadığı için.  BT
Sonuçta bunu bilmek için kalbinden bir demir bant alıyor gibiydi.
Bazıları tahmin etmiş ve çukurlaşmıştı .... ve onun olması gerekirdi
Karısı onu tarif edilemez bir şekilde hareket ettirdi.  Dallas, tüm sevecisi için
içgörü, bunu anlamazdı.  Çocuğa, şüphesiz,
Bölüm sadece boşa harcanan boş bir hayal kırıklığının acıklı bir örneğiydi
kuvvetler.  Ama gerçekten artık değil miydi?  Uzun bir süre okçu oturdu
Champs Elysees'teki tezgah ve hayat akışı olurken merak etti
yuvarlandı ....

Birkaç sokak uzakta, birkaç saat uzaklıkta, Ellen Olenska bekledi.  O vardı
Asla kocasına geri dönmedi ve öldüğünde birkaç yıl
Daha önce, yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmamıştı.  Hiçbir şey yoktu
Şimdi onu ve Archer'ı birbirinden ayırmak için-ve o öğleden sonra onu görecekti.

Ayağa kalktı ve Place de la Concorde ve Tuileries boyunca yürüdü
Louvre bahçeleri.  Bir zamanlar ona sık sık gittiğini söylemişti
orada, araya giren zamanı bir yerde geçirmek için bir fantezi vardı
Onu belki de son zamanlarda olduğu gibi düşünebilirdi. Bir saat boyunca
veya daha fazla Galeri'den Galeriye Gezinti
öğleden sonra ışığı ve resimlerin tek tek üzerinde patlaması
yarı unutulmuş ihtişam, ruhunu uzun yankılarla dolduruyor
güzellik.  Sonuçta, hayatı çok aç bırakılmıştı ...

Aniden, efsanevi bir Titian'dan önce kendini şöyle buldu: "Ama
Ben sadece elli yedi-"ve sonra döndü. Böyle bir yaz için
rüyalar çok geçti; Ama elbette sessiz bir hasat için değil
Dostluk, Yoldaşlık, yakınlığının mübarek susturulmasıyla.

Dallas ve buluşacakları otele geri döndü; Ve
Birlikte tekrar De la Concorde'da yürüdüler ve
Milletvekilleri odasına giden köprü.

Dallas, babasının zihninde neler olup bittiğinin bilinçsiz,
Versay'ın heyecanla ve bolca konuşması.  Bir tane vardı
daha önceki bir bakış, içinde çalıştığı bir tatil gezisi sırasında
Gitmek zorunda kaldığı zaman yoksun olduğu tüm manzaraları paketleyin
İsviçre'ye aile; ve çalkantılı coşku ve horoz-temiz
Eleştiri birbirlerini dudaklarına çevirdi.

Archer dinlerken, yetersizliği ve ifadesizlik duygusu
artırılmış.  Çocuk duyarsız değildi, biliyordu; Ama vardı
kadere bakmaya gelen tesis ve özgüven olarak
Usta ama eşit olarak.  "İşte bu: şeylere eşit hissediyorlar-onlar
Yollarını bil, "diye düşündü, oğlunu sözcü olarak düşündü
tüm eski simgeleri süpüren yeni nesil ve
Onlarla işaret direkleri ve tehlike sinyali.

Aniden Dallas kısa durdu, babasının kolunu kavradı.  "Ah, tarafından
Jove, "diye bağırdı.

Önceki büyük ağaç ekim alanına girmişlerdi.
Invalides.  Mansart kubbesi eterik bir şekilde tomurcuklanmanın üzerinde yüzdü
Ağaçlar ve binanın uzun gri cephesi: kendi içine çizim
Öğleden sonra ışığının tüm ışınları, görünür sembol gibi orada asılı kaldı
yarışın ihtişamından.

Archer, Madam Olenska'nın bir kare içinde yaşadığını biliyordu.
Invalides'den yayılan yollar; Ve çeyreği resmedmişti
sessiz ve neredeyse belirsiz olarak, yanan merkezi ihtişamı unutmak
Up.  Şimdi, bazı queer dernek süreciyle, o altın ışık
onun için içinde yaşadığı yaygın aydınlatma oldu.  İçin
Yaklaşık otuz yıl, hayatı-çok garip bir şekilde biliyordu
çok az-zaten hissettiği bu zengin atmosferde harcandı
Çok yoğun ve ciğerleri için çok uyarıcı olun.  Düşündü
Olması gereken tiyatrolar, bakması gereken resimler,
Sık sık olması gereken ayık ve muhteşem eski evler, insanlar
Konuşmuş olmalı, sürekli fikirler, meraklar,
Yoğun bir sosyal yarış tarafından atılan görüntüler ve dernekler
Eski görgü kurallarının ayarlanması; Ve aniden gençleri hatırladı
Bir zamanlar ona söyleyen Fransız: "Ah, iyi konuşma-var
Bunun gibi bir şey yok, var mı? "

Archer M. Riviere'yi görmemiş ya da onu duymamıştı.
yıllar; Ve bu gerçek Madam cehaletinin ölçüsünü verdi
Olenska'nın varlığı.  Yarım ömür boyu bölündü ve o
bir toplumda tanımadığı insanlar arasında uzun aralığı geçirmişti
O ama hafifçe tahmin etti, koşullarda asla tamamen
anlamak.  Bu süre zarfında gençliğiyle yaşıyordu
onun anısı; Ama şüphesiz başka ve daha somutları vardı
arkadaşlık.  Belki de o da onun anısını bir şey olarak tutmuştu
ayrı; Ama eğer olsaydı, küçük bir loş içinde bir kalıntı gibi olmalıydı
Şapel, her gün dua edecek zamanın olmadığı ...

Place des Invalides'i geçtiler ve birinden aşağı doğru yürüyorlardı
Binayı kuşatan caddeler.  Sessiz bir çeyrüydü, sonra
hepsi, ihtişamına ve tarihine rağmen; Ve gerçek bir tane verdi
Paris'in bu tür sahneler
az sayıda ve kayıtsız kaldı. Gün yumuşak bir güneş-shot pusuna dönüşüyordu, buraya ve oraya batırılmış
sarı bir elektrik ışığı ve küçük karede yoldan geçenler nadirdi
içine döndüler.  Dallas tekrar durdu ve baktı.

"Burada olmalı," dedi kolunu babasının içinden kaydırarak
Archer'ın utangaçlığının küçülmediği bir hareket; Ve durdular
Birlikte eve bakıyor.

Farklı bir karakter olmayan modern bir binaydı, ama
Çok iyi ve hoş bir şekilde balkonlu geniş krem ​​rengi
ön.  Üst balkonlardan birinde,
Meydandaki at kekliklerinin yuvarlak üstleri, tenteler
Sanki güneş daha az bırakmış gibi hala indirilmişti.

"Acaba hangi kat--?" Dallas varsayıldı; ve doğru hareket etmek
Porte-cochere başını Porter'ın kulübesine koydu ve geri döndü
Diyelim ki: "Beşinci. Tenteleri olan kişi olmalı."

Archer hareketsiz kaldı, üst pencerelere sanki son gibi baktı
haclarına ulaşılmıştı.

"Diyorum ki, biliyorsun, neredeyse altı," diye hatırlattı oğlu ona.

Baba ağaçların altındaki boş bir bankta baktı.

"Bir an orada oturacağıma inanıyorum," dedi.

"Neden-iyi değilsin?" Oğlu haykırdı.

"Ah, mükemmel. Ama bensiz gitmek için lütfen senden hoşlanmalıyım."

Dallas ondan önce durdu, gözle görülür bir şekilde şaşkına döndü.  "Ama diyorum baba:
Hiç gelmeyeceksin? "

"Bilmiyorum," dedi Archer yavaş yavaş.

"Eğer yapmazsan anlamayacak."

"Git oğlum; belki seni takip edeceğim."

Dallas ona alacakaranlıkta uzun bir bakış attı.

"Ama ne diyelim?"

"Sevgili dostum, ne diyeceğini her zaman bilmiyor musun?" Babası
bir gülümsemeyle yeniden katıldı.

"Çok iyi. Eski moda olduğunu söyleyeceğim ve yürümeyi tercih edeceğim
Beş uçuş çünkü asansörleri sevmiyorsunuz. "

Babası tekrar gülümsedi.  "Ben eski moda olduğumu söyle: bu yeterli."

Dallas ona tekrar baktı ve sonra inanılmaz bir jestle,
tonozlu kapının altında gözden geçirildi.

Archer bankta oturdu ve tente bakmaya devam etti
balkon.  Oğlunun taşınması için zamanını hesapladı
Beşinci kata kadar asansörde, zili çalmak ve kabul edilmek
salon ve sonra çizim odasına girdi.  Dallas'ı resmeddi
Hızlı güvence adımı ve keyifli bir şekilde o odaya girmesi
Gülümseme ve erkeklerin haklı olup olmadığını merak ettim ki
"Ondan sonra aldı."

Sonra zaten odada insanları görmeye çalıştı-muhtemelen
O sosyal saat birden fazla-ve aralarında karanlık olurdu
Leydi, solgun ve karanlık, hızlıca bakacak, yarı yükselecek ve duracak
üzerinde üç halka olan uzun ince bir el .... olacağını düşündü
Ateşin yakınındaki bir kanepe köşesinde oturmak, Azalas arkasında bankalı
bir masada.

"Burada benim için yükseldiğimden daha gerçek," diye duydu aniden
Kendisi diyor; Ve gerçekliğin son gölgesinin kaybetmesi için korku
Dakikalar her birini başardıkça onu koltuğuna dayandı
diğer.

Uzun süre kalıcı alacakaranlıkta tezgahta oturdu, gözleri
Asla balkondan dönme.  Uzunluğunda bir ışık parladı
Pencereler ve bir süre sonra balkonda bir adam hizmetçisi çıktı, Drew
tenteleri yukarı ve kepenkleri kapattı.

Böylece, beklediği sinyalmiş gibi, Newland Archer
Yavaşça yukarı ve oteline yalnız yürüdü.




Metin üzerine bir not

Masumiyet Çağı ilk olarak dört büyük taksitte ortaya çıktı.
Resimli İnceleme, Temmuz'dan Ekim 1920'ye kadar.
Aynı yıl D. Appleton ve New York'ta ve Şirketin Kitap Formunda
Londra.  Wharton kapsamlı stilistik, noktalama işaretleri ve heceleme yaptı
seri ve kitap yayını arasındaki değişiklikler ve revizyonlar ve daha fazlası
İkinci izlenimden sonra otuzdan fazla sonraki değişiklik yapıldı.
Kitap baskısı bitmişti. Bu yetkili metin
Edith'in Romanların Amerika Kütüphanesi Edition'dan yeniden basıldı
Wharton ve ilk baskının altıncı izlenimine dayanıyor,
olan son kapsamlı revizyon kümesini içeren
Açıkçası otoriter.









Projenin Sonu Gutenberg Masumiyet Çağı E -Kitabı, Edith Wharton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF INNOCENCE ***

***** This file should be named 541.txt or 541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/541/

Produced by Judith Boss and Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
