*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Count Grammont, Volume 3 (Kont Grammont'un Anıları, Cilt 3)
Yazar: Anthony Hamilton
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #5411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Count Grammont, Volume 3
by Anthony Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Count Grammont, Volume 3

Author: Anthony Hamilton

Release Date: December 4, 2004 [EBook #5411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





         Kont Grammont'un Anıları, Cilt 3.

             Anthony Hamilton tarafından

        Notlarla, Sir Walter Scott tarafından düzenlendi




               Altıncı Bölüm.

          İngiliz mahkemesine gelişi
          -Bu mahkemenin çeşitli şahsiyetleri


Suçları ve yükselmesi ile eşit derecede ünlü bir adamı görmek için merak,
bir kez daha önce Chevalier de Grammont'u İngiltere'yi ziyaret etmeye teşvik etmişti.
Devletin nedenleri büyük ayrıcalıklar üstlenir. Avantajlı görünen her şey
yasaldır ve gerekli olan her şey siyasette onurludur.
İngiltere Kralı, İspanya'nın alçakta korunmasını ararken
Ülkeler ve Hollanda'daki genel devletlerin ülkeleri, diğer güçler gönderildi
Cromwell'e muhteşem elçilikler.

Tutkusu onu egemen güç için bir yol açmış olan bu adam
en büyük suçlar, görünen başarılarla kendini sürdürdü
onu parlaklıklarıyla layık kılmak. Tüm Avrupa'nın ulus
En az itaatkâr, sabırla onu bırakmayan bir boyunduruk taşıyordu
çok kıskanç olduğu özgürlüğün gölgesi; ve Cromwell,
Milletler Topluluğu Üstadı, Koruyucu unvanı altında, evde korkulan,
Ama yine de yurtdışında daha korkunç, o zaman en yüksek ihtişam sahasındaydı
Chevalier de Grammont tarafından görüldü; Ama chevalier hiç görmedi
bir mahkemenin görünümü. Asaletin bir kısmı yasaklandı, diğeri
istihdamlardan kaldırıldı; yerine görgü saflığının bir etkisi
Mahkemelerin ihtişamının hep birlikte alındığını gösteren lüks,
En iyi şehirde üzücü ve ciddi nesnelerden başka bir şey sunmadı
dünya; Ve bu nedenle Chevalier bu yolculukla hiçbir şey almadı ama
bir profesyonel insanda bir değer fikri ve bazılarının hayranlığı
Bulduğu gizli güzellikler keşfetmek için araçlar.

İşler ikinci yolculuğunda oldukça farklı bir görünüm giyiyordu. Neşe
Kraliyet ailesinin restorasyonu için hala tüm parçalarda ortaya çıktı. .
Değişim ve yenilikten düşkün olan ulus, doğal bir zevk tadı
hükümet ve uzun bir baskıdan sonra tekrar nefes alıyor gibiydi. İçinde
Kısa, ciddi bir abonation ile aynı insanlar bile
Yasal egemenlerinin gelecek nesilleri, kendilerini festivallerde tüketti
ve dönüşü için sevinçler.

Chevalier de Grammont, restorasyondan yaklaşık iki yıl sonra geldi.
Bu mahkemede tanıştığı resepsiyon yakında diğerini unuttu;
ve sonunda İngiltere'de sözleşmeleri söz konusu olduğu anlaşmalar
Fransa'dan ayrıldığı için pişman.

Bu, onun eğiliminin sürgünü için arzu edilen bir geri çekilmeydi.

Her şey zevkini gururlandırdı ve eğer bu konuda sahip olduğu maceralar
Ülke en önemlisi değildi, en azından en azından
hayatından hoş. Ama onları ilişkilendirmeden önce uygunsuz olmayacak
o dönemde olduğu gibi İngiliz mahkemesinin bir kısmını vermek.

İşlerin gerekliliği II. Charles'ı maruz bırakmıştı. En eski gençliğinden
kanlı bir savaşın zahmetlerine ve tehlikelerine. Kralın kaderi babası
onu miras için terk etmişti.
Onu her yerde devirdiler; Ama mücadele edene kadar değildi
Kararnamelerine gönderdiği son ekstremiteye karşı kötü niyetli
Providence.

Ya doğumları nedeniyle büyük olan herkes
Sadakat onu sürgüne kadar takip etmişti; Ve tüm gençler
Daha sonra ona katılan en büyük ayrım bir mahkeme oluşturdu
Daha iyi bir kadere layık.

Sadece yozlaşmaya eğilimli olduğu düşünülen bol miktarda ve refah,
bir yerli ve dolaşan bir mahkemede bozulacak hiçbir şey bulamadı. Zorunluluk,
Aksine, isterse ya da hayır, bin avantaj üreten,
onlara eğitim için hizmet etti; ve aralarında hiçbir şey görülmeyecekti ama
Zafer, nezaket ve erdem içinde öykünme. Bu küçük mahkemeyle, liyakat için bu kadar büyük bir saygıyla, kralı
İngiltere, bahsettiğimiz dönemden iki yıl önce geri döndü.
Taht, tüm görünüşlerde, en çok değer verecekti
selefleri görkemli. Bu şekilde görüntülenen ihtişam
Taç giyme töreninde fırsat yenilendi.

Gloucester Dükü ve Prenses Kraliyetinin Ölümü,
Kısa bir süre sonra, bu ihtişamın seyrini bir
Sonunda resepsiyona hazırlanmak için bıraktıkları sıkıcı yas
Portekiz Infanta.

   [Prenses Kraliyet: Mary, Charles I.'nin en büyük kızı, doğdu
   4 Kasım 1631, Turuncu Prensi ile evlendi, 2 Mayıs 1641,
   27 Ekim 1650'de ölen. İngiltere'ye geldi, Eylül
   23. ve Smallpox'tan öldü, 24 Aralık 1660,-
   Piskopos Burnet, çok fazla ağıt yok. "Yaşamıştı," diyor yazar,
   "Birkaç yıl boyunca dulluğunda büyük bir üne sahip,
   iyi mahkeme ve kardeşlerini çok liberal olarak destekledi; ve yaşadı
   sınırlar içinde. Ama kendini yapma sanatı olan annesi
   Aklına sahip olduğu herhangi bir şeyin,
   Fransa'nın kraliçe-annesi, Fransa Kralı'nın eğilimli olabileceğini düşündü
   onunla evlenmek için. Bu yüzden ona Paris'e gelmesi için yazdı. İçin
   Bu, destekleyebileceğinin çok üstünde bir ekipman yaptı. Yani o
   kendini borca ​​koştu, tüm mücevherlerini sattı ve bazı mülkler
   Oğlunun koruyucusu olarak gücündeydi; Ve sadece değil
   Bu boş beklentiyi hayal kırıklığına uğrattı, ancak bazılarına düştü
   Daha önce yaşadığı itibarı azaltan talihsizlikler. "
   Kendi Zamanının Tarihi, Cilt. i., s. 238. Annesiydi
   William III.]

   ["Portekiz'in Infanta, Mayıs ayında (1662) Portsmouth'a indi.
   Kral o gitti ve Lord Aubigny tarafından özel olarak evlendi,
   laik rahip ve kraliçeye almoner, ayinlerine göre
   Roma, Kraliçe Odasında; Portekizliler dışında hiçbiri mevcut
   Büyükelçi, üç daha kalite ve iki veya üç
   Portekizli kadınlar. Bunu gerekli kılan şey
   Sandviç, o gelmeden önce her zamanki gibi vekil ile evlenmedi.
   Bunun nasıl oldu, Dük bilmiyor, şansölye bilmiyor ne de bilmiyordu
   Bu özel evliliğin. Kraliçe yatmaya kadar
   Londra Piskoposu Sheldon tarafından belirgin bir adam ve karısı. "-Ekstrakt 2,
   Kral II. Ben.
   Aynı koleksiyonda Kral'dan Lord'a meraklı bir mektup var
   Clarendon, onu gördükten sonra kraliçe hakkındaki görüşlerini veriyor.]

Bu yeni için yaptıkları sevinçlerin zirvesindeydi
Kraliçe, parlak bir mahkemenin tüm ihtişamında, Chevalier de
Grammont ihtişamına ve sapmalarına katkıda bulunmaya geldi.

Fransa Mahkemesi'nin ihtişamına alışkın olduğu gibi,
İngiltere Mahkemesi'nin nezaketine ve ihtişamına şaşırdı. .
Kral, şekil veya havada hiçbirinden daha düşük değildi; Onun zekası hoştu;
Onun eğilimi kolay ve nazik; Ruhu, zıttan duyarlı
İzlenimler, mutsuz, kötülere esnek olmayanlara şefkatliydi,
ve aşırı derecede ihale; Acil işlerde büyük yetenekler gösterdi,
ama öyle olmayan herhangi birine uygulanamazdı: kalbi
Çoğu zaman nişanlarının dupe, ancak köle.

York Dükü karakteri tamamen farklıydı.
Sözü için dokunulmaz bir bağ, undaunted cesaretin itibarı,
işlerinde büyük ekonomi, hauteur, uygulama, kibir, her biri
Sıra: Görev Kuralları ve Yasalarının Tutul Yetkili Gözlemcisi
adalet; Sadık bir arkadaş ve imkansız bir düşman olarak muhasebeleştirildi.

   [James, York Dükü, daha sonra Kral II. James. 15 doğdu
   Ekim 1633; 6 Şubat 1684-5 kardeşini yerine getirdi; kısaltılmış
   1688'de taç; ve 6 Eylül 1701'de öldü. Piskopos Burnet
   Onun karakteri gerçeklerden çok uzak görünmüyor.-"O,"
   Bu yazar diyor, "gençliğinde çok cesur; ve çok fazla büyümüş
   Mösyö Turenne, evliliği onu azaltana kadar gerçekten
   Kralı bulanıklaştırdı ve üstün dahi için geçti. O öyleydi
   Doğal olarak samimi ve samimi ve sağlam bir arkadaş, işlere kadar ve
   Dininin tüm ilk prensiplerini ve eğilimlerini yıprandı
   işleri anlamak için büyük bir arzusu vardı: Ve bunun için
   bana gösterdiği her şeyin sürekli bir günlüğünü tuttu
   çok şey. Buckingham Dükü bana bir kez kısa ama şiddetli verdi
   İki kardeşin karakteri. Daha şiddetliydi, çünkü
   doğruydu: kral, (dedi,) bir şeyleri görebilirdi: ve
   Duke yapabilseydi bir şeyler görürdü. Gerçek bir yargısı yoktu ve
   Yakında güvendiği kişiler tarafından belirlendi: ama inatçı
   diğer tüm tavsiyelere karşı. Yüksek krallık kavramlarıyla yetiştirildi
   otorite ve bir maksimize bıraktı
   Kral kalplerinde isyancılardı. Sürekli bir amurdaydı
   veya başka, seçiminde çok güzel olmadan:
   Bir kez söyledikten sonra, kardeşinin metresinin ona verdiği inanıyordu.
   kefaret için rahipler. Doğal olarak istekli ve intikamlıydı: ve
   Herhangi bir muhalefette kurulan herhangi bir
   Mahkemenin önlemleri ve bununla birlikte,
   Avam Kamarası. Daha sert yöntemler içindi. Çok devam etti
   Yıllar dini yayıyor ve kilise için gayretli görünüyordu
   İngiltere, ama tüm önerileri engellemek için esas olarak tasarımdaydı,
   Bu bizi kendi aramızda birleştirme eğilimindeydi. O tutumlu bir prens,
   ve mahkemesini yöntem ve ihtişam haline getirdi, çünkü
   L100.000. Bir yıl ona izin verdi. Yüksek amiral yapıldı ve geldi
   özellikle denizin tüm endişelerini çok anlamak. "]

Bir süre önyargıyla mücadele eden ahlakı ve adaleti
Son zafer, karısı Bayan Hyde için kabul ederek, hizmetçisi
Hollanda'da gizlice evlendiği Prenses Kraliyetine onur.
Babası, o zamandan itibaren İngiltere Başbakanı, bununla desteklendi
Yeni ilgi, yakında işlerin başına yükseldi ve neredeyse mahvolmuştu
Onlar: Kapasite istediği için değil, ama kendi kendine yeterliydi.

Ormond Dükü, efendisinin güvenine ve saygısına sahipti:
hizmetlerinin büyüklüğü, liyakatinin ve doğumunun ihtişamı ve
Prensinin kaderine bağlı kalmada terk ettiği servet,
onu ona layık hale getirdi ya da mahkumların bile mırıldanması için mırıldandı
O hanehalkı büyük görevlisi, yatak odasının ilk efendisi ve
İrlanda Lord-Tartımcısı. Mareşal DE'ye tam olarak benzedi
Grammont, zekâsı ve görgü kurallarının asilliği: ve
Onun gibi yüksek lisans mahkemesinin onuruydu.

Buckingham Dükü ve St. Albans Earl'ü aynı
İngiltere Fransa'da göründükleri gibi: zekâ ve canlılık dolu,
ihtişam olmadan, sadece sahip olduğu muazzam bir mülk
Girildi: diğeri, büyük bir dahisi olmayan bir adam, kendini bir
Hiçbir şeyden büyük bir servet ve oyunda kaybederek ve
Büyük masa, olduğundan daha büyük görünmesini sağladı.

   ["Buckingham Dükü yine yüz kırk bin
   borçlu pound; ve bu prorogasyonla alacaklılarının zamanları var
   Tüm topraklarını parçalara ayırın. "-Andrew Marvell'in eserleri, 4to., Düzenleme.
   Vol. Ben. P. 406.]

Sir George Berkeley, daha sonra Falmouth Earl'ü sırdaşdı ve
Kralın favorisi: York Dükü'nün alayına komuta etti
gardiyanlar ve dükün kendisini yönetti. Çok dikkat çekici bir şeyi yoktu
Ya zekasında ya da kişisinde; Ama duyguları layıktı
onu bekleyen servet, yükselmesi noktasında,
denizde öldürüldü. İlgisizlik asla bu kadar mükemmel bir şekilde karakterize etmedi
Ruhun Büyüklüğü: Hiçbir görüşü yoktu ama ihtişamla ilgili
Efendisinin: Kredisi asla istihdam edilmedi, ancak ona
Hizmetleri ödüllendirmek veya liyakatle ilgili iyilikler vermek için:
Konuşma, onun gücü ne kadar büyük olursa, alçakgönüllülüğü o kadar büyüktü;
Ve tüm yargılamalarında o kadar samimi, asla olmayacaktı
bir kurşun için alınmıştır.

Ormond'un Dükü Oğulları ve yeğenleri Kralın Mahkemesindeydi
sürgünü sırasında ve ondan sonra parlaklığını azaltmaktan çok uzaktı
geri dönmek. Arran Kontu'nun her türlü tekil bir adresi vardı
Teniste ve gitarda iyi oynanan egzersizler ve güzeldi
Gallantry'de başarılı: Ağabeyi, Ossory Kontu
çok canlı, ama en liberal duygular ve büyük bir olasılık.

Hamiltons'un yaşlı, kuzenleri,
Mahkeme En İyi Giyindi: Kişisinde iyi yapılmış ve bunlara sahipti
Fortune'a yol açan ve aşkta başarı sağlayan mutlu yetenekler: o
En istikrarlı bir saray, en canlı zekâ, en cilalı olan
görgü ve akla gelebilecek ustasına en dakik dikkat: hayır
kişi daha iyi dans etti, ne de daha genel bir sevgili değildi:
Bir mahkemedeki bazı hesaplar tamamen sevgiye ve cesarete adanmıştır. Öyle
Hiç şaşırtıcı değil, bu niteliklerle Rabbimi başardı
Kralın lehine Falmouth; Ama o çok olağanüstü
aynı kaderi yaşamış olmalıydı, sanki bu tür savaşmış gibi
sadece liyakat karşısında ilan edildi ve sanki bu tür bir savaş ölümcül gibi
Hiçbiri muhteşem bir servet umutları yoktu. Ancak bu,
birkaç yıl sonrasına kadar olmadı.

Beau Sydney, göründüğünden daha az tehlikeli,

   [Leicester Kontu'nun üçüncü oğlu Robert Sydney ve kardeşi
   Keçilen ünlü Algernon Sydney. Bu Lord Orford's
   hesap; Yine de, daha az otorite üzerinde,
   küçük kardeşi Henry Sydney'i düşündü
   Daha sonra Rumney Earl'ü yarattı ve 8 Nisan 1704'te öldü.
   Kişi amaçlandı. Görünen bazı koşullar var
   özellikle ona işaret etmek için. Burnet, ondan bahsetmişken, "O
   bir, zarif bir adamdı ve mahkemede uzun süredir yaşıyordu,
   Çok halka açık olan bazı maceralar. O tatlı bir adamdı
   ve okşama öfkesi, kalbinde hiçbir kötülük yoktu, ama çok büyük bir
   zevk sevgisi. Yılda Hollanda'ya elçi gönderilmişti
   1679, burada bu tür belirli güvenlere girdi
   Prens, güveninin en yüksek ölçüsüne sahip olduğunu ve lehine
   Herhangi bir İngiliz şimdiye kadar vardı. "-Kendi Zamanının Tarihi, Cilt II., S.
   494.

   Hiciv üzerine makalede, Dryden ve Mulgrave tarafından,
   Çok iyi terimler yok.

        "Ve Little Sid, Simile ünlü için,
        Zevk her zaman aradı, ama asla bulunamadı
        Şarap ve kadınlar hakkındaki tüm düşünceleri düşse de,
        O çok kötü, emin olmaz.
        Yaşadığı et, rütbe ve güçlüdür;
        Et ve metresleri çok uzun tutulur.
        Ama elbette hepimiz bu dindar adamı yanıltıyoruz,
        Kişisini elinden aldığı her şeyi kim iptal ediyor
        Günah için şaşırtıcı bir şekilde aldığımız şey
        Sadece bu garip kapuchinin kurallarıdır;
        Asla Hermit için, mezar iddiası altında,
        Sağduyuya daha aykırı yaşadı. "

   Ancak bu ayetler Sir Charles Sedley'e uygulandı,
   adı orijinal olarak Sidley yazılmıştı. Robert Sydney'de öldü
   Pensburst, 1674.]

figürünün izlenimini desteklemek için yeterli canlılık yoktu
yapılmış; Ama küçük Jermyn entrikalarında her tarafta başarılı oldu.
Amcası St. Albans'ın eski Earl'ü uzun zamandır onu kabul etmişti,
Tüm yeğenlerinin en küçüğü olsa da. Masanın ne olduğu iyi biliniyor
İyi adam Paris'te tutulurken, kral onun efendisi açlıktan ölüyordu
Brüksel ve Metresi Kraliçe Dowager, iyi yaşamadı
Fransa.

   [Kraliçenin ne kadar sefil bir duruma göre azaltıldığı görülebilir.
   De Retz.-"Kraldan dört veya beş gün önce
   Paris'ten kaldırıldı, İngiltere Kraliçesi'ni ziyarete gittim.
   Düşesi o zamandan beri olan kızının odasında bulundu
   Orleans. Geldiğimde, 'Görüyorsun, tutmaya geldim
   Henrietta Şirketi. Zavallı çocuk istemek için günümüze yükselemedi
   bir ateş. ' Gerçek şu ki, altı ay boyunca kardinal
   emekli maaşına karşı herhangi bir para emretmemişti; hayır
   Ticaret insanlar ona her şey için güvenirdi; ve olmadığını
   Louvre'daki lojmanları tek bir kütük. Beni yapacaksın
   İngiltere Prensesi'nin yatağını tutmadığını varsaymak için adalet
   Ertesi gün bir ibne istemek için; Ama bu değildi
   Conde prensesi mektubunda kastedildi. Bahsettiği şey
   İngiltere Kraliçesini ziyaret ettikten birkaç gün sonra hatırladım
   onu bulduğum ve güçlü bir şekilde temsil ettiğim durum
   Parlamentoya neden olan onu bu şekilde terk etmekten utanç
   Majesteleri'ne 40.000 LIVRES göndermek. Posterity pek inanmayacak
   İngiltere'nin bir prensesi, büyük Henry'nin büyük kızı, hath
   Ocak ayında, yataktan kalkmak için bir ibne istedim
   Louvre ve bir Fransız mahkemesinin gözünde. Tarihlerde okuyoruz,
   Korku ile, bundan daha az korkunç olan temel; Ve küçük
   Çoğu insanın zihninde bu konuda tanıştığım endişe zorladı
   İnanıyorum, bin kez, bu yansıma,-
   Geçmiş zamanların örnekleri, erkekleri karşılaştırmanın ötesine taşımanın ötesine taşıma
   kendi zamanları. Kendimizi gördüklerimize alıştırıyoruz; Ve bende
   Bazen sana söyledim, Caligula'nın atının olup olmadığından şüphe ettim
   Bir konsolosun hayal ettiğimiz gibi bizi çok şaşırtması için. "
   -Memoirs, cilt. i., s. 261. Kralın göreceli durumuna gelince
   ve Lord Jermyn, (daha sonra St. Albans,) Lord Clarendon,
   "Ormond'un Marquis'i kendini hapse atmak zorunda kaldı.
   Diğer beyler, diyeti için bir toplu bir A-Hafta'da ve yürümek için
   Paris'te onurlu bir gelenek olmayan sokaklar A-ayak,
   Lord Jermyn, ona mahkum edenler için mükemmel bir masa tuttu ve
   kendi koçu vardı ve diğer tüm konaklama yerleri
   en tam servet: Ve eğer kral en acil duruma sahip olsaydı
   Kullanım, ancak yirmi pistolün, bazen olduğu gibi,
   Sık sık denemesi yaptığı ödünç almak için kredi bulun. "
   -İsyan Tarihi, cilt. iii., s. 2.]

Amcasının servetiyle desteklenen Jermyn, zor bir mesele bulamadı
Prenses Mahkemesine gelmesi üzerine önemli bir figür yapın
Orange: Kralın zavallı mahkemeleri kardeşi
onu ekipman ve ihtişam açısından; Ve bu iki makale sık sık
Aşkta gerçek liyakat kadar başarı yaratın:
şimdiki zamandan başka bir örnek; Çünkü Jermyn cesur olmasına rağmen ve
Kesinlikle bir beyefendi, ama ne parlak eylemleri ne de yoktu
Seçkin rütbe, onu çıkarmak için; Ve lifine gelince, vardı
İçinde avantajlı bir şey yok. O küçüktü: başı büyüktü ve onun
Bacaklar küçük; Özellikleri anlaşılmaz değildi, ancak
onun arabası ve davranışı. Tüm zekası öğrenilen ifadelerden oluşuyordu
ara sıra raillery veya aşık olduğu Rote tarafından.
Bu, bu kadar zorlu bir adamın değerinin tüm temeliydi
Amours.

Prenses Kraliyet onunla ilk alındı: Bayan Hyde görünüyordu
Metresinin adımlarını takip etmek için: Bu hemen onu getirdi
Krediye ve itibarı İngiltere'de daha önce kuruldu.
varış. Kadınların zihninde önyargı bulmak için yeterlidir
Kalplerine erişim: Jermyn onları çok elverişli eğilimlerde buldu
Onun için, konuşmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu.

Boşuna, bu kadar hafif bir üne sahip olduğunu algıladılar,
hala daha zayıf bir şekilde sürdürüldü: önyargı kaldı: Kontes
Castlemaine, canlı ve ayırt edici bir kadın, aldatıcı gölgeyi takip etti;
Ve bu kadar vaat eden bir itibarda fark edilmemiş olsa da ve
Çok az performans sergiledi, yine de infatasyonuna devam etti: o
Kendini engelleme noktasına kadar devam edene kadar devam etti
Kral ile; Sabitliğinin bu ilk örneğiydi.

Mahkemenin kahramanları buydu. Güzelliklere gelince, yapamadın
Onları görmeden herhangi bir yere bakın: en büyük itibarındakiler
Aynı Castlemaine Kontesi, daha sonra Cleveland Düşesi, Lady
Chesterfield, Lady Shrewsbury, Bayan Roberts, Bayan Middleton,
Misses Brooks'u ve Mahkemede eşit olan binlerce kişi daha
parlaklık; Ama şefi Bayan Hamilton ve Bayan Stewart'dı
süsler.

   [Lady Shrewsbury: Anna, Maria, Shrewsbury Kontes, en büyüğü
   Robert Brudenel'in kızı, Cardigan'ın Earl'ü ve Francis'in karısı,
   George tarafından düelloda öldürülen Shrewsbury Earl'ü, Dük
   Buckingham, 16 Mart 1667. Daha sonra George ile yeniden evlendi
   Rodney Bridges, Esq., Keynsham'dan Sir Thomas Bridges'in ikinci oğlu,
   Somersetshire, Şövalye'de ve 20 Nisan 1702'de öldü. İkincisi
   Kocası 1751'de ölen bir oğlu George Rodney Bridges vardı.
   Bu kadının tutulduğu kadar terk edilmiş olduğu söyleniyor.
   Bir sayfanın alışkanlığı, cesur, dük atı, savaşırken
   ve kocasını öldürdü; sonra onunla yatağa gitti
   kocasının kanıyla boyandı.]

Yeni kraliçe mahkemeye çok az ek bir parlaklık verdi.
Kişisinde veya onun geri dönüşünde, o zaman Kontes'den oluşan
Bedchamber Lady'in kalitesi ile onunla gelen de Panetra;
Kendilerine onur hizmetçisi ve bir duenna, diğeri olarak adlandırılan altı korku
Mürebbiye unvanını bu olağanüstü güzelliklere götüren Monster.

   [Lord Clarendon, bu hesabı bir şekilde onaylar. "Orada
   çok sayıda erkek ve kadın ailesiydi,
   Portekiz, kraliçede bu uygunluğu teşvik etmek için en uygun olmayan
   Bu onun durumu ve gelecekteki mutluluğu için gerekliydi
   seçilmek; Kadınlar, çoğunlukla eski ve çirkin ve gururlu,
   kalite ve liberal kişilerle herhangi bir sohbetten aciz
   Eğitim: Ve istediler ve gerçekten şimdiye kadar komplo kurmuşlardı
   Kraliçe'nin kendilerine sahip olmak, ne öğrenmemeli
   İngilizce dili, alışkanlıklarını kullanın, ne de görgü kurallarından ayrılır
   ve kendi ülkesinin modaları herhangi bir ayrıntılı olarak: hangisi
   Karar, "söylediler," Portekiz'in haysiyeti için olurdu ve
   İngiliz bayanları, Majesteleri'ne uymaya teşvik ederdi
   pratik. Ve bu hayal gücü bu izlenimi vermişti,
   kıyafetlerini yapmak için Portekiz'e gönderilen terzi
   Asla onu görmeye veya herhangi bir iş almaya kabul edilmeyin. Ne zaman
   Portsmouth'a geldi ve orada birkaç onur bayan buldu ve
   Onlara katılmak için asal kalite
   Kral tarafından atandı, krala kadar herhangi birini aldı mı?
   Kendisi geldi; ne de herhangi bir lütuf ya da ait olan özgürlükle
   yerlerine ve ofislerine. O olmaya ikna edilemedi
   Kralın ona gönderdiği gardıroptan giyinmiş, ama
   getirdiği kıyafetleri giyin
   Kral hoşnutsuzdu ve itaat edilecekti; bunun üzerine uyum sağladı
   Görüşlerine devam eden kadınlarının tavsiyesine karşı,
   Hiçbiri kendi modlarından çekilmeden,
   Onlar daha fazla sitem için daha fazla. "-Clarendon'ın hayatının devamı, s.
   168. İngiltere'ye geldiklerinden kısa bir süre sonra
   Portekiz'e geri döndü.]

Erkekler arasında Kontes de Panetra'nın kardeşi Francisco de Melo vardı;
Kendini Don Pedro Francisco Correo de Silva olarak adlandıran bir Taurauvedez,
Son derece yakışıklı, ama tüm Portekizlilerin koyduğu daha büyük bir aptal
Birlikte: İsimlerinin kişisinden daha boştu; Ama dük
Buckingham'dan, ondan daha büyük bir aptal, daha fazla bağımlı olsa
Raillery, ona Ahşap Peter'ın ek ismini verdi. O öyleydi
Buna öfkeli, birçok meyvesiz şikayet ve etkisiz
tehditler, zavallı Pedro de Silva İngiltere'den ayrılmak zorunda kalırken
Happy Duke, bir Portekizli perisi bulundurmaya devam etti.
Kraliçe'nin ondan aldığı onur hizmetçileri ve ikisi
onun isimleri. Bunların yanı sıra altı papaz, dört fırıncı, bir Yahudi vardı
Parfümer ve muhtemelen bir ofis olmadan belirli bir memur,
Kendisi Mights's Barber. Katharine de Braganza çok uzaktı
hüküm sürdüğü büyüleyici mahkemede Splendor ile görünmek;
Ancak, sonunda oldukça başarılıydı.

   [Lord Clarendon, "Kraliçe'nin güzelliği ve zekası vardı
   kendisine (kral) kabul edilebilir; Ve çok kesin ki,
   İlk toplantılarında ve bir süre sonra, kral çok
   onun içinde iyi bir memnuniyet. . . . Yeterince yıllar olmasına rağmen
   dünya hakkında daha fazla deneyime sahip olmak ve
   istenebilir ve bazı mevsimlerde çok hoş bir mizah,
   Yine de, onun moduna ve disiplinine göre yetiştirilmişti.
   ülke, bir manastırda, sadece kadınları gördü
   ona katıldı ve orada yaşayan dindarlarla sohbet etti;
   ve şüphesiz, eğilimlerinde,
   Bu numaradan biriydi: ve bu kısıtlamadan çağrıldı
   büyük bir kraliçe olmak ve bir mahkemede ücretsiz bir sohbet etmek
   yeni oluşan ve bir görgü kurallarından azaltılmış
   gözlemlenen eski kurallara ve sınırlara lisanslı yaş
   daha iyi zamanlarda; Hangi düzenli ve iyi uygunluk
   erkeklerin veya kadınların eğilimi, göndermeye yeterli değildi, ne de
   Kral kesin olarak görevlendirilmiş. "-Lord'un devamı
   Clarendon'ın Hayatı, s. 167. Biraz mücadeleden sonra,
   Kralın lisanslı davranışları ve o zamandan beri kolay terimlerle yaşadı
   Onunla, ölümüne kadar. 30 Mart 1692'de ayrıldı
   Somerset-evi, her zamanki ikametgahı ve Lizbon'a emekli oldu,
   Öldü, 31 Aralık 1705, N.S.]

Kraliyet ailesi tarafından uzun zamandır bilinen Chevalier de Grammont,
ve mahkemenin beyefendilerinin çoğuna, sadece tanışmak zorunda kaldı
bayanlarla; Ve bunun için tercüman istemedi: hepsi konuştu
Kendilerini açıklayacak kadar Fransızca ve hepsi anladılar
Onlara ne söylemek zorunda olduğunu anlamak için yeterince.

Kraliçe Mahkemesi her zaman çok sayısıydı; Düşes daha azdı
Yani, ama daha fazla seçin. Bu prensesin görkemli bir havası vardı, oldukça iyi
şekil, fazla güzellik değil, çok fazla zekâ ve bu yüzden sadece bir anlayış
liyakat, her iki cinsiyetten kim olursa olsun,
Onun tarafından ayırt edildi: tüm eylemlerinde bir ihtişam havası onu yaptı
sanki rütbeyi desteklemek için doğmuş gibi kabul edilir:
taht.

   ["York Düşesi" diyor Bishop Burnet, "
   olağanüstü kadın. Büyük bilgiye sahipti ve canlı bir duygusu
   şeyler. Yakında bir prensese ait olanı anladı ve aldı
   onun üzerinde çok fazla şey var. İyi yazdı ve başlamıştı
   Duke'un hayatı, bana bir cilt gösterdi. Hepsi çekildi
   onun dergisi; Ve beni devam ettirmede beni istihdam etmeyi amaçladı.
   Dinde büyük bir katı olarak yetiştirildi ve gizli uyguladı
   İtiraf. Morley bana onun itirafçısı olduğunu söyledi. O başladı
   on iki yaşında ve onun yönünde devam etti.
   Babanın utanç verici, mahkemeden alındı. O cömertti ve
   arkadaş canlısı, ama çok şiddetli bir düşmandı. "-Kendi zamanlarının tarihi,
   Vol. i., s. 237. Breda'daki Dük ile sözleşme imzalandı,
   24 Kasım 1659 ve 3 Eylül, Worcester-House'da evlendi,
   1660, gece, on bir ve iki arasında, Dr. Joseph Crowther,
   Dükün Papazı; Lord Ossory ona evlilikte verdi.
   --Kennet Kayıt, s. 246. 31 Mart 1671'de öldü,
   daha önce kendini bir Roma Katolik olduğunu kabul etti.-Ayrıca bkz.
   Bishop Morley tarafından karakteri.-Kennet'in Kayıt, s. 385, 390.]

Kraliçe Dowager, Prenses Kraliyetinin evliliğinden sonra geri döndü ve
Mahkemesinde diğer ikisi tanıştı.

Chevalier de Grammont yakında tüm taraflar tarafından sevildi
Daha önce bilinen, eğiliminin bir Fransız olduğunu görünce şaşırmıştı.
Kralın restorasyonu, çok sayıda yabancı çekti
Mahkemeye, Fransızlar oldukça utanç duyuyordu; onun yerine
ilk gelenler arasında ortaya çıkan herhangi bir kişiden
Biter, sadece bazı önemsiz yavrular görmüşlerdi, her biri
diğerini çılgınca ve savurganlık içinde aşmak, her şeyi hor görerek
kendileri gibi değildi ve 'Bel Air'i tanıttıklarını düşünerek
İngilizceye kendi ülkelerinde yabancı olarak davranmak.

Chevalier de Grammont, aksine herkese aşinaydı:
Gümrüklerini verdi, her şeyi yemek ve kolayca alışkanlık
Kendisi, hiçbir kaba olarak baktığı yaşam tarzlarına göre
ne de barbar; ve doğal bir şikayet gösterdiği gibi,
Diğerlerinin belirsiz bir etkisi, tüm ulus bir
Adam, onları muzdarip oldukları şey için mutabık bir şekilde tazmin eden
eskisinin çılgınlığı.

Her şeyden önce mahkemesini krala yaptı ve tüm partilerinden
Zevk: Yüksek oynadı ve kaybetti ama nadiren: çok az buldu
tezahür ettiği kişilerin görgü ve konuşma farkı
ilişkili, kendi ülkesi dışında olduğuna neredeyse inanamadı.
Bir adamı mizaması ile ilgili bir şekilde meşgul edebilecek her şey,
kendini farklı mizahlarına sundu, sanki
Fransa Mahkemesi sürgününde ona eşlik etmesini bırakmıştı.

Her gün biraz eğlence için nişanlandı; Ve isteyenler
Sırasında onu yeniden düzenleyin, önlemlerini zamanında almak zorunda kaldı,
Ve onu elinden sekiz ya da on gün davet etmek. Bu ithalatik
Uzun vadede yurttaşlık yorucu oldu; Ama göründükleri gibi
Düzenli bir adam için vazgeçilmez ve en çok
Mahkemenin kendisini onlarla yükleyen genteel insanları,
iyi bir lütuf; ama her zaman kendine güvenme özgürlüğünü ayırdı
Ev.

Akşam yemeği saati oyuna bağlıydı ve gerçekten çok belirsizdi;
Ancak akşam yemeğini her zaman en büyük zarafetle servis edildi,
Mükemmel catering ve iyi olan bir veya iki hizmetçinin yardımı
görevliler, ama hile hala daha iyi anladı.

Şirket, bu küçük eğlencelerde çok sayıda değildi, ama
Seçim: Mahkemenin ilk insanları genellikle partinin idi; ama
adam, diğerlerinden biri bu durumlarda ona en uygun olan, asla başarısız olmadı
Katılmak için: Bu, harika olan ünlü Saint Evremond'du
Kesinlik, ama çok büyük bir özgürlük, anlaşmanın tarihini yazmıştı
Pirenelerin: Kendisi gibi bir sürgün, çok farklı olsa da
sebepler.

İkisi için mutlu bir şekilde, Fortune, bir süre önce,
Chevalier de Grammont, Saint Evremond'u İngiltere'ye getirdikten sonra
O ünlü hicivin güzelliklerinden Hollanda'da tövbe etmek için boş zamanlar vardı.

   [Charles de St. Denis, Seigneur de Saint Evremond, St.
   1 Nisan 1613'te Aşağı Normandiya'da Denis Le Guast. O
   Yasa mesleğine göre Paris'te eğitim gördü; Ancak
   Bu arayışı erkenden çıkardı ve orduya gitti, burada
   birkaç kez kendini sinyal verdi. O zaman
   Pyrenean Antlaşması, Kardinal'in davranışını sansürleyen bir mektup yazdı
   Fransa'yı sürdürmesi durumunda Mazarin. İlk aldı
   Hollanda'ya sığınmak; Ancak, 1662'de İngiltere'ye taşındı, burada
   Hayatının geri kalanında kısa bir aralıklarla devam etti. İçinde
   1675, Mazarin Düşesi İngiltere'de ikamet etmeye geldi; Ve onunla
   Aziz Evremond zamanının çoğunu geçti. Sağlığını korudu ve
   Çok büyük bir yaşa neşe ve 9 Eylül 1703'te öldü,
   Yaşlı doksan yıl, beş ay ve yirmi gün. Biyografisi
   Mösyö des Maizeaux, onu şöyle anlatıyor: "M. De St. Evremond
   Mavi, canlı ve köpüklü gözler, büyük bir aln, kalın kaşlar,
   Yakışıklı bir ağız ve alaycı bir fizyognomi. Yirmi yıl önce
   Ölümü, bir wen göz kükleri arasında büyüdü, bu da zamanla arttı
   kayda değer bir büyüklüğe. Bir zamanlar kesmesini sağlamak için tasarladı, ama
   onun için zahmetli bir yol olmadığı için ve bunu çok az gördü
   Bir tür deformite, Dr. Le Fevre ona yalnız bırakmasını tavsiye etti,
   Böyle bir operasyon, bir
   yaşının adamı. Sık sık kendisiyle mutlu olur
   Wen'den, harika deri şapkası ve seçtiği gri saç
   Bir periwig yerine aşın. "St. Evremond bir tür epiküreldi
   filozof ve kendi karakterini aşağıdaki terimlerle çizdi,
   De Grammont'a mektup. O bir filozofdu eşit derecede kaldırıldı
   batıl inanç ve emplikten; daha az isteksizlik olmayan bir yolcu
   Zevk eğiliminden ziyade ahlaksızlıktan: asla
   hazımsızlık baskısını hissetti ve hiç sahip olmamıştı
   refah: sahip olanlar tarafından hor gören bir durumda yaşadı
   hiçbir şeyleri olmayanlar tarafından kıskanılan ve bunlar tarafından sevilen her şey
   nedenlerini mutluluklarının temeli yapan. O zaman
   genç miydi, bolluktan nefret ediyordu, bir dereceye kadar ikna oldu
   Uzun bir yaşamın kolaylıkları için servet gerekliydi:
   yaşlıydı, ekonomiye pek katlanamadı, isteyen fikir
   bir adamın çok az zamanı kaldığında korkulacak çok az
   acınası. Doğadan çok memnundu ve şikayet etmedi
   talih. Yardımcısından nefret ediyordu, zayıflıklara hoşgörülü ve ağıt yaktı
   talihsizlikler. Tasarımla erkeklerin başarısızlıklarından sonra aramadı
   onları ortaya çıkarmak; Sadece onlarda saçma olanı buldu
   Kendi Eğlence: Bunu kendisi keşfetmekten gizli bir zevk aldı,
   ve gerçekten de bunu keşfetmede daha büyük olurdu
   Diğerleri, takdirle kontrol edilmemişti. Hayat, onun içinde
   görüş, her türlü kitabı okumak ve yüklemek için çok kısaydı
   kişinin anısına çok sayıda şeyle,
   yargı. Kendisini en çok öğrenilen yazılara uygulamadı.
   bilgi edinme emri, ancak en rasyonel olarak,
   Sebep: Bazen en hassas olanı seçti, incelik vermek için
   Kendi tadı ve bazen de en hoş olanı,
   kendi dehası. Öyle tanımlanması gerektiği gibi
   dostluk ve dinde. Dostlukta o daha fazlaydı
   bir filozoftan daha sabit ve genç bir adamdan daha samimi
   Deneyimsiz iyi doğa. Din ile ilgili olarak, dindarlığı
   adalet ve sadaka, kefaretten daha çok oluşuyordu veya
   ipotek. Güvenini Tanrı'ya yerleştirdi, ona güvenerek
   iyilik ve umudunu umarak,
   onun dinlenmesini ve sadakatini bul. "-Westminster'e gömüldü
   Abbey. ]

Chevalier o zamandan beri kahramanıydı: her birine ulaştılar
dünya hakkında bir bilginin ve toplumu olan tüm avantajlara
Moda insanları, iyi doğal yeteneklerin iyileştirilmesine katkıda bulunabilir.
Anlamsız arayışlarla daha az meşgul olan Saint Evremond, sık sık verildi
Chevalier'e küçük dersler ve gözlemler yaparak
geçmişte, onu şimdiki zamana doğru ayarlamaya veya ona talimat vermeye çalıştı
gelecek için. "Sen şimdi," dedi, "
Hayatın öfkesi için bir adam isteyebilir: Sen bir zevksin
Genç, şık ve cesur mahkeme: Kral asla bir parti yok
kabul edilmediğiniz zevk. Sabahtan geceye oynuyorsun
ya da daha düzgün konuşmak, geceden sabaha, bilmeden
kaybetmek ne. Senin gibi getirdiğin parayı kaybetmekten çok uzak
Başka yerlerde yaptınız, ikiye katladın, tiz yaptın, çarptı
Exorbant masraflara rağmen, isteklerinizin neredeyse ötesinde
algılanamaz bir şekilde yönlendirilir. Şüphesiz bu en çok arzu edilen
Durum, Dünyadaki: Burada dur, Chevalier ve mahvolmayın
Eski günahlarınıza dönerek işler. Başkalarını takip ederek aşktan kaçının
Zevkler: Aşk sizin için asla elverişli olmamıştı.

   ["Saint Evremond ve Bussi-Rabutin,
   Kont De Grammont'un Hayatı, Hamilton ile temsil ederken katılıyorum
   onu oyuna göre daha az şanslı bir adam olarak; Aramamak
   Bir kadının fethinden başka bir zevk ama yoksun olmak
   bir diğeri; ve tutkusundan herhangi birini ikna edemiyorum,
   Çünkü onunla diğer zamanlarda olduğu gibi, jest'te konuştu: ama acımasızca
   Kendisini duymayı reddedenlere kendini canlandırıyor; Yoldam
   Onların taklit ettikleri kişilerin hizmetçileri
   el yazısı, mektuplarını yakalayan,
   rendezvous; tek kelimeyle, amurlarını her şeyden rahatsız etmek
   Rakip, harika, tartışılmaz ve yapay bir şekilde dolu bir
   yapmayı hayal etti. En boğuk kan bağları herhangi bir
   Biri onun detrajından. Yeğeni Kont de Guiche,
   Kurban: Gerçekte Kont de Grammont'u rahatsız etti.
   onu Kontes de Fiesque'in sevgisinde yerini aldı.
   Daha sonra on iki yıl boyunca sevildi. İşte yeterliydi
   Kendi değerinden daha az ikna olan bir adamın kendini sevmesini tahriş eder. "
   Hamilton sayının dışını tanımlamaz, ancak suçlar
   Bussi-rabutin, aşağıdaki açıklamada, daha fazla
   Sadık portresinden daha hoş: "Chevalier gülüyordu
   gözler, iyi biçimlendirilmiş bir burun, güzel bir ağız, küçük bir çukur
   O'nun karşısında hoş bir etkisi olan çene, belli bir
   Fizyognomisinde incelik ve eğer olmasaydı yakışıklı bir şekil
   eğimli. "]

"Gallantry'nin size ne kadar mal olduğunu mantıklısın; ve buradaki her insan
kendiniz kadar iyi tanışmıyor. Cesur Oynayın:
Mahkemeyi zekânınızla eğlendirin: Kralı ustaca yönlendirin ve
eğlenceli hikayeler; ancak sizi mahrum edebilecek tüm nişanlardan kaçının
Bu liyakat ve bu konuda bir yabancı ve sürgün olduğunuzu unutmanızı sağlıyor
keyifli ülke.

"Fortune, sizin oyunda arkadaş olmaktan yorulabilir. Ne olurdu?
Son talihsizliğin sana gelmiş olsaydı
Para bildiğim kadar düşük bir ebb vardı? Dikkatle katılın
Sonra bu gerekli tanrıya ve diğerini terk edin. Özleneceksin
Bundan yorulmadan önce Fransa Mahkemesinde; Ama öyle olsun
Mayıs, iyi bir para mağazası koyun: Bir adam zengin olduğunda kendini konsolun
onun sürgünü için. Seni iyi tanıyorum sevgili chevalier: eğer alırsan
Bir bayanı baştan çıkarmak veya bir sevgiliyi desteklemek için kafanıza,
Oyun hiçbir şekilde hediye ve rüşvet için yeterli olmayacak: hayır, oyun oynayın
Senin için olabildiğince üretken olun, asla bu kadar çok şey kazanamayacaksın
Sevgiyle kaybedeceğiniz gibi, eğer verirseniz. "Bin muhteşem niteliklere sahipsiniz.
sizi burada ayırt edin: cömert, hayırsever, zarif ve kibar; ve
İlgi çekici zekâ, eşsiz. Sıkı bir muayenede, belki de hepsi
Bu tam anlamıyla doğru bulunamaz; Ama bunlar parlak işaretler;
Ve onlara sahip olduğunuz kabul edildiğinden, kendinizi burada göstermeyin
Başka herhangi bir ışıkta: Aşık, adreslerinizi ödeme şekliniz varsa
çok mezhep olabilir, en azından ben resme benzemezsin
şimdi çizdim. "

"Benim küçük felsefi monitörüm," dedi Chevalier de Grammont, "sen
Burada Normandiya'nın kato gibiymiş gibi konuşun. "" Bir şey mi söylüyor muyum
yanlış? "diye yanıtladı Saint Evremond:" Bu bir gerçek değil mi?
Kadın sizi memnun ediyor, ilk bakımınız,
diğer sevgili ve onu nasıl rahatsız edeceğiniz; onu kazandığı için
Düşüncelerindeki son şey sevgidir. Nadiren katılıyorsun
entrikalar, ama başkalarının mutluluğunu rahatsız etmek: olmayan bir metresi
Aşıkların sizin için takıları olmazdı ve eğer varsa
paha biçilmez. Geçtiğiniz tüm yerleri mobilyaya koymayın
Ben bin örnekle? Turin'deki darbenizden bahsedelim mi?
Prenses'i soyduğun Fontainebleau'da oynadığın hile
Palatine'nin karayolu üzerinde kurye? Ve bu amaç için bu iyiydi
sömürü, ancak sizi sevgisinin bazı kanıtlarına sahip olmak için
bir diğeri, ona tedirginlik ve karışıklığı kınamalar ve
Menaces, kullanma hakkınız yoktu?

"Kendini kiminle pusu için yerleştirmek için kafasına aldı
Merdivenlerin üzerine, bir entrikada bir adamı rahatsız etmek ve onu geri çekmek için
Metresinin odasına yarı yolda olduğu bacak? henüz yapmadı
Arkadaşına Buckingham Dükünü bu şekilde kullanıyorsun
Geceleri çalmak ------ en azından onun rakibinde olmasanız da?
D'Onne'den sonra kaç casus göndermedin?

   [De Retz'in anılarında bahsedilen Mademoiselle de la Loupe,
   Vol. iii., s. 95. Kont D'OLonne ile evlendi ve
   Kont de Bussi'nin konuştuğu gallantrisleriyle ünlü
   Çok, Galyalıların Amours tarihinde. Kızlık soyadı
   Catherine Henrietta d'Angennes'di ve Charles'ın kızıydı
   D'Angelennes, La Loupe Lordu, Amberville Baron, Mary Du tarafından
   Raynier. Aziz Evremond'un uzun bir karakteri var,
   Works, cilt. i., s. 17. Aynı yazar, endişesinden bahsediyor
   Candale Dükünün ölümü için bazı bayanlar, "Ama onun
   Gerçek Mistress (Kontes d'Onne) kendini ünlü yaptı
   onun aşırı derecede ve bence mutlu olmuşsa
   sonuna kadar tutmuştu. Bir amour bir bayana güvenilir; Ve
   İtibarları için daha avantajlı olup olmadığını bilmiyorum
   Hiç aşık olmamış değil. "-St. Evremond'un Eserleri, cilt II.,
   P. 24.]

"Kaç numara, sahtekarlık ve zulüm, pratik yapmadınız mı?
Contess de fiesque, belki de sizin için sabit olmuş olabilir, eğer
Kendin onu başka türlü olmaya zorlamamış mıydı? Ancak, sonuçlandırmak için
Inquess'larınızın numaralandırılması sonsuz olurdu, sormam için izin ver
Sen, buraya nasıl geldin? Aynı kötü dehaya mecbur değiliz
Sizin, Gallantries'de bile ara vermen için size ilham verdi
Prensin mi? Biraz takdir gösterin o zaman bu noktada burada, yalvarıyorum
Sen; Mahkemenin tüm güzellikleri zaten meşgul; ve ancak
İngilizler eşlerine göre olabilir,
Metreslerinin tutarsızlığını taşımak veya sabırla acı çekiyor
Bir rakibin avantajları: bu nedenle huzur içinde kalmaları için acı çeker,
Ve hiçbir amaç için kötü niyetlerini kazanmayın.

"Kesinlikle evlenmemiş gibi bir başarı ile karşılaşacaksınız:
Burada onurlu manzaralar ve iyi toprak mülkleri gereklidir; Ve sen
Birine sahip olan diğeri. Her ülkenin gelenekleri vardır:
Hollanda'da, evli olmayan bayanlar kolay erişim ve ihale
eğilimler; Ama en kısa sürede evlenirler, öyle olurlar
Birçok Lucretias: Fransa'da kadınlar evlenmeden önce harika Coquettes,
ve daha sonra daha da öyle; Ama burada genç bir bayan bir mucize
Evlilik ve ben henüz size inanmıyorum herhangi bir teklifi veriyor
Yani bunu düşünmek için lütuf yoksulluğu. "

Saint Evremond'un dersleri buydu; Ama hepsi hiçbir amaçtı:
Chevalier de Grammont sadece eğlencesi için onlara katıldı; ve yine de
İçerdikleri gerçeği duyardı, çok az saygı gösterdi
Onlar: Aslında, servet iyiliğinden bıkmış olmak, sadece
Sevginin peşinde koşmaya karar verdim.

Bayan Middleton, saldırdığı ilk kişi oldu:
Şehirdeki en yakışıklı kadınlar, o zaman mahkemede çok az bilinmesine rağmen: çok fazla
Kimseyi caydıracak Coquette; Ve onun arzusu çok büyüktü
Muhteşem bir şekilde görünen,
Giderleri destekleyemese de en büyük servetler. Bütün bunlar
Chevalier de Grammont; Bu nedenle, zamanını uzaklaştırmadan
işe yaramaz törenler, porter'a giriş için başvurdu ve seçti
Sırancıları için sevgililerinden biri.

Zekada eksik olmayan bu sevgili, o zaman bir Bay Jones'du.
Daha sonra Ranelagh Earl: Chevalier De'ye hizmet etmek için onu ne işe aldı
Grammont, en tehlikeli bir rakibin tasarımlarını geçmekti ve
Kendini çok ağır yatmaya başlayan bir masraftan kurtulun.
Her iki açıdan da Chevalier amacına cevap verdi.

Hemen casuslar yerleştirildi, mektuplar ve hediyeler uçtu:
Aldığı kadar iyi aldı: Ogle'a izin verildi:
tekrar ogled; Ama hepsi buydu. Fuarın çok olduğunu buldu
Kabul etmeye istekli, ama getiri yapmak için gecikmişti. Bu onu indükledi
Servetini başka bir yerde aramak için ondan vazgeçmeden.

Kraliçe'nin onur hizmetçileri arasında Warmestre denilen bir tane vardı:
diğerinden çok farklıydı. Bayan Middleton iyiydi
yapılmış, adil ve hassas; ama onun davranışında ve söyleminde vardı
kesin ve etkilenen bir şey. Verdiği içten çıkık havalar
Kendisi herkesi memnun etmedi: İnsanlar bu duygulardan yoruldu
onları anlamadan açıklamaya çalıştığı incelikten
kendini; Ve eğlenmek yerine yorucu oldu. Bunlara göre
Kendine o kadar çok sorun verdi ki, şirketi yaptı
tedirgin ve bir zekâ için geçme hırsı, sadece onu kurdu
Güzelliğinden çok daha uzun süren yorucu olmanın itibarı.

Bayan Warmestre kahverengiydi: hiç şekli yoktu ve hala daha az hava vardı;
Ama çok canlı bir ten, çok köpüklü gözleri vardı, cazip
bir sevgiliyi engelleyebilecek hiçbir şeyden kurtuldu ve söz verdi
onu koruyabilecek her şey. Sonunda, çok açık bir şekilde
rızasının gözleriyle birlikte son dereceye kadar gittiği ortaya çıktı
kararsızlık.

Bu iki tanrıça arasındaydı.
De Grammont titredi ve aralarında hediyeleri bölündü.
Parfümlü eldivenler, cep görünümlü camlar, zarif kutular, kayısı macun,
Esslers ve diğer küçük aşk malları, her hafta Paris'ten geldi,
Kendisi için yeni bir takım elbise ile; Ancak, daha sağlam hediyelerle ilgili olarak,
Kulak halkaları, elmaslar, parlaklar ve parlak gine gibi, tüm bunlar
Londra'daki en iyi türden karşılanacak ve bayanlar da
sanki yurtdışından getirilmiş gibi onlardan memnun.

Bayan Stewart'ın güzelliği şu anda kutlanmaya başladı. [Frances, Richmond Düşesi, Walter Stewart'ın kızı, oğlu
   Walter, Blantyre Baron ve Charles Stewart'ın karısı, Dük
   Richmond ve Lennox: Justly ise, zarif bir güzellik hanımefendi
   Majestelerinin Gravürü, Roettiere tarafından yapılan bir yumrukla temsil edildi
   nane, bir madalya vurmak için
   Belki de görülen en iyi yüz. Kral olması gerekiyordu
   Ona umutsuzca aşık; Ve ortak bir söylem haline geldi,
   Kraliçeden boşanmak için yürüyerek bir tasarım vardı,
   Bu bayanla evlenmek için sipariş ver. Lord Clarendon'ın sahip olduğu düşünülüyordu
   Maçı Richmond Dükü ile tanıttı, böylece
   Hayal ettiği diğer tasarım, kralın karakterine zarar vereceğini,
   şu anda işlerini kaplayın ve bir
   Millete tartışmalı bir ardıllık. Gerçekten cesaretlendirip gitmediği
   Richmond'un evliliği Dükü, görünmüyor; Ama kesin
   Kralın bir eğilimine o kadar güçlü bir şekilde sahip olduğunu
   Boşanma, utançından sonra bile,
   Buckingham, bu konuyu bu konuyu taşımak için almıştı
   Parlamento. Kralın onu onu
   Bayan Stewart'ın evliliğinin baş organizatörü ve
   en yüksek derece. (Bkz. Pepys 'Diaries. Ed.) Tören gerçekleşti
   özel olarak ve Nisan 1667'de herkese açık olarak ilan edildi.
   Sir Robert Southwell'in Dağıtımları, Lizbon tarihli, Aralık?/12,
   1667'de, Kraliçe'nin amaçlanan boşanmasının raporunun
   O zaman kendi ülkesine bağlı değildi.-Devrimlerin Tarihi
   Portekiz, 1740, s. 352. Düşes 1672'de dul oldu ve
   15 Ekim 1702'de öldü. Burnet'in tarihine, Ludlow'un anılarına bakın ve
   Carte'nin Ormond Dükü'nün hayatı. Bu Düşesin Balmumu'nda bir figür
   hala Westminster-Abbey'de görülecek.]

Castlemaine Kontesi, kralın dikkat ettiğini algıladı
o; Ancak, endişelenmek yerine, olduğu kadar tercih etti
Herkese göre ortak bir kararsızlıktan olsun, bu yeni eğilim
kendilerini insanlığın geri kalanından daha üstün düşünenler veya
Bu eğlence ile, Kralın dikkatini şunu yönlendirmek için tasarladı.
Jermyn ile tuttuğu ticaret. Memnun değildi
bir tercihte herhangi bir tedirginlik derecesi olmadan görünmek
Mahkeme dikkat çekmeye başladı: Bayan Stewart'ı onu yapmak için bile etkiledi.
favori ve onu için yaptığı tüm eğlencelere davet etti
kral; Ve kendi takılarına güvenerek, en büyük
Kararsızlık, sık sık onu uyuttu. Nadiren kral
Kontes'i yükselmeden önce ziyaret etmeyi ihmal etti, nadiren de başarısız oldu
Miss Stewart'ı onunla yatakta bulmak için. En kayıtsız nesneler
Yeni bir ekte takılar: Ancak, alçakgönüllü Kontes
Bu rakibin onunla birlikte görünmesini kıskanıyor, böyle bir durumda,
Kendinden emin, ne zaman uygun olduğunu düşündüğünde,
Bu fırsatların Bayan Stewart'ı karşılayabileceği avantajlar; Ama o
oldukça yanılıyordu.

Chevalier de Grammont, bu davranışı fark etti,
onu anlamak; Ancak, eğimlerine dikkat ettiği için
Kral, bunun değerini artırarak mahkemesini ona yapmaya başladı.
Yeni metresi. Figürü ilgi çekici olmaktan daha gösterişliydi:
Bir kadının daha az zekâ veya daha fazla güzelliğe sahip olması mümkün: tüm özellikleri
iyi ve düzenliydi; Ama şekli iyi değildi: yine de inceydi,
yeterince düz ve kadınların genelliğinden daha uzun: çok
Zarif, iyi dans etti ve Fransızca anadilinden daha iyi konuştu:
O iyi yetiştirildi ve mükemmellik içinde, o elbise havasına sahipti
ne zaman alınmadıkça, çok beğenilen ve elde edilemeyecek
Fransa'da genç. Takıları kralın
Kalp, Castlemaine Kontesi, memnuniyetiyle kendini eğlendirdi
tüm kaprisleri.

Bayan. Hyde, önyargılı olan güzelliklerin ilkinden biriydi
Jermyn lehine kör bir önyargı, yeni bir adamla evlendi
Sevdi: Bu evlilikle Düşes'in kayınbiraderi oldu,
Kendi yerli parlaklığı tarafından parlak ve zevk ve zekâ dolu.
Ancak, konuşulmadığı sürece.
Jermyn'in hesabı, diğer tüm avantajları onun için hiçbir şey boşuna
Glory: Bu nedenle, bu son vuruş almak,
kendini kollarına atmaya karar verdi.

Orta boyutta, göz kamaştırıcı bir beyazlık, ince eller, bir derisi vardı,
Ve İngiltere'de bile şaşırtıcı derecede güzel bir ayak: Uzun gelenek vermişti
Onu asla açmadı
Gözler ama bir Çinli gibi; Ve o ne zaman, kişi onun olduğunu düşünürdü
başka bir şey yapıyordu.

Jermyn ilk başta onu kabul etti; Ama yakında ne yapacağımı şaşırtmak
Onu, onu Lady Castlemaine'ye feda etmenin en iyi olduğunu düşündü. .
Fedakarlık onu rahatsız etmekten çok uzaktı; Onun ihtişamına çok benziyordu
Jermyn'i pek çok yarışmacıdan uzaklaştırmak; Ama bu hayır
Sonunda sonuç.

Jacob Hall (ünlü halat-dansçı) o zamanlar Londra'da Vogue'daydı;
Gücü ve çevikliği, ne olduğunu bilme arzusuyla bile kamuoyunda büyüledi
özeldi; çünkü yuvarlanan elbisesinde, oldukça
farklı bir marka ve şanslı olandan çok farklı uzuvlara sahip olmak
Jermyn.

   ["Bir simetri ve zarafetin yanı sıra güç ve
   Çeviklik, Jacob Salonu'nun kişisinde,
   onu Herkül'ün gerekli bir bileşimi olarak gören bayanlar ve
   Adonis. Cleveland'ın açık yürekli Düşesi
   Bu ip dansçısına ve Goodman'a aşık oyuncuya aynı
   zaman. Birincisi lütfundan bir maaş aldı. "-Granger, Vol.
   II., Bölüm 2, s. 461.
   Düşes ve Halat, Bay Pope aşağıdaki satırları tanıttı
   "Horace'dan Ayık Tavsiye:"

        "Zavallı E-S 'İmparatorluk fahişesine ne itti?
        Twas ama Charles'ın daha önce olduğu yerde olmak,
        Ölümcül çelik haksız yere uygulandı,
        Şehveti rahatsız olmadığında, ama gururu
        Yenilen günah için çok zor bir kefaret,
        Kendisi kapandı ve Jacob Hall içeri girdi. "]

Tumbler, raporsa Lady Castlemaine'nin beklentilerini kandırmadı
inanılabilir; ve birçok şarkıya işaret edildiği gibi, çok daha fazlası
Halat-dansçının Kontes'e göre onuru; Ama hepsini hor gördü
Bu söylentiler ve sadece daha yakışıklı görünüyordu.

Hiciv bu şekilde istihdamını maliyetiyle bulurken, sürekli
Çok daha fazla olmayan başka bir güzelliğin iyiliği için yarışmalar
kendisinden daha fazla; Bu Shrewsbury Kontesiydi.

İlk hayranlarından biri olan Arran Kontu
onu terk eden son; Bu güzellik, fetihleriyle daha az ünlü
Vesilesiyle birlikte olduğu talihsizlikler için,
diğerlerinden daha kaprisli. Hiç kimse olmakla övünemezdi
onun lehine sadece bir tane; Böylece hiç kimse hasta olmaktan şikayet edemezdi
kabul edilmiş.

Jermyn, ona hiçbir ilerleme kaydetmediğinden memnun değildi.
onun için boş zamanları olmadığını düşünerek; Gururu rahatsız oldu; Ancak
Onu sevgililerinin geri kalanından almak için yaptığı girişim
Çok kötü niyetli.

Carlisle Kontu'nun kardeşi Thomas Howard bunlardan biriydi; Orası
İngiltere'de cesur, ne de daha genteel bir adam değildi; Ve o olsa da
mütevazı bir tavırdan ve görgü kuralları nazik ve Pasifik görünüyordu, hayır
Kişi daha ruhlu ne de daha tutkuluydu. Lady Shrewsbury,
Yenilmez Jermyn'in ilk Ogles'ını düşüncesiz olarak geri döndürerek yaptı
Howard için kendini daha kabul edilebilir hale getirmez; Ancak o ödedi
Çok dikkatli; Yine de, onunla adil tutmak için tasarladığı gibi
Sık sık önerdiği bir eğlenceyi kabul etmeyi kabul etti ve
artık reddetmiyor. Bahar denilen bir eğlence yeri
Bahçe,-bu eğlence sahnesi için sabitlendi.

Parti yerleşir yerleşmez Jermyn özel olarak bilgilendirildi.
Howard'ın gardiyanların alayında bir şirket vardı ve askerlerden biri
Şirketinin Gayda'da oldukça iyi oynadığı; Bu asker
Bu nedenle eğlencede. Jermyn, şans eseri bahçedeydi;
Ve eski başarılarıyla şişirildi, muzafferine güvendi.
bu son işletmeyi başarmak için hava; En kısa sürede ortaya çıkmadı
Ladyship'in balkonda gösterdiğinden daha yürüyüşler.

Kahramanından nasıl etkilendiğini bilmiyorum; Ama Howard süslemedi
ona çok; Bu, ilk işaretin üzerine merdivenlerin gelmesini engellemedi
Ona yaptı; ve küçük tiran hareket etmekten memnun değil
Eğlence kendisi için yapılmadı, daha kısa sürede yumuşaktı
adil olanın, tüm ortak yerlerini tükettiğinden ve hepsini
Düşük ironi stoğu, eğlence içinde korkuluk ve alaycı
müzik.

   [Bahar Bahçesi: Zaman istemedikleri sürece orada kalıyorlar
   yarışı bitirmek için; çünkü burada gençlerden bazılarını bulmak her zaman
   Şirket gece yarısına kadar; Ve bahçenin çalılıkları
   yenilendikten sonra, gallantrinin tüm avantajlarına itiraz etti
   burada nadiren atlanmış olan harmanlama ile belirli bir
   Kabare, bu cennetin ortasında, yasak meyvelerin bulunduğu yer
   bazı önemsiz tartlar, newts dilleri, geniş etler ve kötü
   Rhenish, Gallants'ın sosu ödediği gibi
   İngiltere genelinde bu tür evler; çünkü bunun bir parça olduğunu düşünüyorlar
   Altındaki tutumluluk, ne yediklerini pazarlık etmek veya açıklamak için
   Herhangi bir yer, ancak makul olmayan bir şekilde empoze edilir.
   İngiltere, 12mo., 1659, s. 56, yazılı, John Evelyn tarafından söyleniyor,
   Esq. Spring Garden, komedilerimizin çoğunda entrika sahnesidir
   bu dönemin.]

Howard sahipti ama küçük railler ve hala daha az sabır; üç
Times, kanla lekelenme noktasındaki ziyafetti; ama üç
Times, onu tatmin etmek için doğal itici güçlüğünü bastırdı.
başka bir yerde daha fazla özgürlükle kızgınlık.

Jermyn, kötü mizahına en az dikkat çekmeden, onu takip etti
nokta, Lady Shrewsbury ile konuşmaya devam etti ve onu terk etmedi
Repast sona erdi.

Yatağa gitti, bu zaferle gurur duydu ve ertesi sabah bir
meydan okumak. İkinci Giles Rawlings'i, entrika adamı aldı ve
derin bir oyuncu. Howard, becerikli ve cesur olan Dillon'u aldı.
Bir beyefendi ve maalesef Rawlings'e samimi bir arkadaş.

Bu düello servetinde, aşk zavallı rawlings'in adayları ile yan yana değildi
Stone Dead kaldı; Ve Jermyn, üç yara almış,
amcasının çok az yaşam belirtileri ile taşındı.

Bu olayın raporu, mahkemeleri onlara göre ele aldı
Çeşitli ilgi alanları, Chevalier de Grammont Jones tarafından bilgilendirildi, onun
Arkadaşı, sırdaşı ve rakibi, başka bir beyefendi
Bayan Middleton'a çok özenli: Bu Montagu'ydu, çok tehlikeli değil
Kişisi nedeniyle rakip, ama onun için korkulacak çok şey
teminat, zekâsının keskinliği ve diğer bazı yetenekler için
Önemli olan, bir adam onları bir zamanlar onları sergilemesine izin verildiğinde.

Tüm chevalier'lerin harekete geçmesi için yarısına ihtiyaç duymadı
canlılık, rekabet açısından: ne olursa olsun uyandı
İntikam, kötülük ve deneyim arzusunu, önerebilir, önerebilir,
Bir rakibin tasarımlarını rahatsız etmek ve bir metreye işkence etmek için. Onun
İlk niyet mektuplarını iade etmek ve hediyelerini talep etmekti,
Onu kızdırmaya başlamadan önce; Ancak, bu projeyi reddetmek, çok zayıf bir
Adaletsizliğin intikamı onu yaptı, komplo noktasındaydı
Zavallı Bayan Middleton'un yok edilmesi, kazayla bir araya geldiğinde
Bayan Hamilton. Bu andan itibaren Bayan'a karşı tüm kızgınlığını sona erdirdi.
Middleton ve Miss Warmestre'ye olan tüm bağlılığı: Artık o değildi
Rahatsız: Artık istekleri dalgalanmıyordu: Bu nesne onları düzeltti
Tümü; Ve tüm eski alışkanlıklarından, huzursuzluk ve
kıskançlık.

Burada ilk bakımı memnun etmekti; Ama çok açık bir şekilde gördü,
başarılı o,
alışık.

Çok sayıda olan Hamiltons ailesi, büyük ve büyük bir yaşadı
Mahkemenin Yakınında Sommetli House: Ormond'un Dükü Ailesi
sürekli onlarla; Ve burada en büyük ayrımın kişileri
Londra, sürekli tanıştı: Chevalier de Grammont burada bir
onun liyakat ve kalitesine uygun ve sahip olduğu için şaşkına döndü
Başka yerlerde çok zaman geçirdim; çünkü bunu yaptıktan sonra
Tanıdık, başka bir şey yoktu.

Tüm dünya, Bayan Hamilton'un en ateşli ve
Samimi Sevgi: Kimse asil bir doğum yapamazdı, hiçbir şey daha fazlası değildi
Kişisinden daha büyüleyici.

   [Elizabeth, bu anıların yazarının kız kardeşi ve kızı
   Sir George Hamilton, James'in dördüncü oğlu, ilk Earl'ün
   Abercorn, Mary, Thomas'ın üçüncü kızı, Viscount Thurles,
   Walter'ın en büyük oğlu, Ormond'un onbirinci Earl'ü ve James'in kız kardeşi,
   İlk Ormond Dükü. Grammont Kontu Philibert ile evlendi,
   İki kızı olan bu anıların kahramanı: Claude
   Charlotte, 3 Nisan 1694'te, Stafford Earl'ü Henry ile evlendi; Ve
   Bir diğeri, daha üstün olan veya Abbess, kanoneslerden
   Lorraine.]




               Bölüm Yedinci.

     Bayan Hamilton'a aşık oluyor-çok sayıda macera
     Kraliçe'nin Çizim Odasındaki Balo-Curious Voyage
     Paris'e gidip gelen vale-chambre.


Chevalier de Grammont, amurlarında asla tatmin olmamış, şanslıydı
Sevilmeden ve bir bağ kurmadan kıskançlaşmadan.

Bayan Middleton, dediğimiz gibi, hangi yöntemleri deneyimleyecekti
hoş bir güçlerini deneyimledikten sonra işkenceye icat edebilirdi.

Onu kraliçenin çizim odasına aramaya gitti, burada
top; oradaydı; Ama neyse ki onun için Bayan Hamilton oradaydı
aynı şekilde. Öyle olmuştu, mahkemedeki tüm güzel kadınların
Bu en az gördüğü ve en çok duyduğu bayandı
övgü; Bu nedenle, bu ilk kez yakın bir görüşe sahipti
ve kısa süre sonra bundan önce mahkemede hiçbir şey görmediğini buldu
ani; Ona cevap verdiği bazı sorular sordu; takdirde
Dans ediyordu, gözleri ona sabitlendi; Ve o zamandan beri hayır
Daha uzun süre Bayan Middleton'un davranışına kızdı. Bayan Hamilton mutlu oldu
Adil cinsiyetin takılarının çiçek açmaya başladığı yaş; En iyisine sahipti
şekil, en güzel boyun ve dünyanın en güzel kolları; o idi
tüm hareketlerinde görkemli ve zarif; Ve orijinaldi
Bundan sonra tüm bayanlar elbise zevklerine ve havasına kopyalandılar. O
Alın açık, beyaz ve pürüzsüzdü; Saçları iyi ayarlanmıştı ve düştü
taklit etmek çok zor olan bu doğal düzeni kolaylıkla.
Cildisi, eşit bir tazeliğe sahipti, eşit değil
Ödünç alınan renklerle: Gözleri büyük değildi, ama canlıydılar ve
Ne istediği her şeyi ifade edebiliyor: ağzı süslemelerle doluydu,
ve konturu nadiren mükemmel; Burnu da küçüktü,
Hassas ve ortaya çıktı, çok güzel bir yüzün en az süsü. İçinde
İyi, havası, arabası ve sayısız süslemeleri onun üzerinde dağıldı
Bütün kişi, Chevalier de Grammont'un şüphe etmemesini ama o
diğer tüm niteliklere sahipti. Zihni uygun bir arkadaştı
Böyle bir form için: Bunların konuşmasında parlamaya çalışmadı
Sadece bulmaca olan Sprightly Sallies; Ve hala daha fazla özenle
Söyleminde etkilenen ciddiyetten kaçındı,
aptallık; Ama konuşmaya heves olmadan, sadece ne dedi
ve daha fazlası yok. Ayırt etmek için takdire şayan bir anlayışı vardı
katı ve yanlış zekâ arasında; ve gösterişli bir ekran yapmaktan uzak
Yeteneklerinden, sadece kararlarında olsa da ayrıldı:
Duyguları her zaman asil ve hatta en yüksek ölçüde yüce, hatta yüce,
Durum olduğunda; Yine de, onunla daha az önceden hazırlandı
Kendi liyakati genellikle çok fazla olanlarda durumdan daha fazla. Oluşan,
Açıkladığımız gibi, sevgiyi komuta edemedi; Ama şimdiye kadar
Kurmaktan mı?
Başarı, kendilerine herhangi bir iddiayı oluşturma hakkı verebilecekler.

Chevalier de Grammont bu gerçeklere ne kadar ikna olmuşsa,
onu daha fazla memnun etmeyi ve onunla meşgul etmeye çalıştı: onun
Eğlenceli zekâ, konuşması, canlı, kolay ve her zaman
Yenilikle ayırt edilen, sürekli olarak dikkat çekti; Ama o
Bu kadar kolay yola çıkan hediyeleri bulmaktan çok utanıyor
Eski kurma yöntemi, artık modda uygun değildi,
Gelecek için takip etmek zorunda kaldı.

Eski bir vale-de-cambre, termes, cesur bir hırsız ve hala
Daha Kusursuz Yalancı: Bu adamı her hafta Londra'dan gönderirdi
daha önce bahsettiğimiz komisyonlar; Ama Bayan'ın utançından sonra
Middleton ve Miss Warmestre'nin macerası, Bay Termes sadece
Paris'ten efendisinin kıyafetlerini getirmede istihdam edildi ve
Her zaman kendini bu istihdamdaki en büyük sadakatle edinin,
bundan sonra görünecek.

Kraliçe bir anlamda bir kadındı ve tüm çabalarını memnun etmek için kullandı
Kral, sevgisinin doğal hale getirdiği bu tür zorlayıcı davranışlarla
O: özellikle her türlü zevki tanıtmaya özenliydi
ve özellikle kendi başına var olabileceği gibi eğlence.

Bu amaçla, bunların bulunduğu muhteşem bir maskeli baloya itiraz etmişti.
Dans etmek için atadığı, farklı ülkeleri temsil etmek zorunda kaldı; o
Hazırlık için biraz zaman ayırdı, bu sırada varsayabiliriz,
Terziler, mantua üreticileri ve nakışçıları boşta değildi:
orada olacak olan güzellikler daha az endişe verici bir şekilde çalışıyor; Ancak Bayan
Hamilton, iki veya üç küçük hile icat edecek kadar zaman buldu.
Konjonktur O kadar elverişli, alay ettiği için boşuna aptallar
Mahkeme. Çok fazla böyle olan iki tane vardı: biri bayandı
Kuzeni-Almancasıyla evlenen Muskerry; ve diğeri bir hizmetçi
Blague olarak adlandırılan Düşes'e onur.

Birincisi, kocası en çok onunla hiç güzellikle evlenmez,
sadece doğanın göründüğü zengin varislerin genelliği gibi yapıldı
Hediyelerinin korunması, orantılı olarak yüklendikleri gibi
Fortune: Öyle olmadan çocukla büyük bir kadın şekli vardı;
ama topallamak için çok iyi bir neden vardı; Çünkü nadiren iki bacaktan
Kısa, biri diğerinden çok daha kısaydı. Buna uygun bir yüz
Açıklama, bu anlaşılmaz figüre son vuruş verdi.

Bayan Blague başka bir alay türüydü: şekli de iyi değildi
Ne de kötü: Onun yüzü en büyük tatsızlığın görünüşünü taşıyordu,
Ve ten rengi her yerde aynıydı; İki küçük içi boş gözle,
parmağının olduğu sürece beyaz gözleşme ile süslenmiş. Bunlarla
Cazibe merkezleri, dikkatsiz kalpleri şaşırtmak için kendisini Ambuscade'e yerleştirdi;
Ama bunu boşuna yapmış olabilir, eğer gelişmek için olmasaydı
Marquis de Brisacier. Cennet onları her biri için yapmış gibiydi
DİĞER: Kişisi vardı ve göz kamaştırması için her gerekli
Karakterinin yaratığı sonsuza dek konuştu, hiçbir şey söylemeden,
Ve elbisesinde en abartılı modaları aştı. Bayan Blague
tüm bu finerin hesabında olduğuna inanıyordu; Ve Marquis
Uzun kirpiklerinin kendisinin dışında hiç hedef almadığına inanıyordu:
Herkes birbirlerine eğilimlerini algıladı; Ama sadece vardı
Bayan Hamilton kafasına aldığında sessiz tercümanlar tarafından sohbet etti
işlerine girmeleri için.

Her şeyi sırayla yapmaya istekliydi ve bu yüzden onunla başladı
Kuzen Muskerry, rütbesi nedeniyle. Onun iki sevgilisi
Elbise ve dans. Elbisenin ihtişamı onunla dayanılmazdı
figür; Ve dansı hala daha uygun olmasa da, asla
Mahkemede bir topu kaçırdı: Ve kraliçe
Halk, her zaman olduğu gibi onun dansını yapmak için; Ama ona vermek imkansızdı
Bu maskeli balo kadar önemli ve muhteşem bir eğlencenin parçası:
Ancak, beklediği emirler için sabırsızlıkla ölüyordu.

Bayan Hamilton'un
kendisini pahasına yönlendirme tasarımını kurduğunu bilgilendirdi
Bu aptal kadının. Kraliçe, atadığı kişilere not gönderdi
Mevcut olun ve giyinme şeklini açıklayın.
Bayan Hamilton, Lady Muskerry'ye tam olarak aynı şekilde bir not yazdı.
Babil tarzında giyinmesi için talimatlarla.

Göndermenin araçları hakkında tavsiyelerde bulunmak için avukatını topladı: bu
Kabine, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden birinden oluşuyordu,
Kendilerini hak edenlerin pahasına yönlendirmek. Sonrasında
Biraz zamana danıştıktan sonra, bir modda çözüldüler
Kendi ellerine aktarıyor. Lord Muskerry sadece dışarı çıkıyordu.
O aldı: O bir onur adamıydı, oldukça ciddi, çok şiddetli ve
alay etmek için ölümcül bir düşman. Karısının deformitesi o kadar dayanılmaz değildi
Ona, tüm vesilelerle yaptığı saçma figür olarak. Diye düşündü
mevcut davada güvende olduğunu, kraliçenin
Lady Muskerry'yi dansçılardan biri olarak adlandırarak maskeli balo
Yine de, karısının tutkusu ile tanıştığı için
Kendini halka açık olarak, elbisesiyle ve dans ederek, yeni olmuştu
Ona seyirci olmaktan memnuniyetini çok ciddiye almak
Kraliçe zulme sahip olmasına rağmen bu eğlencenin
Onu içine dahil etmek için: Sonra ona ne kadar az şey gösterme özgürlüğünü aldı
Figürü ile benzerlik arasında benzerlik vardı.
Elbisede dans ve ihtişam izin verildi. Sermeni sona erdi
Sonunda, bu konuda bir yer istemek için açık bir yasakla
ona verme düşünceleri olmayan eğlence; Ama uzak
Tavsiyesini iyi bir şekilde alarak, tek kişi olduğunu hayal etti
Kraliçenin ona bir onur yapmasını engelleyen
istenen; Ve dışarı çıktığı anda tasarımı gidip atacaktı
Adalet talep etmek için Majestelerinin ayaklarında. O çok içindeydi
Kütle aldığında eğilim: Üç kez öptü;
ve kocasının ihtiyati tedbirleri ile ilgili olarak, hemen içine girdi
Koçuna takas eden tüccarlar hakkında bilgi almak için
Levant, Babil'de giyinmiş kaliteli bayanlar nasıl.

Bayan Blague için döşenen arsa farklı bir türdü: böyle bir inancı vardı
Cazibesinde ve etkilerinden o kadar emindi ki,
herhangi bir şeye inan. Umutsuzca baktığı Brisacier
Smitten, ortak konuşmayla yola çıktığı zekâ vardı ve
Küçük Sonnetler: En metodik olarak melodiden çıktı ve
sürekli olarak bu mutlu yeteneklerden birini veya diğerini uygulamak:
Buckingham, her ikisini de verdiği övgülerle onu şımartmak için elinden geleni yaptı
Sesi üzerine ve zekası üzerine. Fransızca bir kelimeyi pek anlamayan Bayan Blague, kendini düzenledi
Dük'ün otoritesi üzerine, bir ve diğerine hayran olmak. Oldu
ona söylediği tüm sözlerin adil olduğunu belirtti
kadınlar ve bu her zaman bunu kendi kendine götürdü, gözlerini aşağı indirdi
kabul ve bilinç. Bu gözlemler üzerindeydi
İlk fırsat olan onu bir jest yapmaya karar verdi.

Bu küçük projeler oluşurken, her zaman isteyen kral
Chevalier de Grammont'u mecbur bırakın, ona bir tane yapıp yapmayacağını sordu.
Masquerade, Bayan Hamilton'un ortağı olma şartıyla? Yapmadı
Şimdiki gibi bir fırsat için yeterince iyi dans ediyormuş gibi yap; henüz
Teklifi reddetmekten çok uzaktı: "Sire" dedi, "
Bana göstermekten memnun oldun, varlığımdan beri bunu daha çok hissediyorum
diğerlerinden daha mantıklı; Ve seni minnettarlığımdan ikna etmek için söz veriyorum
Miss Stewart ile gücümdeki hepiniz iyi ofisler. "Dedi.
Çünkü ona geri kalanından ayrı bir daire vermişlerdi
Onur hizmetçileri, sarayların saygı göstermeye başlamasını sağlayan
o. Kral bu zevkten çok memnun kaldı ve
ona bu kadar gerekli bir teklif için teşekkür etti: "Mösyö Le Chevalier," dedi,
"Kendinizi top için giyinmeyi düşünüyorsunuz? Seni bırakıyorum
Tüm ülkelerin seçimi. "" Eğer öyleyse, "dedi Chevalier," Giyineceğim
Fransız tarzından sonra, kendimi gizlemek için; çünkü zaten yapıyorlar
Beni Londra şehrinde bir İngiliz için götürmekten onur duyuyorum. Vardı
Bunun için değildi, bir Roma olarak görünmek istemeliydim;
Ama kendimi çok sıcak olan Prens Rupert ile gizlemekten korktuğu için
İskender'in çıkarlarını, ilan eden Lord Thanet'e karşı
Kendisi Sezar için, artık kahramanı varsaymaya cesaret edemiyorum:
Yine de, garip bir şekilde dans edebilirim, ancak melodiyi gözlemleyerek,
Ve biraz uyanıklıkla, oldukça iyi çıkmayı umuyorum; Ayrıca,
Bayan Hamilton, çok fazla dikkat edilmeyeceğine dikkat edecek
Ben. Elbiseme gelince, yarın sabah terim göndereceğim; Ve ben
Şimdiye kadar gördüğünüz en görkemli alışkanlığı size geri döndüğünde göstermeyin.
Benimkine maskeli balonun en rezil ulus olarak bakın. "

Yolculuğu konusunda geniş talimatlarla ortaya konan terimler:
ve efendisi, sabırsızlığını gibi bir vesileyle iki katına çıkar
Mevcut, kurye inmeden önce, dakikaları saymaya başladı
Geri dönüş beklentisiyle: Böylece arifeye kadar istihdam edildi
top; Ve bu, Bayan Hamilton ve onun küçük toplumunun
projelerinin yürütülmesi için düzeltilmişti.

Dövüş eldivenleri o zaman çok modaydı: şans eseri birkaç
Çiftleri: Dört yarda eşliğinde Bayan Blague'ye bir tane gönderdi
Sarı riband, bulabildiği en soluk, bunu eklediği
Not:

"Geçen gün, tüm adil kadınlardan daha çekici oldun
Dünya: Dün bir gün önce yaptığınızdan daha adil görünüyordun:
Eğer devam edersen, kalbim ne olacak? Ama o zamandan beri uzun zaman
Bu, küçük genç vahşi domuzun gözlerinin bir avıydı. -A
Yarın maskeli balo? Ama herhangi bir cazibe olabilir mi
Eğlence, var olmadığınız? Göstermiyor: Ben
Seni kılık değiştirmiş olsan da seni tanıyacak: ama daha iyi olacağım
Kaderimden haberdar oldum, şimdiye kadar size gönderiyorum:
Saçınızdaki bu riband; Ve bu eldivenler en güzeli öpecek
Evrende Eller. "

Bu kütük, şimdiki zamanla, Miss Blague'ye aynı şekilde teslim edildi
Diğeri gibi başarı Lady Muskerry'ye aktarılmıştı. Bayan Hamilton
bir hesap almıştı, ikincisi ona ödemeye geldiğinde
Ziyaret: Bir şey düşüncelerini çok fazla sahip gibi görünüyordu; Ne zaman,
Biraz kaldı, kuzeni onu kabinesine girmesini istedi. Gibi
Oraya geldikleri anda: "Gizliliğini ne yapacağım için istiyorum
Sana söyle, "dedi Lady Muskerry." Ne garip yaratıkların ne olduğunu merak etme
erkekler mi? Onlara güvenme, sevgili kuzenim: Lord Muskerry, kim,
Evliliğimizden önce, beni görmek için tüm günler ve geceler olabilir
dans et, şimdi dans etmeyi yasaklamak için uygun düşünüyor ve bunun olmadığını söylüyor
Ben ol. Hepsi bu değil: o sık sık kulaklarımda konu
Bu maskeli balo, ondan onur gizlemek zorunda olduğum için
Kraliçe beni ona davet ederek yaptı. Ancak, olduğum için şaşırdım
Kimin eşim olacağı konusunda bilgilendirilmedi: ama ne bir veba olduğunu biliyorsan
bu lanetli kasabada öğrenmek için,
Babylon elbisesi, o zamandan beri acı çektiğim için bana acıyorsun
Atandım: Ayrıca, beni koyduğu maliyet ötesinde
tüm hayal gücü. "

İşte Bayan Hamilton'un gülme eğilimi vardı,
Bastırmaya çalışırken orantılı olarak arttı, uzunlukta
onu aştı ve ahlaksız bir uyum içinde patlak verdi: Lady Muskerry aldı
İyi bir mizah içinde, şüphe etmiyor ama onun fantastik davranışıydı
Koca gülüyordu. Bayan Hamilton ona hepsini söyledi
Kocalar çok aynıydı ve bu konuda endişelenmemeli
kaprisleri; onun ortağı kimin olacağını bilmediğini
maskeli balo; Ama bu, adlandırıldığı gibi, onunla birlikte adlandırılan beyefendi
Kesinlikle ona katılmakta başarısız olmaz; Anlayamamasına rağmen
Aynı şekilde biraz sahip olmadıkça neden kendini ilan etmemişti
Dans etmesini yasaklayan fantastik eş.

Bu konuşma bitti, Lady Muskerry aceleyle gitti,
eşinin bazı haberlerini öğrenmeye çalışmak. Olanlar
Arsadaki suç ortakları bu ziyarette çok yürekten gülüyordu.
Lord Muskerry onlara sırayla bir tane ödedi ve Bayan Hamilton'u bir kenara bıraktı:
"Biliyor musun," dedi, "şehirde herhangi bir topun olup olmayacağı
Yarın? "" Hayır, "dedi;" Ama neden soruyorsun? "" Dedi. "Dedi.
"Karımın büyük elbise hazırlıkları yaptığını bilgilendirildim. Ben
Çok iyi bilin, maskeli baloda olmamalı: baktığımda
ile ilgili; Ama şeytan dans etmek için onun içinde olduğu için çok korkuyorum
Buna rağmen, alay için yeni bir konu verecek
Tüm önlemlerim: Ancak, vatandaşlar arasındaysa, bazılarında
Özel Parti, pek bir şekilde dikkat etmemeliyim. "

Onu olabildiğince tatmin ettiler ve onu reddettiler.
Ertesi gün için hazırlamak zorunda oldukları bin şeyin iddiası, Bayan
Hamilton o sabah Liberty'de düşündü, geldiğinde Bayan
Price, Düşes'in onur hizmetçilerinden biri. Bu sadece o buydu
Diliyor muydu: Bu bayan ve Bayan Blague varyansındaydı
Miss Price'ın çektiği Duncan yüzünden zaman
diğer; ve bu iki tanrısal arasında hala nefret var.

Şeref Hizmetçileri maskeli balo için aday gösterilmemesine rağmen
Onlara yardım edeceklerdi; ve sonuç olarak, hiçbir şeyi ihmal etmeyeceklerdi
kendilerini avantaja sokun. Bayan Hamilton'un hala başka bir çift vardı
Bayan Blague'ye gönderdikleriyle aynı tür eldivenler
Aynı Riband'ın birkaç düğümü ile rakibine bir hediye yaptı,
onun için bilerek yapılmış gibi görünüyordu, Brown olduğu gibi.
Miss Price ona bin teşekkür etti ve kendini yapmaya söz verdi.
Onları topa giymenin onuru. "Eğer yaparsan beni mecbur edeceksin," dedi
Bayan Hamilton, "ama bunun gibi bir önemsemenin geldiğinden bahsederseniz
Ben, seni asla affetmeyeceğim; Ama, "Devam et," gitme ve soyma
Duncan'ın zaten sahip olduğu gibi Marquis Brisacier'den Zavallı Bayan Blague:
Tamamen gücünüzde olduğunu çok iyi biliyorum: zekâ var: konuşuyorsun
Fransızca: Ve bir zamanlar seninle çok az olan diğeri ile konuşacak mıydı
Onun için hiçbir iddiası olamazdı. "Bu yeterliydi: Bayan Blague sadece
Saçma ve Coquettish: Bayan Price saçma, birlikte ve
başka bir şey.

Geldiği gün, her zamankinden daha görkemli olan mahkeme, tüm
Bu Masquerade'de ihtişam. Şirket dışında hepsi karşılandı
Chevalier de Grammont: Her beden olması gerektiğinden şaşkına döndü
Sonuncusu böyle bir
vesileyle; Ama onu uzun süre göründüğünü görünce daha şaşırmışlardı
Daha önce giydiği sıradan bir mahkeme elbisesinde. Mesele
Böyle bir vesileyle mantıklı ve açısından çok olağanüstü
O: Boşuna en büyük ve en iyisi olan en iyi noktaya sahipti
Pudralı Peruke, diğerleri için yeterince muhteşem olan elbisesini hayal edebilecek
Amaç, bu eğlence için hiç uygun değildi.

Kral hemen fark etti: "Chevalier," dedi, "Termes
O zaman geldi mi? "" Affed beni, "dedi," Tanrı teşekkür et! "" Neden
Tanrı'ya teşekkür edilecek mi? "Dedi kral;"
Yol? "" Sire, "dedi Chevalier de Grammont," Bu tarih
Elbisem ve terimler, elçim. "Bu sözlerle top, hazır
Başlamak için askıya alındı: dansçılar chevalier etrafında bir daire çiziyor
De Grammont, hikayesine şu şekilde devam etti:

"Bu adamın burada olması gerektiğinden bu yana iki gün geçti.
Emirlerime ve onun protestolarına: Sabibiyetimi yargılayabilirsiniz.
Bu gün, gelmediğini bulduğumda: sonunda, yürekten olduktan sonra
onu lanetledi, yaklaşık bir saat önce geldi, her yerde kafadan sıçradı
ayak, bele kadar önyüklendi ve sanki
'Çok iyi, Bay Scoundrel' dedim, 'bu tıpkı
Sen, son dakikaya kadar beklemelisin ve bu bir mucize
hiç vardınız. ' `` İnanç, '' dedi, 'bu bir mucize.
Her zaman homurdanıyorsun: Dünyada en iyi kıyafetim vardı
Dük De Guise'in kendisinin emir verme zirvesindeydiniz. '
`` Bana ver, o zaman, çok, '' dedi I. 'Efendim,' dedi, eğer yapmazsam
İş gününden başka bir şey yapmayan bir düzine nakışçı istihdam etmek ve
Gece, ben bir Rascal'ım: Onları bir an bırakmadım: 'Ve nerede
hain?' Dedim ki: 'Burada hazırlanmayın, ben olmalıyım
giyinme. ' 'Ben vardı,' diye devam etti, 'paketledi, sıkı yaptı ve
öyle bir şekilde katladı ki, dünyadaki tüm yağmur asla
ona ulaşabildi; Ve gece gündüz yazıdan kurtuluyorum,
sabırsızlık ve sizinle uğraşmayacağınız. ' Ama nerede
BT?' dedi I. 'Kayıp, efendim' dedi, ellerini sıkarak. 'Nasıl! kayıp,'
Dedi ki, şaşkınlıkla. 'Evet, kayıp, öldü, yuttu: ne diyebilirim
Daha?' 'Ne! Paket teknesi attı mı? ' dedi I. 'Oh!
Gerçekten, efendim, göreceğiniz gibi çok daha kötüsü, 'diye cevapladı o:' Ben
dün sabah Calais'in yarım liginde ve ben de karar verdim
Daha fazla acele etmek için deniz tarafında gidin; Ama gerçekten çok diyorlar
Doğru, hiçbir şeyin karayolu gibi olmadığını; Bir quicksand'a girdim, nerede
Çeneye battım. ' `` Quicksand, '' dedi, 'Calais'in yakınında?' 'Evet,
Efendim, 'dedi,' ve o kadar çabuk ki, şeytan beni al, eğer görürlerse
Beni çektiklerinde başımın üstünden başka bir şey: atıma gelince,
On beş adam onu ​​çıkarabilir; Ama sahip olduğum Portmanteau
Maalesef kıyafetlerini koy, asla bulunamadı: en azından olmalı
yer altında bir lig. '

"Bu, Sire," diye devam etti Chevalier de Grammont, "macera ve
Bu dürüst beyefendinin bana verdiği ilişki. Yapayım
Kesinlikle onu öldürdüm, ama Bayan Hamilton'u beklemekten korktum,
ve Majesty'lere derhal tavsiyelerde bulunmayı arzu ettim.
Quicksand, kuryelerinizin bundan kaçınmaya özen gösterebileceği. "

Kral, Chevalier
De Grammont, "Apropos, Sire" söylemine devam ederek, "Ben vardı
Size, kötü huyumu artırmak için durdurulduğumu söylemeyi unuttum, benim gibi durdum
sandalyemden çıkıyordu, maskeli balodaki bir hayaletin şeytanı tarafından
Elbette, kraliçenin bana dans etmemi emrettiğine ikna olur muydu
onunla; Ve kendimi mümkün olan en az kabalıkla mazur gördükçe,
kimin ortağı olacağını öğrenmek için beni suçladı ve göndermemi istedi
Majestelerinin emir vermek için iyi olacağı için hemen ona ona
bu konuda; çünkü kendini bir koçta pusuya koydu, ele geçirdi
Whitehall'dan geçen herkes. Ancak size söylemeliyim ki
elbisesini görmeye değer; çünkü en az altmış ells olması gerekiyor
Bir tür piramitten bahsetmiyorum bile, onun hakkında gazlı bez ve gümüş doku
Başının üzerine, yüz bin bauble ile süslendi. "

Bu son hesap, bir
arsada paylaşın. Kraliçe onlara atadığı her şeyin
Top için mevcuttu; Ve kral, birkaç dakika durakladı:
"Bahse girerim," dedi, "bu Newcastle Düşesi." "Ve ben," dedi
Bayan Hamilton'a gelen Lord Muskerry, "Bahse girecek başka bir aptaldır;
Çünkü benim karım değilse çok yanılıyorum. "

Kral, kim olduğunu bilmek ve onu getirmek için göndermek içindi: Lord
Muskerry bu hizmet için kendini sundu, nedenden dolayı
adı geçen; Ve bunu çok iyiydi. Bayan Hamilton üzgün değildi
Bunun için, varsayımında yanılmadığını çok iyi bilmek;
Jest, prensesse
Babylon tüm ihtişamıyla ortaya çıkmıştı.

Top, ifadeye izin verdiyse, top çok iyi bir şekilde yürütülmedi,
Sadece yavaş danslar dans ettikleri sürece; Ve yine de iyiydi
Dansçılar ve bu meclisteki güzel kadınlar olarak,
Bütün dünya: ama sayıları harika olmadığı için Fransızları terk ettiler,
ve ülke danslarına gitti. Bir süre dans ettiklerinde kral
Yardımcılarını tanıtmak için uygun düşünce, diğerlerine biraz vermek
mühlet; Kraliçe ve Düşes'in onur hizmetçileri bu nedenle
Beyler ile dans etmeye çağırdı.

O zaman Bayan Blague'u fark etmek için boş zamanlardaydılar ve
Ona taşıdıkları kütüğün
Brisecier'in etkisi oldu: safrandan daha sarı idi: saçları
oraya koyduğu citron renkli riband ile doldurulmuş
şikayet; Ve Brisacier'i kaderini bilgilendirmek için sık sık yetiştirdi
kafası muzaffer elleri, daha önce sahip olduğumuz eldivenlerle süslenmiş
Bahsedilen: Ama, onu bir başlıkta gördüğüne şaşırırlarsa
Her zamankinden daha fazla görünmesini sağladı, çok farklı şaşırdı
Brisacier'in her özelliğinde onunla Bayan Price Peşer
Şimdiki: Sürpriz kısa sürede kıskançlığa dönüştü; çünkü rakibi değildi
ne olduğu için onunla konuşmaya katılamadı
bir önceki akşam ona ilham aldı; Brisecier geri dönemedi
Fuara en az dikkat etmeden ilk gelişmeleri
Blague, ne de onu yapmak için kendine işkence ettiği işaretlere,
onu mutlu kaderinden haberdar etmek.

Bayan Price kısa ve kalındı ​​ve sonuç olarak dansçı yoktu, dük
Brisacier'i olabildiğince ileri getiren Buckingham,
Kral tarafında, Bayan Blague ile dans etmesini arzu et
O zaman bu perinin kalbinden ne geçtiğini bilmek: Brisacier mazur görüldü
Ülke dansları için sahip olduğu hor görme nedeniyle kendisi: Bayan
Blague kendisinin hor görmesinin olduğunu düşündü; Ve olduğunu görmek
ölümlü düşmanı ile sohbet etti, dans etmeye başladı,
ne yaptığını bilmeden. Öfkesi ve kıskançlığı olsa da
Mahkemeyi yönlendirmek için yeterince dikkat çekiciydi, Bayan Hamilton'dan başka hiçbiri
Ve suç ortakları, şakayı mükemmel bir şekilde anladı: zevkleri
oldukça eksiksiz; Lord Muskerry geri döndü, yine de daha fazla karıştı
Chevalier de Grammont'un açıklamayı verdiği vizyon. O
Bayan Hamilton'u tanıdı, Lady Muskerry'nin kendisi, bin kişi
daha önce hiç olmadığı kadar saçma ve sahip olduğu
Evini almak ve odasına bir nöbetçi yerleştirmek için muazzam bir sorun
kapı.

Okuyucu, belki de bunlarda çok uzun süre kaldığımızı düşünebilir
önemsiz olaylar; Belki de haklı olabilir. Bu nedenle geçeceğiz
diğerleri.

Her şey Chevalier de Grammont'u yeni tutkuyla tercih etti
Eğlence: Ancak rakipleri olmadan değildi; Ama harika nedir
Daha olağanüstü bir anlaşma, tedirginliği yoktu: tanıştı
anlayışlarıyla ve Bayan Hamilton'un yolunu olmayan bir yabancı değil
düşünmek.

Aşıkları arasında, en önemlisi, en az profilliler olsa da,
York Dükü müydü: onu gizlemek boşuna idi, mahkeme
Karakterinden çok iyi tanıştı.
o. Bu tür duyguları ilan etmenin uygun olduğunu düşünmüyordu
Bayan Hamilton'un duyması için uygun; Ama onunla olabildiğince konuştu,
ve onu büyük bir teminatla oged. Avcılık onun favorisi olduğu için
saptırma, bu spor onu günün bir parçası olarak istihdam etti ve eve geldi
genellikle çok yorgun; Ama Bayan Hamilton'un varlığı onu yeniden canlandırdı
Onu ya kraliçe ya da Düşes ile buldu. İşte buydu
Ona kalbinde neyin ağır olduğunu söylemeye cesaret edemedi, onu eğlendirdi
Kafasında olduğu şeyle: kurnazlığının mucizelerini anlatmak
tilkiler ve atların büyüklüğü; Kırık bacakların hesaplarını vermek ve
kollar, çıkık omuzlar ve diğer meraklı ve eğlenceli
maceralar; Bundan sonra, gözleri gerisini ona, zamana kadar
Uyku konuşmalarını kesintiye uğrattı; Bu ihale tercümanlar için
bazen kendilerini ogling'lerinin ortasında oluşturmaya yardımcı olmayın.

Düşes, rakibinin çok uzak olduğu bir tutkuyla hiç endişe duymadı
samimi düşünmekten ve eskiden kendini yönlendirdiği kadar
Saygı onu kabul eder; Aksine, Ekselansları'nın bir
Bayan Hamilton için sevgi ve saygı, ona asla daha fazla davranmadı
şimdiki durumdan daha nezaketle.

İki Russell, amca ve yeğen-Chevalier de diğer ikisiydi
Grammont'un rakipleri: Amca yetmişti ve ayırt etmişti
Kendisi İç Savaşlardaki cesareti ve sadakatiyle. Tutkuları ve
Bayan Hamilton ile ilgili olarak niyetler bir kerede ortaya çıktı; ama onun
Muhteşem sadece yarılar tarafından ortaya çıktı, bu Gallantries
ilham verir. Yüksek taçlı şapkaların modası vardı.
diğer uç noktaya düşmek için bırakıldı. Eski Russell,
çok korkunç bir değişime hayran kaldı, bir ortamı korumaya karar verdi, bu da onu yaptı
Dikkat çekici: Kesilmiş çiftler konusundaki sabitliğiyle hala daha fazlaydı,
evrensel olarak uzun bir süre sonra destekledi
bastırılmış; Ancak, herkesten daha şaşırtıcı olan, belirli bir karışımdı
Avarice ve liberalite, sürekli birbirleriyle savaşta, o zamandan beri
Listeye sevgi ile girmişti.

Yeğeni sadece küçük bir erkek kardeşinin ailesiydi, ancak
amcasının varisi; ve katılma gerekliliği altındaydı
Bir kuruluş için amcası ve hala onu mırıldanmaktan daha fazlası
mülkünü almak için emir, kaderinden kaçınamadı. Bayan Middleton
ona yeterli bir tercih gösterdi; Ama iyilikleri yapamadı
onu Bayan Hamilton'un cazibesinden koruyun:
İçinde anlaşılmaz bir şey yoktu, eğer doğaya bıraksaydı; Ama o
tüm eylemlerinde resmi ve aptallığa bile sessiz; Ve daha çok
Konuştuğunda daha yorucu. Chevalier de Grammont, tüm bunlarda rahatlığı
yarışmalar, tutkusuna gittikçe daha fazla katıldı,
Kendini işlemekten ziyade diğer tasarımları oluşturmak veya diğer umutları düşünmek
kabul edilebilir. Tutkusu açıkça ilan edilmesine rağmen, mahkemede kimse
daha ileri gitmeyen bir cesaret alışkanlığı olarak kabul etti
hak etmek için adalet yapmak.

Monitörü Saint Evremond, oldukça farklı bir görüştü; Ve
Bulgu, bu, muazzam bir ihtişam ve teminat artışının yanı sıra,
Oyunda verdiği saatler pişman oldu; artık değil
Eskiden sahip oldukları uzun ve kabul edilebilir konuşmalardan sonra arandı
birlikte; Ve her yerde bu yeni ekin onu soyduğunu:

"Mösyö Le Chevalier," dedi, "bir süredir sahip olduğunuzu düşünür
Kasaba güzelliklerini ve sevgililerini mükemmel bir şekilde bıraktı: Bayan Middleton
Taze fetihler cezasız kalır ve hediyelerinizi giyer,
Burun, en küçük haber almadan. Zavallı Bayan Warmestre var
senin olmadan, mahkemenin ortasında çok sessizce yatağa getirildi
Bu konuda bir kelime bile söyledim. Yeterince sade öngörüyorum, Mösyö Le
Chevalier, Bayan Hamilton ile tanıştınız ve ne var
Daha önce sana hiç olmadı, gerçekten aşıksın; Ama düşünelim
Sonuç ne olabilir. İlk olarak, o zaman ben
İnanın, onu baştan çıkarmanın en az niyetine sahip değilsin:
Doğum ve liyakat, eğer mülk ve unvana sahip olsaydınız
Ailenizin, kendinizi sunmak için mazur görülebilir olabilir
Şerefli terimler, ancak saçma evlilik genel olarak olabilir; için, eğer
Sadece zekâ, ihtiyat ve güzelliğin hazineleri diliyorsunuz,
adreslerinizi daha uygun bir kişiye ödemeyin: ama sizin için sahip olan
Fortune'un sadece çok ılımlı bir payı,
daha uygunsuz bir şekilde ele alır.

"Düzenlediğim kardeşin Toulongeon için
Ölmek için şikayette bulunmayın, iddialarınızı desteklemek için: ama varsayalım
ikiniz için de yetkin bir servetiniz oldu-ve bu bir iyi varsayıyor
anlaşma-özensizlik demek değil incelikle tanıştınız,
Bu adil böyle bir nişanla ilgili mi? Sahip olduğunu biliyor musun
İngiltere'deki en iyi maçların seçimi? Richmond Dükü ona
ilk önce onun adresleri; Ama ona aşık olmasına rağmen, yine de öyleydi
paralı asker: Ancak, servet isteğini gözlemleyen kral
Maça engel, bu makaleyi kendi üzerine aldı,
Ormond Dükü, Bayan Hamilton'un liyakat ve doğumuna ve ona
babanın hizmetleri; ama, içinde olduğu gibi davranan bir adamın
Aşk, bir tüccar gibi pazarlık yapmalı ve aynı şekilde onun üzerine düşünmeli
Dünyadaki karakter, Richmond Düşesi olduğunu düşünmüyordu
korkulacak tehlike için yeterli bir tazminattı
Brute ve bir debauchee. "Amcasının büyük mülküne rağmen, küçük Jermyn yok ve
Kendi parlak itibarı, ona takımında başarısız oldu mu? Ve o hiç öyle mi
Henry Howard'a bakmak için kefil olduğu kadar
İngiltere'deki ilk dük olmak ve zaten gerçekte olan
Norfolk Evi'nin tüm mülklerinden? İtiraf ediyorum ki
Palyaço, ama tüm İngiltere'deki başka hanımefendi
aptallığı ve anlaşılmaz kişisi,
Krallık, yılda yirmi beş bin var mı?

"Sonuç olarak, Lord Falmouth bana her zaman olduğunu söyledi
ona tamamlamak isteyen tek satın alma olarak ona baktı
Mutluluk: Ama, onun servetinin ihtişamının yüksekliğinde bile,
Duygularını ona açma güvencesine hiç sahip olmamıştı; o
ya kendi içinde çok fazla zayıflık ya da çok gurur duyuldu
onu sadece ilişkilerine ikna ederek almaktan memnun;
Ve bu, fuarın bu tür durumlarda ilk reddi olmasa da
çok fikirli, ne kadar hava ile adreslerini aldığını biliyordu.
Kişi sevmediği kişiler. Bundan sonra Mösyö Le Chevalier,
Hangi yöntemi takip etmeyi düşündüğünüzü düşünün: çünkü aşıksanız,
Tutku hala artacak ve bağlantı ne kadar büyük olursa, o kadar az
şu anda içinde olan bu ciddi yansımaları yapmak için yetenekli olacak mısınız?
gücün. "

"Zavallı filozofum," diye yanıtladı Chevalier de Grammont, "sen
Latince'yi çok iyi anlayın, iyi ayetler yapabilirsin,
kurs ve silahların doğası ile tanışırlar;
Ancak, karasal dünyanın armatürlerine gelince, tamamen
Onlarla tanışmadan: Bana Bayan Hamilton hakkında hiçbir şey söylemedin, ama
Kralın bana üç gün önce söylediği şey. Vahşileri reddettiğini
Kabul etmiş olsaydı,
adresler, ona söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı, ancak onu sevmeme rağmen
dikkat dağıtmak. Şimdi söylediklerime katılın: Çözüldüm
onunla evlenmek için ve öğretmenim Saint Evremond'un kendisi
Beni bunun için öven ilk adam. Bir kuruluşa gelince, benim
Kral ile barış ve onu bayanlardan biri yapmasını isteyecek
Kraliçe'nin yatak odasının: Bu bana verecek. Toulongeon Will
Yardım olmadan öl.

   [Kont de Toulongeon, Grammont'u saymak için ağabeydi.
   1679'da ölümü, St. Evremond'a göre, bunun üzerine
   Etkinlik, Mahkemedeki en zengin soylulardan biri.-Bkz. St. Evremond's
   Çalışır. Vol. ii., s. 327.]

"Tüm bakımına bakılmaksızın; Bayan Hamilton, emme olacak,-[bir ülke
Grammonts ailesine ait koltuk.]-Chevalier de ile
Grammont, Norfolks ve Richmonds için bir tazminat olarak. Şimdi,
Bu projeye karşı ilerleyecek bir şey var mı? Çünkü sana bahse girerim
Yüz Louis, her şeyin öngördüğü gibi olacağını. "

Şu anda kralın Bayan Stewart'a bağlılığı o kadar halka açıktı ki
Herkes algıladı, eğer sanatı ama sahip olsaydı,
Kalbinin üzerindeyken davranışları üzerinde mutlak bir metre olun.
Bu, deneyim ve hırsları olanlar için iyi bir fırsattı.
Buckingham Dükü, onu yönetmenin tasarımını oluşturdu.
Kral ile kendini iç içe geçin: Tanrı ne kadar bir valiye sahip olacağını bilir
bir başkasına rehberlik etmek için ne kadar bir kafaya sahipti; Yine de,
Kendini özledim ile ilgisini çıkarmak için dünyanın en uygun adamıydı
Stewart: Davranışında çocukça idi ve her şeye güldü,
Ve anlamsız olsa da, anlamsız eğlence tadı sadece
Yaklaşık on iki veya on üç yaşında bir kızda izin verilir. Bir çocuk,
Ancak, bir bebekle oynamak dışında, diğer her açıdandı:
Blind Man's Buff en sevdiği eğlence oldu:
Kartlar, en derin oyun dairelerinde devam ederken,
Onu, onu teslim eden istekli saraylarla çevrili gördüğünüz yerde
onu taklit etmeye çalışan kartlar veya genç mimarlar.

Bununla birlikte, müzik tutkusu vardı ve şarkı söylemek için biraz tadı vardı.
Akla gelebilecek en iyi kartları inşa eden Buckingham Dükü,
kabul edilebilir bir sesi vardı: skandaldan kaçınmadı: Ve dük
Hem baba hem de skandalın annesi, şarkı yaptı ve icat etti
mutlu olduğu yaşlı kadın hikayeleri; Ama onun özel
Yetenek, saçma ne olursa olsun alay konusuna dönüşmekten oluşuyordu
diğer insanlar ve onların huzurunda bile onları çıkarırken
algılamaları: Kısacası, tüm parçaları nasıl bu kadar çok hareket ettireceğini biliyordu
lütuf ve zevk, onsuz yapmanın zor olduğunu,
Kendini hoş hale getirecek bir zihni vardı; Ve kendini çok gerekli hale getirdi
Bayan Stewart'ın eğlencesi, kasabanın her tarafına aramak için gönderdi
O, Kralı dairelerine gitmediğinde.

Son derece yakışıklı ve hala kendini ondan çok daha fazla düşündü
Gerçekten: büyük bir ayırt etmesine rağmen, makyajı
Kişisi için tasarlandığı gibi bazı medeniyetleri hata yaptı,
Sadece zekâsı ve drollery'ye verildi: Kısacası,
Kendi değeri hakkında iyi bir fikir, ilk projesini unuttu ve
Portekizli metresi, yanlış yapıldığı bir fantezi sürdürmek için
kendisi; çünkü Bayan Stewart ile ciddi bir rol oynamaya başladı,
o kadar şiddetli bir itme ile tanıştığından, bir kerede terk etti
Ona Tasarım: Ancak,
Kral, daha sonra olduğu bu iyiliklere yolu açtı
gelişmiş.

   [Buckingham'ın ikinci dükü George Villiers 30.
   Ocak 1627. Lord Orford, "Bu olağanüstü adam,
   Alcibiades'in figürü ve dehası ile eşit derecede büyüleyebilir.
   Presbiteryen Fairfax ve Çözünen Charles; O hem de
   o esprili kral ve onun ciddi şansölyesini alay etti:
   Ülkesinin kötü bakanlardan oluşan bir kabalı ile harabesi veya eşit derecede
   Prensipsiz, nedenini kötü vatanseverlerle destekledi-biri ağıt yakıyor
   bu tür parçaların her erdemden yoksun olması gerektiğini: ama ne zaman
   Alcibiades kimyager yapar; O gerçek bir balon ve vizyoner olduğunda
   cimri; Hırs ama bir kırılma olduğunda; En kötü tasarımlar ne zaman
   En aptalca uçlar,-hor görme, onun üzerindeki tüm yansımaları söndürür
   karakter."]

Lord Arlington, Buckingham Dükü'nün sahip olduğu projeyi aldı
terk edilmiş ve zihnine sahip olmak için çabaladı
Metresi, ustayı yönetmek için. Daha büyük bir adam ve
Ancak kendisinden daha yüksek doğum,
Zaten edinmişti. İlk müzakereleri
Pireneler Antlaşması: Ve yargılamalarında başarısız olmasına rağmen
işvereni için, ancak zamanını tamamen kaybetmedi; O için
Mükemmel bir şekilde edinildi, dış cephesinde ciddi hava ve derin yerçekimi
İspanyolların ve iş dünyasında gecikmelerini oldukça iyi taklit ettiler:
Burnunda uzun bir yama ile kaplanmış bir yara izi vardı veya
daha ziyade küçük bir plaister, pastil şeklinde.

Yüzündeki yara izleri genellikle bir adama belirli bir şiddetli ve dövüş havası verir,
bu da onu avantaja sokar; Ama bu onun ile oldukça zıttı,
Ve bu olağanüstü plaister, gizemli görünüşüne çok uygun,
Yerçekimine ve kendi kendine yeterliliğine bir ek gibi görünüyordu. Arlington, bu bileşik yüzün maskesi altında harika
İş için ciddiyet geçti ve gizlilik için geçilmez aptallık,
kendisine büyük bir politikacının karakterini vermişti; Ve kimse yok
Onu incelemek için boş zaman, sözüne alındı ​​ve yapıldı
Bakan ve Dışişleri Bakanı, kendi öneminin kredisi üzerine.

Tutkusu, bu yüksek istasyonların üzerinde hala yükseliyor,
kendine çok sayıda ince maksimum ve bazı tarihsel
Anecdotes, sergilemek için Bayan Stewart'ın bir kitlesini aldı.
onlara; Aynı zamanda ona en alçakgönüllü hizmetlerini sunar ve en iyisi
Tavsiye, kendisine yaptığı durumda kendisine yardımcı olmak için
Tanrı'yı ​​ve onu yetiştirmek için erdemini memnun etmişti. Ama o sadece
Konuşmasının önsözü, kafasında olduğunu hatırladığında
Buckingham Dükü'nün taklit ettiği kişiler; Ve onun varlığı olarak ve
Dili, ona verilen saçma fikirleri tam olarak yeniden canlandırdı
Onun içinde,
yüz, uzun zamandır mücadele ettiği kadar şiddetli
Bastırın.

Bakan öfkelendi: gururu onun görevi oldu ve titiz
Davranış, ona bağlı olabilecek tüm alaycıyı hak etti: o
Onun için hazırladığı tüm iyi tavsiyelerle onu aniden bıraktı,
ve neredeyse Lady Castlemaine'ye taşımak ve birleştirmek için cazipti
kendisi ilgi alanlarıyla; veya hemen mahkeme partisinden ayrılmak için ve
Devletin şikayetlerine karşı parlamentoda özgürce beyan ve
özellikle metreslerin tutulmasını yasaklamak için bir eylem önermek; Ancak
Onun ihtiyatlılığı kızgınlıklarını fethetti; Ve sadece nasıl zevk alacağını düşünüyorum
Zevkle servetin nimetleri, bir eş için Hollanda'ya gönderdi,
Sadakatini tamamlamak için.

Hamilton, tüm mahkemelerden, başarılı olmak için en iyi nitelikti
Buckingham Dükü ve Lord Arlington'un sahip olduğu bir girişim
Sabitçe: Üzerine düşünüyordu; Ama onun doğal coquetry geçti
niyetleri ve onu en avantajlı beklentileri ihmal etmesini sağladı
gereksiz yere ilerlemelere katılmak için dünya ve
Chesterfield Kontesi tarafından ona atılan allurements. Bu
Dünyanın en hoş kadınlarından biri: en zarifi vardı
Şekil, çok uzun olmasa da; Ten rengi son derece adildi,
bir esmerin tüm etkileyici takılarıyla; Büyük mavi gözleri vardı
çok cazip ve çekici; Görgü kuralları ilgi çekicidir; Onun zekâsı ve
eğlenceli; Ama kalbi, ihale duygularına açık, hiçbiri
sabitlik açısından titiz, ne de samimiyet noktasında güzel. O
Ormond Dükü'nün kızıydı ve Hamilton, onun
kuzen-Alman, birbirlerinin içinde memnun oldukları kadar olabilirler
özel olmadan şirket; Ama gözleri ona biraz
cesaret, onu nasıl memnun edeceğinden başka bir düşünce yaratmadı,

   [Bu bayan Isabella, Lewis de Nassau'nun kızı, Lord Beverwaert,
   Oğlu Maurice, Portakal Prensi ve Nassau say. Onun tarafından Lord
   Arlington'un Isabella adında tek bir kızı vardı.]

Karmaşıklığını veya karşılaşması gereken engelleri göz önünde bulundurmadan.
Daha önce bahsettiğimiz niyeti,
Bayan Stewart'ın güveni, artık düşüncelerini işgal etmedi: şimdi
Kendi davranışının metresi olabileceğine dair görüş:
Kralın tutkularını alevlendirmek için gerekli olan her şeyi yapmıştı.
Son iyilikleri vererek erdemini ortaya çıkarmak; Ama bir heves
Tutkulu sevgili, olumlu fırsatlarla kutsanmış, zordur.
Dayanmak ve hala yenilmesi daha zor; Ve Bayan Stewart'ın
Kraliçe şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığında erdem neredeyse tükenmişti
Yakında onu aşırı tehlikeye düşüren ateş. O zaman Bayan Stewart, kendisinden çok memnun kaldı.
Yaptığı direniş, bunun için çok para ödemiş olsa da:
Gelen büyüklük ve zafer umutları kalbini doldurdu ve
evrensel olarak ona ödenen ek saygı, katkıda bulunmadı
onları artırmak için çok az. Kraliçe doktorları tarafından verildi:
Kendi ülkelerine geri gönderilmeyen birkaç Portekizli kadın
Mahkemeyi dolandırıcı çığlıklarla doldurdu; Ve kralın iyi doğası
Yine de bir prenses gördüğü durumdan çok etkilenen
Onu sevmedi, ama büyük saygı gördü. Onu şefkatle sevdi
Ve onunla en son konuşması gerektiğini düşünerek,
Ona, ölümü için gösterdiği endişenin, yapmak için yeterli olduğunu söyledi
Hayatını pişmanlıkla bıraktı; ama bu cazibe yok
hassasiyetini hak et, en azından vermek için ölmekte teselli vardı
daha layık olabilecek ve kimin cennetine bir eşe yerleştirin,
Belki de ona reddedilen bir nimet verebilir. Bunlara göre
Kelimeler, ellerini gözyaşlarıyla yıkadı, ki
Sonuncusu: Onunla kendisini karıştırdı; Ve varsaymadan
Onu sözüne al, onun uğruna yaşamak için onu yarattı. O vardı
Henüz ona itaat etmedi; Ve ne kadar tehlikeli ani dürtüler olabilir,
Biri yaşam ve ölüm arasında olduğunda, bu neşe taşımacılığı,
ona ölümcül olduğunu kanıtladım, hayatını kurtardı ve kralın harika
hassasiyetin bir etkisi oldu, her insanın cennete teşekkür etmediği
aynı şekilde.

Jermyn bir süredir yaralarından kurtarılmıştı: Ancak, bayan
Castlemaine, sağlığını her zamanki gibi acınacak bir durum buluyor,
Kralın kalbini yeniden kazanmaya karar verdi, ancak boşuna:
Gözyaşlarının yumuşaklığı ve tutkularının şiddeti, Bayan Stewart
tamamen sahip oldu. Bu dönemde mahkeme çeşitli
Eğlence: Bazen gezinti olanlar vardı ve diğerlerinde mahkeme
Güzellikler at sırtında sallandı ve takılarıyla saldırı yapmak için
ve bazen başarılı bir şekilde, bazen aksi takdirde, ama her zaman
yeteneklerinin en iyisi diğer mevsimlerde bu tür şovlar vardı
Nehir, sadece Londra şehrinin karşılayabileceği gibi.

Thames, muhteşem bir sarayı olmasa da büyük bir yanın yanlarını yıkar
Büyük Britanya Kralları:-[Bu yanmış olan Whitehall'dı.
ziyafet-evi hariç, 4 Ocak 1698.]-Bunun merdivenlerinden
Saray Mahkeme, yaz akşamları yaz aylarında su alırdı
Isı ve toz parkta yürümelerini engelledi: sonsuz sayıda
Mahkeme ve şehir güzellikleri ile dolu açık tekneler mavnalara katıldı,
Kraliyet Ailesi idi: Çarşamba, Müzik ve Havai Fişek,
sahneyi tamamladı. Chevalier de Grammont her zaman
şirket ve kendi başına bir şey eklememesi nadiren
Buluş, beklenmedik bir vuruşla şaşkınlıkla sürpriz
ihtişam ve gallantry. Bazen tam vokal konserleri vardı
ve Paris'ten özel olarak getirdiği enstrümantal müzik ve
Bu partilerin ortasında aniden vuruldu; Bazen verdi
Fransa'dan gelen ve ortasında bile olan ziyafetler
Londra, Kral'ın cazibelerini aştı. Bu eğlenceler
Bazen aştı, diğerleri beklentilerinin altında kaldıkça, ama
Her zaman ona muazzam bir paraya mal oldu.

Lord Falmouth, en büyük dostluğa ve saygıya sahip olanlardan biriydi
Chevalier de Grammont için: Bu bolluk ona endişe verdi ve
Sık sık törensiz olarak onunla birlikte, sadece bir gün bulurdu
Orada aziz evremond ve yarım düzine misafir için uygun bir akşam yemeği
formda davet edildi: "Yapmamalısın," dedi,
Chevalier de Grammont, "Bu ziyaret için bana mecbur kal. Ben geliyorum
Tüm söylemin sizinle ilgili olduğu Kral'ın 'Coucher'; Ve temin edebilirim
Kralın senden bahsetme şekli seni karşılayamadın
Bu vesileyle hissettiğim kadar zevk. Çok iyi biliyorsun
uzun zamandan beri size iyi ofislerini kralı ile teklif ettiğini
Fransa; Ve kendi tarafım için, "Devam etti, gülümseyerek" çok iyi biliyorsun
Eğer kaybetme korkusuyla olmasaydı, onu yapmak için isteyeceğim
Barışınız yapılır yapılmaz en kısa sürede; Ama Bayan Hamilton sayesinde sen
Büyük acele yok: Ancak, Kral, efendim tarafından emredildim,
sizi tanımak için, siz burada kalırken, geri yüklenene kadar
Egemenizin lehine, size on beş emekli maaşı sunuyor
Yüz Jacobus's: Rakam göz önüne alındığında, gerçekten bir önemsiz.
Chevalier de Grammont aramızda yapıyor; Ama ona yardımcı olacak, "dedi,
Onu kucaklıyor, "Bize bazen bir akşam yemeği vermek."

Chevalier de Grammont, olması gerektiği gibi, bir iyilik teklifi aldı
Kabul etmeyi uygun düşünmediler: "Kabul ediyorum" dedi, "
Bu teklifte ödül, ama hala Lord Falmouth'un
içinde cömertlik; Ve ondan mükemmelliğimden emin olmasını istiyorum
Minnettarlık: Kral, efendim, o zaman bana acı çekmeyecek
Beni hatırlamak için uygun düşünüyor; Ve burada devam ederken görmene izin vereceğim
İngiliz arkadaşlarıma ara sıra vereceğim bir yerde var ve
Akşam yemeği. "

Bu sözlerle, güçlü kutusunu çağırdı ve ona yedi veya gösterdi
Sekiz bin gine katı altın. Lord Falmouth, gelişmeye istekli
Chevalier'in avantajına göre, bu kadar avantajlı bir teklifin reddedilmesi,
Monsieur de Comminge'yi, ardından İngiliz mahkemesinde büyükelçi verdi,
Hesabı; Monsieur de Comminge de düzgün bir şekilde temsil edemedi
Fransız mahkemesine böyle bir reddetmenin değeri.

Hyde Park, herkesin bildiği, Londra'nın gezisi! Hiçbir şey öyle değildi
Moda, güzel havalarda, bu gezinti olarak
ihtişam ve güzelliğin buluşması: bu nedenle her biri
ya ışıltılı gözler ya da muhteşem bir ekipman, sürekli onarıldı
oraya; Ve kral yerden memnun görünüyordu.

Gözlüklü antrenörler o zaman geç bir buluştu.

   [Koçlar ilk olarak 1564 yılında İngiltere'ye tanıtıldı.
   Taylor, Su Şairi, (Works, 1630, s. 240) diyor,-"Bir William
   Bir Hollandalı olan Boonen, önce antrenörlerin kullanımını getirdi; ve
   Boonen'in Kraliçe Elizabeth'in koçu olduğunu söyledi; çünkü gerçekten, bir koç
   O günlerde garip bir canavar ve her ikisini de görüyor
   At ve insan şaşkınlıkla. "Dr. Percy gözlemliyor, ilk önce
   iki at tarafından çizildi ve favori Buckingham,
   Yaklaşık 1619, altı atla çizmeye başladı. Aynı zamanda, o
   Sedan tanıttı. 'John Carleton'un Ultimum Vale', 4to,
   1663, s. 23, büyük ölçüde, zamanını belirleyecektir
   Cam koçlarının tanıtımı. "Ona diliyorum (i. E.
   Mary Carleton'un) koçu (Lord Taff'ın onun için aldığını söyledi
   İngiltere'de ve yeni modadan yapılmış, ona gönderdi, geniş
   Glasse, çok görkemli; ve sayfaları ve lakeleri aynıydı
   üniforma,) benim için geldi "& c. ]

Bayanlar onların içinde kapatılmaktan korkuyorlardı: büyük ölçüde tercih ettiler
neredeyse tüm kişilerini, kolaylıklara göstermenin zevki
Modern koçların: Kralın dikkat çekici olmaması için yapılan
zarafeti için, Chevalier de Grammont bir şeydi
Eski modaya katılması gereken ustaca icat edilebilir,
ve aynı şekilde modern için tercih edilir; Bu yüzden gönderdi
Paris için gerekli tüm talimatlarla özel olarak terimler: Duke
Guise de bu komisyonla da suçlandı; Ve kurye,
Providence lehine sahip olmak, bir ay içinde hızlı bir şekilde kaçtı
En zarif ve muhteşem olan İngiltere'ye güvenli bir şekilde getirilen zaman
şimdiye kadar görülen calash, Chevalier
kral.

Chevalier de Grammont on beş yüz Louis'in emir vermişti
üzerine harcanmalıdır; Ama arkadaşı olan Guise Dükü
Onu mecbur etmek, iki bin hazırladı. Tüm mahkeme hayranlık duyuyordu
şimdiki zamanın ihtişamında; Ve kral, büyülenmiş
Chevalier'in ona zevk alabilecek her şeye dikkat et,
kabul edememedi: Ancak, bir hediyeyi kabul etmez
çok değerli, ancak chevalier
Ondan bir başkasını redded.

Kraliçe, çok muhteşem bir arabanın şanslı olabileceğini hayal ederek
Onun için, önce York Düşesi ile birlikte görünmek istedi. Bayan
Onları gören Castlemaine, para cezası çıkardığını düşünerek
diğerlerinden daha büyük bir avantaj için, kralın ona ödünç vermesini istedi
Hyde Park'ın ilk güzel gününde görünecek bu harika calash:
Bayan Stewart'ın aynı dileği vardı ve aynı gün olmasını istedi.
Eski birliği olan bu iki tanrıçayı uzlaştırmak imkansız olduğu için
Mortal nefretine dönüştü, kral çok şaşkındı.

Lady Castlemaine çocuktaydı ve rakibi ise düşük yapmakla tehdit edildi
tercih edildi; Bayan Stewart, asla olmayacağını tehdit etti
Çocuk, isteği verilmediyse. Bu tehdit hüküm sürdü ve bayan
Castlemaine'nin öfkesi o kadar harikaydı ki, neredeyse sözünü tutmuştu; Ve
Bu zaferin rakibine masumiyetinin bir kısmına mal olduğuna inanılıyordu.

Bu kardeşlerde payı olmasa da, Kraliçe Dowager,
Onlara itiraz ve her zamanki gibi bu durumla yönlendiriliyor,
Chevalier de Grammont ile şaka yapmak için fırsat buldu.
Bu rakipler arasında bu tartışma kemiğini attı; ve başarısız olmadı
Ona vermek için, tüm mahkemenin huzurunda, bu övgüler
Muhteşem bir hediye hak etti: "Ama nasıl geliyor" dedi, "
Çok büyük bir masrafta olsanız da, kendinizi ekipmanınız yok mu? Ben için
Tek bir footman bile tutmadığınız ve
Sokaklardaki ortak koşucular sizi kokuşmuş bir bağlantı ile aydınlatıyor. "
"Bayan," dedi, "Chevalier de Grammont Pomp: Linkboy'dan nefret ediyor
Kimi konuştuğunuz, hizmetime sadık; Ve ayrıca, o
Dünyadaki cesur arkadaşlar. Majesteleriniz
Nation of Link-Boys: Büyüleyici bir şey, sizi temin ederim: Bir adam yapamaz
Bir düzine tarafından kuşatılmadan gece dışarı çıkın. .
Onları ilk tanıdığımda, bana teklif eden her şeyi korudum
onların hizmetleri; Whitehall'a geldiğimde en az iki tane vardı
Sandalyem hakkında yüz: Görme yeniydi; beni geçtiğini görenler için
Bu aydınlatma ile kimin cenaze töreni olduğunu sordu. Bu beyler,
Ancak, arasına attığım bir düzine şilinle savaşmaya başladı
O zaman onları; Ve Majestelerinin Üç veya Dörtlü Dövüşten bahsettiği kişi
Arkadaşlarından onu cesareti için tuttum. Geçit törenine gelince
Antrenörler ve footmenler, hor görüyorum: Bazen beş ya da altı yaşadım
Bir kerede valets-de-chambre, üniforma tek bir hizmetkarı olmadan,
Papaz poussatin hariç. "" Nasıl! "Dedi kraliçe patladı
Gülerek, "Senin ünifiğinde bir papaz! Kesinlikle bir rahip değildi?"
"Affed Me Bayan," dedi, "ve dünyadaki ilk rahip
Biscayan Jig'i dans etmek. "" Chevalier, "dedi kral," Dua et bize söyle
Papaz Poussatin'in tarihi. "




ETEXT Editörünün yer imleri:

Bir zekâ için geçme hırsı, sadece yorucu oldu
Görgü saflığının bir etkisi
Kendileri gibi olmayan her şeyi hor görme
Duke yapabilseydi bir şeyler görürdü
Siyasette gerekli olan her şey onurlu
İyi görevliler, ama hile yapmayı hala daha iyi anladı
İş için büyük bir ciddiyet geçti
Bir kadının daha az zekâ veya daha fazla güzelliğe sahip olması neredeyse mümkün değil
Hiçbir şey söylemeden sonsuza dek konuştu
Rahipleri tarafından kefaret için verilen metresi
Gizlilik için geçilemez aptallık (geçti)
Hayat, ona göre, her türlü kitabı okumak için çok kısaydı
Hiçbir zaman hazımsızlık baskısını hissetmedim
Kapasite istediği için değil, ama çok yeterliydi
Diğer tüm tavsiyelere karşı inat
Bir amour bir bayana güvenilir
Sahip ama küçük railler ve hala daha az sabır
Devlet nedenleri büyük ayrıcalıklar varsayıyor
Sadece ne yapması gerektiğini söyledi ve artık
Metreslerinin tutarsızlığını hiçbir şekilde taşıyamazlar
Kabul etmeye çok istekli, ama iade yapmak için gecikmişti
Uzun bir yaşamın kolaylıkları için servet gerekliydi





Projenin Sonu Gutenberg Kont Grammont Anılarının E -Kitabı, Cilt 3
Anthony Hamilton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

***** This file should be named 5411.txt or 5411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/1/5411/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
