*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Count Grammont, Volume 4 (Kont Grammont'un Anıları, Cilt 4)
Yazar: Anthony Hamilton
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #5412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Count Grammont, Volume 4
by Anthony Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Count Grammont, Volume 4

Author: Anthony Hamilton

Release Date: December 4, 2004 [EBook #5412]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





         Kont Grammont'un Anıları, Cilt 4.

             Anthony Hamilton tarafından

        Notlarla, Sir Walter Scott tarafından düzenlendi




               Sekizinci Bölüm.

     Papaz Poussatin'in Komik Macerası-Hikayesi
     York Dükü'nün Lerida kuşatması ve
     İngiliz mahkemesi hakkında diğer ayrıntılar.


"Efendim," dedi Chevalier de Grammont, "
Lerida: Kendi içinde yer hiçbir şey değildi; Ama Don Gregorio Brice kim
savundu, bir şeydi. O eskinin İspanyollarından biriydi
Pul, CID kadar cesur, tüm Guzman'ların bir araya getirdiği kadar gururlu,
ve Granada'nın tüm abenazlarından daha cesur: bizi acı çekti
En az taciz olmadan yere ilk yaklaşımlarımızı yapın.
Mareşal de Grammont, maksimum, ilk başta bir vali
Harika bir alevlendirme yapar ve asil yapmak için banliyölerini yakar
Savunma, genellikle çok kötü bir tane yapar, Gregorio de Brice's'e baktı
Bizim için iyi alamet değil, nezaket; Ama prens, ihtişamla kaplı,
ve Rocroy, Norlinguen ve Friborg'un kampanyalarından memnun
Hem yere hem de valiye hakaret, siperlerin olmasını emretti
Öğlen gününde kendi alayıyla monte edildi, başında yürüyen
Dört ve yirmi kemancı, sanki bir düğüne gibiymiş gibi.

"Gece yaklaşıyor, hepimiz yüksek ruhtaydık: kemanlarımız oynuyordu
Yumuşak havalar ve kendimizi rahatça yeniden düzenliyorduk: Tanrı nasıl olduğumuzu biliyor
her ikisi de yoksul vali ve onun tahkimatı hakkında şaka yapıyorlardı
Kendimize yirmi dört saatten daha az bir süre almaya söz verdik. Bu
Sergilerde, surlardan uğursuz bir çığlık duyduğumuzda,
iki veya üç kez, 'Duvarlarda Alerte!' Bu ağlama
ardından top ve tüfek deşarjı ve bu deşarj
Siperleri doldurduktan sonra bizi takip eden güçlü Sally
Büyük koruyucumuz kadar.

"Ertesi gün Gregorio Brice bir trompet tarafından bir buz ve meyve hediyesi gönderildi
Prens de Conde'ye, mazeretini mazeret etmek için alçakgönüllülükle yalvarıyor
onu tercih etmekten memnuniyet duyduğu serenatın geri dönmesi
Ne yazık ki keman yoktu; Ama dün gecenin müziği olsaydı
Ona karşı anlaşılmaz değil, ona devam etmeye çalışacaktı
Ona yerden önce kalma onurunu yaptı. İspanyol o kadar iyiydi
onun sözü olarak; Ve duyduğumuzda, 'Duvarlarda Alerte', eminiz
sally, siperlerimizi temizleyen, eserlerimizi yok eden ve öldüren
Memurlarımızın ve askerlerimizin en iyisi. Prens ona çok fazla karışmıştı,
Bu, genel memurların görüşünün aksine, o inatla
ordusunu mahvetmek gibi bir kuşatma sürdürmeye devam etti ve
Sonunda aceleyle bırakmaya zorlandı.

"Birliklerimiz emekli olurken Don Gregorio,
Valilerin genel olarak bu tür durumlarda yaptığı havalar, başka Sally yapmadı,
Prens'e saygılı bir iltifat göndermek. Signor Brice yola çıktı
Madrid'den kısa bir süre sonra, davranışını açıklamak ve
Merak ettiği tazminatı al. Majestelerin belki olacak
Zavallı Brice'in sahip olduktan sonra hangi resepsiyonla tanıştıklarını bilmek arzu
İspanyolların hepsinde övünebileceği en parlak eylemi gerçekleştirdi
Savaş-Engizisyon ile sınırlıydı. "

"Nasıl!" dedi Kraliçe Dowager, "onun için soruşturma ile sınırlı
Hizmetler! "" Hizmetleri için tamamen değil, "dedi Chevalier;" Ama
Hizmetleri ile ilgili herhangi bir şekilde, sahip olduğum şekilde muamele edildi
ile ilişki kuracağım küçük bir cesaret meselesi için
Şu anda Kral.

"Katalonya kampanyası bu şekilde sona erdi, biz eve dönüyorduk, değil
defne ile aşırı yüklendi; Ama Prens de Conde harika bir
eski durumlarda saklayın ve hala büyük projeler olduğu için
Head, yakında bu önemsiz talihsizliği unuttu: şaka yapmaktan başka bir şey yapmadık
Mart ayında birbirleriyle ve prens ilk
kuşatmayı alay. Lerida'da bu tekerlemelerden bazılarını yaptık,
başkalarının daha şiddetli olmasını önlemek için Fransa'nın her yerinde söylendi; Ancak biz
Kendimizi özgürce tedavi etmemize rağmen, hiçbir şey kazanmadı
Kendi şarkılarımız, diğerleri on kez olduğumuz Paris'te bestelendi
daha ciddi şekilde ele alındı. Sonunda Perpignan'a kutsal bir gün var:
Sokağın ortasında dans eden Katalanlardan oluşan bir şirket
Prens'e saygı duyulan pencerelerinin altında dans etmeye geldi: Mösyö
Poussatin, küçük bir siyah ceketle, bunun ortasında dans etti
Şirket, sanki gerçekten delimiş gibi. Onu hemen tanıdım
countryman, atlama ve frisking tarzından: Prens
mizahı ve aktivitesi ile büyülenmişti. Dansdan sonra gönderdim
O ve kim olduğunu sordu: 'Zavallı bir rahip, hizmetinde, efendim,'
Dedi ki: 'Benim adım Poussatin ve Bearn benim ana ülkem:
Piyade'de hizmet etmek için Katalonya'ya gidiyorum, çünkü Tanrı övülebilir, yapabilirim
Yürüyüşte çok iyi yürüyüş; Ama savaş mutlu bir şekilde sonuçlandığından,
Lordship beni hizmetinize götürmekten memnuniyet duyar, seni takip ederdim
her yerde ve sana sadakatle hizmet edin. ' 'Mösyö Poussatin,' dedi ben, 'benim
Lordship'in bir papaz için büyük bir fırsatları yoktur; Ama çok iyisin
Bana doğru atıldım, seni hizmetime götüreceğim. '

"Bu konuşmada mevcut olan Prens de Conde çok sevindi
Bir papazım var. Zavallı Poussatin çok püskü olduğu için
Durum, ona Perpignan'da uygun bir alışkanlık sunacak zamanım yoktu;
Ama ona Mareşal de Grammont'un yedek bir şekilde birleştirilmesini sağlıyor
hizmetkarlar, onu prensin koçunun arkasına çıkmasını sağladım,
Zavallı Poussatin'in uncanonic'ine her baktığında gülmekle öl
Mien sarı üniforma.

"Paris'e geldiğimiz anda, hikaye Kraliçe'ye anlatıldı.
İlk olarak biraz sürpriz ifade etti: Ancak bu onu engellemedi
Papaz dansımı görmek istemekten; İspanya'da tamamen değil
Onları üniforma içinde görmek için dini dansı görmek çok garip.

"Poussatin, kraliçeden önce harikalar yarattı; ama dans ederken
büyük şlik, şiddet içeren kokusunu taşıyamadı
Odasının etrafında hareketler yayıldı, bayanlar da aynı şekilde dua etmeye başladı
rahatlama; çünkü neredeyse tamamen tüm parfümlerden daha iyi oldu ve
Takviye edildikleri özler: Poussatin, yine de emekli
Çok alkış ve bazı Louis d'Or.

"Bir süre sonra ülkede küçük bir fayda sağladım
Chaplain ve o zamandan beri Poussatin'in vaaz ettiği bilgilendirildim.
köyünde aynı kolaylık onun düğünde dans ederken
cemaatçiler. "

Kral, Poussatin'in tarihine aşırı derecede yönlendirildi; Ve kraliçe
üniteye konulduğu için pek incinmedi:
Gregorio Brice onu çok daha fazla rahatsız etti; ve haklı çıkarmak arzu etmek
İspanya Mahkemesi, bu kadar acımasız bir dava açısından: "Chevalier de
Grammont, "dedi," Vali Brice tanıtmak istedi.
devlete mi? Dine karşı hangi suçla suçlandı,
Engizisyonda hapsedildi mi? "" Bayan, "dedi," Tarih değil
Majestelerinizden önce ilişkili olmak çok uygun: biraz sevgiliydi
Gerçekten, kötü zamanlı; Ama zavallı Brice hiçbir zarar ifade etmiyor: bir okul çocuğu
en şiddetli kolejde böyle bir hata için çırpılamazdı
Fransa'da; çünkü sadece sevgisinin bazı kanıtlarını vermek için
Genç İspanyol Fuarı Bir, Gözlerini Ciddi bir
vesileyle. "

Kral maceranın ayrıntılarını bilmek istedi; ve
Chevalier, Kraliçe ve geri kalanından en kısa sürede merakını memnun etti
Mahkeme duruşmadan çıktı. Onun anlattığını duymak çok eğlenceliydi
bir hikaye; Ama onunla farklı olmak çok hoş olmayan bir şeydi.
Rekabet veya Raillery'de: O zamanlar çok az olduğu doğrudur
İngiliz mahkemesinde öfkesini hak eden kişiler: Russell
Bazen alay konusu, ama ona çok daha fazla davrandı
şefkatle, genellikle bir rakip yaptığından.

Bu Russell, tüm İngiltere'deki en öfkeli dansçılardan biriydi, yani,
Ülke Dansları için: İki veya üç yüz koleksiyonu vardı,
bunların hepsi görüşte dans etti; Ve onun yaşlı bir adam olmadığını kanıtlamak için
Bazen neredeyse tükenene kadar dans etti: dans tarzı
kıyafetlerinin gibiydi, çünkü ikisi de moda dolu olmuştu
yirmi yıl.

Chevalier de Grammont, çok fazla olduğu için çok mantıklıydı
Aşk; Ama çok iyi görmesine rağmen, onu daha fazla işlediğini
Saçma, ancak aldığı bilgilerden biraz endişe duydu,
Bayan Hamilton'a evlilikte talep etme niyetinden; Ama onun endişesi
uzun sürmedi. Russell, yola çıkma noktasında olmak
Yolculuk, metresini onunla tanışmanın uygun olduğunu düşündü
ayrılmadan önce niyetler. Chevalier de Grammont harikaydı
Röportajın önündeki engel, onu almak istiyordu; Ama olmak
Bir gün Lady Castlemaine's'e gidip oynamak için gönderildi, Russell ele geçirdi
Fırsat ve kendisini daha azıyla Bayan Hamilton'a hitap etmek
bu tür durumlarda normalden daha utanç verici, bildirimini
Onu şu şekilde: "Ben Bedford Kontu'nun kardeşiyim: i
Muhafızların Alayına Komuta: Yılda üç bin pound var ve
On beş bin hazır para: hepsi hanımefendi, ben sunmaya geliyorum
Sen, benimkimle birlikte. Bir hediye, katılıyorum, çok değerli değil
diğeri olmadan ve bu yüzden onları bir araya getirdim. Gitmem tavsiye edildi
Bazı sulama yerlerine astımlı bir şey için
olasılık, daha uzun süre devam edemez, çünkü bu son için
Yirmi yıl: Bana aidiyetin mutluluğuna layık bakarsan
Sana, bunu düşünmediğim babanıza teklif edeceğim
Duygularınızla tanışmadan önce başvurma hakkı: yeğenim
William şu anda tamamen niyetimden tamamen habersiz; Ama inanıyorum ki
bunun için üzülmeyecek, ancak kendisini mahrum görecek olsa da
Oldukça önemli bir mülk; çünkü benim için büyük bir sevgisi var ve
Ayrıca, size saygılarını ödemekten zevk alıyor, çünkü
Bağlılığımı algıladım. Onu yapması gerektiğinden çok memnunum
bana mahkeme, size ödediği ilgiyle; çünkü hiçbir şey yapmadı
o coquet middleton üzerine parasını at, şu anda
Her ne kadar İngiltere'deki en iyi şirketi sık sık kullansa da masraf yok. "

Bayan Hamilton, bu sırada kahkahalarını bastırmakta çok zorlandı
Harangue: Ancak ona kendisini çok onurlandırdığını düşündüğünü söyledi.
Ona karşı niyetleri ve hala danışmanlık için ona daha fazla mecbur kaldı
İlişkileri için herhangi bir açığa çıkmadan önce: "Zaman olacak
Yeter, "dedi," geri dönüşünüzde onlarla konuşmak için onlarla konuşmak
sular; çünkü onların olacağını düşünmüyorum
Beni o zamandan önce atın ve acil olmaları durumunda
Onların talepleri, yeğeniniz William sizi tanımak için özen gösterecek;
Bu nedenle, uygun düşündüğünüzde yola çıkabilirsiniz; Ama dikkat etmeyin
Çok erken dönerek sağlığınıza zarar vermek. "

Chevalier de Grammont, bunun ayrıntılarını duymuş
konuşma, çabaladı ve olabildiğince,
BT; Beyannamede belirli koşullar olmasına rağmen,
Başkalarının saçmalıklarına rağmen, ona veremeyen
bazı tedirginlik. Bütçe, Russell'ın için üzgün değildi
kalkış; ve bir zevk havası varsayarsak,
Kral Cennetin onu nasıl tercih ettiği onu çok tehlikeli bir
rakip. "O zaman gitti, Chevalier," dedi kral. "Kesinlikle efendim,"
dedi; "Astımıyla bir koçuna girdiğini görmek için onurum vardı.
ve ülke ekipmanı, onun perruque a calotte, sarı bir şekilde bağlanmış
Riband ve petrol derisi ile kaplı eski moda şapkası,
O nadiren iyi: Bu nedenle, sadece William ile mücadele etmem gerekiyor
Bayan Hamilton ile sakini olarak bıraktığı Russell; ve gelince
O, ne kendi hesabından ne de amcasının korkmasından korkuyorum; O da
Bir başkasının çıkarlarına dikkat etmek için çok aşık; ve
Kendini tanıtmak için bir yöntemi var, bu da feda ederek
portre veya Bayan Middleton'un bazı aşk konuşmaları, kolayca benim
İtiraf etsem de, ona böyle bir iyilikle karşı koyma gücü
onlar için oldukça iyi ödendi. "

"İşleriniz Russells ile bu kadar müreffeh ilerlediğinden," dedi
Kral, "Seni başka bir rakipten teslim ettiğinizi bileceğim,
Zaten evli olmasaydı çok daha tehlikeli: kardeşim var
Son zamanlarda Lady Chesterfield'a aşık oldu. "" Kaç kutsama
Bir keresinde! "Diye bağırdı Chevalier de Grammont:" Çok fazla yükümlülüğüm var
Bu tutarsızlık için ona, yeni içinde ona isteyerek hizmet edeceğim
Amour, Hamilton onun rakibi olmasaydı: Majestelerin de hasta olmayacak
Metresimin erkek kardeşinin çıkarlarını tanıtırsam,
Majestelerinin kardeşi. "" Hamilton, ancak "dedi Kral"
yardıma ihtiyacı olan, bu nitelikteki işlerde,
York Dükü; Ama Lord Chesterfield'ın öyle bir eğilim olduğunu biliyorum ki
Aynı sabırla karısı hakkında kavga etmek için erkeklere acı çekmeyecek
şikayetçi Shrewsbury olarak; Yine de aynı kaderi hak ediyor. "
Burada Lord Chesterfield'ın gerçek bir tanımını takip ediyor.

   [Philip, Chesterfield'ın ikinci Earl'ü. O kuruldu
   1662, Lord-Chamberlain Kraliçeye ve Albay Albay
   Ayak, 13 Haziran 1667. 29 Kasım 1679'da Lord olarak atandı.
   Bu taraftaki Kral Ormanlarının Müdürü ve Şefi, Trent,
   ve Privy-Council'in Yeminli, 26 Ocak 1680. 6 Kasım'da,
   1682, Üçüncü Ayak Alayı Albayı yaptı, bu da
   Tercihlerinin geri kalanı, James'in katılımından istifa etti
   BT. 80 yaşına kadar yaşadı ve 28 Ocak'ta öldü.
   1713, evinde, Bloomsbury-kare.]

Çok hoş bir yüzü, ince bir saç başı, kayıtsız bir şekli vardı,
ve daha kötü bir hava; Ancak o zekada eksik değildi: uzun bir ikamet
İtalya'da onu erkeklerle ticaretinde törenle ve kıskançlaştırmıştı
Kadınlarla bağlantısında: Kral tarafından çok nefret ediyordu; Çünkü
Lady Castlemaine tarafından çok sevilmişti:
evliliğinden önce iyi süslemelerde; Ve ikisi de
reddetti, daha genel olarak inanılantı.

Devoirlerini Ormond Dükünün en büyük kızına ödemişti,
Kalbi hala eski tutkusuna kapılırken:
Lady Castlemaine için sevgi ve böyle bir
İttifak, maçı öyle olduğu kadar fazla bir şekilde bastırmasını sağladı
Tutkuyla Aşık: Bu nedenle Lady Chesterfield ile evlendi
onu sevmek ve onunla biraz zaman yaşamıştı
Kayıtsızlığından şüphe etmek için yer yok. Harika bir şekilde donatıldığı için
duyarlılık ve incelik, bu aşağılamada acı çekti: ilk başta
davranışından çok etkilendi ve daha sonra ona öfkelendi; Ve ne zaman
Sevgisinin kanıtlarını vermeye başladı, zevk aldı
onu ilgisizliğine ikna etmek.

Hamilton'u iyileştirmeye karar verdiğinde bu temel üzerindeydiler,
Son zamanlarda kocasını, bayan için kalan hassasiyetini yapmıştı
Castlemaine. Onun için bu zor bir girişim değildi: konuşma
Bir tanesi, görgü kurallarının cilasız durumundan,
Kötü zamanlı gururu, düzensiz öfkesi ve abartılı mizah bayan
Chesterfield, aksine, takılarını herkesle nasıl artıracağını biliyordu
Bir kadının gücündeki büyüleyici cazibe merkezleri, isteyenleri icat etmek için
bir fetih yapmak için.

Tüm bunların yanı sıra, ona ilerleme kaydetme fırsatı buldu
diğerlerine göre: Ormond Dükü'nde, Whitehall'da yaşadı.
Hamilton, daha önce de belirtildiği gibi, her saatte ücretsiz giriş yaptı:
aşırı soğukluk ya da daha doğrusu onun için gösterdiği tiksinti
kocanın geri dönen sevgisi, doğal eğilimini uyandırdı
Kıskançlık: aniden çok geçemediğinden şüphelendi
Yeni bir gizli nesne olmadan, ona kayıtsızlık kaygısı
EK; Ve tüm kıskanç kocaların maksimum değerine göre,
tüm deneyimini ve endüstrisini hemen pratikte yapın,
Kendi mutluluğunu yok edecek bir keşif yapın.

Öte yandan, eğilimini bilen Hamilton,
gardiyan ve entrikalarında ne kadar ilerledikçe, o kadar dikkatli o zaman
Earl'ün zihninden her bir şüphe derecesini kaldırmak için:
onu en korumasız ve açık bir şekilde sırdaş yapmak için onun
Lady Castlemaine için Tutku: Caprice'den ve çoğu
bir kişiyle nasıl başarılı olacağına dair tavsiyesini ciddiyetle istedi
tek başına tamamen sahip olduğu sevgiler.

Bu söylemle gurur duyan Chesterfield, ona
Talep edilenden daha fazla samimiyetle korunma: Hamilton,
Bu nedenle, bayanı korumaktan başka utanmazdı
Chesterfield'ın itibarı, onun görüşüne göre, kendini daha çok ilan etti
Çok açık bir şekilde onun lehine: ama özenle çalışırken
takdir kuralları dahilinde ifade ettiği kısmi düzenleme
onun için ve onu sınırlar içindeki bakışlarını kısıtlamaya çalışırken, o
York Dükü'nü alıyordu; Ve dahası, onları yaptı
uygun iadeler.

Onu algıladığını düşündü; Ama o
Aynı şekilde, tüm dünyanın kendisinin olduğu kadar aldatıldığını da düşündü: nasıl
Lady Chesterfield'ın ne olduğu konusunda kendi gözlerine güvenebilir mi?
Bu yeni rakip için ihanete uğradınız mı? Muhtemel olduğunu düşünemedi,
Döşemesinin kadını, davranışları binleri olan bir adamı sevebilir
Times onların özel alay konusu oldu; Ama ne yargıladı
Daha mümkün olmayan, daha önce başka bir entrika başlatması gerektiğiydi
Kendi ilerlemelerinin sahip olduğu yere son vuruş vermişti
Onunla nişanlandı: Ancak, onu daha fazla sünnetle gözlemlemeye başladı,
Keşifleriyle bulduğunda, onu aldatmazsa,
En azından bunu yapma arzusu istemiyordu. Bu özgürlüğü aldı
ona söylemek; Ama ona çok yüksek bir gerginlikte cevap verdi ve tedavi etti
Kendi hayal gücünün bir hayaletine bu kadar söylediği şey
ikna olmadan kafası karıştı: yapabileceği tüm memnuniyet
Ondan tedarik, ona kibirli bir şekilde böyle olduğunu söylüyor muydu
Daha iyi bir temele sahip olması gerektiği için haksız sitemler.

Lord Chesterfield aynı alarmı almıştı; ve ikna olmak,
Yaptığı gözlemler, sahip olan mutlu sevgiliyi öğrendiğini
Hanımının kalbine sahip oldu, memnun kaldı; ve olmadan
Onu gereksiz sitemlerle alay ederek, sadece bir
Önlemlerini almadan önce onu karıştırma fırsatı.

Sonuçta, biz Lady Chesterfield'ın davranışını nasıl açıklayabiliriz.
Hastalık olayı, çoğu Coquettes'e atfeten,
Üstünlük, her sanatı pratikte, fethinden bir tane daha soymak için,
ve onu korumak için hiçbir şey yedekleyin. Ama bu maceranın ayrıntılarına girmeden önce,
Bildirgeden önce Kraliyet Ekselansları'nın amurlarının geriye dönemi
evliliğinin ve özellikle bundan hemen önce gelenlerin
Beyanname. Bazen bir iş parçacığını düşürmesine izin verilir
Anlatı, genel olarak bilinmeyen gerçek gerçekler, böyle bir çeşitlilik verir
mazeret edilebilir hale getirecek kazma: görelim, sonra bunları nasıl
işler oldu.

Şansölyenin kızı ile York Dükü'nün evliliği
bunun sözleşmelerini oluşturan bu koşulların hiçbirinde eksik
Doğa Cennetin Gözünde Geçerli Karşılıklı Eğim, Resmi
Tören, tanıklar ve evliliklerin her temel noktası
gözlemlendi.

   [Bu anlatıdaki maddi gerçekler Lord tarafından doğrulandı
   Clarendon.-'Hayatının devamı', s. 33. Zor
   Bu rezil işlemle ilgili olan kişilerden bahsedin
   Bir dereceye kadar, garip bir
   dilin sapkınlığı, tarz, tüm onur adamları.]

Gelin mükemmel bir güzellik olmasa da, hiçbiri olmadığı için
İlk sevgililer sırasında onu tutan Hollanda Mahkemesi Dükü
evlilik, tövbe etmekten o kadar uzaktı ki, sadece görünüyordu ki
Kralın restorasyonunun bir fırsatı olabileceğini diliyorum
ihtişamla ilan etmek; Ama kendini bir rütbenin tadını çıkardığını görünce
onu tahtın yanına koydu; Miss Hyde'a sahip olduğunda
ona yeni takılar vermedi; İngiltere, güzelliklerde çok bol olduğunda,
Kral mahkemesinde büyüleyici ve güzel olan her şeyi sergiledi
Erkek kardeş; Ve böyle düşündüğünde, böyle bir prens
Üstün yükseklik, çok alçaktan inmişti, üzerinde düşünmeye başladı.
Bir yandan, evliliği ona özellikle kötü uyuyordu
Her saygı: Jermyn'in onu bir
Bayan Hyde ile yakınlık, onu ikna edene kadar, birkaç farklı tarafından
Koşullar, Başarılı Olma Tesisi: Evliliğine baktı
Bu görev ve itaatin ihlali olarak krala borçlu; .
Mahkemenin ve hatta tüm krallığın
Kendini hayal gücüne sunulan evliliğinin hesabını almak,
Kralın böyle rızasını elde etmenin imkansızlığı ile birlikte
Binlerce nedenden ötürü reddetmek zorunda kalacak bir eylem. Açık
Öte yandan, zavallı Bayan Hyde'nin gözyaşları ve umutsuzluğu sundu
kendileri; Ve yine de bundan daha fazlası, bir vicdan pişmanlığı hissetti,
O zamandan itibaren ona karşı yükselmeye başladı.

Bu şaşkınlığın ortasında kalbini Lord Falmouth'a açtı,
ve hangi yöntemi takip etmesi gerektiğini ona danıştı:
Kendi çıkarları için daha iyi bir adama uygulandı, ne de özledim
Hyde's; İlk başta, Falmouth sadece olmadığını değil
evli, ama onun oluşabilmesi bile imkansızdı
Böyle bir düşünce; herhangi bir evliliğin onun için geçersiz olduğunu, ki
Kralın rızası olmadan, parti uygun bir maç olsa bile:
ama bir şaka olduğunu, hatta bir kızını düşünmek bile
Egemeninin lehine son zamanlarda yaptığı önemsiz avukat
herhangi bir asil kan olmadan ve şansölyesi,
kapasite; Scruples'a gelince, sadece bazılarına kulak vermesi gerekiyordu
tanıtabileceği beyler, onu iyice bilgilendirecek
Bayan Hyde'nin onunla tanışmadan önce davranışı; ve sağlanan
Onlara gerçekten evli olduğunu söylemedi, yakında
bir kararlılığa varmak için yeterli gerekçeler. York Dükü ve Lord Falmouth, her ikisini de topladı
Konsey ve tanıkları, onları Kraliyet Ekselansları'nın
Kabine, onlara nasıl davranacaklarını talimat verdikten sonra: bu beyler
Arran Kontu, Jermyn, Talbot ve Killegrew, tüm onur adamları; Ancak
Miss Hyde's'e olan York Dükünün ilgisini sonsuza kadar tercih eden
İtibar ve ayrıca, ayrıca büyük ölçüde memnun değildi ve
Mahkeme, Başbakanın Kesintisiz Otoritesinde.

Dük onlara bir çeşit önsözden sonra, onlar
Bayan Hyde'a olan sevgisinden habersiz olamazdı, ancak olabilirler
Onun için hassasiyetinin onu indüklemişti
sözleşme yapmak; tüm vaatleri yerine getirmek zorunda olduğunu düşündüğünü
Onu yapmıştı; Fakat yaştaki insanların masumiyeti genellikle
Mahkeme skandalına maruz kaldı ve belirli raporlar olarak, yanlış veya doğru olsun
Davranışı konusunda yurtdışına yayılmıştı, onları
arkadaşları ve onları içtenlikle söylemek için görevlerine göre suçladı
Konuya bildikleri her şey, çünkü yapmaya karar verildiği için
Onların kanıtı ona karşı davranışının kuralını. Hepsi ortaya çıktı
ilk başta ayrılmış ve fikirlerini vermeye cesaret edemiyor gibiydi
çok ciddi ve hassas bir doğa olayında; Ama York Dükü
Engellilerini yeniledikten sonra, her biri ayrıntılarını ilişkilendirmeye başladı.
zavallı Bayan Hyde'dan bildikleri ve belki de bildiğinden daha fazlasını; ne
Kanıtları güçlendirmek için gerekli herhangi bir durumu atladılar mı? İçin
İlk önce konuşan Arran Kontu, Galeride görevden alındı
Kayınbiraderi Ossory Kontesinin olduğu Honslaerdyk'te ve
Jermyn, hasta gibi davranarak dokuz pinlerde oynuyorlardı, Bayan Hyde,
galerinin sonunda bir odaya emekli oldu; O, depoun,
onu takip etmiş ve dantelini kesmişti, daha büyük bir olasılık vermek için
Buharların iddiasına göre, kendisini en iyi şekilde beraat ettirmişti
Yetenekleri, hem yardım etmek hem de onu teselli etmek için.

Talbot, onunla birlikte randevu aldığını söyledi.
Konseydeyken Şansölye kabini; Ve bu, öyle ödemiyor
Neler nişanlandıklarına dair masanın üzerinde ne olduğuna dikkat edin
İçinde, dört sayfalık bir gönderim üzerine mürekkep dolu bir şişe döktüler,
ve bu kaza için suçlanan kralın maymunun
utanç içinde uzun bir süre.

Jermyn, uzun ve elverişli olduğu birçok yerden bahsetti
İzleyiciler: Ancak, tüm bu suçlama makaleleri sadece
bazı hassas aşinlikler veya en fazla, genellikle cinsinden olana
bir entrika masum kısmı; Ama aşmak isteyen Killegrew
Bu önemsiz mevduatlar, cesurca onur duyduğunu açıkladı.
Onunla en samimi terimler üzerinde olmak,
esprili mizah ve en eğlenceli bir hikaye anlatma sanatı vardı
tarz, verebileceği zarif ve doğal dönüşle:
Kritik dakikayı üzerine inşa edilmiş belirli bir dolapta bulmuştu
su, ağrılara kolaylık vermekten çok farklı bir amaç için
Aşk: Üç ya da dört kuğu mutluluğuna tanık olmuştu,
ve belki de başkalarının mutluluğuna tanık olabilir, çünkü
bayan sık sık o yere tamir etti ve özellikle
bundan memnun.

York Dükü bu son suçlamayı büyük ölçüde sınırların dışında buldu
Aksine yeterli kanıtları olduğuna ikna oldu: bu nedenle
Bu memur muhbirlerine, dürüstlükleri için geri döndü, emredildi
Onlara söylediklerine geleceği için sessiz olmaları ve
Hemen kralın dairesine geçti. Kabine girer girmez, takip eden Lord Falmouth
O, Ossory'nin Earl'üne geçtiklerini, tanıştığı
Varlık Odası: Konunun konusunun
Uzun olduğu gibi iki kardeşin konuşması; Ve York Dükü
dışarı çıktığında böyle ajitasyonda görünüyordu, artık değiller
Sonucun zavallı Bayan Hyde için elverişsiz olduğundan şüphe ediyordu. Lord
Falmouth, utançtan etkilenmeye başladı ve
York Dükü ona ve Earl'ü söylediğinde endişelendi
Ossory, şansölyede yaklaşık bir saat içinde buluşmak için.

Zulüm kendisi olması gerektiğine şaşırmışlardı
Böyle melankolik bir haber ilan et: Kraliyet Ekselanslarını buldular
Bayan Hyde's Odası'nda atanan saatte: Birkaç gözyaşı damlattı
Kısıtlamaya çalıştığı yanakları. Şansölye, eğiliyor
duvara karşı, onlara bir şeyle şişirilecek gibi görünüyordu,
Şüphesiz olduklarından şüphe etmediler-ırk ve umutsuzluk. York Dükü onlara dedi ki,
erkeklerin genellikle
İyi haberleri duyurun: "En çok mahkemenin iki adamı olduğunuz için
Saygı, ilk önce ödemekten onur duymalısınız.
York Düşesi'ne iltifat: İşte orada. "

Sürpriz bir faydası yoktu ve şaşkınlık şu anda mantıksızdı
Vesilesiyle: Ancak, hem sürpriz hem de büyük ölçüde sahip olmuşlardı
şaşkınlık, gizlemek için hemen düştüler
Elini öpmek için dizler, onlara olduğu kadar ihtişamla verdiği
Tüm hayatı boyunca buna alışmıştı.

Ertesi gün haber kamuoyuna getirildi ve tüm mahkeme
Sonunda çok olan bir görev duygusundan ona bu saygıyı ödeyin
içten.

Ona karşı konuşan, niyetlerini gören petits-maitres
Hayal kırıklığına uğramış, biraz utanmış değildi. Kadınlar nadiren alışkın
bu nitelikteki yaralanmaları affetmek; Ve eğer kendilerine söz veriyorlarsa
İntikam zevk, gücü kazandıklarında nadiren unuturlar:
Ancak mevcut dava, bu petits-maitres'in korkuları onların
sadece ceza.

York Düşesi, söylenen her şeyden tamamen haberdar olmak
Onunla ilgili kabine, en az kızgınlığı göstermek yerine,
her türlü nezaket ve iyi ofislerle ayırt etmek,
ona çok mantıklı bir parça saldırdı; Onlara hiç bahsetmedi,
Ama gayretlerini övmek ve onlara hiçbir şeyin bir
Bir onur adamının bağlılığının daha fazla kanıtı, daha fazla olmaktan daha büyük
arkadaşının veya efendisinin çıkarları için, kendisinden daha istekli
İtibar: sadece ihtiyatlı bir ihtiyat ve ılımlılık örneği, sadece değil
adil seks için, ama kendilerine en çok değer verenler için bile
erkekler arasında felsefe.

York Dükü, vicdanını ilan ederek susturarak
evlilik, bu cömert çaba ile verme hakkına sahip olduğunu düşündü
Biraz tutarsızlığına biraz: Bu yüzden hemen ele geçirdi
Ellerini ilk sıraya koyabilirse ne olursa olsun: Bu Lady Carnegy,
Birkaç elinde olmuştu. Hala tolere edilebilir bir şekilde yakışıklı ve
Doğal olarak hassasiyete eğilimli olan eğilimi, onu yeni zorlamadı
Sevgilim Long için Long. Her şey bazıları için istekleriyle çakıştı
Zaman: Kocası Lord Carnegy İskoçya'daydı; Ama babası ölüyor
Aniden, aniden Southesk unvanıyla geri döndü,
karısı mahrum bıraktı; ama aldığından daha sabırla aldı
Dönüş haberleri. Ona bazı özel niyetler verilmişti.
yokluğunda onu yapılan onur: yine de göstermedi
ilk başta kıskançlığı; Ancak, memnun olmak istediği için
Gerçekliğin gerçeği, karısının eylemleri üzerinde sıkı bir saat tuttu. .
York Dükü ve Ladyship, bir süredir bu tür terimler almıştı.
Samimiyet, zamanlarını anlamsız eğlencelerle geçirmemek; Ancak,
Kocanın geri dönüşü onları biraz dekora sürdürmeye zorladı: bu nedenle
Asla evine gitmedi, ama formda, yani her zaman eşlik etti
bir arkadaş ya da başka bir arkadaş tarafından, en azından bir görünümünü vermek için
ziyaret etmek.

Bu sefer Talbot Portekiz'den döndü: Bu bağlantı almıştı
yokluğu sırasında yer; Ve Lady Southesk'in kim olduğunu bilmeden, o
efendisinin ona aşık olduğu konusunda bilgilendirilmişti.

Gelişinden birkaç gün sonra, sadece ayak uydurmak için taşındı
Görünüşler, Dük tarafından evine; Ve tanıtıldıktan sonra ve
Her iki tarafta da ödenen bazı iltifatlar, onun görevini düşündü
Kraliyet Ekselanslarına övgülerini ödeme fırsatı vermek ve
Buna göre, sokağa bakan ante-oda'ya emekli oldu,
ve insanları geçerken görmek için kendini pencereye yerleştirdi.

Bu tür durumlarda dünyanın en iyi anlamı erkeklerinden biriydi; Ancak
o kadar unutkanlığa ve zihnin yokluğuna maruz kaldı ki
Unuttum ve Londra'da geride bıraktı,
Duke ona Portekiz Infanta'ya vermişti ve asla hatırlamadı
İzleyicisine gidene kadar.

Daha önce söylediğimiz gibi, onun için çok özenli olan nöbetçi durdu
Talimatlar, kapıda bir koçun durduğunu görünce,
en azından endişe duyuyor ve daha az, gördüğü bir adamda
o ve hemen üst katta geldiğini duydu.

Bu tür durumlarda sivil olması gereken şeytan, kendini unuttu
mevcut örnek ve Lord Southesk'i 'propria kişiliğinde' getirdi:
Kraliyet Majestelerinin Ekipmanı eve gönderilmişti, çünkü benim hanımım vardı
kocasının bir ayı ve boğa yemini görmeye gittiğinden emin oldu,
Büyük bir zevk aldığı bir eğlence ve o zamandan beri
Çok geç olana kadar nadiren geri döndü; Böylece Southesk, hiç görmüyorum
Kapıda ekipman, çok iyi bir şirket olduğunu hayal etmişti.
evi; Ama Talbot'un dikkatsizce içeri girdiğini görünce şaşırırsa
Karısının ante-chamber, sürprizi yakında sona erdi. Talbot, olmayan
Flanders'tak olduklarından beri onu gördüm ve asla
Adını değiştirdi: "Hoş geldiniz, Carnegy, hoş geldiniz, iyi arkadaşım," dedi,
Ona elini ver, "Şeytan nerede olduğun, asla
Brüksel'de olduğumuzdan beri size gözler koyabildiniz mi? Ne iş
Seni buraya getirdi mi? Aynı şekilde Lady Southesk'i görmek istiyor musunuz? Eğer öyleyse
Niyetin, zavallı arkadaşım, tekrar gidebilirsin; çünkü bilgilendirmeliyim
Sen, York Dükü ona aşıksın ve sana söyleyeceğim
Güven, şu anda onun odasında. "

Southesk, sandığı gibi karıştırılmış, tüm bunları cevaplayacak zamanı yoktu
Güzel sorular: Talbot, bu nedenle, ona arkadaşı olarak ona katıldı;
ve mütevazi hizmetçisi olarak, başka bir yerde bir metresi aramasını tavsiye etti.
Southesk, o sırada başka ne yapacağını bilmeden,
koç; ve macerada çok memnun olan Talbot, sabırsızlıkla bekledi
Duke'un geri dönüşü, onunla tanışabileceğini; Ama o çok fazlaydı
hikayenin sahip olanlara zevk vermediğini bulmak şaşırdım
İçindeki ana pay; Ve en büyük endişesi, Carnegy'nin
Sanki onu sadece böyle bir güvene çekmek için adını değiştirdi.

Bu kaza, York Dükü'nün pek bir şey yapmadığı bir ticareti kırdı
pişmanlık; Ve gerçekten de onun için kayıtsız olması mutluydu; için
Hain Southesk, her ikisini de kullanmadan bir intikam meditasyon yaptı.
suikast veya zehir, biraz memnuniyet elde ederdi
Bağlantı artık devam ettiyse, onu yaralayanlar. En meşhur olanı aramak için en meşhur yerlere gitti
tanıştığı hastalık; Ancak intikamı sadece yarısı tamamlandı; için
Hastalığından vazgeçmek için her çare yaşadıktan sonra, onun
Lady yaptı ama şimdiki zamanını geri döndürerek,
çok çalışkan bir şekilde hazırlandığı kişi.

   [Bishop Burnet, York Dükü Amours'a dikkat çekerek, diyor,
   "Bir hikaye ortaya çıktı ve genellikle inanıldı,
   Southesk, Hamilton Dükünün bir kızı ile evlendi,
   Dük ve karısı arasında bazı aşinalıklardan şüphelenmek
   Kendisine bir hastalık temin etmek için kesin bir yöntem aldı, ki
   karısına iletişim kurdu ve bu nedenle, ona kadar yuvarlak gönderildi
   Düşeye geldi. Lord Southesk, birkaç yıldır hastaydı
   Buna inandığım için mutluyum. Kendine özgü bir gerginlik gibi görünüyordu
   İntikam, çok memnun görünüyordu. Ama biliyorum ki
   Bazı arkadaşları, hikayenin tamamını çok ciddiyetle reddetti. "
   -Kendi zamanlarının tarihi, cilt. i., s. 319. Dikkate değer
   metindeki pasajın çoğu baskısında atlandığını
   Grammont ve 1772'de Strawberry-Hill'inkinde tutuldu.]

Lady Robarts o zaman ihtişamının zirvesindeydi; Onun güzelliği
çarpıcı; Yine de, en iyi ten renginin parlaklığına rağmen,
tüm gençlerin çiçeklenmesiyle ve ilham verici her gerekli
arzu, yine de çekici değildi. Ancak York Dükü
Muhtemelen zorluklar olursa, neredeyse başarılı olurdu
Sızılmaz, iyi niyetlerini hayal kırıklığına uğratmamıştı: Lord Robarts,
Kocası, eski, hırıltılı, zahmetli, puslu bir adamdı, aşık
Onunla dikkat dağıtmak ve sefaletini tamamlamak için, sürekli bir
Kişisi üzerinde görevli.

Kraliyet Ekselanslarının ona bağlılığını algıladı ve sanki
Minnettar olmaya meyilliydi: bu onun hevesini ve her şeyi iki katına çıkardı
ona gösterebileceği hassasiyetin dışa dönük işareti; Ama dikkatli
Yaklaşımları bulduğu için gayretini ve güvenliğini iki katına çıkaran koca
ilerlemek, her sanat onu izlenebilir hale getirmek için uygulandı: birkaç saldırı
onun avarice ve hırsı üzerine yapıldı. Sahip olanlar
Güveninin en büyük payı, onun kendisine ait olduğunu ima etti
Mahkemede olmaya çok layık olan Lady Robarts
Kraliçe veya
Düşes: İlçenin Lord Teğmeni yapılması teklif edildi.
mülkü; ya da York Dükü gelirlerinin yönetimine sahip olmak
İrlanda'da, tüm elden alması gerektiği şartıyla
hemen suçlamasına sahip olmak için yola çıktı; ve sahip olmak
Bunu başardı, her zaman uygun olduğunu düşündüğü anda geri dönebilir.

Bu tekliflerin anlamını mükemmel bir şekilde anladı ve
Onlardan toplayabileceği avantajlardan tamamen haberdar edildi: boşuna yaptı
Hırs ve avarice, tahsislerini tutar; O, her şey için sağırdı
cazibeler, ne de yaşlı adamın yapılması için ikna edilemez
boynuzlamak. Her zaman bir isteksizlik veya bunun bir korkusu değildir
Bizi ondan koruyan ayrım: bundan kocası çok
mantıklı; Bu nedenle, aziz için bir hac bahanesi altında
Winifred, bakire ve şehit, kadınları iyileştirdiği söylendi
çoraklık, Galler'deki en yüksek dağlar olana kadar dinlenmedi
karısı ve bu mucizeyi gerçekleştirmek için tasarlayan kişi arasında
Londra'da, ayrıldıktan sonra.

Dük bir süredir tamamen memnuniyetle karşılandı.
Chase ve sadece şimdi ve sonra sevgiyle uğraştı; Ama onun tadı
bu özelde bir değişiklik geçirmiş ve bayanın anısı
Robarts derecelerle yıpranmış, gözleri ve dilekleri
Bayan Brook; Ve bu arayışın zirvesindeydi
Chesterfield, göreceğimiz gibi kendini kollarına attı.
maceralarının devamı. Her zaman huzursuz ve hırslı Bristol Kontu pratik yapmıştı
Her sanat, kendisini kralın lehine sahip olmak için. Bu aynı olduğu için
Bussy'nin yıllıklarında bahsettiği Digby, yeterli olacak
Hiç değişmediğini söyle: sevginin ve zevkin olduğunu biliyordu
Kendini yönettiği bir ustaya sahip olmak
Şansölye; Böylece sürekli olarak evinde eğlence veriyordu;
Ve lüks ve zarafet bu gece birbirlerine rakip görünüyordu
Her zaman diğer zevklere yol açan ziyafetler. İki Bayan Brooks, onun
İlişkiler, her zaman bu partilerdi; İkisi de doğa tarafından oluşturuldu
başkalarında sevgiyi heyecanlandırmak ve kendilerine duyarlı olmak;
Onlar sadece kralın istediği şeydi: Earl, bu başlangıçtan,
Lady, projesinin iyi bir fikrini eğlendirmeye başlamıştı
Son zamanlarda kralın kalbine sahip olan Castlemaine,
o zaman, bir başkasıyla paylaşmak için bir mizah içinde değildi, yaptığı gibi
Daha sonra çok tartışmasız, Bayan Stewart'ı hor görüyor. En kısa sürede,
Bu nedenle, bu gizli uygulamaların ortaya çıkması nedeniyle,
Kralın partilerinde katılma iddiası, tamamen rahatsız etti
onlara; böylece Earl projelerini bir kenara bırakmak zorunda kaldı ve kaçırdı
Brook ilerlemelerini durdurmak için. Kral düşünmeye bile cesaret edemedi
Bu konuda daha fazla; Ama kardeşi neye bakmaktan memnun oldu
ihmal etti; Ve Bayan Brook, kalbinin teklifini kabul etti.
Kısa süre sonra gerçekleşen başka türlü onu elden çıkarması için memnun oldum
aşağıdaki şekilde.

Sir John Denham, servetle yüklenen ve yıllar geçti.
o yaştaki insanların şımarttığı bu zevklerin ortasında gençlik
kısıtlama olmadan; İngiltere'nin şimdiye kadarki en parlak dahilerinden biriydi
zekâ ve mizah için ve kompozisyonun parlaklığı için:
hicivli ve şiirlerinde özgür, ne soğuk yazarlardan ne de kurtuldu
Kıskanç kocalar, hatta eşleri: her parça en çok bol
dokunaklı zekâ ve en eğlenceli hikayeler; Ama onun en hassas
ve ruhlu raillery genellikle evlilike karşı döndü; Ve sanki
kendi örneğiyle, yazdıklarının gerçeğini doğrulamak istedi
Gençliğinde, yetmiş dokuz yaşında evlendi, bu Bayan Brook
Kimi konuşuyoruz, sadece on sekiz yaşındaydı.

York Dükü onu daha önce bir süre ihmal etmişti; ama
Bu kadar eşit olmayan bir maç, onun zemini yeniden canlandırdı; Ve o,
bir bölüm, yaklaşan bir mutluluk umutlarını eğlendirmesi için acı çekti,
Evliliğinden önce bin düşünceler karşı çıkmıştı:
mahkemeye ait; ve hanımefendi yapılması vaadi için
Düşes için yatak atışı, onu başka bir şey yapma noktasındaydı
söz ver, ya da gerekirse, ne zaman,
Bu antlaşmanın ortasında, Lady Chesterfield, kötü dehası tarafından cazipti,
Tüm dünyayı rahatsız etmek için onu fethinden soymak.

Ancak Lady Chesterfield, York Dükünü göremediği için,
Kamu meclislerinde, en çok
onu eski bağlantısından baştan çıkarmak için abartılı ilerlemeler;
Ve zamanının en korumasız ogler olduğu için, tüm mahkeme
İyi başlamadan önce entrika hakkında bilgi sahibi oldu.

Davranışlarına en dikkatli görünenler en az değildi
onunla ilgileniyor. Hamilton ve Lord Chesterfield onları dar bir şekilde izlediler;
Ama Lady Denham, Lady Chesterfield'ın içeri girmesi gerektiğini canlandırdı
Ondan önce, rakibine karşı korkuluk özgürlüğünü aldı.
en büyük acı. Hamilton şimdiye kadar kendini bu kibirle gururlandırmıştı
Yalnız Lady Chesterfield ile bu maceraya girmişti; Ama yakında
Kayıtsız, ilgisizliği ne zaman olursa olsun
Bu entrikaya başladı. Sık sık ilk başta olduğumuzdan daha uzağa gidiyoruz
amaçlanan, kendimizi düşündüğümüz özgürlüklere şımarttığımızda
hiçbir sonuç yok; çünkü belki de kalp hiçbir rol almaz
Başlangıçta, nadiren sonunda etkileşime giremiyor.

Mahkeme, daha önce de belirttiğimiz gibi, bütün bir cesaret sahnesiydi
ve eğlence, tüm nezaket ve ihtişamla
doğal olarak hassasiyet ve zevk bağımlısı bir prens eğimleri,
Önerebilir: Güzellikler büyüleyici ve erkekleri arzu ediyordu
memnun etmeye çalıştı: hepsi kendilerini en iyiye götürmek için çalışıldı
Avantaj: Bazıları dans ederek kendilerini ayırt etti; diğerleri şovla ve
ihtişam; Bazıları zekâsıyla, birçoğu amourları tarafından, ancak
sabitlik. Mahkemede gitarla ünlü bir İtalyan vardı:
Müzik için bir dahi vardı ve yapabilecek tek adamdı
Gitardan herhangi bir şey: Oyun tarzı çok lütufla doluydu
hassasiyet, en uyumsuzluğa uyum sağlayacağı
enstrümanlar. Gerçek şu ki, hiçbir şey oynayacak kadar zor değildi
Bu yabancı. Kralın besteleri için lezzeti getirmişti.
Vogue'a o kadar çok enstrüman ki, her insan üzerinde oynadı, iyi veya
hasta; Ve bir bayan tuvaletinde bir gitar göreceğinizden emindiniz veya
yamalar. York Dükü, üzerinde tolere edilebilir bir şekilde iyi oynadı ve
Francisco gibi Arran. Bu Francisco bir Saraband bestelemişti,
her insanı büyüledi veya aşık etti; Tüm gitar için
Mahkemede buna çalışıyordu; Ve Tanrı, evrensel bir tıngırdatmanın ne olduğunu bilir
oradaydı. York Dükü, içinde mükemmel olmuyormuş gibi yapıyor, isteniyor
Lord Arran ona oynamak için. Lady Chesterfield en iyi gitarlara sahipti
İngiltere. En iyisini oynamak isteyen Arran Kontu,
Kraliyet Ekselansını Kız kardeşinin dairelerine yürüttü:
Mahkemede, Babası'nda Ormond Dükü; Ve bu harika
Gitar da orada kaldı. Bu ziyaretin ön plana çıkıp çıkmadığı
Yoksa ya da söylemiyorum; Ama her ikisini de buldukları kesin
Evde bayan ve gitar: aynı şekilde orada buldular Lord
Chesterfield, bu beklenmedik ziyarette çok şaşırdım, bu bir
almak için koltuğundan yükselmeyi düşünmeden önce önemli bir süre
Onlara saygıyla.

Kıskançlık, malign bir buhar gibi, şimdi beynine ele geçirildi:
Mürekkepten daha siyah olan şüpheler, hayal gücüne sahip oldu ve
sürekli artıyordu; çünkü kardeşi üzerinde oynadı
Dük'e gitar, kız kardeşi gözleriyle ona eşlik etti ve eşlik etti,
Sanki sahil açıktı ve onları gözlemleyecek düşman yoktu. Bu
Saraband en azından yirmi kez tekrarlandı: Dük olduğunu ilan etti
Mükemmellikte oynadı: Lady Chesterfield kompozisyonda hata buldu;
Ama oynadığı kişi olduğunu açıkça algılayan kocası
üzerine, en tespit edilebilir bir parça düşündüm. Ancak, içinde olmasına rağmen
diğerleri özgürce tutkusunu engellemek zorunda kalmanın son acısı
Onların kapsamı, ziyaretin sürüklenmesini bulmaya karar verildi; Ancak
onun gücünde değildi: çünkü,
Kraliçe, bir elçi ona hemen katılmasını istedi.
Majesty. İlk düşüncesi hastalık gibi davranmaktı: ikincisi
Bu kadar mantıksız bir zamanda ona gönderen kraliçenin şüphelendiği
arsadaydı; Ama sonunda, tüm abartılı fikirlerden sonra
Şüpheli adam ve kıskanç bir kocanın tüm mantıkları, o
gitmek zorunda.

O'ya vardığında zihin durumunun ne olduğunu kolayca hayal edebiliriz.
saray. Alarmlar, felaketlerin talihsizlere ne olduğu kıskançtır:
Nadiren yalnız gelirler, ancak bir dizi zulüm oluştururlar. O öyleydi
Kraliçeye verdiği bir izleyiciye katılmak üzere gönderildiğini bildirdi.
Yedi veya sekiz Muskovit elçisine:
Muscovites, kayınbiraderi ortaya çıktığında ve hepsini çizdiğinde
Büyükelçiliğe verdiği kesintiler: artık şüphesiz
Birlikte bıraktığı iki kişi ile arsada olmak ve onun içinde
Kalp içtenlikle ona iyi ofisleri için böyle bir tazminat diledi.
İyi ofisler hak etti. Kısıtlaması büyük zorluklarla
Kendisi, onun böyle bir fikrini hemen tanımaktan
Davranış: Daha önce gördüğü şeyin yeterli bir kanıt olduğunu düşündü
karısının sadakatsizliğinden; Ama aynı günün bitiminden önce, bazıları
Şüphelerini artıran ve onu ikna eden koşullar meydana geldi
yokluğundan ve onurlu olandan yararlandıklarını
kayınbiraderinin görevliliği. Ancak o gece geçti
huzur; Ama ertesi sabah, gerekliliğe de indirgenmek
Patlama veya üzüntülerine ve varsayımlarına havalandırma, hiçbir şey yapmadı
Ancak park zamanına kadar oda hakkında düşünün ve yürüyün. Mahkemeye gitti,
çok meşgul görünüyordu, sanki bir kişi ya da başka bir kişiyi arıyormuş gibi, bunu hayal ediyor
İnsanlar huzursuzluğu konusunu tahmin ettiler: Herkesten kaçındı,
Ama Hamilton ile görüştüğünde, onun çok adam olduğunu düşündü
istedi; Ve Hyde'da onunla yayınlanmasını istedikten sonra
Park, onu koçuna aldı ve ringe geldiler
aralarında geçen bir kelime.

Onu kıskançlığın kendisi kadar sarı gören Hamilton ve özellikle
düşünceli, tüm dünyanın ne olduğunu keşfettiğini hayal etti
çok daha önce algılandı; Chesterfield, kırık, önemsiz bir
Önsöz, ona Lady Castlemaine ile nasıl başarılı olduğunu sordu. Hamilton,
Bu sorudan hiçbir şey ifade etmediğini çok iyi gördü, yine de
ona teşekkür etti; Ve bir cevap düşünürken: "Kuzeniniz" dedi
Earl, "son derece coquettish ve onun olduğunu varsaymak için bir nedenim var
olması gerektiği kadar ihtiyatlı değil. "Hamilton son suçlamayı düşündü
biraz çok şiddetli; Ve onu çürütmeye çalışırken: "İyi Tanrım!"
Dedi Rabbim, "Görüyorsun ve tüm mahkemeyi, ne yayınladığını söyledi
Kendisi: Kocalar her zaman hakkında konuşulan son insanlardır
onları en çok koruyan işler; Ama onlar her zaman değil
Sonuncusu kendileri algılamak için: beni sırdaş etmenize rağmen
Diğer konularda, ama bunu gizlediğine hiç şaşırmadım
Benden; Ama kendimi saygınızla paylaşmakla gurur duyduğumda,
Üzgünüm, beni aciz olacak kadar aptal düşünmelisin
Görmek, ancak duygularımı ifade etmeyecek kadar şikayetçi olmama rağmen:
Yine de, işlerin şimdi bu kadar çıplak bir şekilde devam ettiğini görüyorum
cesurluk, uzun zamandır bir kurs almaya zorlanacağım veya
diğer. Tanrı, kıskançın saçma kısmını harekete geçirmem gerektiğini yasakladı
Kocası: Karakter korkunç; Ama o zaman niyet etmiyorum,
fazla sabır, kasabanın jest yapmak. Bu nedenle yargıç,
Sana söyleyeceğim şeyden, oturmam gerekip gerekmediği
ilgisiz veya koruma için önlem almam gerekip gerekmediği
benim onurum.

"Kraliyet Ekselansları dün eşimi ziyaret ederek beni onurlandırdı."
Hamilton bu başlangıçta başladı. "Evet," diğerine devam etti, "diye yaptı
Kendisine bu sorunu ver ve Lord Arran
onu getirme: merak etmeyin, doğumundaki bir adam böyle davranmalı
bir parça? Onu böyle istihdam eden birinden ne bekleyebilir?
temel hizmetler? Ama uzun zamandır onu en çok olanlardan biri olarak tanıyorduk
İngiltere'de, gitarıyla ve diğer kaprisleri ve follies ile yaratıklar. "
Chesterfield, kayınbiraderinin liyakatinin bu kısa taslağından sonra,
Ziyaret sırasında yaptığı gözlemleri ilişkilendirmeye başladı ve sordu
Hamilton, kuzeni Arran hakkında ne düşündüğünü, bu kadar zorunlu olarak ayrılan
onları birlikte. "Bu senin için şaşırtıcı görünebilir," diye devam etti He, ama
Beni duyun ve kapanışının
Bu güzel ziyaret mükemmel masumiyetle geçti. Lady Chesterfield
sevimli, kabul edilmelidir; Ama öyle olmaktan çok uzak
Kendini düşündüğü gibi güzellik mucizesi: çirkin ayakları olduğunu biliyorsunuz;
Ama belki de onun hala daha kötü bacakları olduğunu biliyorsunuz. "
"Affed beni," dedi Hamilton, kendi içinde: diğeri de devam ediyor
Açıklama: "Bacakları," dedi efendisi "kısa ve kalın; ve
Bu kusurları olabildiğince düzeltin, nadiren başka bir
yeşil çoraplar. "

Hamilton hayatı için tüm bu söylemin kaymasını hayal edemedi,
Ve Chesterfield, düşüncelerini tahmin ederek: "Biraz sabrı olsun" dedi
O: "Dün Stewart'ın izleyicilerinden sonra Bayan Stewart's'a gittim.
Lanet olsun Muscovites: Kral oraya hemen önümde geldi; Ve sanki
Duke o gün nereye gidersem gideyim beni takip etmek için yemin etmişti, o sadece geldi
Benden sonra. Konuşma,
Büyükelçiler. O aptal Crofts'un nerede olduğunu bilmiyorum
Bu muskovitlerin yakışıklı eşleri vardı; Ve tüm eşlerinin sahip olduğu
yakışıklı bacaklar. Bunun üzerine kral hiçbir kadının sahip olmadığını iddia etti
Bayan Stewart gibi yakışıklı bacaklar; Ve o, onun gerçeğini kanıtlamak için
Majesty'nin iddiası, hayal edilebilecek en büyük kolaylıkla, hemen
bacağını diz üstüne koydu. Bazıları kendilerini secde etmeye hazırdı,
Güzelliğine bayılmak için; Gerçekten hiçbiri yakışıklı olamaz; ama
Duke tek başına eleştirmeye başladı. O da olduğunu iddia etti
ince ve kendisine gelince bir bacak için hiçbir şey vermeyecekti
daha kalın ve daha kısa değil ve hiçbir bacağın değeri olmadığını söyleyerek sonuçlandı
Yeşil çorapları olmayan herhangi bir şey. Şimdi bu, bence bir
Yeşil çorapları az önce gördüğüne dair yeterli gösteri ve
Onları anısına taze. "

Hamilton, bir anlatı sırasında ne olursa olsun ne olursa olsun bir kayıptı
neredeyse aynı varsayımları yetiştiren; O silumla
ve hafifçe görünüşlerin genellikle aldatıcı olduğunu söyledi; O
Lady Chesterfield, liyakatlerini yerleştiren tüm güzelliklere sahipti
hayranlarının sayısı; Ve ne olursa olsun, alçakgönüllü olabilir
Kraliyet Ekselanslarını caydırmamak için kendisine verdiler, orada
onu daha büyük bir şekilde şımartacağını varsayacak bir zemin değildi
O'na katılma özgürlükleri: Ama boşuna vermeye çalıştı
Kendini hissetmediği arkadaşına bu teselli.
Chesterfield açıkça ne dediğini düşünmediğini algıladı;
Ancak, kendisine ilgi duyduğunu düşündü
Endişelerini alıyor gibiydi.

Hamilton, dalağını havalandırmak ve bir kızgınlık için eve gitmek için acele ediyordu.
kuzenine mektup. Bu kütüğün stili çok farklıydı
Eskiden ona yazmaya alışık olanlar: sitemler,
Acı ekspostülasyonlar, hassasiyet, tehditler ve bir
Şikayet etmek için bir nedeni olduğunu düşünen sevgili, bu mektubu besteledi; Hangi,
Kazalar korkusu için kendini teslim etmeye gitti.

Daha önce hiç bu kadar sevimli görünmüyordu ve asla gözleri böyle konuşmadı
Şu anda olduğu gibi ona nazikçe: kalbi oldukça rahatladı; Ama o
mektubunda söylediği tüm güzel şeyleri kaybetmemeye karar verdi.
Onu alırken, elini sıktı: bu eylem tamamen silahsızlandırıldı
O ve hayatını tekrar mektubunu verecekti. BT
şikayet ettiği tüm şikayetlerin bu anda ortaya çıktı
vizyoner ve temelsizdi: Kocasına deli olarak baktı ve
bir sahtekâr ve ona birkaç tane olduğunu düşündüğünün tersi
dakikalar önce; Ama bu pişmanlık biraz geç geldi: teslim etmişti
kütlesi ve Lady Chesterfield böyle bir sabırsızlık ve heves
tüm koşulların göründüğünü anladığı anda okumak için
Onu haklı çıkarmak ve karıştırmak için komplo kurun. Çıkmayı başardı
bir şekilde, bazı zahmetli ziyaretçilerin dolabına kayması.
Kendini o kadar suçlu olduğunu düşündü ki, onu beklemek için güvencesi yoktu
Dönüş: Şirketin geri kalanıyla çekildi; Ama cesaret edemedi
Ertesi gün ondan önce, mektubuna bir cevap vermek için: Ancak,
Onunla mahkemede tanıştı; Ve bu ilk kez, başlangıçtan beri
Onların amour, onu aramadı. Uzaktan durdu
Ahlete görünüşüyle ​​ve o kadar korkunç utanç içinde ortaya çıktı ki
Lady olduğunda, kahkaha yetiştirmek veya acıma neden olmak için yeterliydi
Chesterfield yaklaşıyor, böylece onu suçladı: "İtiraf et" dedi, "
Herhangi bir duyu adamının olabileceği kadar aptalca bir durumdasın: diliyorum
Bana yazmamışsın: Bir cevap istiyorsun: Umarız
Yok: Yine de eşit derecede diliyorsun ve korkuyorsunuz: Ancak seni yazdım
bir. "Daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu; ama konuştuğu birkaç kelime
böyle bir hava ve böyle bir bakışla eşlik etti
Ona hitap eden tüm süsleri ile Venüs olduğuna inanıyorum. O
kartlara oturduğunda ona yakındı ve kendini şaşırtırken
Bu cevabı nasıl alması gerektiğine dair tasarlamak için,
Eldivenleri ve bir yerlerde fanları: onları aldı ve onlarla kütük
söz konusu; ve şiddetli veya kızgın hiçbir şey algılamadığı için
Onunla yaptığı konuşma, mektubunu açmak için acele etti ve
Aşağıdakiler:

"Taşımalarınız o kadar saçma ki size bir iyilik yapıyor
Onları aşırı bir hassasiyete bağlayın, bu da başınızı döndürür: bir erkek,
Şüphesiz, kıskanç olmak, eğlendirmek için büyük bir eğilim olmalı
Bahsettiğiniz kişi hakkında böyle bir fikir. İyi Tanrım! Ne sevgiliye sahip olacak
dahi bir adam için tedirginliğe neden oldu ve ne kadar bir dahi
Benim için daha iyi! Vizyonlarına herhangi bir kredi vermekten utanmıyorsunuz
İtalya'dan başka bir şey getirmeyen kıskanç bir adam mı? Öyle mi
üzerine kurduğu yeşil çorapların hikayesi
şüpheleri, size empoze etmiş olmalı,
Böyle acımasız koşullar? Seni sırdaş yaptığından beri neden
Zavallı zararsız gitarımı parçalara ayırma övünmez mi? Bu
İstismar, belki de sizi diğerlerinden daha fazla ikna etmiş olabilir:
Kendinizi hatırlayın ve eğer bana gerçekten aşıksanız, servet şükürler olsun
Dikkatin başka bir çeyreğine yönlendiren topraksız bir kıskançlık için
En sevimli ve en tehlikeli olanlara olan bağlılığımı ödeyebilir
Mahkemenin adamı. "

Hamilton, bu sevecen nezaket işaretlerinde sevinç için ağlamaya hazırdı,
kendisini o kadar değersiz düşündüğünü düşündüğü için memnun değildi
Bu kütüğün her bir kısmını, tecavüzlerde öpmek; O da birkaç öpüştü
Eldivenleri ve hayranı. Oynat bitti, Lady Chesterfield
onları ellerinden aldı ve gözlerinde onun sevincini oku
Kütle kalbinde yükselmişti. Ne de ifade etmekten memnun değildi
Raptures, sadece görünüşe göre: eve acele etti ve ona en az dört yazdı
zamanlar. Bu mektup diğerinden ne kadar farklıydı! Yine de
Belki çok iyi yazılmış değil; çünkü dava açmada çok fazla zekâ göstermiyor
Pardon için, havalandırma kınamalarında olduğu gibi ve nadiren yumuşak
Bir aşk harfinin sıkıcı stili,
hakaret.

Olursa olsun, barışı yapıldı: geçmiş kavgası yeni bir hayat verdi
yazışmalarına; ve Lady Chesterfield, onu kadar kolaylaştırmak için
daha önce her durumda güvensiz ifade edilmişti
rakibi için hor görme ve kocası için samimi bir isteksizlik.

O kadar büyük ki ona olan güveniydi ki, göstermesi gerektiğini kabul etti
Gizlemek için Dük'e bazı dikkat gösterileri halka açık olarak
mümkün olduğunca özel zekası. Böylece, şu anda hiçbir şey
Ruhsal huzurunu rahatsız etti, ama elverişli bulma sabırsızlığı
arzularının tamamlanması için fırsat: onun içinde olduğunu düşündü
komuta etme gücü; Ama birkaç kişi nedeniyle kendini mazur gördü
ona numaralandırdığı ve arzu edilen zorluklar
endüstrisi ve dikkatleri tarafından kaldırılmalıdır.

Bu şikayetlerini susturdu; Ama üstesinden gelmeye çalışırken
Bu engeller, hala iki kişinin nasıl mümkün olduğunu merak ediyor
birbirlerine çok iyi atılmıştı ve her birini yapmayı kabul eden
Diğer mutlu, tasarımlarını infaza koyamadım, kaza
Beklenmedik bir macera keşfetti, ona şüphe edecek yer bırakmadı,
ya rakibinin mutluluğu ya da metresinin mükemmelliği.

Talihsizlikler genellikle en çok korktuğu zaman hafifler; ve sık sık kanıtlayın
Merak ettiğinde ve en az şüphelenildiğinde en ağır. Hamilton
şimdiye kadar yazdığı en hassas ve tutkulu mektubun ortası
Lady Chesterfield, kocası ona duyurmaya geldiğinde
Bu son keşfin ayrıntıları: aniden ona geldi, o
diğer makaleleri arasında aşk mektubunu gizlemek için sadece zamanı vardı.
Kalbi ve zihni hala yazdığı şeyle doluydu
Kousin, kocasının ona karşı şikayetlerinin ilk başta kıttı
katıldı; Ayrıca, ona göre, en talihsizliğe gelmişti
Tüm hesaplarda an.

Ancak onu dinlemek zorunda kaldı ve yakında oldukça eğlendirdi
Farklı duygular: Neredeyse şaşkınlıkla taşlaşmış görünüyordu,
Earl onunla bu kadar abartılı koşullarla ilgiliyken
kararsızlık, ona oldukça inanılmaz göründüğü gibi,
gerçeğin ayrıntıları. "Şaşırmak için nedenin var," dedi
Rabbim, hikayesini sonuçlandırdı; "Ama eğer söylediklerimin gerçeğinden şüphe ediyorsan
Siz, sizi ikna edecek kanıtlar bulmanız kolay olacak; için
İhale aşina olduğu sahnesi odadan daha az halka açık değildi
Kraliçe'nin Majesteleri oyunda olduğu kartlarda oynadığı yerde,
Tanrı bilir, oldukça iyi kalabalıktır. Lady Denham ilk keşfeden oldu
Kalabalıkta algılanan bir şekilde geçeceğini düşündükleri; Ve sen çok
Sekiz yargılama, böyle bir durumu koruyacaktı. Gerçek şu ki,
Odaya girdiğimde, her şeyden önce bana hitap etti, anlatmak için
diğer insanların alabileceği gibi karıma biraz tavsiye vermem gerektiğine
Memnun olsaydım kendimi görebileceğime dair dikkat.

"Daha önce de söylediğim gibi kuzenin oyundaydı: dük bir sonraki oturuyordu
Ona: Elinden ne olduğunu bilmiyorum; Ama eminim kimse
kolunu dirseğin altında görebiliyordum: arkasında duruyordum, sadece içeride
Lady Denham'ın bıraktığı yer: Dük döndürme
Ben ve benim varlığımda çok rahatsız oldum, neredeyse beni soydu
Bayan elini çekerken. Bunu algılayıp algılmadıklarını bilmiyorum
keşfedildiler; Ama bundan ikna oldum, Lady Denham
Herkesin bileceğine dikkat edin. Sana itiraf etmeliyim ki benim
Utanç o kadar harika ki, şimdi ne olduğumu ifade edecek kelimeler bulamıyorum
HİSSET: Bir an tereddüt etmemeliyim, eğer ne olursa olsun,
Beni haksızlığa uğratan kişiye karşı kızgınlığımı göstermeme izin verildi. Gibi
Onun için onu yeterince yönetebilirim, eğer,
Dikkate alındığında, ünlü bir aileye hala saygı duymadım,
Hak ettiği gibi bir yaralanmayı kızdırmak için dikkati dağılacaktı.
Bu özel olarak kendin ilgileniyorsunuz: sen benim arkadaşımsın ve ben
Akla gelebilecek en büyük inceliğin bir ilişkisinde sizi sırdaşım yapın:
O zaman bu kadar şaşırtıcı olarak yapılacak uygun olanı bir araya getirelim
ve anlaşılmaz bir durum. "

Hamilton, mümkünse, kendisinden daha şaşkın ve daha karışık,
şimdiki hakkında ona tavsiyelerde bulunmak için uygun bir durumda olmaktan çok uzaktı
Vesileyle: Kıskançlıktan başka bir şey dinlemedi ve hiçbir şey nefes almadı ama
intikam; Ama bu duygular biraz azalıyor, orada
Calumny veya en azından Lady aleyhindeki suçlamalarda abartı olabilir
Chesterfield, kocasının kararlarını askıya almasını istedi,
gerçek hakkında daha iyi bilgilendirildi; Ancak, eğer öyleyse
İlişkili olduğu gibi koşulları buldu, dikkate almalı ve
Ondan başka bir ilgi duymayın.

Bunun üzerine ayrıldılar; Ve Hamilton, ilk soruşturmada,
Neredeyse tüm mahkeme, her biri
ilişkilendirmede bir şey ekledi. Sıkıntı ve kızgınlık, iltihap verdi
kalp ve derecelerle eski tutkusunun her kalıntısını söndürdü.

Onu kolayca görmüş olabilir ve onu bir erkek gibi sitemler yapmış olabilir
genellikle bu gibi durumlarda yapmaya meyillidir; Ama o çok fazlaydı
Bir açıklamaya yol açabilecek herhangi bir ayrıntıya girmek için öfkeli:
Kendini bu konuda yaralanan tek kişi olarak kabul etti
mesele; çünkü aklını asla yaralandığını düşünmeye getiremedi
Kocası sevgilininkiyle rekabete yerleştirilebilir.

Lord Chesterfield'a, tutkusunun taşınmasında acele etti ve
Ona böyle bir tavsiye vermeye teşvik edecek kadar duyduğunu söyledi,
Aynı durumda kendini takip etmeli ve eğer isteseydi
Bir kadını bu kadar güçlü bir şekilde hazırladı ve belki de henüz kaybetmemiş
Tüm masumiyeti, nedenini tamamen kaybetmiş olsa da,
tek bir anı geciktirmek için, ancak onu hemen içine taşımak için
ona izin vermeden mümkün olan en büyük seferi olan ülke
Sürprizini kurtarmak için en az zaman.

Lord Chesterfield, sahip olduğu bu tavsiyeyi izlemeyi kolayca kabul etti
Zaten bir arkadaşın ona verebileceği tek öğüt olarak kabul edildi; ama onun
Davranışının bu son keşfini yaptığından şüphelenmeyen bayan,
Onunla şaka yaptığını düşündüm, ona gitmeye hazırlanmasını söylediğinde
İki gün içinde ülkeye: O kadar düşünmeye daha fazla teşvik edildi
son derece şiddetli bir kışın tam ortasındaydı; Ama yakında
ciddi olduğunu algıladı: onun havasından ve tarzını biliyordu
ona bu konuda onu tedavi etmek için yeterli nedeni olduğunu düşündüğü koca
zorunlu stil; Ve tüm ilişkilerini ciddi ve soğuk bulmak
Şikayet, bu evrensel olarak terk edilmiş durumda hiçbir umudu kalmadı
ama Hamilton'un hassasiyetinde. Ondan haber alması gerektiğini hayal etti
Hala tamamen cahil olduğu talihsizliklerinin nedeni,
ve onun sevgisinin bir yolculuğu önlemek için bir yol ya da başka bir yol icat edeceğini,
kendini gururlandırdı, onu ona daha da etkileyecekti
kendini; Ama bir timsahtan acıma bekliyordu.

Sonunda, ayrılmasının arifesinin geldiğini görünce, her
Uzun bir yolculuk için hazırlık yapıldı; veda ettiğini
Formda ziyaretler ve bu hala Hamilton'dan hiçbir şey duymadı, her ikisi de
Umutlar ve sabrı onu bu sefil durumda kullanıyor. Bir kaç
Gözyaşları belki de ona biraz rahatlamış olabilir, ama daha çok seçti
Kocasına çok fazla vermekten ziyade kendini bu konforu inkar etmek
memnuniyet. Hamilton'un bu vesileyle davranışı ona
hesaplanamaz; Ve hala ona hiç yaklaşmadığı için araç buldu
ona aşağıdaki kütleyi iletmek için. "Kefsetmeden bunlardan biri olmanız mümkün mü?
Bana bir köle gibi davrandığımı söylemek için bana acı çekiyorum
Toplumdan sürüklendi mi? Sessizliğin ve tembelliğin ne anlama geliyor?
hassasiyetinizin en çok ortaya çıkması gerektiği ve
aktif olarak kendini mi uyguluyorsunuz? Ben ayrılma noktasındayım ve utanıyorum
Ben de korku ile bakmamın nedeni olduğunu düşünmek
bundan daha az endişe duyduğunuza inanmak için bir nedeniniz var
Kişi: En azından bana sürükleneceğimi bana bildirin; Ne
Benimle bir vahşi doğada yapılacak mı? Ve hangi hesapta, beğendin
dünyanın geri kalanı, davranışlarınızda bir
tüm dünyanın sizinle değişmek zorunda kalamadığı kişi,
Zayıflığınız veya içtenliğiniz sizi değersiz hale getirmediyse
hassasiyet. "

Bu kütük, kalbini sertleştirdi ve onu daha fazla gururlandırıyor
İntikam: Onu izlemek için tüm zevk taslaklarını yuttu
onun için kederi ve pişmanlığı olduğuna ikna oldu, umutsuzluğa indirildi
Kalkış başka bir kişiden dolayı idi: nadir hissetti
ona işkence etmede pay sahibi olmaktan memnuniyet ve özellikle
Onu bir rakipten ayırmak için katıldığı plandan memnunum,
Belki de mutlu olmanın noktasında. Böylece o kadar güçlendirildi
Kıskançlığın tüm ciddiyetiyle doğal hassasiyetine karşıydı
kızgınlık, onun ayrılmadığı bir kayıtsızlıkla ayrıldığını gördü
Ondan gizleme çabası: Bu beklenmedik tedavi,
Diğer talihsizliklerinin komplikasyonu, neredeyse gerçekte onu daldırmıştı
umutsuzluğa.

Mahkeme bu maceranın hikayesiyle doluydu; Kimse
Bu ani ayrılma vesilesiyle cahil, ancak çok azı onaylandı
Lord Chesterfield'ın davranışı. İngiltere'de şaşkınlıkla baktılar
karısını kıskanacak kadar açık olabilecek bir adam üzerine; ve
Londra Şehri, o zamana kadar bilinmeyene kadar bir
Kocanın şiddet içeren araçlara başvurması, kıskançlığın korktuğunu önlemek için,
Ve her zaman hak ettiği şeyi. Ancak fakirleri mazur görmeye çalıştılar
Lord Chesterfield, güvenli bir şekilde yapabildikleri kadarıyla,
Kamu Odyumu, kötü eğitimine tüm suçu koyarak. Bu
tüm annelerin hiçbirinin oğullarının hiçbiri bir
İtalya'da ayak, onlarla birlikte o rezil geleneği geri getirmeliler
eşlerine kısıtlama koymak.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Tuhaf bir dilin sapkınlığı ile, tarz, tüm onur adamları
Tüm kıskanç kocaların maksimumu
Kıskançlık ne korkuyor ve her zaman hak ediyor





Projenin Sonu Gutenberg Kont Grammont Anılarının E -Kitabı, Cilt 4
Anthony Hamilton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

***** This file should be named 5412.txt or 5412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/1/5412/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
