*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Senator's Bride (Senatörün Gelini)
Yazar: Mrs. Alex. McVeigh Miller
Yayın Tarihi: February 8, 2017  [eBook #54134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Senator's Bride, by Mrs. Alex. McVeigh
Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Senator's Bride


Author: Mrs. Alex. McVeigh Miller



Release Date: February 8, 2017  [eBook #54134]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SENATOR'S BRIDE***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphane
(https://digital.library.villanova.edu)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi. Görmek
      https://digital.library.villanova.edu/item/vudl:440123#


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





20 = 10 sent =

Senatörün Gelini

[İllüstrasyon]

BAYAN. Alex
McVeigh Miller

Tüm hikayeler telif hakkıyla korunan
Hiçbirinde bulunamaz
Diğer Baskı

Kartal Kütüphanesi

SOKAK
& Smith
Yayıncılar, New York




Kartal Kütüphanesi no. 20

İyi edebiyata ayrılmış haftalık bir yayın.
Abonelikle. Yılda 5 $. 12 Temmuz 1897
N. Y. Postane'de ikinci sınıf bir madde olarak girildi.

_An Fiyatlarda Patlama! _
_ Yılın hissi! _

Street & Smith's
Kartal Kütüphanesi
İLE İLGİLİ
12mo. Telif hakkıyla korunan kitaplar.

Perakende fiyatı, 10 sent.

[İllüstrasyon]


Bu serinin 1 numaralı 256 sayfa tam boy, 12mo içeriyor. Başarılı
Sorunlar benzer yığınlıdır. Herhangi bir 25 cent'e eşit kağıt ve baskı
Piyasada kitap. Farklı tasarımın yakışıklı ve çekici kapağı
Her sayı için.

[İllüstrasyon]


KATALOG.

  = 16-Ölümcül Kart. Haddon Chambers ve B. C. Stephenson tarafından. =
  = 15-Doctor Jack. George Rathborne tarafından. =
  14-Volet Lisle. Bertha M. Clay.
  13-Küçük Dul. Julia Edwards tarafından.
  12-Edrie'nin Mirası. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  11-Çingene'nin kızı. Bertha M. Clay.
  10-küçük güneş ışığı. Francis S. Smith tarafından.
  9-Virginia varisi. Mayıs ayında Agnes Flemming.
  8-güzel ama fakir. Julia Edwards tarafından.
  7-iki anahtar. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  6-Gece yarısı evliliği. A. M. Douglas tarafından.
  5-Senatörün favorisi. Bayan Alex. McVeigh Miller.
  4-Bir kadının onuruna. Bertha M. Clay.
  3-Beni seviyor, beni sevmiyor. Julia Edwards tarafından.
  2-Ruby'nin ödülü. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  1-Queen Bess. Bayan Georgie Sheldon tarafından.

Bu kitaplar başka hiçbir seride olamaz




Senatörün gelini.

ile

Bayan Alex. McVeigh Miller.

[İllüstrasyon]






NEW YORK:
Street & Smith, Yayıncılar,
31 Rose Street.

1887 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
Street & Smith,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington, D.C.




Senatörün gelini.




İçerik


  Bölüm I. Bir Meteorun Düşüşü.
  Bölüm II. Çok geç.
  Bölüm III. "Tatlım, geyik."
  Bölüm IV. Feragat
  Bölüm V. Kazananın elinin attığı şey.
  Bölüm VI. Lulu.
  Bölüm VII. "Nefret ediyorum-ondan nefret ediyorum!"
  Bölüm VIII. "Ama ona gelince, evde durdu."
  Bölüm IX. "Bir kadın isteydiğinde yapacak."
  Bölüm X. Capitol'da.
  Bölüm XI. "Yıllarca olabilir ve sonsuza dek olabilir."
  Bölüm XII. "Kader en kötüsünü yaptı."
  Bölüm XIII. Okyanusta.
  Bölüm XIV. "Kalbinde geçen bir duaya rıza gösteriyor."
  Bölüm XV. "Umut insan göğsünde ebedi yaylar."
  Bölüm XVI. "Keder'e gülümsüyor."
  Bölüm XVII. "Olmak ya da olmamak."
  Bölüm XVIII. "Diğer sığınak bende yok."
  Bölüm XIX. Yeni Yıl Hediyesi.
  Bölüm XX. Düğün kartları.
  Bölüm XXI. "Rue."
  Bölüm XXII. Uçuş için sessiz.
  Bölüm XXIII. Memphis'te.
  Bölüm XXIV. Lulu annesine.
  Bölüm XXV. Sessiz bir hayatın pathos'u.
  Bölüm XXVI. Lulu annesine.
  Bölüm XXVII. "Tanrım sana yakın."
  Bölüm XXVIII. Lulu annesine.
  Bölüm XXIX. Son kelimeler.
  Bölüm XXX. "Bebek parmakları, balmumu dokunuyor."
  Bölüm XXXI. Ayaklarında.




Bölüm I.

Bir meteor düşüşü.

    "Bir kez o gözler, tam tatlı, tam utangaç,
       Benim için belirli bir şey anlattı;
     Bana koyduğumu söyledikleri şey
       Oh, işaretten çok dikkatsiz.
     Almak için çok kolay bir şey,
       Ve o zaman istemedim;
     Aptal! Keşke kalbim kırılsa
       Scorn, erkeklerin kalplerinde zor. "

                                      -Jean Ingelow.


Güzel bir bahar gününün akşamı 1866 idi ve kahramanım
Bunun en güzel bahçelerinden birinde çiçek toplamak
Sea-Port City, Norfolk, Virginia.

Gerçekten güzel bir bahçe, geniş alanı ile çakıllı yürüyüşler
ve çeşmeler, zarif pavyonları, güzel çiçekleri ve
Bu karasal cennetin ortasında yükselen zevkli villa
Koyu yeşile karşı çok çekici bir şekilde özetlendi
Ağaçların yüce korusu arkasına uzanıyor. Üzerine inşa edilmiş
Şehrin banliyöleri, Ocean View olarak bilinen kısmında, siz
Nadiren, karşılaşandan daha adil bir olasılık hayal edemezdi
Geniş piazza hakkında boş içip konuşan iki beyefendinin gözleri
denizi öngörmek.

Güneş mavi bir Mayıs gökyüzüne batıyordu, yavaşça ve ne yazık ki batıyordu
Deniz seviyesi, çok uzak olsa da, sadece hafifçe özetlendi
solma kirişleri, beyaz yelkenleri parlattı ve bir
dışa bağlı gemi. O geniş okyanusa ne kadar yalnız görünüyordu
solma ışık,

    "Birinin üzerine koyan son ışın gibi-
     Bu, verginin altında sevdiğimiz kişilerle batıyor. "

Şiirsel bir zihne göre, görüş birçok zarif benzerlik önerdi ve
Bruce Conway puroyu dudaklarının arasından aldı ve ne yazık ki
Refakatçisinin sesi aniden kavrayana kadar bu vesileyle uyandırdı
rüya gibi ruh hali üzerinde.

"Bruce, oğlum, beni dünyevi ismiyle destekleyecek misin?
Son yarım saattir gözlemlediğim beyaz roblu tanrısallık
Bu paradisiacal bahçesi hakkında kaçmak mı? Öğlen buradaki maceramdan beri
Bugün, sevimli hostesimle tanışmaktan zevk almadım, ancak
Bu genç yaratığın teyzen olamayacağına ikna oldum. "

"Görüşte vuruldu-Eh, Clendenon?" Bay Conway'i bir girişimle yanıtladı
Arşivde. "Bu, sevgili dostum, teyzemin arkadaşı Bayan Gray.
O bu şekilde geliyor ve ben de seni tanıtacağım. "

Genç kızken kokulu purosunda hoşgörülü bir şekilde şişti
Piazza'ya yol açan geniş cadde geldi
Steps, koluna taşıyan, çiçeklerle yüksek bir sepet kadar iyi bir sepet
ve sepetinin kenarlarını taşan ve yapışan üzüm
Beyaz bornoz hakkında sevgiyle. Belki on yedi yıldı
yaş ve nadir ve eşsiz bir sevgi ile donatılmış. Bir İskoç Mary,
Bir Kleopatra, o görkemli, yükseltilmiş lütufla yürümemiş olabilir,
Nadir, kararsız hareket şiiri. İnce ve uzun ve kıvrak,
Soluk altın ringletleri ve muhteşem adalet çok fazla birleştirildi
Masum tatlılık, misafirini istemsizce ayağa kaldırdığı
Saygı ve hayranlık, Bay Conway'in kendisi purolarını attı,
Ve onunla tanışmak için acele eden, çiçekli yükü kolundan aldı ve
ona adımlar attı.

"Bayan Gray, sana sunmama izin ver arkadaşım Kaptan Clendenon,"
Dedi, zarif, elden.

"Mükemmel güzel, hatasız!" kaptanı mırıldandı
Kendisi, narin eli eğilirken utangaç bir şekilde teklif etti.

Sessiz Grace ile onun için yerleştirdiği sandalyeyi kabul etti ve alarak
Çok sayıda çiçek açtı, Bay Conway'in sorduğu bir soruyu cevapladı:

"Evet, teyzenizin baş ağrısı daha iyi ve o aşağı olacak
akşam. Bu çiçekler çizim odası içindir. Nasıl sevdiğini biliyorsun
Tüm sezon boyunca ev hakkında bir çiçek bolluğu görmek. "

                          "'Ah! Bir gül ...
    Bir gül, ama bir tane, bu adil parmaklarla culled,
    Dudaklara bastırılmış yüz öpücük değerinde
    Ondan daha az zarif. ''

Bruce Conway'in bu çizgileri alıntılamak için zarif önemsizliği gibiydi.
Kızın hebe benzeri yüzüne gülümsüyor. O şımarıktı
Fortune'un sevgilisi, adil cinsiyetin yakışıklı idolü, mükemmel
Karanlık, erkeksi güzelliği karşı melek tipinde. Yine de o
tereddüt etti, çiçekleriyle şımarık ve yarısı gülü inkar ediyor
İstedi. "Ben bu kadar çok fiyatla elde edilen gülleri vermekten chary
Dikenler, "dedi, koyu kırmızı bir çizikle konik bir parmağı tutarak
Beyazlık üzerinde bir zikzak kursu işaretlemek. "Güllerinizi Toplayın
Kendiniz efendim. "

"Eğer yanaklarınıza çiçek açanları toplayabilirsem,
Dikenlerin riski, "diye cevapladı cesurca.

Güller, Vivid Crimson, Altın Işıklar
Hercai menekşe renkli gözlerde, kara fırçalanan boyunca ateşli bir parıltı gönderdi
Kirpikler, cevap verdiği gibi, öfkeyle:

"Kendinizi unutuyorsunuz ve varsayalım efendim."

"Gerçekten yaptım, ama atılış alışkanlığımı biliyorsun. Beni affedin."

"İsteyerek, böylece suç tekrarlanmaz," diye cevapladı daha fazla
nazikçe, görevine devam ederken, çiçekleri
zevkli buketler ve her beyefendiye kokulu bir hediye ile bitmek
Düğme deliği için küçük bir posy, sosyalliği geri getiren ve getiren
Röportajın birincisini işaret eden kolaylığı geri.

"Ve yarın, Bruce," dedi kaptan, şu anda, "göreceğim
Sonsuza dek son yıl, sonsuza dek olmasa da. Gitmene sahip olan şey
Bu çılgınca Avrupa'ya mı dolaşıyor? "

Boğulmuş bir şaşkınlık çığlığı, Grace Grey'e bakmasına neden oldu. O
doğrudan Bruce Conway'e bakıyordu, gül-çiçek
Yanakları ve güzel gözleri, istekli, sorgulama, ürkütücü,
Bir kadının sevgisi onlara bakıyor ve bir kadının sevgisi ortaya çıktı, ne yazık ki!
Çok açık bir şekilde, bu sessiz bakışta.

Conway'in karanlık gözleri, bir an için sevgiyi cevaplamakla tanıştı.
koyu derinlikler. Yine de sadece bir an, sonra tereddüt ettiler ve düştüler ve
Sessiz sorusunu kayıtsızca cevapladı:

"Şaşırmış görünüyorsun, _ma petite_. Buradan ayrıldığım doğru
Avrupa üzerinde genişletilmiş bir tur için yarın. Uzun zamandır düşündüm
Ve sonunda zaman geldi. "

Cevap yok. Yaşam ya da ölüm takılsaydı konuşamazdı
o tatlı dudaklardan tek bir cümle, o zaman gül tonu
solmuş, onları soğuk ve beyaz bırakmış ve acı çekmiş gibi çizilmişti. O
kokulu yüklerini topladı ve onları eve taşıdı,
Arkasında anlık şok bir sessizlik bıraktı.

Şu anda kaptan, sakin, güvende bir tonda konuştu
Sevgili ve samimi bir arkadaş:

"Bruce, o güzel, masum çocukla flört ediyor musun?"

Conway biraz kıpırdadı, ama yeterince titiz bir şekilde cevap verdi:

"Neden soruyorsun? Ona aşık oldun mu?"

"Kendimden bahsetmiyordum; eğer
Lütfen. Siz _loves_. "Sesi şefkatli, saygılı hale geldi.

"Kuyu?"

Bu basit tek heceli birçok şeyi ifade etmiş olabilir. Bruce'da
Conway'in taahhüt etmeyen tonu hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Onunla evlenecek misin?"

"Neden, hayır."

Sözler, sanki söyleniyormuş gibi bir pislikle çıktı ve ne kadar erken
daha iyi. Mor Alacakaranlık yüzünü ve ifadesini sakladı, ancak
Yüzbaşı sebat etti:

"Yine de onu seviyor musun?"

"İddiasını kabul etmek için," dedi Conway, "
Bayan Gray ile evlenmemin nedeni? "

"Bana bir tanesi görünüyor."

"Muhtemelen; ama, _mon ami_, bu konuda olduğu gibi, diğer birçok
Şeyler, eski moda ve saçma, ya da en azından zamanların arkasında
İçinde yaşıyoruz. Tamamen sahip olduğumu biliyor musun, yaşlı adam
Yakışıklı servetimden geçin ve benim olarak 'büyük beklentilerim'
Teyzenin solo varisi ve favorisi güvenmem gereken tek şey mi? "

"Biliyorum. O zaman ne?"

"O zaman ne?"
"Sana söylemeliyim, Clen, teyzem beni olumlu bir şekilde etkiledi.
adil arkadaşıyla sevişmek. Ben nazikçe kibar olabilirim
Ayık bir tür-daha fazlası, dezenflik ve ebedi acı acısında
akrabamın zorunlu varlığından sürgün. "

"Ona itaatsizlik ettin."

"Ben değil. Kendimi o enfes zevkten mahrum ettim ve sakladım
Kesinlikle teyzemin emrinin mektubuna. Ona hiç söylemedim
Onu sevdim, ona asla tek bir aşk sözüne hitap etmedim,
Gerçek bir anlam ekleyemeyeceği ideal, şiirsel alıntılar. "Biraz vahşice konuşmak" suçlamam. Ve ben de acı çekiyorum. BEN
gitmeli. Burada daha uzun süre kalmak benim için delilik ve acımasız
o. Kalbim onun için ağrıyor-o çok adil, çok saf, çok güveniyor. BEN
Burada başka bir gün kalmaya cesaret edemiyorum, yoksa Conway Teyze'nin arasından geçmeliyim
Yasak ve ona kalbimde olan her şeyi anlat. Ama bir kez uzakta
Çıldırıcı güzelliğinin görüşü, onu unutabilirim ve eve dönebilirim
Bir süre, yakışıklı mirasımı ele geçirin ve teşekkür ederim
Günümüzde verdiğim karar için şanslı yıldızlar. "

"Bir an düşün, sevgili dostum. Bir günün olabildiğince değil mi?
Bu karardan pişman olacağın zaman gel? Ne zaman uğruna
günümüzde çölün sevgi dolu, güvenen, arkadaşsız bir çocuktan
Sadece şimdiki servet ve dünyevi refah umutlarınız değil,
Ama daha parlak bir dünya için istekleriniz? "

"Neden işe yaramaz bir konuyu takip edersin? Söylemenize izin verdim,
Ve seni sabırla duydum. Şimdi beni duy. Grace Grey'i çok seviyorum
Tutkuyla, şimdiye kadar hayatta istediğim her şeye sahip olduğum için,
Ona istifa etmek zorunda kalmak zor bir mücadele. Ama hissetmeme rağmen
Neredeyse kötü bir rol oynadığımı, teyzemin yapamam
penaltı. Kolaylık ve lüks sevgisi doğamın doğasında var ve ben
Bu eğilimleri tatmin etmenin gücünden istifa etmeyin
herhangi bir kadının sevgisinden. Hepsini Cottage'ı yapmak için riske girsem bile
Romantizm, Miss Gray'i ismimle birlikte sunmak için ne bıraktım ve
Aşk?"

"Onu korumak için geniş göğsün; berrak beyniniz ve güçlü kollar
onun için zahmet. "

"Sadece vizyoner hayaller! Baş veya ellerle çalışmak için çok dayanılmazım.
Benim mesleğim bir avara. Avrupa'ya gideceğim, her şeyi göreceğim
Görülmek, Shiver Foggy London, Gay ve Gay ve Ruh Dalma ve
Sevgili keyifli Paris'in baş döndürücü çevreleri, geri dön, miras teyze conway'in miras
Servet, seçtiği bazı varislerle evlen ve sonsuza dek mutlu yaşa. "

"Şüpheliyim. İyi geceler."

"Geri dön-gitmiyorsun? Seni sonra kasabaya götüreceğim
Çay-Teyze seni görmeyi bekliyor-Clendenon, diyorum! "

Soğuk bir şekilde takip eden uzun boylu, gururlu formdan sonra yürüyüşe acele etti
ve onu omzunun üzerine bir elle durdurdu.

"Clen, bana kızgın mısın? Bunu düşünme! Biliyorsun
Asla kabul ettiğimiz bazı konular. Üzgünüm duymadım
daha fazla sabırlı ekspostülasyonlar. Bu söylediğimden daha fazlasını söylüyor
Yaşayan başka bir adam için, ama benim için giydiğini unutmadım
göğsünüzde o boş kol-kurtarmak için özgürce verdiğin
Değersiz yaşam, bir düzineden fazla adam değerinde güçlü kol
Ben olarak ve sonunda bir kadın uğruna ayrılacağız? "

Doğruydu. Aynı kamp ateşini paylaşmışlardı, aynı altında uyudular
yetersiz battaniye, uzaktaki gri üniformada yan yana savaştı,
Ve ölüm tehdit ettiğinde, diğerinin güçlü kolu
onu korumak için yetiştirildi. Gerekli olsaydı,
Güçlü sol kolunu verdiği kadar özgürce hayat.

Bir anda yıllarca arkadaşlığı unutamadı, ama
onu geri çeken gözaltına alınan elin yarısı.
ev.

"İtiraf ediyorum seninle isteksizce geri dönüyorum," dedi mezarında,
açık yol. "Bana karakterinizin yeni bir aşamasını gösterdin, Bruce ve
Ben en az hayran değilim. Henüz seni reddettiğini duymam için güveniyorum
kendinize değersiz karar ve kıza haksız
Kırındığın kutsal aşk. "

"Belki henüz yapabilirim," diye aceleci cevaptı. "Aralarında çok bölündüm
Henüz kendi zihnimi neredeyse hiç bilmediğim çelişkili duygular. Henüz yapabilirim
Yapmamı istediğine karar ver. "

Bunun bir kısmının arkadaşını uzlaştırdığı söylendi ve bunun bir kısmı
Doğru, çünkü Bruce Conway neredeyse bilmediğini söylediğinde hata yapmadı
kendi zihni. Başarısızlıklarının ve folies'in çoğu, çok sayıda
Diğer insanlar, karakterindeki bu sevimli özellikten doğdu. Dokuzun hoş sosyal töreninin ne zaman karar vermemişti
Saat Çay bitmişti ve Kaptan Clendenon'u Converse'de derinlemesine bıraktı
Görkemli hostesiyle, genç bayanı aşağı doğru yürüdü
deniz kıyısına. Orada ayakta, kol, çakıl plajında,
Neredeyse karar verdi. Çünkü o _so_ güzeldi ve sevdi
güzellik. Bir güzellik sevgisi onun lüks doğasının doğasında vardı ve
Grace Gray, kaldırırken şimdiye kadar tuttuğu en adil yaratıktı
Parlak ay ışığında ona utangaç bir bakış, ancak hiçbiri de
bir kelime konuşmuştu.

Neden konuşmalarına ihtiyaçları var? Gerekli ama elinin araması gerekiyor
ve onun hepsini ve hepsini anlatan o kalıcı toka içinde tutun
Aşk. Ama yumuşak esinti bir ruh gibi iç çekti, ebedi
Deniz garip bir şekilde yükseldi, yıldızlar yandı ve ay
Geçici bulut, güney göklerde uzak iken büyük bir kırmızı
_Meteor_ alevlendi ve gümüş yıldızlar arasında parlak bir şekilde parladı. İkisi birden
Bir kerede gördü ve her ikisi de etkilenen bir sürpriz çığlığı söyledi-etkilenen,
Diyorum ki, çünkü hiçbir şeyin onları şaşırtacağını düşünmüyorum,
Birbirlerine çok emildiler, çok mutlu ve mutsuzlar,
Orada birlikte durdular, genç kalpleri "çok yakın ve
Yine de şimdiye kadar. "

O ateşli ışık küresini izlerken hayal etmedi
Gelecek geçici ışıltısına asıldı. Bir kadının meraklısı ile biliyordu
Sezgi, kaderini öğrenmek için onu oraya getirmişti. Ne
Tahmin edemezdi. Kesinlikle düşünmedi
Onun yanındaki adam iki geleceklerini bir meteorun tehlikesi üzerine koymuştu,
ve fırtınalı gökyüzünden soluk ve soluklaştığında fısıldadı
Kendisi: "Ona olan aşkım gibi!
Meteor, en kısa sürede kaybolacak ve beni özgür bırakacak. "

Miydi? Gelecek bunu kanıtladı mı? Şefkatle-şefkatle
hiç bitti-yarısı ondan düşen ince beyaz perdeyi kaldırdı
omuzlar ve onun hakkında yakından katlandı.

"Çiğ ne kadar ağır düşüyor," dedi nazikçe. "Geri dönsek iyi olur
ev. "

Bayan Conway, çift yavaş yavaş geldiğinde merakla yükseldi.
çizim odası ve keskin bakışının okuduğu şeyden memnundu
Kayıtsız gülümsemelerin ışık maskesini giyen yüzler.

"Gracie, Child", en nazik şekilde, "Konuklarımızın bizi terk etmesine izin verme
Nadiren duyma muamelesi olmadan şarkı söylüyorsun. Kaptan Clendenon, olacak mısın
Müziği onun için mi çeviriyorsun? "

"Grace'in müziğinin cazibesi, en büyük cazibesi,
Harika pathos ve ifade, "kibirli hostes, küçümsedi,
Misafirin dudağı ruh benzeri dinlerken yumuşatılırken
piyano tuşları boyunca ağlayan ve ağlayan melodiler
yetenekli parmakların dokunuşu ve tatlı ses.

Uzun zaman eski bir şarkı seçti ve Conway'e tek bir bakışla,
İlk stanza şunları söyledi:

    "Tatlım, Güle güle! Çırpınan yelken
       Beni senden uzak tutmaya hazır;
     Ve tercih eden gale önce
       Gemim denize bağlı olacak.
     Perchance, hepsi ıssız ve izinsiz,
       Bu gözler seni bir yıl boyunca özleyecek;
     Ama her cazibe Unutulmamış,
       Görmek için kaybolsa da canım! "

Yaralı genç kalp artık kendini sürdüremezdi. O yükseldi
ve aceleyle odadan geçti. Ona veda etti
değersiz sevgili. Şafak başında evden ayrıldığında, gözyaşı ortasında
Teyze teyzesinin ağıtları olan Bayan Gray ondan gelmemişti
ateşli gecekondu.




Bölüm II.

Çok geç.

    Ay, gördüm-tanıştık
      Evli gözler ne kadar tatlı olurlar!
    Daha mutlu musun Margaret,
      Benimle olabileceğinden daha mı?
    Gel, ama söyleme boşalıyor,
      Benimkiyle evli gözler buluştu
    Sessizlik, oh! Benim günüm vardı!
      MARGARET! Margaret!-Jean Ingelow.


Bayan Conway, dolaşan yeğeni için söğüt giymiyordu. Açık
Aksine, zarif odaları sürekli olarak neşeli toplantılara tanık oldu,
Mirth ve müzik yüce hüküm sürdü. Hala yakışıklı bir kadındı
Hala parlak bir kadın ve toplum, moda ve çılgınlık dünyası
Onu liderlerinden biri olarak tuttu. Sağlığının hassas durumu vardı
gelişti, adil arkadaşı ile dağıtmıştı ve bir tatlı
Bahar gecesi, bunun başlangıcından sadece dört yıl sonra
Hikaye, karısı onuruna muhteşem bir top veriyordu.
Virginia'dan seçkin ve yakışıklı Senatör Winans.

Norfolk seçkinleri orada toplandı, ev ile süslendi
uzun çizim odaları açılana kadar çelenkler ve çiçek çelenkleri
birbirlerine hızlı başarılı olan sarhoş edici manzaralar gibi görünüyordu
çiçek açmak. Müzik genel olarak şehvetli bir şekilde yükseldi ve gururlu hostes hareket etti
Konukları arasında bir resim olarak yakışıklı görünen ve onun için genç
Elli dört yıl, deniz yeşili ipek ve puslu dantellerde
Koyu gözleri ve saçları ve tatlı gülümseyen ağzı ile çok iyi.

Ama tüm parlaklığı altında ve geyim Bayan Conway huzursuz bir şekilde taşıdı
Gururlu kalbinde Pang. Onun putlaştırılmış yeğeninin ihmali idi.
Hiç kendi çocuğu yoktu ve onun ölümünde
Kocası, tek kardeşinin yetim çocuğu kalbine süründü ve
sahip olmaya değer tek yer tuttu; Bir kalbi için
Modaya uygun iyi bayan, alıyorum,
Elbise ve moda bâtılları; Ama boş oda ne kaldı
Bayan Conway'de, hepsi kendi kendine maruz kalan yeğenine aitti ve
Aylar gezgin hakkında hiçbir haber gelmemişti. Bir uçtan sarkmıştı
Avrupa'nın diğerine ve hepsinden ıslandı, ama yine de konuşmadı
eve geliyor ve teyzesi onu ne yazık ki özledi. O,
ona düşkün. En yakın yaşayan akrabasıydı, seçtiği varis ve
Hayatının geri kalan birkaç yılı boyunca onu evinde istedi. Ama
Gururlu kalbinin altında yatan gücü, bu duyguları tuttu
kendisi ve hiçbiri onlar için daha akıllı değildi.

Ve müziğin ortasında ve bir yabancı dans etmek
Anter oomunun kapısı ve endişeyle baktı-Bruce Conway. Biraz
daha ince, seyahatle biraz bronzlaşmış, biraz daha ciddi görünüyor, ama
Kumar oynadığı şık gençler kadar yakışıklı her şey
Mutluluk ve kayıp şansı için bir meteor.

Teyzesini mi arıyordu? İki kez sahip olacak kadar yakın geçti
ona eliyle dokundu, ama gülümsedi ve geçmesine izin verdi, değil
Yakın varlığını hayal ediyor.

Sonunda gözleri aradıkları şeyle karşılaştı ve yarısı bilinçsizce,
Yakına çekildi ve kapı yolunda çerçevelenmiş eşsiz vizyonu taradı
Konservatuarın, balmumu ışıklarının yumuşak ama parlak ışığında
Çiçeklerde yarı gizlenmiş.

Bu alt dünyanın bir yaratığı mıydı? O bahar düşünmüştü
Dört yıl önce, Grace Gray ile on yedi yaşında, koluna yaslanmış,
Ay ışığında yüzüne bakarak, daha çok bir yaratık olduğunu
yeryüzünden daha cennetin. Baktığı gibi tekrar geceye kadar düşündü
Çiçek kemerinin altına eğilerek,
Konservatuar Kapısı. Tüm yaşayan sevgiyi düşündü,
heykel mükemmelliği, nefes almış gibi görünen parlak güzellik
Tuvalde-kıyıdan gezintilerinde görmüştü.
kıyı-ve hatırlayabileceği hiçbir şey, Grace Grey'in yarısı kadar görkemli değildi
Yirmi bir yaşında, sakin bir şekilde, sessizce bakarak
Sahne, kendini görünen, onu tutan büyüleyici gözlere,
Genç melek cennetten uzaklaştı.

Bay Conway etrafta kaydı ve odaya bir yan kapıdan girdi.
durduğu yerin arkası. Onun ayak izinin sesiyle yavaşça döndü ve
Ona dikkatsizce baktı, sonra tekrar baktı, bir elini fırlattı. Olmuş
Bayılacak mı? O değil! Yüzü beyazlaştı, pansy-mozet gözleri
yoğun bir duygu ile siyah büyüdü, ancak titreme olmadan
Küçük soğuk el daha önce ondan uzaklaşmıştı. Öyleydi
Şimdi soğuk o zaman olduğu gibi-o zamandan beri hiç sıcak olmamıştı, diye merak etti.

"Eve hoş geldiniz!" Sesinin hatırlanan müziğini duydu. "Ah, lütuf, sevgilim, haksız aşkım!" Kendi zihnini biliyordu
sonunda ve onu önlemeden önce dizlerinin üstünde,
Tutkuyla katılıyorum, "Sevgilim, beni affedecek misin ve verir misin
Kendin bana? Geçmiş için tazminat yapmak için eve geldim. BEN
Ne kadar değerli olduğunu, seni ne kadar çok sevdiğimi, okyanusa kadar bilmiyorum
aramızda yuvarlandı. "

Bir an için açıklanamayan duygu sessizliği aralarında düştü; o
Konuşma için mücadele etti, onun üzerinde dururken elini salladı
Saf, soluk yüzlü öfkeli kırmızı bir seli sıcak bir şekilde sürüklendi.

"Yükseliş, efendim," diye cevapladı sonunda, düşük, gururlu tonlarda, "bu tür sözler
bana hakaret var! "

"Peki neden? Oh! Grace, beni affetmez misin, beni sevemez misin?
Beni bir kez sevdi, biliyorum. Beni gönderme. Hala yapabileceğime söz ver
Seni seviyorum, ibadet ettiğim karım olacaksın! "

Ona gülmedi, senin ya da benim yapmış olabileceğim, okuyucum. BT
Bruce Conway'in onun için küçümsediği kızın doğasında değildi
Düşük emlak tatlı ve merhametli bir şey olmak için. Ona baktı
Hala hafifçe yıkanmış ve heyecanlı, ama bilinçsizce cevap verdi
düzleştirici figür ve ona özgü sağlam ama nazik bir haysiyet
Her zaman:

"Muhtemelen farkında değilsiniz, Bay Conway, aşk sözlerinin
Zaten bir eş olan ve anne olan birine hitap etti. "

Bay Conway hayatında hiç bayılmamıştı, ama bu duyguyu hissederek
Ve güç yol açıyordu, yükseldi ve bir sandalyeye düşerek,
ölüm kadar beyaz, sessiz iddiası olan genç yaratığa baktı
Matrronly haysiyeti bir ölüm-garanti gibi kulaklarına düşmüştü. Ve
Detayları ayırt edici bir şekilde sahip olduğumuz garip güçle baktı
En olaylı saatlerde bile, giden birçok şeyi fark etti
Sözlerinin gerçeğini kanıtlamak için. Onu fakir bırakmıştı ve neredeyse
Arkadaşsız, en zengin elbisesi basit bir beyaz muslin ve nadiren
Basit Altın ve İncilerin Basit Biblodan Başka Bir Takı Parçası
Bu, beyaz boğazına dantel fırfırını sıktı. Gece o
gerçek pahalı beyaz ipek, gerçek flouncings ile süpürücü bir bornoz giydi
Dantel, bu kendi içinde küçük bir servete değdi. Elmaslar vardı
Beyaz koynunun tereddütlü şişmesinde, inciden bağlı olarak
Kulaklar, huzursuz konik bileklerinden parıldayan ateş, onu sıkıştırıyor
Kar üzerinde parlayan güneş ışığı gibi heykeller. Zengindi
Müreffeh, şimdi sevgili, onu taçlandıran huzurlu barışı okudu
masum kaş; ve seven adama en acı düşünce
ve onu terk etti-bir diğer adam ona _ karısı _-başka bir adam
Çocuk annesini aradı.

O kırılmış haysiyet yanan o sifonla dururken
Saf yanağında sıcak bir şekilde ona bir ruhun umutsuzluğuyla bakarken
Yakışıklı özelliklerine yazılan bir beyefendi, taşıyan odaya girdi
bir buz. Uzun boylu ve muhteşem yakışıklı, karşısında Frank,
Ve hoş, ama hafif bir kaşıntı kaşını çekti
sahne ve bayanın söylediği gibi, uzaktan yoktu:

"Bay Conway, bana size sunmaktan zevk al, kocam
Senatör Winans. "

Her iki beyefendi de törenle eğildi, ama ikisi de eli teklif etmedi.
Bay Conway zaten Winans'tan nefret ediyordu ve beyefendi bu şekilde onurlandırıldı
Sezgisel olarak Conway'den nefret etmesi gerektiği. Yani selamları
en kısa. Rahatsız edilmiş gezgin döndü ve Hon'a doğru yürüdü.
Bayan Winans.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi düşük, ciddi tonlarda; "Yapmadım
Bilin-Evliliğinizin en az ipucunu duymadım. "

Bir sonraki an gitmişti. Senatör Winans,
Güzel genç eş. Konuşmadı; Biraz küçüldüğünü hayal etti
Ona bakarken, ama buzu küçük bir çiçek durağına koyarken
Yanında, küçük altın kaşığı aldı ve küçük bir parçaya izin verdi
Dondurulmuş krem ​​yakut dudağında erirken, hafif bir gülümseme çukurlaştı
ağzının köşeleri.

"Aşkım," dedi küçük, beyaz eli kaldırarak ve onunla oynuyor
Mücevherli parmaklar, "Siz hasta mısın? Elin buz gibi soğuk. "

"Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim," diye sorgulamaya gülümsüyor
gözler ve küçük eli hala daha yakın bir şekilde yerleştiriyor. "Soğuk
Krem beni çok dans ettikten sonra soğutdu, ya da "Doğal doğruluğu
Kendini iddia ediyorum, "Biraz gergin olabilirim ve bu da ellerimi yapar
soğuk."

"Peki seni geceye sinirlendiren nedir?" Tonu bilinçsiz olarak sert
Ve bakan karanlık, umutsuz yüzle dolu düşünceleri
Kraliçe görünümlü karısında kol zeminin derinliklerinden.

"Hiçbir şey," diye cevapladı rüya gibi, ona hızlı bir sifon yandı
yanak ve biraz keskin bir şekilde döndü ve önemsemeye başladı
yine buz.

"Affonun yalvarıyorum, ama bu bir şeydi ve bir şeydi
Bizi yeni terk eden adam. O kim ve ne? "

"Bay Bruce Conway, yeğeni ve hostesimizin varisi. Yurtdışında
Dört yıl, sanırım, ama yeni geri döndü. "

"O zaman senin eski bir tanıdık mı?"

"Eh, evet."

Muhteşem tatlılık ve öz-firmasla ona doğru döndü.

"Bayan Conway ile kaldığım süre boyunca doğal olarak sık sık getirildim
yeğeni ile temas. Ona hoş bir tanıdık buldum. "

"Daha fazla bir şey yok-o sevgili değil mi?"

Güzel karanlık gözleri ruhuna yanıyor gibiydi, o kadar doluydu
kıskanç acı ve ani şüphe.

Ona geldi, yuvarlak beyaz kollarını onun üzerine geçti,
Ona bir kemerle bakarken, neşeli bir gülümseme.

"Gerçekten söyleyemem, çünkü asla ihale tutkusunu itiraf etmedi
Ben. İstasyonlarımızdaki fark, türden bir şey engelledi.
Senin gibi birkaç adam, sadık aşkım olduğunu hatırlamalısın.
Tahtınızı paylaşmak için bir dilenci hizmetçisini kaldırmak için eğildi. "

Gözleri puslu ve kısmen minnettarlıktan dolu gözyaşlarıyla doluydu
Ve ona sevgi ve kısmen-yardım edemedi-çünkü o
Dört yıl boyunca keskin, acı çekilmiş bir anma bilincinde
daha önce, düşünce onu ölüm olarak beyaz ve soğuk yaptı
Kocasının koluna yaslanırken.

Çukurlu çenesinin altındaki bir el, bakışlarını karşılamak için yüzünü kaldırdı. O
Tatlı ve açıkçası tanıştı, ama bunu bilecek kadar iyi biliyordu
Dilate gözlerinin yoğun karanlığı derin duyguyu ifade ediyordu.

"Bana gerçeği söyle Gracie," diye katıldı. "O adam sana baktı
Hiç bir tanıdık hiç bir kadına bakmadı-sana baktı
Başka bir adamın karısına bakma hakkı! Bu ne gizemsin
Benden saklamaya mı çalışıyorsunuz? Hakım olanı cevaplamayı reddedersen
Beni ondan memnuniyet almaya zorladığını bilmek. "

Çok ciddiydi. Şüphe ve Kıskançlık Balaşım Ateşi
Kartal bakışında yandı ve onu okuyan genç yaratığı şaşırttı
Ruhuna sürünen belirsiz bir şüphe ile dil. İstemiyordu
Kocasını aldatın-ona gerçeği söylemek istedi
sordu.

"Yed beni!" Engeldi. "Anlatacak hiçbir şey yok, aşkım-hiçbir şey
Herhangi bir sonuç, demek istediğim. Duymak için sizi rahatsız ederdi, ipotek et
Bunu anlatmam, "ve bir kez daha hakarete uğramış olağanüstü gurur
Kızlı yanağı koyu kırmızı ile bağladı.

"Sahneyi açıklamakta ısrar ettiğim her şey için
Bir dakika önce sizi neredeyse terk ettikten sonra burada tanık oldum! "

Bilinçsizce kendine saran küçük elleri salladı
kol. Onları değiştirmedi
Ancak, her iki kolunu da göğsüne katlamak, solgun, ciddiyetini kaldırdı
onunla yüz.

Cevabı alçak ve tatlı geldi, belki de önemsiz bir sabırsız olsa da
Her ne kadar konu onun bu "küstah savaşa" değmez gibi görünüyordu.

"Şey, o zaman, Bay Bruce Conway buraya girerek beni çok şaşırttı
Oldukça aniden ve bana elinin bir teklifini yapıyor,
yurtdışındayken beni sevmeyi öğrenmişti. Onu söyleyerek kontrol ettim
Ben bir eş ve anneydim. Özürünü bana duydun-bilmiyordum
evliliğimin. Anlatacak tek şey bu. "

Ona baktı ve yarısı Conway'in rahatsızlığının düşüncesine gülümsedi;
Ancak geçen merhamet, bir anda keskin acı tarafından yerinden edildi
Kalp tellerinde çekiliyor. Kıskanç güney doğası vardı
mükemmellik. Bir başkasının hiç olmadığı düşüncesine bile dayanamadı
Kalbinde Grace imajı, onun güzel kız gelini. Bu yüzden
Keskin bir Pang, hareket edemediği veya konuşamadığı kalbini yırttı.

"Paul, kocam"-ona gözlerinde harika bir şekilde adil baktı
Bruce Conway'de olduğu gibi ve ürkek bir zarafetle
sonsuza dek ona dönüş-"Elbette beni suçlamıyorsun. Yapamadım
yardım et. Üzgünüm oldu. Daha fazlasını söyleyemem. "

Onun sessiz yalvarmasına dayanmak insan doğasında değildi
tarzı ya da kendisiyle karşılaşan yumuşak bakış. Ona eğildi ve dokundu
saf kaşına dudaklar.

"Gitelim, aşkım," dedi. "İtiraf ediyorum daha iyi hissedeceğimi itiraf ediyorum
buradan ve hoş evimizde. "

"Ama bu resepsiyon bizim için verildi. Hostesimiz kırılmış hissedecek
çok erken bir kalkış. "

"Ona aradığımızı söyleyeceğim-yani istemiyorsanız
geriye kalmak."

"Hayır, gerçekten; değerli bebeğimle evde olmayı tercih ederim; ve senin
Dilekler her zaman benimdir, Paul. "

Ne kadar zarif bir şekilde tanıtım ve itaat etmeyi ne kadar tempeder
Naziklik ve aşk! Hayatında bir haç olsaydı, onu çırptı
çiçeklerle bitti. Yatıştırıcı sesi barış yağı gibi düştü
ruhunun sorunlu suları.

Hosteslerine olan adieus'larından çok sonra konuşuldu ve kolu
Onu sevgiyle arabasına kaldırmıştı, Bruce Conway'in gözleri izledi
Bekle, onun görüşünden kaybolduğu yer,
Haggard umutsuzluk wanness asla yüzünü terk etmedi. Asla saate kadar
onu geri dönülmez bir şekilde kaybettiğini bildiği için ne kadar derinden farkına vardı mı
Ruhuna dayanan sevgisi olmuştu. Tüm ihtişamlarının ortasında
Eski dünya hayatın onsuz bir çöl olduğunu hissetti ve
Arap, bilginin yavaşça ona şükür ettiği, hatta
Burada sadece varlığı bir mutluluk cenneti yaratırdı. Uzak
ondan uzak, bilinçsizce ona, zihinsel olarak onu terk etmişti
beklenen miras ve sabit niyetle eve gelir
Onu kazanmak ve gerekirse, neşeyle onun için.

Hayal kırıklığı düşüncesi değil, evliliğinin bir olasılığı değil
aklını geçmişti. Orada durduğunda bu saate bırakıldı
Görünen araba tekerleklerinin yavaş krizini dinlemek
Kendi kalbini bilmek için kalbinin üzerinden geçerken
gerçekten ve arkadaşının sahip olduğunu bildiğinden ne kadar daha iyi hissetmek
Dediğinde onu tanın, şimdi durduğu yerde neredeyse aynı noktada
yalnız:

"Günün uğruna gelmesi mümkün değil mi?
günümüzde çölün sevgi dolu, güvenen, arkadaşsız bir çocuk,
Sadece şimdiki servet ve gelecekteki refah umutları değil, aynı zamanda
Daha parlak bir dünya için özlemleriniz? "

Gelmişti. Tutkulu kalp, disiplinsiz öfke, tatminsiz
Alignings, onu seven kadın için şiddetle istila etti
Bir daha asla sevilmeme. O zaman vahşi terkinde verirdi
Sevgisine ve umutsuzluğuna, tüm servet umutlarına, şöhret hayallerine,
Futurity şansı, bir saat boyunca durması
O zaman bile güzel evinde bile, karısı ve çocuğu bir
Bir hazinesi için Tanrı'ya teşekkür ederken asil kalbini kucaklayın
saf kadının sevgisi.

Omzuna bir dokunuş, kulağındaki bir ses aniden onun
Vahşi, yarı avantajlı ruh hali.

"Bir adam ol, Bruce, yaşlı adam, erkek ol.
pişmanlıklar. Tüm erkekliğinizi yardımınıza çağırın. "

"Clendenon, sen misin?" Döndü ve arkadaşının elini bir
ona acı çekmiş olması gereken kavrama. "Sefaletim üzerinde muazzam var mı?
Stereotipli 'Sana söyledim mi?'

"Benim için düşünebiliyor musun? Bruce, seni son beşine izledim
Dakikalar ve duygularını anlıyorum. Ruhumdan sana acıyorum! "

"Yapma! Sempati dayanamıyorum-senden bile, yaşlı çocuk. Clen, ne kadar sürer
O zamandı-ne zaman, "-büyük bir yudum-" Evli mi? "

"On sekiz aydan fazla bir süre önce Senatör Winans ilkini bir kez gördü
Teyzenizin resepsiyonlarından, bir
Bir müzik partisi için zor sonata. Gördü ve sevdi (adam ne yapabilirdi
onu gör ve onu sevmiyor musun?) Kısa bir kuru vardı, parlak bir
evlilik, teyzenizin sevinçli himayesi altında ve güzel
Hon. Bayan Winans, Washington'da geçen sezonun Belle'iydi,
Kocası Senato'nun en dikkat çekici üyelerinden biriydi. O öyle
o zamandan beri 'moda'. "

"Yani diğer tüm kadınlar gibiydi," diye küçümsedi Conway,
Kıskanç öfke içinde. "Kendini sattı. Çok güzel, akıl ve
Frivolity-parlak bir kuruluş, gururlu bir isim ve yüksek
konum."

"Sanırım değil. Çok mutlu yaşıyorlar, bana söylendi.
Kadının sevgisi ve hiç şüphesiz kazandı. Ve Bruce, sanmıyorum
Her şey onu dünyevi veya hesaplayabilir. Meleğin çoğu
Mortal'ın sahip olması mümkün olduğu gibi. "

Conway aniden yakışıklı, anlaşılmaz yüzüne baktı
Konuşmacı.

"Clen, _mon ami_, eğer benden başka biri olması gerekiyorsa, keşke olsaydı
onunla evlenen sensin. Herhangi bir nimet hak ediyorsun
iyi bir adamın hayatına girebilir. "

"Teşekkürler," diye cevapladı arkadaşı basitçe ve yol açmak için bir kenara taşındı
Piazza'ya ve onun yanına doğru süpürülen Bayan Conway
yeğen. Her nasılsa geri dönüş haberi odalar hakkında gürültüsü olmuştu,
Ve onu aramaya gelmişti, başı çekti ve gelmediğini zedeledi
Ona, ama orada olduğunu bilmekten hala çok mutlu.

"Sevgili oğlum," dedi elini sıkarken ve cesurca alırken
Öpücük etti, "Bu gerçekten neşeli bir sürpriz. Gelecek misin
Daha önce kendimize sessiz bir sohbet edebileceğimiz boudoirime
Birçok arkadaşın dikkatinizi iddia ediyor mu? "

Sessiz ve karamsar onu takip etti. Bir kez sessiz inzivaya çekilmeye
Kendi özel dairesi ve ani bir fırtına ile ona döndü
kınamalar.

"Bruce, duyduğum tüm bunlar nedir? O dedikodu eski hizmetçi Bayan Lavinia
Hikaye, bir konuktan diğerine yayıldı.
Şu anda Konservatuarında Bayan Winans ile görüşmeniz ve önermek
Ona hala Bayan Gray olduğu izlenimi altında
arkadaş. Senin için doğru olamaz; olduğunu söyleme ve beni yap
Geri dönüş saatinde senden utanıyor. Olamazdın
böyle bir kızarıklık ve aptallıktan suçlu. Bana inkar etme yetkisi ver
dostlarımız. "

"Yapamam." Konuşma tarzında her zaman oldukça laconic idi,
Ve şimdi ona karamsar, bakma, nadiren saygılı bir
Ona bakmadan bir çeşit stil. "Her şey doğru, her kelime
ve daha fazlası. "

"Bruce, Bruce, ne delilik!"

"Miydi? Peki, sanırım bu kadar erkeklik beklemiyordun
Kendini altına satmaya hazır olandan bile.
Ama yapamadım, Conway Teyze. Sevdiğimi yeterince iyi biliyorsun
o. Bu yüzden gitmem gerektiğine çok istekliydin. Ama yapmadım
Düşündüğüm gibi onu çok kolay unut. Aşkım sadece güçlendi
Servetinize istifa etmeye karar verene kadar zamanla gel
Evde, onu kazan ve onun için bir erkek gibi çalış. Geldim, onu gördüm, hepsini unuttum
Mülkiyet hakkında ve hemen konuştu. Neden düşünmeyi bırakmadım
Muslin yerine ipek, çiçek yerine elmas giydi. Gördüm
Sadece cennetsel, tatlı yüzü ve düz bir şekilde karıştı-
Tüm tanıdıklarınız için kendimin gülüyor! "

"Kesinlikle!" Bayan Conway'i inledi. "Bayan Storygropped-
Tamamen duymuş olmak. Eski-- "

"Haber taşıyıcı!" Yeğenini korkunç bir şekilde önerdi, onu bir kayıpta buldu
bir kelime.

"Bunu söyleyebilirsin! Yarın Norfolk'un her yerinde olacak. Ah! Beni utandırmak için gururumu nasıl ipotek ediyor!
Bruce, seni lanetlemek için neredeyse kalbimde bulabiliyordum! "

"Ve ben! Her şey için suçlanacaksın. Ama sen ve aptalın için
Zenginlik ve pozisyonun gururu, onu kazanmış ve kazanmış olabilirim; ama
Utanç verici boşaltma ve bencilliğimde daha iyi ve daha iyi ve
Nobler Man aramızda adım attı! Hoş geldiniz _him_,
Onu onurlandırmaktan gurur duyar; Onu güzelliğinde ve zarafetinde ağırlamaktan gurur duy,
Şimdi onu sonsuza dek benim ulaşamadığına göre. Ama sen iyisin
gece geri ödendi. Patlamış umutlarıma ve mahvolmuş hayata bak ve lanet
Kendiniz, Altınız, İki Sevgi dolu kalp arasında gelen her şey
Ve onları sonsuza dek güneşlendirdi! "

Kelimeleri bir lanet gibi attı, kapının dışına çıktı ve
onun peşinden çok çarptı.

O gece onu artık görmedi.




Bölüm III.

"Tatlım, geyik."

    "Ne yazık ki! Bir neden ne kadar hafif hareket edebilir
     Aşk bu kalpler arasında dağılma! "


"Gidip gidebilirsin Norah," dedi Grace Winans, çocuktan yukarı bakarak
göğsünü uykulu hemşire. "Sana tekrar ihtiyacım olursa çalabilirim
çan; "Ve gülümseyerek, Norah eğildi ve çekildi.

Saat neredeyse on iki yaşındaydı ve Grace top-elbisesini değiştirmişti
Beyaz bir _neglige_ için ve kreşte oturdu, bebeğini ona tutarak
kollar ve küçük, winsome yüzünde düşünceli bir şekilde gülümsüyor. Anne
ve çocuk yumuşak gölgesinde harika bir şekilde adil bir resim yaptı.
zarif, havadar, bastırılmış parlaklık ile yanan balmumu ışıkları,
Beyaz hung odası. Kızım annesi otururken biraz öne eğildi
Düşük sallanan sandalyede, parlak bukleleri gevşek bir şekilde düşüyor
Altın bir ihtişam gibi akan beyaz elbise. Saf, masum gözleri
kollarında yer alan bebeğe ve alçak bir mırıltıya baktı
hassasiyet dudaklarından kaçtı.

"Kuşum! Bebeğim!"

"Hala oturuyor, Grace?"

Kocasının gece ziyaretini ödemek için giren sesiydi.
Küçük parlak gözlü bebek-gururlu isminin ve servetinin varisi.

"Yorgun değilim," diye cevapladı taze genç sesiyle, "
Küçük sevgilim o kadar tatlı ki onu bırakmaya dayanamıyorum. Sadece bak
O, Paul! "


Paul Winans büküldü ve anneyi ve çocuğu bir düşkün kucağında sıktı.

"İki babam!" Fısıldadı.

Genç eşin yüzünün üzerinde güneşli bir gülümseme kırıldı. Evcil hayvan adı memnun
O, çünkü hala bir çocuktan çok daha fazlasıydı
sevginin takdir edilmesi ve bir çocuk gibi,
ihale epitetlerinde kendini ifade etmeyen bir sevgi anladı
ve sıcak okşayışlar. Parlak kafasını koluna doğru soktu, iç çekerek
İçeriğinin dolgunluğunda yumuşak bir şekilde.

Küçük bir çocuk kadar hassas ve güvenilir, her zaman onu feda etmeye hazır
Başkalarının kendi dileklerine kendi dilekleri, sadece sevmek ve sevilmek isteyen, bizim
Güzel Grace büyüleyici bir eş ve anne yaptı. Refah yapmamıştı
Sıcak kalbini veya açık yargısını ve en büyük amacını şımarttı
Sevgi dolu hayatından asil kocasını her şeyden memnun etmekti-
O zaman olduğu gibi, her zaman ona olmak için en yüksek hırs, yol gösterici yıldız
hayatının.

    "Eden'in bazı çiçekleri hala miras alıyoruz,
     Fakat yılanın izi hepsinin üzerinde. "

Yerli barış ve sevginin bu enfes resmi üzerinde
fırtına bulutu ve fırtına. Paul Winans'tan bir süre sonra
gece yarısı durmadan önce mutlu karısını öptü
aşağıdaki sokaktan yükselen bir sesle kırıldı ve doğrudan
pencerenin altında. İlk olarak, kederli bir gitar başlangıcı; Sonra bir adamın sesi
umutsuzluk aksanları ve Grace'in sahip olduğu şarkıyı bitirdi
Dört yıl önce onun için ilk stanza söylendi:

    "Tatlım, veda! Son bir kucaklama!
       Ey acımasız kader! Kıdemli olmak için iki ruh!
     Yine de bu kalbin en kutsal yerde
       Sen yalnızsın, sonsuza dek yaşayacaksın!

    "Ve hala iz bırakacak
       Fancy's Mirror'da, Yakın Yakın,
     Her gülümseme, her gözyaşı, o form, o yüz--
       Görmek için kaybolsa da, canım! "

Karı koca, gerginliğe kesintisiz bir sessizlik dinledi. .
Senatörün kolu karısı ve çocuğu hakkında sıkıldı ve sessizce oturdu.
Yine de, yüzünün her çizgisi mermerden oyulmuş gibi hareketsiz. Ancak
Kalan notlar öldüğünde, eli aradı ve küçük olana dokundu
çan korduna bağlı olan ve
Evden alçak tinle.

Her zaman kreş-bellini cevaplayan Norah, geçtikten sonra geldi
bir an. Bayan Winans, sert sesle, ve
Gümüş tatlı tonları için soğuk:

"Norah, ön kapıya git ve Madman'a daha iyi olduğunu söyle
devam edin-ailenin böyle bir saçmalıktan rahatsız olmasını istemiyor
gecenin bu saatinde. "

Kadın itaatkar bir şekilde çekildi.

Paul Winans döndü ve huzursuzca odadan yukarı ve aşağı yürüdü.

"Bu yüzden gelmeye cesaret ediyor ve karımı doğrudan penceremin altına serenat!"

Karanlık gözleri yandı, yanakları alev aldı ve elini istemeden
kendini sıktı.

Grace ona baktı, hala hareketsiz ve sessiz; Ama hafif
Kolunun sinir hareketi duyduğunu ve anladığını gösterdi. O
Norah kapı yolunda göründüğü gibi sorgulayarak baktı.

"Kapıya inmeden önce gitmişti, bayan."

"Çok iyi; o zaman gidebilirsin."

Ve daha önce olduğu gibi, Norah küçük nezaketiyle dışarı çıktı ve
tek başına çift.

"Lütuf!"

"Peki canım?"

Sesi her zamanki gibi aynı tatlı kadansa sahipti ve gülümsemesi
Önündeki prens forma baktığında her zamanki gibi nazik. Onun
Ses, görünüşü, hakarete uğramış gururunu ve öfkeli kalbini gösterdi. Sadece
Duygu izi mermer solukta ve kararan gözlerde gösterildi.

"Bunu anlamıyorum!" Sesi yavaş ve yoğun. "Düşündüm
o kadar saf ve izole bir inci bulmuştu ki başka hiçbir erkeğin gözü yoktu
Hiç güzelliğini kendisi için gözetlemek için ona baktı. Bu benim en yüksek
görkem. Şöhret, servet, zevk benim için hiçbir şey değildi.
karımla gurur ve bu gurur daha büyüktü çünkü tutkuyla
Benimki gibi kıskanç doğa sadece ilk sırada yer almaktan memnun
Sevgili kalpte. Ve bunu seninkinde tuttuğumu düşündüm. Geceye I
Seninle tanışmadan çok önce ilk kez öğrenin başka bir adam
Seni sevmek için sana baktı; Belki onu sevdin. "

Sesi tutkulu bir acı içinde öldü. O'ya yaslandı
Gül ağacı, dantel dökülen beşik ve ona baktı
onu inkar edeceğini umarak kollarında çocuk. Yapmadı. Ölü sessizlik
Aralarında düştü ve yumuşak gözleri Frank'lerinde asla tereddüt etmedi,
Ona yukarı bak. Sakin bir şekilde, beklenmedik bir şekilde, yıldızlılarıyla tanıştılar,
Sırlar söylemeyen anlaşılmaz derinlikler.

"Lütuf!"

"Nedir Paul?"

"Bir şey söyle-çok soğuksun-yanan ateşi ortadan kaldıracak her şey
damarlarımda. Sanırım geceye kızgınım. "

"Sevgili, sana söylediğimden daha fazlasını ne söyleyebilirim?
Conway bana en ipotek hatası altında önerdi. Ben değilim
Adil bir yüzle bir erkeğin aşılaması için cevaplanabilir. Ne olduğunu bilmiyorum
onu burada böyle bir gösteri yapmaya teşvik etti. Muhtemelen
Şarabın etkisi altında ve onun çılgınlığını neredeyse hiç bilmiyor
süren; Muhtemelen bundan sonra onu asla göremeyebilir veya duyamayız. İzin vermek
Biz onu düşüncelerimizden reddediyoruz. "

Çok tatlı, çok sakin, kayıtsız bir şekilde konuşuldu. Onun görünen sakinliği
Güçlü olarak fırtınalı duygularını anlık olarak bastırdı ve bastırdı,
İyi dengelenmiş zihin her zaman uygun, sessiz olanı kaldırır. "O zaman onu umursamıyorsun, Grace?"

İnce parmaklarını meditatif olarak karanlık buklelerden geçiriyordu
Bu çocuğunun kaşına kümelendi. O baktı, kar-beyaz
yanak uygun bir kırmızı, sesi ve gururla dolu görünüyor
sitem.

"Paul, çocuğunuzun annesiyle konuşuyorsun."

Bu sessiz haysiyet onu karısından dolayı neyin olduğu hissine hatırladı.
Kaşları temizledi, sesi yumuşattı: cevap verirken:

"Pardon'a yalvarıyorum, Gracie, sevgili. Safını bilmeliydim
Kalp, şüpheyle hakaret etmekten daha iyi. Kalbin, biliyorum, benim
Şimdi, ya da asla benim karım olmazsın. Saf onurunu biliyorum ve
Gerçek aksi düşünmek için çok iyi. Ama oh, aşkım, tatlı karım, eğer ben
biliyordu-sıcak, gerçek kalbinin hiç biriyle boğulduğunu biliyor olsaydım
Bir başkası için sevginin iç çekmesi, daha önce olmasına rağmen yapmalıyım
Seni hiç gördüm, bir daha mutlu bir an bilmiyorum. Düşünebilirsin
kıskanç delilik mi-olabilir-ama doğasında var ve ben
yardım edemem. Bir daha asla mutlu olamayacağımı tekrarlıyorum. "

Cevap yok. Grace Winans'ın beyaz kolları kendilerini etrafında kırdı
Bebeğim, daha yakından bastırıyor, sanki hala vuran keskin pang gibi
onun kalbine ev sahipliği yapıyor. Hafif bir titreme onu heyecanlandırdı ve yükseldi,
küçük uykuyu, kötü bir şekilde gülümsedi, biraz ne yazık ki gülümseyerek
Baktı, ama hala gülümsüyor, çünkü bu küçük gül goncası en tatlıtı
Ve onun yalnız hayatına giren en harika şey.
Genç sevgilerinin ilk nesnesini sevdiği için derinden,
Tamamen ve gerçekten yetenekli kocasını sevdiği gibi, en güçlü olanı,
Hayatının en derin, en yoğun tutkusu onun anne sevgisiydi. Bazı
"Bir kadının sevgisinin derinliklerinin yapabileceği yarısı şık bir şekilde yazdı
Bir bebek kalbine düşene kadar asla ses çıkmayın "ama
Kadınların çoğunluğu için doğru. Özellikle Grace Winans için doğruydu.
O küçük, pembe, dantelli uykuğu, olduğu gibi küçük,
Bir insan ruhu, genç annenin hayatının idolüydü. Belki o
mazur görülebilirdi. Onu tamamen seven tek şey buydu
Ve bencilce. Ailesini neredeyse hiç hatırlayamadı,
Onun gibi sevgiye şövalye olan kimseyi hatırlamıyorum
Çocuk ona, çok sadık, çok mantıksız, çok emici verdi; Ve derinden,
Bencilce kocasını sevdiği için çocuğunu daha çok sevdi,
Yine de hiçbir kelime veya işaret kıskanç gözlerine ihanet etmedi. O
Şimdi ona ulaştı ve onu kolunu tutarak yanına çekti
Her iki çukurlu beyaz el ile bel.

"Sevgilim," diye fısıldadı, "bu kadar mantıksız olma. Sen yok
_Cause_ kıskanç olmak, hiçbiri. Bütün kalbim senin-senin ve
Bebeğin. Bana inanmalısın, Paul-bana inanç duyuyorsun ve
Kendi kalbini yaparken bana güven. "

Karamsar yüzünü onunkine çizerek onu çocuk benzeri bir şekilde öptü
basitlik. Bu ihale dudaklarının ikna edici dokunuşunda kaşını
temizlendi, kayıtsız tokası etrafında sıkıldı ve her iki kol tutuldu
Onun göğsüne yakından gerildi, dudakları ona öpücüklerini yağmur yağıyor
Kaş, yanakları, dudakları, hatta adil altın saçları.

"Şimdi kendin gibisin," diye fısıldadı müzikal ses memnuniyetle.
"Bir daha kıskanç ve mutsuz olmayacaksın. Yalnız seninim, canım
Tek kalp, ruh ve beden-kendi sevgi dolu, mutlu küçük eşiniz. "

Yüzündeki güneş ışığı şefkatle yansıtıldı. O öyleydi
Tatlı ve Winsome, çok kadın, ama çok çocuk benzeri ve oh, _so_
Güzel! Onun garip, sıradışı ruh hali cadıya karşı kanıt değildi
Onun sevgisi, akan saçları, ince parfüm nefes alıyor
Giysileri, sözlerinin ve görünüşünün hassasiyeti.

"Dünyadaki başka bir adamın çok değerli bir eşi olduğunu sanmıyorum!" O
söz konusu.

Ve her erkeğin kendi özel görüşünü bilmesine rağmen
Karısı aynıydı, övgü sözleriyle kalbini aldı ve güldü
Archly. Onlar ikisi bu yeni manzaraydı "güneş altında"
evli sevgililer. Neden yasak konuya geri dönmesi gerekiyor?
Ah! Neden her zaman "yapmamamız gereken olanı yaptık?"
Çünkü kendini sefil hale getirmek istedi, sanırım. Hayır yok
Onun kalıcılığını atamamın diğer nedenleri; Ve buna gelince, orada
kıskanç bir adamda ne sebep yok. "O sadece kıskanıyor çünkü
Kıskanç, "ve Shakespeare'in bir şey için bir neden bulamadığı yerde
Nasıl yapabilirim?

"Gracie, sana bir soru sorabilir miyim?"

"Kesinlikle olabilirsin."

"Ve bunu doğru bir şekilde cevaplayacak mısın?

"Eğer cevap verirsem," diye cevap verdi, "
Doğrusu, çünkü sana başka türlü cevap veremedim. Ama neden soruyor
Soru hiç? Sizi geçmişinizden sorgulamayı umursamıyorum; Neden yapmalı
Beni sorguluyor musun? Geçmiş ve geleceği yalnız bırak Paul. Şimdiki zaman
Sadece bizim-bizden zevk alalım. "

Ve acıklı yüzüne düşen uyarı gölgesine dikkat etmeden,
Kalıcı:

"Sadece bana bunu söyle, değerli karım. Bu Bruce Conway,
Seni sevdiğini öğrenmek için Avrupa'ya uzakta ve sana söylemek için geri döndü
Bu yüzden. Gracie, onu tanıdığın zaman o zaman-hiç bilmiyordun
Ben-beni gerçekten anlattın-zihin-onu hiç sevdiniz mi? "

Her zaman korktuğu ve küçüldüğü soru! Biliyordu
Gelecekti ve şimdi vardı, ne söyleyebilirdi?

Daha az tutkulu bir gerçeği itiraf etmek ne kadar kolay olurdu
ve kıskanç zihin. Günah değildi, içinde bir hata bile değildi ve o
Birini yapan ahlaki korkakla kurtarmaktan söylemekten korkmuyorum
Acı vermesi gereken kelimelerin gerekli ifadesini korkutun. Ne
Sazetini bir
Kızlığının birkaç ayı mı? Kalbini araştırmak için kaba davrandı
derinden. Söyleseydi ona gerçeğe sahip olmaya cesaret edemedi
O mutsuz! Ve bu duygu ile birlikte başka bir şey vardı-doğal
Gururlu bir kadının onun gizli sırlarını çıplak döşemekten küçültmek
Ruh, saf olsa da, ölümcül görüşe. Bir kadın istemiyor
Kocasına, onu seven adama söyle ve karşı konulmaz inanan
Herkese, başka bir adam, takılarına karşı kanıttı,
Love'ın çok yıllık çeşmesinin ilk saf suları dokunuşta fışkırmıştı
bir başkasının, gelgitin dikkatsiz ve umursamayan ve bir adam
soracak hiçbir işi yok. Ama insanın "küçük" çizgisi nerede
Kısa otorite "sınırlarını geçiyor mu? Henüz hiç öğrenmedik.
Belki de cinsiyetimizin adil ve meraklı olanları için kaldı
bunu çözmek için "gündüz ve nesil" de "güçlü fikirli"
İlginç bir sorun.

Yani, Gracie, çok fazla ve ciddi düşüncelerle itiraf ederek,
Çaresizlik içinde soruyu yakıttı.

"Paul, beni tutarken uykulu ve yorgun olduğumu biliyor musun?
Böylesine boş saçmalıklarla mı? Endişelenmek için bu geç güne başlamalıysak
Geçmiş aşklarımız ve hayallerimiz üzerinde, önce bana söyleyerek başladığını varsayalım
Benimle tanışmadan önce kaç ayrı bayan! Gel, Başla
listede ilk ile. "

"Kendinizle başlar ve biter," dedi ağır ve sıkıca.

"Bayan Osgood'un Evelyn'in hikayesi gibi," diye tekrarladı, gülümsedi ve
Hafiften uğultu yapmaya başlıyor:

    "İle başladı-'Evelyn'üm adil!'
       'Evelyn Best!' İle sona erdi.
     Ve epithets en güzel ve sevgili,
       Geri kalan aralarında mızmız oldu. "

Sonra kırıldı, daha ciddi ve yumuşak bir şekilde diyor:

"O zaman bunun benim için aynı olduğunu düşünmeye çalışın. Böyle boşta endişelenme
spekülasyonlar. Yorgun ve yarı hastayım canım. "

"Gracie, beni çaresizliğe götürüyorsun. Sana basit bir şekilde sordum
Soru-neden kaçmaya çalışıyorsun? "

"Çünkü bu benim için haksızlık. Sana bu kadar saçma sormadım
sorular. Catechised olmak için boyun eğmeyeceğim, olumlu, yapmayacağım!
Kızma canım. Eminim sizin tarafınızdaki en ufak yansıma
Seni haklı olduğuma ikna edecek. Geçmişi kısmen unuttum;
Her neyse, daha fazla bakmayı umursamadım
Seni tanıdığım ve sevdiğim iki yıldan daha. Bütün
gerçekten bildiğim mutluluk, benim cömertçe duş aldı
el. Bunu bilmekten memnun ol ve beni yedekle Paul. "

"Teşekkür ederim Grace, bana tatlı haraç için, ama sana sordum
Soru ve ben-cevabın için bekliyorum. "

"Sana yeterince cevap verdiğimi sanıyordum Paul. Neden sen
İkimizi de mutsuz mu yapıyorsun? "

"Gracie, cevap verecek misin?"

"Ah, sevgilim! Beni gergin bir ürpertiden endişelendirdin. Ben de soğukum
buz, "ve sözlerinin gerçeğini kanıtlamak için iki buzlu küçük bastırdı
yanağının üzerine eller ve hayatında ilk kez onu itti
Peri ondan uzak.

"Benimle ilgilenmemelisin, Grace."

"Hala ısrar ediyor musun Paul?"

"Hala ısrar ediyorum."

"Kendi mutsuzluğunuz riski altında mı?"

"Evet."

Yakındaki beşiğin üzerinden eğilirken ne yazık ki ona baktı, ama değil
ona dokunuyor.

"Paul," aniden cesaretlendirdi, "
Seninle tanışmadan önce bir diğeri, bu size ne fark yaratabilir? BEN
Seni şimdi gerçekten seviyorum. "

"O kadar çok fark, eşim, sanırım bir daha asla olamayacağım
Kendimden bir başkasını sevdiğini bilseydim mutlu; Ama yapamam
Bu gerilimini taşıyın. Sana diğer erkekler hakkında hiçbir şey sormuyorum. Sadece sana soruyorum
_Did_ Bruce Conway'i hiç sevdin mi? "

Bir yanlışlık söyleyemedi; Keadinden kaçamadı
kalıcı sorgulama; Onunla açık olmalı ve umuyoruz
en iyi. O zaman fakir küçük kalbin düşünmesinin tek yolu buydu; Bu yüzden
aşağı dikilmiş gözlerle ve kulaklarında bir sesle
Okyanusun fısıltısı bir gece ayrılan bir gece, biraz çizdi
ondan daha uzakta ve cevap verdi, sessiz, düşük bir sesle
Chidden bir çocuğun:

"_Yaptım._"

Aralarında bir sessizlik düştü ki o kadar sessiz ki kendi kalbini duyabiliyordu
vurmak. Elini yüzüne koymuştu ve onu göremedi
özellikleri ne de sözlerinin onun üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu tahmin edin.

"Paul," diye cesaret etti, neredeyse kendi sesinin sesinden korktu
Durgunlukta, "Artık düşünme. Benden başka bir şey değildim
Basit, rüya gören çocuk ve genç bir kız için de doğal
Yanıtlayan ilk yakışıklı genç adama aşık olmaktan hoşlanıyor
onun beşiğindeki bebeğimizin dişlerini kesmesi ve sahip olması
Yaşlandığında kızamık. Kendini yapmak saçma görünüyor
Bir şey çok rahatsız etmek için sefil. Onu pek sevmedim
Gerçekten yapmadım. Yakında herhangi bir kadının ne kadar değersiz olduğunu öğrendim
Aşk. O, kararsız, tereddüt eden, nihazı olmayan bir adam, asla bilmeyen
Kendi zihni, senin ikinci bir düşüncenin değersiz, asil kocam. "

Çıkarmayan karar! Ama gerçek bir. Sahip olan adamı anladı
Genç kalbiyle neredeyse kendisinden daha iyi oldu. O
Gururu ve mutluluğu arasında ölümcül bir şekilde tereddüt ettiği zaman
Aniden uyanmış algılarıyla ruhunu kavramıştı,
Ve onu iyi anladı. Şimdi geriye dönüp bakabilir ve cennete teşekkür edebilir
O zaman görünen şey için nadiren bir felaket. Ne vardı
Ona sadece cennetin bildiği, çünkü onun yolunda gururlu bir kadındı ve
Asla "kalbini koluna giymedi;" Ama kimse nasıl olduğunu sorgulamayı bırakmıyor
Zor bir mücadele, zafer sonunda onu taçlandırdı. Ki
dünya, kaçan, çabalayan atomların kim olduğu önemli
Hasta hacıları

                  "O çöl tapınağı
    Hangi üzüntü siyah alemde yükselir-Dispire! "

böylece ellerinde zafer avuç içi ile geri dönerler ve haç
göğüslerinde onur. Ve Gracie de bir savaşta savaşmıştı
hayatı ve fethedildi; Verimsiz yara izleri bırakırsa gizlendiler
kalbinde ve adil, anlaşılmaz yüzüne jeton bırakmadı.

Tutmaşık savunmasına cevap vermedi.

Ona gitti ve elini onunla dokundu, hala niyetli
Bu gururlu, sabırsız ruhla barış yapmak. O sadece onu çok koydu
nazikçe ama sıkıca ondan uzaklaştı ve aniden döndükten sonra
ve odadan ayrıldı. Çalışmasına indiğini duydu, kapısını kapat,
ve ağır bir sandalyeye düş.

Sonra bastırılmış sabırsızlığı ve öfkesi patladı.
ve bir ruh gibi, akan saçlarında ve uzun beyaz bornozunda.

"Idiot! Deli! Bunca zamandan sonra buraya geri dönecek ve
Gelecekteki hayatımın her yerinde mutsuz aşkın gölgesini at! O mu
Gururum olmadığını mı düşünüyorsun? Soğukluk, dikkatsizlik taşıyacağım,
ihmal edin ve dört yıl geçtikten sonra onunla tanışmaktan memnun olun ve
evet, onur olarak daha önce sorması gereken soruya
gitmiş? Sanırım benden önce diz çökerse onu ayağımla atabilirim
Yine gece yaparken! "

Onu nasıl küçümsedi! Ne kadar mükemmeldi, sadece öfke ve
Dirent! Değişken gözleri karardı ve gururla parladı, dudağı
Kıvrımlı, yanağı parladı, ışık adımı zemini taşıyordu.

"Mamma, Mamma!" Çocuğunun yumuşak, korkmuş sesi, uyanıyor
Aniden pembe uykusundan, onu kendine hatırladı. Anında
Onun yanındaydı, onun üzerine eğildi, kaşını öptü, dudaklarını,
eller, saçları, kederli hassasiyet tutkusu.

"Sevgilim, rahatım, güzel oğlum!
Bir erkek! Ağrıları, cezaları, denemeleri ve
Bir kadının hayatının haçları. Eğer küçük bir kız olsaydın ve bunu biliyordum
Eğer yaşadıysan, doğduğum ve hala katlanmanız gereken her şeyi taşımalısınız,
Yaptığım gibi, söylemekten ziyade seni ölü olarak görmeye dayanabilirim:
'Anne, neden küçük bir çocukken ölmeme izin vermedin?' '

Mermer Mantel üzerindeki küçük saat üç saati çıkardı
Yumuşak müzik notaları. Çocuğu kollarında kaldırdı ve içine geçti
Uyuyan dairesi, onu kendi yatağına bıraktı, çünkü asla
hazinesi olmadan uyudum. Sonra diz çöküyor, o
Yorgun bırakmadan önce cennete kısa, acı çeken bir dilekçe fısıldadı
Keten ve dantelin karlı yuvasında oluşur.

Yumuşak Summer Dawn, dünyanın üzerinde hafifçe kırılmaya başladığında, Paul
Winans yorucu nöbetlerinden ayağa kalktı ve merdivenleri bir
Onu bitkin uykusundan uyandırmayan gürültülü ayak izi.
Çocuğu kalbine ve dudaklarına yakın bir şekilde yer aldı, hatta uygun şekilde
uykuya daldığı gibi kuzuna bastırıldı. .
Altın saçlarının uzun bukleleri her ikisinden de aktı ve onları bir
Güneş ışığı mantosu. Yüzü hatırlanan acı ve keder giydi
Bu da kalbine gitti, ikisini de o kadar yumuşak bir şekilde öpmek gibi
karıştırın, yastığa bir not verdi ve merdivenlerden aşağı indi ve dışarı çıktı
sokağa.




Bölüm IV.

Feragat

    "Acı meyveyi taşıyanlara değer vermem gerektiğine kızgın mıyım?
     Kalbim kökte olsa da, koynumdan koparacağım! "

                                                            -Tennyson.


Mrs.
Conway'in topu. Buna rağmen bayan erken yükseldi. Uyumamıştı
Hiç ve gergin ve depresif, düzensizliğin üzerinde dolaştı
hizmetçilerin _debris_ 'nin yoğun bir şekilde kaldırıldığı ev
Akşam eğlencesi. Yeğenini görmeyi beklediği her an
Gir ve gün giydikçe ve kendini sunamadı, onu
Sabırsızlık kontrolü artık değil ve bir elçi gönderdi
Norfolk, şehirdeki her zamanki durma yeri olan Ulusal Otele,
ondan sonra sormak için.

Çocuğun hızlı atı onu şehre ve iki saat içinde geri taşıdı.
Çok resim, bayanın eğimine ve sırıtarak varlığına geldi.
Şık, iyi huylu, iyi beslenmiş bir darkey.

"Onu gördün mü, John?"

"Yaas'm, onu görüyorum," diye sırıttı John, elleri ceplerinde
Şikayetçi bir şekilde genç efendisinin verdiği nikelleri
o. "Ona mesajımı verdin? Ne dedi?"

"Yaas'm; nasıl olduğunu söylüyor"-burada John, nikellerini uzun sürmeyi bıraktı
Yünlü kafasının düşük bir dalışını yapmak için yeterli, uygun şekilde yakışıyor
Sahip olduğu mesajın kurtuluşu-"Hesel De Hon'r OB yapacak
Tea wid'i bile al. "

"Bütün söylediği bu muydu?"

"Sana söylediği tek şey, hanım
Mis 'tüm zamanlar ve De Little Nigs'in geri kalanı gibi gitmiyor mu? BEN
ona söyle ---- "

Burada John, hatırlamada yumuşak bir şekilde kıkırdamayı bıraktı.

"Peki, ona ne söyledin?"

"Mis'in ne kadar yaşlı 'uzun gitmediği için bana" ve burada John
döndü ve "devam et, yoksun
Küçük Maymun! "Söylenen" Ole Mis ".

O akşam kapıdaydı, efendisinin atını almaya hazırdı
Bulutlu gün batımının kasvetinde canlandı.

"Seni gördüğüme sevindim Marse Bruce. Kalmaya gelmeni umuyor. De ole Place
Nuvver sensiz ev gibi görünüyordu, "dedi genç Darkey
Bir çocuk Bruce Conway'in botlarını karartmış, işlerini çalıştırmış,
Tüm hasta mizahları için bir kaçış valfi ve şimdi ona hayran kaldı
Çok derin köklü olan doyurucu sevgiyle onu eve davet etmek
basit doğasında.

Özgürlük John'u en azından şımartmamıştı-muhtemelen
Nazik muamele ve neredeyse sınırsız hoşgörü gitti, o _free_ olmuştu
tüm hayatı.

Ama genç adam ona sadece dizginleri attı ve dikkatsiz bir şekilde "
Ona iyi bak, John, "Evin yönünde yürüdü.

"Humph!" atı öne sürdüğü için neşeli küçük darkey yorumladı
ahıra. "Somurtkan! Madamlara uyum sağlamaya gelirim
Sevgilisi gitti, geri döndü. Ona hizmet ediyor
Doğru, yine de. Neden onun fustiyle evlenmedi ve onu uzun sürdü onu
Bu furrin parçalarına? Zavallı, çok küçük canım! Tıpkı benziyordu
Bir melek las gecesi ve Marse Bruce'un o zaman biraz aldığını söylüyorlar
onu gördüm. "

Çünkü Bruce acele ettiğinde hizmetçiler kederli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
aşçının kehanet ettiği büyük düğün olmadan Avrupa'ya
kendisi ve Bayan Gray arasında gerçekleşecekti; ve hikayesi
Geçen gece _contretemps_, salondan usulüne uygun olarak söylentiler
mutfağa, aşçı arasındaki yorumun her şeyi aşındıran konusu,
Chambermaid ve tüm işin çocuğu-sempatileri ve öfkeleri
Şimdi pek de dalgalanan bir durumda olmak
Sempatilerini en çok hak eden kim olduğuna karar verin-genç adam,
Onlar ifade ettikleri gibi, gitmiş ve görünüşe göre sevgilisini sarstı,
Ya da bulmak için geri döndüğü genç bayan onu gerçekten sarsmıştı.

Ve çok kadınsı dedikodu için yemek yiyen genç adam
Ve o gün varsayım, her şeyden oldukça dikkatsiz, yukarı doğru yürüdü
Adımlar ve onun beklenti teyzesinin görkemli varlığına.

Çok samimi bir şekilde öne çıktı, olası sıkıntıyı gizledi
bir sevgi görünümü altında hissettim. O kınamaları görmeye başladı
Ve öfke bu boş, pervasız gençleri getirmenin yolu değildi
duyularına adam.

"Geçen akşam yorgunluğundan sonra iyi hissettiğine inanıyorum"
El sıkışırken hoş bir şekilde gözlemlendi.

"Hayır, olduğumu söyleyemem. Hiç uyudum ve endişeli hissettim ve
Senin hakkında endişeli, sevgili oğlum. "

"Sana böyle bir sıkıntıya neden olduğum için üzgünüm," diye yanıtladı.
Tövbe ederek, kendini yorgun bir şekilde lüks bir
Sofa-"Çok üzgünüm, gerçekten de Conway Teyze. Kaynak olmaya değmiyorum
herhangi birine kaygı. "

Tonunda üzüntü ve yorgunluk bükülmesi kalbine dokundu,
ve tüm devam eden kızgınlıkları süpürdü. Yatırken ona baktı
Parlak işlemeli minderler arasında, çok yakışıklı görünüyor, ama çok yıpranmış
Ve umutsuz ve onun kadınca yazık olan basit sözlerle havalandırdı:

"Zavallı oğlum!"

"Bana acıma!" Sabırsız bir şekilde cevap verdi. "Yazık olmayı hak etmiyorum
Ve istemiyorum. Bir adam gerçekten olmak için çok düşük batmalı
Bir kadının acıma nesnesi. "

Ne kadar garip bir ruh hali vardı! Ona alışkındı, yapabilirdi
Bu akşam ona sahip değil. Ellerini kucağına katladı ve
ona özlemle baktı. Bakışlarının altında huzursuz büyüdü, onu değiştirdi
Işığın özelliklerine çarpmaması için konumlandırın.

"Bana bir azarlama vermemi sağladın, sanırım," dedi bir
Kısa, kuru kahkaha. "Bunu almak için buradayım."

"Yapmadım," diye yanıtladı. "Senin için gönderdim çünkü bu senin evin
Ve eğer istersen benimle kalmanı istiyorum. Burada çok yalnız
Kindred'imden kimse Bruce ve ben oldukça yaşlı bir kadın olacağım
Şimdi. Neden bana şirketinizin ve sevginizin teselli veremiyorsun?
Kalan birkaç yıldır? "

"Benim sevgim!"

Hiçbir kelime görünüşünün ve tonunun pervasız sinizmine adalet yapamaz.

"Conway Teyze, herhangi birini vermek için çok az sevgim var. Kalbim
koynumda ölü görünüyor. Eve geldim, çok asil çözümlerle dolu, çok dolu
Düşükümün tahtından neredeyse neden olduğunu umuyoruz.
Ve şirketime gelince, size bunu bile veremeyeceğimden korkuyorum. Borçluyum
Kendim, size, Senatör Winans'ın karısından daha fazlası, almak
Kendim buradan uzakta, hiçbir görüşümün adaletsizliğimi hatırlayamayacağı
O ve dün gece benim taç ayağım. "

"Bruce!"

"Kuyu?"

"Öyle konuşmayacaksın-beni bir daha bırakmamak. Bayan Winans'a izin ver
yalnız. Üçünü sürtünürdün-Nay, dört yıl onun için
çoktan. Tekrar gitmeyeceksin. Norfolk kesinlikle yeterince büyük
Siz ikiniz, birbirinizin yolunu geçmeden yaşayacaksınız. Gelince
Dün gece ne oldu, oldukça ipotek ediyor, ama yakında olacak
unutulmuş. Benimle kal Bruce; Norfolk'ta çok sayıda güzellik var
Yakında sana Bayan Winans'ı unutmayı öğretecek. "

"Onu unutun! Norfolk'un hakim konusu olduğunda
Güzel Bayan Winans, parlak Bayan Winans, başarılı Bayan
Winans, moda ve çılgınlık başarılarıyla? Oldukça görünüyor
Şimdi onun hakkında konuşacak moda. Hayır, Conway Teyze, caydıramazsın
Benim amacımdan. Olmayı öğrenene kadar buradan uzaklaşacağım
bir adam. Burada onun için kötü niyetli aşkımdan vazgeçiyorum ve kendime söz veriyorum
Onurlu bir adamın yapması gerektiği gibi onu unut. "

Teyzesi ona baktı, pişmanlığı ve acısı hayranlıkla karıştı. O
çok asil görünüyordu, çok gururlu, konuştuğu kadar erkeksi, bir an için o
Yaptığı yanlış düşüncede bir pang hissetti; Bunun için vardı
Yanlış yaptım, iyi biliyordu. Yeğeninin tutkulu olduğunu biliyordu
Grace Gray'e olan aşk ve onunla birlikte tüm bunları bulacağını biliyordu
Ölümlülere kefil olan mutluluk. Ama dünyevi bir karışıklık için
Gurur ve pozisyon onları ayırdı, böylece kendini cezalandırdı;
Çünkü sürgününün uzun yıllarında, gerçekten çok hissetmişti
bu iki sevgi dolu kalbi parçalayarak, onu acı bir şekilde yaraladı
sahip olmak. Oğlu için bastırılmış özlem, kendini tanımanın acısı
sevilmeyen ve umursamayan, kalbinde günlük bir diken olmuştu, bir yara

    "Hayır, memnuniyetten sonra
      Tamamen iyileşebilir. "

Bir an için, ona erkeksi güzelliğinde ve cesurca bakarken
feragat, daha iyi bir dürtü kalbini karıştırdı ve
Bu kasvetli güneş ışığı yapan adil genç yaratık,
Muhteşem ev, ruhuna onlara izin vermiş olduğu belirsiz bir dilek geldi
Yolları var, ve Tanrı'nın bir araya geldiği şeyleri çok kaba bir şekilde güneşlendirmedi.

Çok geç! Yaşam bölgelerini şekillendirmek için kendimizi üstlendiğimizde
diğerleri, tamamlandığını bulduğumuzda işimizi geri almayı beklememeliyiz
ve bizim için tatmin edici değil. Ara verdiğimiz kalpleri gördüğümüzde
Bruised ve yırtılmış bizden aç ve boş mu? Beklememeliyiz
Onları reddettik mutluluk için bize dönmeleri. Oh, babalar ve anneler, manevra yapan kız kardeşler, teyzeler ve akrabalar,
Genç kuşlar çiftleşip inşa ederken, neden onlara izin veremiyorsunuz?
yalnız? Neden özel deneyiminizi anlayamıyorsunuz ve
sadece rehberliğiniz için bilgelik size Tanrı tarafından verildi ve her
Kişi aynı tebeşir yolunda yürüyemez, her düşünce, yaşayan
Akıl, akıllıca mı yoksa iyi olsun ya da olmasın kendisi için seçmeli mi?

"Yataklarımızı yaparken yalan söylüyoruz" bir gerçeğe geçti, ama muhtemelen
başkalarının bizim için yapmaya çalıştığımızdan daha iyi olacağını
kendimizi? Açık olmak gerekirse, kimsenin bize göre dikte etme hakkı yok
hayatta yürümek; Ya da varsa, Tanrı neden her birine verildi
ne olduğumuzu bilebilen düşünme, akıl yürütme, özlemli zihinlerimiz
Bizim için bildiğimizden daha iyisine ihtiyacımız ve neye ihtiyacımız var?

"Bruce," dedi nazikçe, "Seni haksızlığa uğrattım, biliyorsun. Bu yanlıştı
Sevdiğin ve kim
Seni sevdi. Bu saate kadar ne kadar temelde hareket ettiğimi hiç hissetmedim. Eğer ben
İşimi geri alabilirdim. Ama henüz mutluluk bulabileceğinize inanıyorum,
ve tüm bu acıların anısı ruhunuzdan geçebilir
Bir gülden yağmur damlaları, daha parlak ve daha güzel bırakarak
fırtına."

"Hayır," dedi, hafifçe ve ne yazık ki gülümseyerek, "
Benzer, size iki taraf olduğunu hatırlatmama izin verin. Ne sıklıkta
Bu sevimli bahçenizde ezilmiş gül yaprakları gördüm mü
Fırtınaya sahip olduğu gibi, zemini örtmek, yağmurla dövülmüş, soluk ve yırtılmış
geçti ve onları terk etti. Bu yüzden büyük olasılıkla benimle olması muhtemeldir. "

"Güvenmiyorum. Hiçbir şekilde Bruce, affetmenizi soruyorum.
Çok, biliyorum, bunu yansıttığımda ama benim için evlenirdin
Sevdiğin ve benim hatamla geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş olan kız.
Ama sevmem gereken tek şey sensin-hepsi sevmem gerekiyor! Beni inkar etme. "

"Yapmıyorum," diye cevapladı yavaşça. "Kendini tamamen teyze suçlama
Conway. Zayıf, tereddüt eden, boşaltıcı irademi suçla, bu beni yaptı
Grace Gray ve bana sunduğunuz asil miras arasında tereddüt.
Sanırım eşitiz. Kendimi sattım-beni aldın! "

Oh, lütuf, intikam alıyorsun! Onu kınarken derinden horunuz
Bu saatte kendisi için hissettiğinden daha derin değil.

"Teşekkür ederim Bruce, sevgili oğlum, bana tüm suçu almıyorsun,
Yine de tam olarak hak ettiğimi hissediyorum. Konuyu bir tane daha değiştirelim
güzel."

"Bir anda, ama önce yapacak bir itirafım var. Duyabilirsin
Başkalarından, bu yüzden önce benden duymanızı istiyorum. Bilirsin
Doğrusu, dengesiz olmasına rağmen ve sadece ne olduğuna inanabilirsin
Diyelim ki-duyabileceğiniz tüm vernikli raporlar değil. "

"Devam et," dedi endişeyle durdu.

"Şey, o zaman, dün gece seni kötü bir ruh hali içinde bıraktım. Kızdım,
Sanırım-biraz deli-ve Norfolk'ta iyi olandan daha fazla şarap aldım
Benim için. Kendime lütuf vermeyeceğime yemin ettim. Ondan nefret ettim
Kocası onu kazandığı için-_her_ annesini arayan çocuktan nefret ettim
ve _him_ baba-bizi ayırmanız için senden nefret ettim ve bunu yemin ettim
Beni tekrar sevmesi gerektiğinde beni sevmişti. Etkisi altında
Bu delilik bir gitar aldım ve büyüklerin penceresinin altında söylendim
Winans'ın Konağı Bir Aşk Görevlisi-Evet, Teyze, "Onun gibi biraz gülüyor
dehşet içinde geri döndü, "Bir aşk şarkısı söylemeye cesaret ettim-Serenat'a cesaret ettim
Toplumun evli Belle ve bir aşk şarkısı ile güzellik kraliçesi
Dört yıl önce ayrılıkımızın arifesinde benim için şarkı söylemişti. "

"Ah, Bruce! Ne yaptın?"

"Belki kendimi bir zorluğa dönüştürdü. Soru şu ki, onlar
Beni duy, yoksa hepsi uyuyor muydu? Beni duyup tanıyorlarsa, bende
Kuşkusuz onu arayan o kibirli senatörün gazabını kışkırttı
kendi. Kendimi bu ikilemden çıkarmayı öneriyorum
Geri döndüğüm kadar sessizce yer; korkaklık yoluyla değil, Conway Teyze, ben
"Gözü gururla parladı" diye düşünmeyecek misin, ama ben
Zaten onun belasına neden oldu. Getirmek için burada kalmayacağım
Daha fazla sorun ve ona yorum. Onun saf ismine sahip olmayacağım
bir onur meselesinin skandalı boyunca sürüklendi. Tek şey
Git-bu yapabileceğim tek tazminat, uzaklaşıp unutmak
O ve kendim unutulmuş ol. "

Henüz onun içinde asil olan çok şey vardı; Yüksek tonlu çok şey
şövalye, yüksek ruhlu ve ihale-hepsi, ne yazık ki, bu tarafından gölgelenmiş
Will'i boşaltmak, o tereddüt eden, şüphe uyandıran doğa
Aklını ortaya koydu ve kısa süre sonra tekrar değiştirildi.

Çay-çantası, konu üzerinde daha fazla sohbet etti. Ona verdi
Kılavuz bir şekilde kol ve her ikisi de yemek odasına indiler
Peeped meraklı nazikçe siyah yüzleri gözlemlemek için çok meşgul
Onlara belirsiz istasyonlardan, yakışıklı genç ustayı görmeye istekli
Çok iyi hatırladılar ve nasıl göründüğünü görmek için "geri döneceğinden beri"
ve sevgilisinin evli ve gittiğini buldu, "sanki insanlar giyiyormuş gibi
Yüzlerindeki kalpler. Ah, ne kadar korkunç görünen bir kalabalık yaptılar
Gittiğimizde bizimle buluşuruz.

Akşam yemeği kadar zarif ve zarif, sanırım Bruce Conway ve
Yakışıklı yaşlı teyzesi neredeyse hiç adalet yaptı. Onun duygusuz, dünyevi
Kalp yıllarca olmadığı için karıştırıldı. Bruce için bence
Bahar tavuğundan zevk aldığı her şey için cips de yemiş olabilir
Turşu istiridye, pembe jambon ve sıcak kahverengi bisküvi,
Altın Bal ve Koruyucular, tatlı meyveler, kokulu çay
ve çikolata. Çiçeklerin parıltısının karşısında, gümüş ve zarif
kesim cam ve yenilebilirler, gölgeli bir form boş sandalyede oturdu
Masanın karşı tarafı,
pembe gerçeklik. Bir kızın adil yüzü ona baktı, beyaz elleri
Gümüş bıçak ve çatalla uğraşan, karşı karşıya kaldı
Ona, kremayı çayına döktü, ona bir düzine nazikçe gösterdi
Dikkatler ve bir kez dedikten sonra, "Hayır, teşekkür ederim, lütuf" ve
değiştiren John'un parlak siyah yüzüne baktı
onun için tabaklar ve neredeyse bastırılmış kahkahalarla patlayan ama
dedi, sahte ciddiyet ve yanlış anlama iddiasıyla:

"Ole Mis 'Nuvver Grace'den Yemeklerden Yemekler, Marse Bruce, Cepen' '
De bakanı çaya kalır, efendim. "

"Odayı terk et, sen genç scamp," dedi Bay Conway, ve
John gitti, kendini kahkaha atacak hiçbir şey
sevgili genç "Marse Bruce" pahasına. Ama küçük olay
Bruce'u daha geniş bir uyanık haline getirmeye ve kendini gerçeklere yönlendirmeye hizmet etti
Pansy gözlü hayalet, Bayan Conway'in iyi döşenmişinden kaçtı
masa.

"O çocuk mükemmel bir palyaço," diye şikayet etti bayan; "Uygun değil
Masanın üzerinde bekleyin. İyi bir yemek odası güvence altına almalıyım
hizmetkar."

Bayan Conway bunu o kadar sık ​​söylemişti ki,
infaza konma. O büyük ölçüde bağlıydı
etrafındaki hizmetçiler, hepsi ona aitti.
kölelik ve savaş sırasında "serbest bırakıldığında",
Yeni evler arayan serbest adamların çoğunluğu derhal hizmet aldı
Whilom metresinden ve sahibinden abartılı ücretler. John vardı
Hoşgörülü "ole'nin hizmetinde on yedinci yılına kadar büyüdü
Bayan, "ve ilginç gerçeğinden tamamen ikna oldu.
"Onu yapamadım, hayır."

Çaydan sonra ikisi parlak ışıklı çizim odasına tamir etti.
Donuk nemli gün, kapalı panjurları oldukça hoş hale getirdi
aksi halde ve bu şekilde kapatın,
ona acı çekerdi, genç adam eğlendirmek için çaba sarf etti
Teyzesi, yurtdışındaki maceralarının çoğunu anlatıyor ve ilginç
Kapının dışında tembel bir şekilde kıvrılmış düşünmeyen bir dinleyici
Geri dönen gezginlerin şirin bir şekilde sohbetini dinlemek.

"Tüm dat _kin_ doğru olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü John, şüphesiz; "Ancak
Tabii ki, Marse Bruce öyle diyorsa. John Andrew Jackson Johnson, sen
Gençliğine inanamıyorsan, bir conway zencisi olmak için fitten değil
Beyefendi, "Ve böylece kendisini seven, John nüksetti.
sessizlik. Yine de, bir sonraki saat boyunca ağzı ve gözleri
Genellikle en üst düzey kapasitelerine kadar uzandı ve korkarım başka bir
Bruce Conway'in bu tür olağanüstü şeyleri ilişkilendirdiğini varsaydığı için John
doğruluğundan şüphe etmek cazip olurdu.

Kapı çantasının keskin bir peal'i onu hoş bir şekilde bırakmaya zorladı
cevap vermek için meslek. Gümüş bir salver üzerinde bir kartla geri döndü.

"Gentl'man Marse Bruce'u görecek; onu Librli'ye gösterdi, efendim;
Seni görmek için 'yalnız, efendim', John, çok haysiyetle.

Bay Conway kartı aldı ve Bayan Conway omzunun üzerinden baktı.

"Yüzbaşı Frank Fontenay, ABD S. A.," yüksek sesle okudu ve Bayan Conway şunları söyledi:

"Askeri bir beyefendi-kim o, Bruce? Onu tanımıyorum."

"Ben de," dedi yeğeni, korkunç bir şekilde.

Mermer gibi beyazdı, ama karanlık gözleri firmalarında asla tereddüt etmedi,
soğuk parıltı. Başka ne olursa olsun, Bruce Conway korkak değildi. O
Kendini teyzesinin gözaltına alınan elinden nazikçe serbest bıraktı.

"Gidip bu beyefendiyi göreceğim," dedi.

"Ah, Bruce!"-Sinir, histerik bir titremede ona yapıştı-"
Sanki korkunç bir şey olacakmış gibi. Onu hiç görmüyorum. "

Kadın korkularına gülümsedi.

"Sevgili teyzem, histerik olma. John, Bayan Conway'in hizmetçisini arayın
ona katılmak için. Conway Teyze, seni alarm verecek hiçbir şey yok-
hiç; "ve onu kanepesine geri koyarak, onunla tanışmak için dışarı çıktı
Tazarsız konuk.

Kaptan, belki kırk yıllık, mavi gözlü, güzel görünümlü bir adamdı.
Sarı saçlı ve çok bıyıklı. Çok nazikçe durdu
Bruce kütüphaneye girerken zeminin ortasında şapka.

"Bay Conway?" Sorgusu, sorunsuz bir şekilde.

"Hizmetinizde efendim," dedi Bruce.

"Bay Conway," dedi beyefendi gösteren ışıltılı bir gülümsemeyle
Tüm güzel beyaz dişleri, "Ben senin için bir mesajın taşıyıcısıyım
Senatör Winans. Arkadaşım efendim, kendini hakaret ettiğini düşünüyor ve
Tüm beyler birbirlerine uyduğu gibi bir memnuniyet talep ediyor. "

Bay Conway'in eline sessizce bakan açık bir not koydu.

Bir düello ile savaşmak zor bir işti.

"Herhangi bir arkadaşın, üç yaşında yarın beni arayabilir.
ön hazırlıklar, "sarışın kaptanı, sakin bir şekilde gülümseyerek önerdi
Bay Conway'in rahatsız edici yüzü ve kabulünü kabul ediyor.

"Çok iyi efendim; sana bir arkadaşımı çok az sayıda göndereceğim
yarın üçte. Bu şimdiki zaman için tatmin edici mi? "

"Oldukça öyle, efendim; çok öyle, efendim,"
Oldukça heybetli askeri varlığını eğiyor.




Bölüm V.

Kazananın elinin attığı şey.

    "İşte hoş olmayan kelimelerden birkaçı
     Bu hiç karartılmış kağıt. "-Shakespeare.

    "Veda!-Olması ve olması gereken bir kelime,
     Bizi oyalanan bir ses-ama veda! "

                                               -Byron'un Childe Harold.


Grace Winans, sorunlu uykusundan belirsiz bir sunumla uyandı
yaklaşan kötülük. Mantel yedi chiming küçük saati duydu,
ve yarısına şaşkına baktı.

Gölgeli konik odada hafifçe yandı ve gri sabah ışığı
Kapalı panjurlar ve dantel perdelerden loş çaldı. Bebeği yatıyordu
Kolunda, sıcak beyaz yuvasında tatlı bir şekilde uyuyor. Onu büyüttü
Biraz gidin, sadece donuk, ateşli bir zonklama ile yorgun bir şekilde batmak için
tapınaklarında ve düşük bir ağlamayı zorlayan keskin bir anma acısı
Dudaklarından:

"Ah, Paul!"

O neredeydi? Çalışmayı düşündü ve onun süsünde bir pang ile
Yorucu nöbet, bebeği hafifçe kolundan hafifletti ve onu sıkıştırdı
Yumuşak yuvarlak, giyinmiş giyinme ve terlikler ve yavaşça aşağı çaldı
Merdivenler, kapıya hafifçe atladı, sonra açtı ve girdi. Işık hala odada yandı, cafcaflı ve solukta wan görünüyordu
Sabah kirişleri; Kolay sandalye yazı tablosunun yanına çekildi, ancak
boş. Onun etrafına baktı. Orada değildi ve onun izi yok
kaldı.

Genç karısı yavaşça adımlarını geri çekti.

"Şu anda gelecek," diye fısıldadı kendi kendine, ama merak ediyorum.
O; "Ve küçük Paul üzerine eğilirken, yuvarlak, beyaz kolunu döşeyerek
Yastıkta, notanın keskin kenarı kadife benzeri cildini sıyırdı.
Ona baktı, küçülüyor, korkuyor, görünüyordu, ona dokunmak
an; Sonra, kendi üzerinde korkunç bir çaba ile, titreyen eli
Aldı, gölgeli, menekşe gözleri içeriğin üzerinden geçti:

  "Ah lütuf!" "Sana bayıldığımı biliyorsun-çok iyi, çok iyi!
  çünkü seninle yaşamaya ve kalbinin olduğunu bilemem-
  Kalp tamamen ve tamamen benimkini düşündüm-görüntüyü tuttu
  Bir başkası! Evlenmeden önce bana bunu söylemeliydin. Sen
  Beni acı çekti Gracie, ama seni kızdırmayacağım. Hala,
  Bu kıskanç tutkumu engellemeyi öğrenene kadar, yapmayacağım,
  Olduğun yerde kalamazsınız. Seni sadece sefil hale getirmeliyim. Sen
  Ve oğlum evimde kalacak-hatırla, buna komuta ediyorum-ve
  İhtiyacınız olan meblağlar için her zamanki gibi bankacısımı çekeceksiniz veya
  istek. Seni hiçbir şeyle sınırlamıyorum, eşim, kendi putum
  karısı-kendinizi her şeyden memnun et, istediğiniz gibi yapın ve olmaya çalışın
  içerik ve mutlu. Bu kıskanç deliliğin üstesinden gelebilirsem-
  Kendimi ilk yerine _Second_ olduğumu bilerek uzlaştırın
  Saf kalbinde sana geleceğim, ama o zamana kadar değil. Olmaya çalış
  Küçük oğlumuzla mutlu ve kendi, hatalı, mutsuz affet

                                                                "Paul."

Beyaz ve hala mermer olarak, ıssız karısı oturdu
Elinde çılgınca not, önüne boşluğa bakarak, hareketsiz,
Suskun-evet ve tabutunda olacağı gibi soluk.

Çirkinliğinin korkunç, ezici bir duygusu ona koştu;
Ama garip bir şekilde, ilk düşünceleri kocasından değildi.
Kıskanç kederi, ama kendisi-skandalın, utançtan,
Tüm bunları takip edecek dokuz günlük merak. Kocasını iyi tanıyordu
Çılgın çözümü alındıktan sonra buna uyulacağını bilmek yeterli
ile.

Bruce Conway değildi, tereddüt eden, şüphe duyan, bu olabilir
Geçen bir esinti ile kenara üflenir. Sağlam, gururlu, hassas ama bükülmeden
Adamant olarak, bir zamanlar kararı alındığında Paul Winans oldu. Hiç kimse
Karısından daha iyi biliyordu, ancak hiç nazik ve sevgi dolu olmasına rağmen
ona.

Aptal bir korku, onun anlamını fark ederken ruhuna yerleşti.
mektup. Onu kasıtlı olarak aldattığı için suçladı. O yapmadı
bunu yapmak için; Paul için herhangi bir an meselesi düşünmemişti
Winans onunla tanışmadan önce sevmiş olsun ya da olmasın. Diğer erkekler
umursamadım-neden o olmalı? Onu sorgulamamıştı, almıştı
Geçmişi için geçmişi. Ona o aranmamış, küçümsemeden nasıl bahsedebilirdi?
Genç kızlığının sevincini karanlık bir şekilde gölgeleyen ihmal edilmiş aşk?
Ona haksızdı. Acılarının ortasında kekice hissetti.

Sevdiği bu ikisi gibi tüm erkekler miydi, kendini sorguladı.
kederli bir şekilde. Bunlardan biri gerçek bir kadının sevgisine layık değildi-hayır, değil
bir.

Buna gelmişti-ıssız bir eş-onun hiçbir suçu olmadan bu
Sıkıntı onu getirdi. Dünyanın onu neredeyse hiç kullanmadığını hissetti
ve acımasızca. Firma henüz tatlı doğaların altında yatan tutku ve gurur
Onun gibi, yüzeye yükseldi ve onu öfkenin üstünde şamandıra
Keder ve keder dalgalı. Ağlamak için çok öfkeli hissetti. O vardı
Neredeyse uzun zaman önce kalbini ağladı. Katlanmış olarak hareketsiz oturmak istedi
Eller ve sakin kalp ve soğuk, sert dünyanın dikkatsizce gitmesine izin ver
onun olduğu gibi Pangs.

Kocası onu bu haksız utanç getirmede acımasızca kullanıyordu
onun ve çocuğunun üzerine. Yarı oğluyla çok uzakta kaçmaya karar verdi
Utanç ve tövbe ettiğinde onu asla bulamadığı yer
onu yanına geri götürmeli. Bir an için. O zaman o
notunda ona kalmasını emrettiği kısa cümleyi hatırladı
evinde ve sonra kararı titredi; Grace Gray'in sahip olduğu zaman
Tanrı'nın önünde "sevgi, onur ve _obey_"
Sözünü korumak için.

Zavallı çocuk! Çünkü onun garip bir şekilde karmaşık bir doğaydı-
Sık sık iyi, gururlu kadınsı doğalarda buluştuğumuz çocuk ve kadın ve
Asla tamamen anlamayın.

Yüz çelişen duygu otururken onun içinden çılgınca yükseldi
Orada, hareketsiz ve solgun, andan sonra geçene kadar ve
Aşırı vergilendirilmiş beyin, aşırı gelişmiş kalp yol verdi ve kutsanmış
Bilinçsizlik ona çaldı. Elleri ona gevşek bir şekilde katlanmış
O acımasız notu kucakladı, keskin bir umutsuzluk o güzelde gölgede kaldı
Yüz, görkemli kafa öne düştü ve yastığa yoğun bir şekilde dinlendi
pembe, bilinçsiz uykusu kırılmamış olan çocuğun yanında
Her ne kadar havada duran meleklerin kanatları üstünde ve onun terk edildi
anne.

Norah onu bu şekilde bulduğunda, uyanmış bebeğin cooing sesi
Kreşte kulaklarına ulaştı. Güzel siyah gözleri ışıltılıyordu
Glee ile, pembe dudakları bebek notları, çukurlu, beyaz
Parmaklar, annesinin saçlarının parlak buklelerinde bükülmüştü.
Yastığın üzerine bolca süpürüldü.

Bebekliğinin tüm sanatıyla bir yanıt kazanmaya çalışıyordu
Garip sessiz annesi.

Norah bir duşa attığı için nefes nefese bir iç çekerek hayata döndü
Buz suyu yüzüne, gözlerini açtı, "yapma, Norah, yapma!" Dedi.
ve bilinçsizlik alanlarına geri döndü; Ve çok derindi
Bu sefer korkmuş Norah'ın tüm restoratiflerinin
herhangi bir etki uzun süre başarısız oldu.

"Görünüşe göre öldü!" İrlandalı kadını mırıldandı, onun arasında bölünmüş
büyümeye başlayan çocuğun annesine ve çocuğunun kendisine bak
dikkatsizlik ve açlıktan korkuyor.

Belki olsaydı onun için daha iyi. Çok az kadın var
Dünyayı o kadar adil bul, mezarlar için bir sığınak olarak tutulmuyor
Yorgun ruhlar ve bedenler. Ama Grace geri döndü, biraz soluk
iç çekerek, onun için hiç fazla cazibe yapmayan hayata ve
Titreyen bir kol bebeğini göğsüne çekti.

"Zavallı Küçük Paul!" O, "Aç ve acımasız. Git ve
Banyosunu hazırlayın Norah. Nasıl bayılacağımı düşünemiyorum. Hissediyorum
Şimdi yeterince iyi ve bilincini kaybetmek benim için oldukça sıra dışı
kolayca."

Yine kendisiydi. Gurur, kaşında, kıvrılmasında regnant oturdu
Dudak, sessiz gözlerinde. Zavallı kalp hissettiğinde onu kaldırdı
kırılma gibi. Dersi uzun zamandır öğrenmişti.
unutmak için iyice.

Böylece gün sessizce geçti. Kısaca açıklamıştı
Efendilerinin acil bir durumla çağrıldığı meraklı hizmetçiler
Bu evden yokluğunu gerektiriyordu. Ne zaman olduğunu bilmiyordu
Geri dönecekti-henüz kendini tanımıyordu. Bu arada herkes gider
Her zamanki gibi evde. Ve bu sefil alt fuge ile
Kendini hor gördü, genç karısı kocasının adını korumaya çalıştı
Keskin sansür oklarından.

O akşam iki veya üç ziyaretçi duyuruldu, ama sessizce
Şirketi görmeyi reddetti; Ve böylece hayatının en uzun günlerinden biri
En uzun, en kasvetli günler bile, sadece biz
Beklemek için sabrınız var.

Sabırlı değil, henüz sabırsız değildi. Donuk, pervasız bir dayanıklılık
Onu bu ve aynı şeyi geçen bekleme günlerinde onayladı.
Kocasından hiçbir şey duymadı. Heyecanlı, doğal olmayan durumunda
Zihni, adaletsizlik ve yanlış duygusu altında akıllıca, görünüyordu
duymayı umursamadı.

Zamanını küçük oğluyla tamamen geçirdi, asla şirketi görmedi
ne de dışarı çıkıyor. Norah çocuğu günlük yayınlanması için çıkardığında
Ve temiz havaya bin, zamanını aradı.
Grand Piano veya Organ'da pervasız oynayarak, zarif
Çizim odası. Kendini okuma, dikiş veya herhangi bir
Diğer kadınsı istihdam. Gelen büyük boşluğu doldurdu
Eski'nin yüce kreasyonlarıyla hayatına en iyi şekilde
ustalar.

Bazen müziğin erimesinde neşe ve geytanın ruhu yükseldi
Büyük piyanodan suşlar; Bazen üzüntü ve umutsuzluğun ruhu
Organ akorları boyunca ağladı, ancak adil yüz değişmez tuttu,
Beyaz parmaklar itaatkar uçarken herkesi rahatsız edici sakin bir
onun iradesi. Bazen şarkı söylemeye çalıştı, ama şarkının ruhu
istemek. Çocuğuna şarkı bile söyleyemedi, neredeyse konuşamadı,
Ve bazen kendi tatlı sesinin içi boş yankısında başladı.

Ve böylece kasvetli bir hafta vefat etti. Ama bu sakin ve bu sakin ve
Sakin kaba bir şekilde kırılmaya mahkum edildi. Bayan Lavinia hikayesi bir
Bir gün giriş, artık dışarıda tutulmamaya kararlı
klişeleşmiş "evde değil;" Ve en hassas gülümsemesiyle ikisini de aldı
Bayan Winans'ın elleri onun içinde ve ona derin bir istekle baktı
sakince güzel yüz.

"Sevgili arkadaşım, bu saldırı için beni affetmelisin, ama hissettim
Sizi görmelisiniz, deneme durumunuzda sizinle uğraşmak zorundasınız. Sen
Çok solgun, canım, sefil görünümlü söyleyebilirim, ama iyi dayanıyorsun
Sanırım her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça iyi. "

Bayan Winans, ziyaretçisini dondurucu nezaketle bir koltuğa davet etti ve
Hauteur. Sonra müzik soolundaki yerine geri döndü.

"İçeri girdiğinde oynuyordum," diye belirtti havalı bir şekilde. "Eğer istersen
Bana hangi müziği sevdiğini söyle, Bayan Lavinia, senin için oynayacağım. "

"Dünya için değil, duygularını çok yırtsayım," diye iç çekti
Yaşlı hizmetçi, dantel mendilini gözyaşını silmek için gözlerine koyuyor
İşte orada değildi. "Ne, tüm Norfolk sana sempati duyduğunda
Sıkıntısınızda ve ipotekinizde ve sizi komiser etmekte, olalım
Yatırsanız bile, benim için oynamaya yalvaracak kadar kalpsiz
Çok tatlı ve harika. Hayır, aşkım, kendinizi zorlama
Ben. Duygularını anlıyorum ve sadece sempati duymak istiyorum
Sen-bir sıkıntı kaynağı değilsin. "

"Pardon'a yalvarıyorum, Bayan Lavinia"-Yumuşak gözler ona ağır bir şekilde baktı
Fuar yüzü ürpertici sakin tutuyor, müzikal sesi kibar
Kayıtsızlık-"Kendimi iyi insanları tarafından onurlandırdığını tanımıyordum
Norfolk ve gerçekten, komisyonlarının kötü bir şekilde boşa harcandığını söylemeliyim
Çünkü ve onlara egzersizi için neyin fırsat verdiğini bilmiyorum.
Sempatizanlara ve 'işin yorganlarına' ihtiyacım olduğunda, onları arayacağım. -Den
şimdiki zamanlarını hissetmiyorum. "

"Sevgili ben! Ne kadar yüksek ve güçlü Bayan Conway'in arkadaşı
Olun, "diye düşündü Lavinia, kindar bir şekilde, ama sadece şöyle dedi:" Canım,
Çok iyi katlandığına sevindim. Zihin gücün oldukça
dikkat çekici. Şimdi, başıma böyle bir şey olmuştu, yapmam gerektiğinden eminim
Utanç ve terörden son derece hasta oldu. Ama, "bir simperle", ben
Çok ürkek, gergin bir kızım. Güzelliğin ve kötü şöhretinizle
Kuşkusuz bu tür şeylere alışmış ve umursamayın.
Ama sempatim küçük oğlun için gerçekten harika. "

"Bayan Story!"-Hostes'i müzik stokunda döndü,
Uzun karanlık kirpiklerinin altında yanan uğursuz ateş-"
Kendime değersiz olarak kendime aşağılık innuendolar, ama
Bana neden bahsettiğinizi bana bildiriyorsun-biliyorsan
Kendin, çünkü ben kesinlikle yapmıyorum. "

Görünüşünde ve tonunda ne mükemmel öfke vardı. Neredeyse hiç değildi
Onun çok sinirli olması, ama bu akşam kendisi değildi. Evcilleştirilmiş
Leopard, çok sert bir şekilde, bazen kalecisini açar ve
En nazik kalbin, derinliklerinde yanan bir ateş kıvılcımı var
Tutucu bir aleve karıştırmak. Bayan Lavinia geri tepti
O harika karanlık gözlerde yanan ateşten zamanında.

"Affediyorum, Bayan Winans," diye cevapladı sorunsuz bir şekilde. "Yapmadım
Yine de bu konuda çok kızgın olduğunu biliyorum, tabii ki sinirli hissediyorsun
Bu konuda, her doğru fikirli insanın hissetmesi gerektiği gibi. Bence kendim Bay
Conway rahatsız edici bir şekilde davrandı. Fikrini değiştirme hakkın vardı
Eğer istersen yokluğu ve böyle bir ado yapmak için aptalca
Her şey hakkında, en iyi plan her şeyin patlamasına izin vermekti. "

"Bay Conway'e bağlı olduğumu ima etmek mi istiyorsunuz?
yokluğu ve onu daha zengin bir rakip, Bayan Story için attı mı? "
Grace'i öfkeyle istedi.

"Söylentinin geç 'tatsızlığın' nedeni olarak atadığı şey budur,
Hafif bir isimle demek için, "Persading Spinster'ı iade etti,
ona rapor vermek için konuşmanın zihinsel notlarını dikkatlice indirmek
dedikodular.

"O zaman söylentiler, her zamanki gibi yanılıyor. Bay Conway hiç olmadı, asla
Benim için en iyi tanıdıktan daha fazlası olabilir, "diye yanıtladı Bayan Winans,
kısaca ve soğuk bir şekilde.

"Gerçekten! Teşekkür ederim, sevgili dostum, böyle örtükleri yeniden düzenlediğiniz için
Bana güven. Konunun gerçeğini bilmekten mutluluk duyuyorum ve
insanlara kalpsiz flört olmadığınızı söyleyebilir
Seni dışarı çıkar. Bay Conway'in çılgınlığı gerçekten anlaşılabilir ve hayır
Şüphe, acı çektiği her şeyi hak ediyor. "

Tüm acı çektiği! Soluk dinleyici, yarısı kadar acı çekip çekmediğini merak etti
onun gibi. Utanç için bencil hayal kırıklığı neydi,
Sorun, ona ve masum bebeğine getirdiği üzüntü. O
Kalp dinlerken ona doğru sertleşti.

"Konuyu bırakalım," dedi gururla. "Bay Conway neredeyse hiç
Konuşmamızın uzun süren konusu olmaya değer. Daha iyiydi
Okyanusun diğer tarafında kalmış olsaydı. "

"Gerçek bu," dedi Bayan Lavinia, hızlı bir şekilde. "Aptal adam.
Hiç umursamayan bir kadın için vurulacak eve kadar gel
onun için ve evli bir kadın. "

"Aşağı vurulmak için söyledin mi, Bayan Story? İtiraf ediyorum anlamıyorum
Sen. Kendini açıklayacak mısın? Enigma'da konuşuyorsun
bu sefer. "

Bayan Winans koltuğundan yükseldi ve ileri bir adım atarak baktı
Düzgün olmayan eski dedikodu, kırmızı dudakları yarı ayrı, alacakaranlık mavisi
Obeler yanıyor, tüm görünüşü istekli, bastırılmış
heyecanlanmak.

"Neden, şaşırmış görünüyorsun," dedi spinster, kötü niyetli bir şekilde. "Neden Bayan
Winans, Düello'nun neredeyse ölümcül fesihini bilmiyor muydun?
Ah, bu sakinliğinizi ve soğukkanlılığınızı açıklar. Olduğunu sanıyordum
Tamamen kalpsiz değil. Hepsini görüyorum. Kağıtları tuttular
Sen."

"Düello! Ne düello?"

"Neden, kocanız ve Bruce Conway arasındaki düello, emin olmak için,"
Miss Lavinia'yı Grace'in görünen aptallığına şaşırttı.

"Bayan Story, bana bir düello olduğunu söylemek mi istiyorsun?
Bu iki-benim kocam ve Bay Conway? "

"Neden, kesinlikle var. O zamandan beri bunun hakkında konuşmadım
Buraya mı geldim? Ve hepsinde hiçbir şey bilmiyor olmanız mümkün mü?
mesele?"

"Yapmadım." Çok alçak ve üzücü beyaz dudaklarından kelimeler düştü ve
Zarif figürünü sabitlemek için büyük piyanoya bir kol eğildi.
"Bayan Story, kocam-zarar görmemişti, güveniyorum?"

"Hiç yaralanmadı ve ben şehri terk ettiğini duyuyorum, ama
Talihsiz Bay Conway ilk yangına düştü ve çok ciddiye
Yaralı, diyorlar. Gerçekten de, cerrahın küçük umutları olduğuna inanıyorum.
iyileşmek. Çok üzücü, çok şok edici. Herkes için bir uyarı olmalı
Genç erkekler diğer erkek eşlerine aşık olmayacaklar. "




Bölüm VI.

Lulu.

    "Şimdiye kadar çok daha güzel bir kızlık var,
     Bir açılış adımı ve bir yıldızın bakışıyla;
     Ama kalp asla daha hassas ve gerçek olmamıştı
     Darling Lulu'nun koynunda ritimlerden. "

                                                     -Osgood. Benimle git, okuyucum, o görkemli olan çok fazla kare değil
Winans'ın konağı, humbler bir evine-küçük bir tuğla yapısı ayakta
Caddeye yakın ve bir yan kapıyı taşıyan küçük bir işaret,
Avukat, avukat Willard Clendenon'un adı
Çok yakışıklı yaldızlı harfler. Ama işlem yapacak hiçbir işimiz yok
cesur kaptan, bu yüzden tozlu ofisine bile bakmayacağız,
Ama merdivenlerden geçin ve vurmadan bile,
Evin konuk tesisi.

Büyük, havadar, güzel atanmış bir oda, ancak panjurlar
Yakından akimboed, dantel perdeler pencerelerin üzerinden geçti ve
Bir hastalığın sessiz havası daireyi kaplar. Düşük, beyaz
Dairenin merkezini işgal eden yatak yaslı figür
Gözleri kapalı olsa bile, yakışıklı özellikleri olan bir adamın
Ölüm benzeri bir uykuda Bruce Conway'i tanıyoruz. Mermer gibi görünüyor
Orada yatarken, siyah saçları geniş, beyazından geri akıyor
Kaş, kapalı gözleri morumsu halkalarla kuşatılmış, karanlık bıyık
Ağzını hafifçe gölgeliyor, sadece daha açık bir şekilde ölümcül olduğunu ortaya koyuyor
solgunluk ve dudakların acı çekmesi.

Yatağın yanında duran Kaptan Clendenon ona bakıyor
Koyu gri kürelerinde sonsuz acıma ve hassasiyetle.

Ve kaptanın yanında durmak küçük bir figür
erkeksi oranlarıyla aksine peri benzeri. O ona yapışıyor
Orada dururken kol ve kahverengi başı ona hafifçe eğiliyor,
Adil kız gibi yüzü, bakarken üzüntü ve acı bir görünüm giyiyor
Acısının uyuyan yüzünde.

"Ah, kardeşim Willie," diye fısıldıyor, "Onun için çok üzgünüm! Oh,
Çok korkunç! "

Ve sonra kırmızı dudakları kederli bir çocuk gibi titriyor ve iki inci
Yanaklarında gözyaşları başlar ve ruffles'da kaybolur
mavi sabah elbisesinin göğsünde.

Kaptan Clendenon cevap vermedi. Sessiz, yakışıklı baktı
Cerrahın o ölümden asla uyanamayacağını düşündüğü yüz
uyku veya eğer öyleyse, sadece daha derin uykuyu almak olabilir
sonsuzluk. Bütün gün böyle bir şey vardı-şimdi öğlendi.

Düello birkaç gün önce, biraz uzakta gerçekleşmişti.
Norfolk. Kaptan, önlemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı.
korkunç bir ilişki, ama boşuna; Bruce'un başvurusunu reddetmişti
Etkinleştirilebileceği umuduyla onun ikincisi olması gerektiğini
Winans'a bir
Zamansız serenat için özür.

Bruce, gitme konusundaki fikrini değiştirmiş ve kırılmış hissetmeyi seçmişti
tüm meselenin kaptanı tarafından alınan görüşe göre; Yani onu terk etti
Konseylerinden ve düello kaptanın olmadan çıktı
bilgi veya rıza. Sadece bir kaza meselesini ona getirmişti
Neredeyse atanan saatte bilgi ve acele etmek
eylem sahnesi, sadece zamanında gelmişti.
ilk ateş.

Tayin edilen yer, Bayan Conway'in ikametgahına yedi mil uzaktaydı.
ve cerrah yarayı giydirdikten ve ciddi olduğunu ilan ettikten sonra
doğa, kaptan eski bir arkadaşın onu iletme hakkını aldı
Norfolk'taki kendi evi, daha yakın olan, özellikle de
Cerrah, son kalan iyileşme umudunun yok edileceğini düşündü
Onu Ocean View'daki evine yedi milden fazla sararak.

O hoş odada orada yalan söylemeye geldi
Kaptan Clendenon'un güzel kız kardeşi kahverengi gözlerini onun üzerinde ağlıyor.

"Zavallı çocuk! Zavallı Bruce!" mırıldandı. "Nasıl acı sonuçları
Yanlış yapımı onu takip etti! Ve şimdi, tüm olasılıkla,
ölmek; Yine de, sonuçta, "bu sadık kalbi düşündü" o kadar da olamaz
onun için ölmek zor. "

Hoş yüzlü annesinin gürültüsüz girişi onu aradı.
Yatağın yanında oturarak, onları odadan sessizce reddetti.

"Onun tarafından kendim izleyeceğim," dedi nazikçe, "
Oda daha iyi, biliyorsun. İkiniz de gidip kendinizi dinlendirin. "

İkisi de devam eden basamaklarla çekildi ve
O soluk uykuyu bırak, ama sessizce annelerinin isteklerine itaat ediyor,
ve insanda yatan her şey için yapacağını bilen içerik
güç.

Ama sessiz küçük salonda kardeş ve kız kardeş oturdu
her şeyi konuş.

"Ah kardeşim! Bayan Conway ona söylediğinde ne dedi?"

"Güçlü histeriklere girdi. Hizmetçi onu yatağa koymak zorunda kaldı.
Kasabaya bindiğimde doktor. "

"Ne kadar korkunç! Tek sevmesi gerekiyordu, fakir, gururlu yaşlı bayan; ne kadar acıyorum
O! "Ve küçük kızlık gözyaşları sempati duyduğu için yeniden aktı
ruh.

"Çoğu için kendine teşekkür edebilir," diye yanıtladı, yarısı acı.
"Neden zayıf zihnini serveti ve gururu ile cezbeddi?
Bir iradeden ne kadar titreşen bir şeyden daha iyi. Neden o yaptı
En iyi dürtülerini sürekli olarak engelliyor mu? "

"Ama kardeşim, daha fazla erkekliği olmalı. Ama o da
Şimdi onu suçlamak için geç. Merak ediyorum Bayan Winans biliyor mu?
bu konuda? Biliyor musun, kardeşi Willie, bunu görmek için çok şey verirdim
Güzelliği sadece Bane için olan harika kadın. Onu gördün.
Çok güzel mi? O nasıl? "

"Şimdiye kadar gördüğün hiçbir şey gibi, küçük lulu-biraz adil aziz gibi veya
melek."

Kalbindeki tutku sözlerini kırdı. Hafif bir kırmızı kızarmış
Kahverengi yanak ve kız kardeşi bakarken gözleri sarktı
Yumuşak, şaşkın bakış.

"Neden kardeşim, onu da sevdin mi?

"Beni ilk kez sevmekle suçladın ama
Kendin, küçük kız kardeş, "diye cevapladı soruyu hafifletti.

"Şey, söyle bana kardeşim. Onu hiç görmeye gittin mi?
Onu seviyorsun-senden hoşlanıyor mu? "

"Bazen oraya gittim-sık sık değil,"
Boş manşondaki bilinçsiz pathos,
kadının sevgisine karşı arzu. "Onu gerçekten çok beğendim. O
Çok tatlı ve çekici, her zaman çok zorlayıcıydı. Beni sevdi
biraz; Sanırım, sadece bir arkadaş olarak. Asla sormayı düşünmedim
daha derin saygı. Bruce'u sevdiğini biliyordum. Hissettim, Lulu, bana geldi
Sonra, karanlık günlerinde, o güvene eve çarpan her acı
Ve genç kalbi aldattı. Onun için üzüldüm ve ona hayran kaldım
Onu bu acı çile ile taşıyan cesur ama kadınca güç.
Bruce'dan daha iyi bir adamla evlendiğinde onunla sevindim ve göründü
geçmişi unutmuş olmak. "

İhale kahverengi gözleri, konuşurken ona ağır bir şekilde bakarak onu okurken
Bir kadının hızlı sezgisiyle kalp. Her iki kolunu boynuna koydu
ve dudaklarını, kahverengi buklelerin üzerinde asil kaşlara dokundu
Çok dikkatsizce düştü. Sessiz okşama ona anladığını söyledi ve
söylenmemiş kederine sempati duydu. Adamın içindeki kalbi yapamadı
Taşın. Onu nazikçe ve nazikçe bir kenara bıraktı.

"Lulu, asil bir kocası var; yakışıklı, cömert bir adam, bir adam
erkekler arasında, 'ama neredeyse mantıksız kıskançlığı ile gölgeleniyor
Bruce gibi kararsız karakteri. Ona acıyorum. O layık
güven ve tüm saygı. Onu sevmek herhangi bir erkeğin onur
umutsuzca olsa bile. "

"Ve Senatör Winans onu terk etti, diyorlar, kardeşi Willie?"

"Söylenti diyor," diye cevapladı meditatif olarak.

"Neden onu görmüyorsun kardeşim, onunla konuş ve onu yapmaya çalış
Şeylere adil bir şekilde bak? Hayır, acı çekmesi gereken üzücü görünüyor
Onun da hatası. Kalbim onun için yalnızlığında ağrıyor. "

Cevap vermedi. Yavaşça yukarı ve aşağı yürüyordu, durakladı
ara sıra Elizabeth'i gözden kaçıran pencereden dışarı bakmak
Nehir ve rıhtımlar tüm milletlerin nakliyesi ile kalabalık.
Kız kardeşi yükseldi ve zemini hızlandırdı, ayrıca genç kalbi dolu
Yaşam yolu birbirini geçen dört kişiye sempati
Garip ve ne yazık ki. Ürküttü ve asla sevmeyeceğini umuyordu. Grace Winans'ı kendi tarzında seven üç adamdan
Hangisinin en mutsuz olduğunu merak ettim; boyayan koca
bencil tutkusu için insan kanında eller; Bruce Conway kim
onun için ölüyor ya da kalbi sessizce kırılan kardeşi
o. Hayatın irfanında bitmeyen küçük kızlık
Kendisi içinde olduğu metafizik labirentinde şaşkına döndü
sürüklenen. Kendini iç çekerek oturdu ve yakışıklı düşündü
Yüz, merdivenlerden çok ölümcül beyaz, ve annesinin olmasını dileyen yarısı
onu odadan sürdürmedi.

"Lulu!"

"Evet, kardeşi Willie."

Ona bakarken ona bakıyordu.
Turunda, çukurlu yüzünde. O harika güzeldi, bu lulu
Clendenon, kemer kahverengi gözleri ve pembe ve beyaz tenli, dalgalı
Yumuşak, gevşek örgülü bir bobin içinde toplanan kahverengi saç
Küçük kafasının arkası ve mavi çim elbisesi, fırfırlarıyla,
ve flutings ve şişirmeler, çok oluyordu,
Boğazının ve bileklerinin beyazlığı, başka hiçbir renk için
Güzel kadın.

"Şey," dedi, ilk cevabına cevap vermediği için.

"Küçük kız kardeşim, beynini işe yaramaz bir şekilde karıştırmayacağım
Dünya durduğu sürece gerçekleşmesi gereken şeyler üzerinde spekülasyonlar
Ve erkekler ve kadınlar yaşıyor, nefes alıyor ve varlıkları var. Bana izin verme
Bakın güzel kaş tekrar tekrar büzüldü. Anne ve ben ne yapardık
Eğer ev periyimiz sıkıcı, rüya gibi ve felsefi hale gelirse. "

"Kardeş Willie, ben her zaman çocuk muyum?"

"Her zaman tatlım? Neden kaç yaşındasın-altı?"

"Ben on dokuzum kardeşim ve tüm norfolk olan bu Bayan Winans
Bir eş ve anne olan Raving-söyleniyor, çok daha fazla
yirmi."

"Evet, aşk; ama ebeveynlerin ve arkadaşların kaybı Grace Grey'i zorladı
erken kadınlık ve erken sorumluluklar; O aldı
Erken çapraz, ama sen, sevgili küçük olan ---- "

Kapı bellesinin düşük bir çırpınması, başka ne demek istediğini kısa kesti,
Ve çağrıların kendisi cevap verdi. Bayan'dan bir elçiydi
Conway yeğeni hakkında bilgi almak için. Bir mesaj gönderdi
Hala sessizce uyuyordu. Günün geri kalanı için ev
şehrin her yerinden arayanlar ve sorgulayıcılarla kuşatılmış ve
Yüzbaşı Clendenon, cevap vermekle meşgul olduğunu buldu.

Her şeyin ortasında, arkadaşının derin kederi ve kaygısında
Hayat, onun acıma ve sürgün edilen düellocu için sempati ile, adil bir yüz
Tüm düşünceleri üzerinde düşünülür, bir kadının acı çekmesi için bir acı çekti
Kalbine soğuk bir şekilde. Yalnız yas tuttuğunu bilmek için
Teritsiz üzüntü ve utanç içinde Dünya, yüksekliği ve derinliğiydi
onu yaptığı gibi şefkatle ve tamamen seven adama acı
kendi küçük kız kardeşi.

Ve bahar günü kapanışına ve balmy'nin sessizliği giydi
Bahar gecesi, dolaşan menekşe esintisi ile, gizemli
Bakış, her şeyin üzerine düştü. Aralarından sorgulayıcı dizisi
Yaralı adamın arkadaşları inceldi, cerrah geldi ve gitti ve
Hala Bruce Conway, o garip soluk uykuya kilitlendi.
Çok fazla kalp uyanmak endişe ve dehşetle asıldı.

Saat onda kaptan taze aramaya gelen John'u itiraf etti
metresi için haberler. Dürüst siyah yüzü belirsiz bir şekilde baktı
Kaptanın kederli özelliklerinde korkutucu keder.

"Ah, Marse Cap'en!" O yalvardı, "Lemme onu gör, eğer lütfen efendim,
Ölmeden önce bir kez daha! "

"Çok sessiz ol," dedi kaptan "ve bu hiç zarar vermeyecek
içeri gireceksin. "

Siyah çocuk, kaptanın kendisi olarak gürültüsü ile gitti.
Lulu ve annesi oradaydı, yatağın her iki tarafında bir tane, izliyor
Endişeli gözleri olan uyuyan. Garip yüzüne baktılar
Çocuk yastıktaki beyaz yüze bakıp bakarken çocuk.
Koyu tenli görünürken külü beyaz büyüyor gibiydi, kalın, çirkin
Dudak konvulsif olarak titredi ve siyah gözlerinden iki gözyaşı daraldı
ve göğsünün üzerine yuvarlandı. Uzun ve kederli bir şekilde baktı, göründü
o sevilen yüzün her soyunu almak; Sonra döndüğünde
isteksizce uzakta, dikkatlice aşağı eğildi ve pürüzlü dudaklarına dokundu
Dışında yatan soğuk, beyaz elin şefkatle ve hafifçe
kapak.

"Beni asla vurmayan ve her zaman bana karşı nazik olan bir el,"
mırıldandı, yaslanmış, dışarı çıkarken, ardından ihtiyati tedbir kararı
Bayan Clendenon'dan Bay Conway'in hala aynı olduğunu bildirmek için
Durum-sessizce uyumak.

Lulu eline baktı, bu kadar hareketsiz ve cansız
Karşı pansiyon. Fakirlerin gözlerinden düşen bir gözyaşı damlası
Siyah çocuk, bastırılmış ışıkta sadece bir inci olarak parlayarak üzerine uzanıyordu.
Lulu silmezdi. Bu değerli bir düşüştü
bencil olmayan sevgi ve keder çeşmesi; Sessiz bir şekilde yalvarıyor gibiydi
Orada çok hareketsiz ve solgun uzanan, konuşamayan adam için kız
kendisi.

"Zavallı genç adamda çok iyi olmalı," diye düşündü,
Dürtüsel olarak, "ya da hizmetçileri onu böyle sevmezlerdi."

Hâlâ ilerleyen kardeşine çaldı ve
Muffled ayaklar, salon zemin. Ona döndü, merakla.

"Kuyu?" sorguladı.

"Henüz değişiklik yok-en ufak değil."

"Muhtemelen gece yarısına kadar olmayacak.
Olumlu, ancak bekleyecek bir gerekçemiz yok. Cerrah korkuyor
Yan taraftaki o büyük mermi yarısı içsel kanama-
Kalpten dar bir şekilde kaçtı. O daha önce tekrar burada olacak
kriz geliyor. "

Bir kez daha alçak, boğuk bir kapı sarısı geliyor. Lulu bir silah sandalyesine düşer,
Gece sıcak olsa da titreme. Willard kapıya gider.

Şu anda bir yabancıya girerek geri dönüyor. Yükseliyor, düşünüyor
Tabii ki bu cerrah.

"Kız kardeşim Lulu, Senatör Winans," dedi kardeşinin sessiz tonları.

Lulu neredeyse şaşkınlık ve terörle yere düştü. O idi
Geceye çok gergin-o kadar gergin ki
Hafifçe eline dokundu ve neredeyse uzaklaştı, düşündü,
Öfkeyle, o sert beyaz el Bruce Conway'i ölümüne yaptı.

Yine de bakması o kadar korkunç değildi, diye düşündü, kadın
Atasözü merakı uzun boylu, güzel figürü zorla taradı.

Ülkesinde böyle bir onur görevini doldurmak için çok gençti-
Kesinlikle otuz görünmüyordu-ve ince beyaz kaş, taçlandırılmış
Kıvırcık, jet-siyah saçlar, prensip bir taç giymiş olabilir ve onurlandırılmış
giymekte. Güzel, alacakaranlık-siyah gözler, şimdi yıldızsız olarak kasvetli
Gece yarısı, ona ince, kemerli, siyah kaşlardan baktı. .
Burun mükemmel bir şekilde kesilmiş, Grecian şekli ve profil; ağız
esnek ve etkileyiciydi-biri tatlı veya sert olabilir;
Hafif, kıvırcık bıyık gizlemedi, ancak sert çenesi
Göğsünün üzerinde bolca dalgalanan karanlık sakal tarafından gizlendi.

Gücü nefes alan bir yüzdü; kimin güzelliği iyice
eril; Bu her zaman mobil idi; bu gururlu veya tutkulu olabilir,
Ya da kıskanç-asla cahil değil. Tamamen muhteşem yakışıklı bir adamdı.
Lulu bunu kendi kendine kabul etmesine yardımcı olamadı-en yakışıklı
Hayatında hiç gördüğü adam. Ama tüm bunlar için, sahip olduktan sonra
Kibarca ona bir sandalye teklif etti, mümkün olduğunca geri çekildi
onun çevresi. Neden gururlu, güçlü erkekliğine gelmişti ve
Beauty ve Bruce Conway _that_ gibi merdivenleri uzatıyor mu? Almadı
Sunulan koltuk, ama sadece bir elini arkasına yerleştirerek baktı
ondan kardeşine.

"Bunun istenmeyen bir saldırı olduğunu hissediyorum, Kaptan Clendenon,"
dedi, yavaşça ve yumuşak, üzücü tonlarda, kızın kalbini heyecanlandırdı,
Onun için hissettiği öfkeye rağmen, "ama yardım edemem
Sana benim için çok imkansız olduğunu söylediğimde bana inanmayabilirsin
buraya yalvarmak için geldiğim gecenin gerilimine ve dehşetine katlanın
Neredeyse öldürdüğüm adamın haberleri için. "

Siyah gözler ve gri olanlar titremeden birbirleriyle buluştu. Soul Met
Ruh ve birbirlerini bir dostun güzel mihenk taşı ile okuyun.
Arkadaşı için öfkesinde bile Willard Clendenon,
haklı bir cevap.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı sessizce, "ve gelmene sevindim,
Yine de size tatmin edici bir şey söyleyemem. Hasta hepsini uyuttu
Gün-Kesinlikle Uyurlar ---- Yaşam veya Ölüm için uyanacak. Biz sadece
beklemek."

"Beklemek!" Bu kelime Paul Winans'ın ateşli, dürtüsel ruhunu soğutdu
aptal bir korkuya. Bekliyor!-Ne için! İşinin tamamlandığını görmek için. Ne
Yapmış mıydı? Soğuk kanda şu anda bir insan hayatı alındı,
Hızlı pişmanlığı ve kendi kendine uygun bir şekilde, onu serbestçe verirdi
kurtarmak için sahip olmak; Kıskanç çılgınlığının yüksekliğinde bir tapu yaptı
Korkunç geri çekilmesi dehşet içinde isyan etti. Birinden baktı
diğerine soluk, iktidarsız umutsuzluk. Uzunluğuna gitmişti-
İnsan gücünün ve tutkunun uzunluğu-şimdi Tanrı'nın eli dengeyi tuttu.

"O zaman, en azından beklememe izin vereceksin," dedi. "Ölürse, yapacağım
Kendimi adalete teslim edin. Eğer yaşarsa, ben daha erken yapacağım
Bir katil olmadığımı biliyorum. "

"Kesinlikle kalacaksın ve hoş geldiniz," dedi Willard, samimi bir şekilde,
diğerinin belirgin acı çekmesiyle etkilendi.

"Çok iyi; burada oturup bekleyeceğim, teşekkürler. Hak etmiyorum
Bu nezaket. "

Lulu odadan çaldı, onları birlikte bıraktı ve devam etti
Onun yeri merdivenler. Hasta sakince uyudu, annesi sakin bir şekilde
onu izlemek. Bir veya iki kez kardeşi sessizce baktı ve
sessizce geri çekildi. Aklında konuşulması gereken bir şey vardı.
Bir kez döndü ve onun içinde dik otururken arkadaşına baktı
Baş sandalye, hala kurbanı merdivenleri uzatırken solgun.

"Winans," dedi yavaş yavaş, "uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz.
Ve karını onunla tanışmadan çok önce tanıyordum ve onu tanıyordum ama
Ona kadınlar arasında inci olarak saygı duyuyor. İtiraf edersem beni affedecek misin
Ona olan ilgiye, açıkçası seni düşünüp düşünmediğini sormam için borçlu
Adaletini mi yapıyor? "

"Clendenon, olmadığımı biliyorum. Değil olduğumu biliyorum
O-Pure, yaralı melek-ama ne yapabilirim? Cesaret etmem
onun yanında kal. Yapmalıyım ama onu sefil yapmalıyım. Beni delirtiyor
Kıskanç acım, o genç, adil ve tatlı hatırladığımda
Onunla ilk tanıştığım zamandı, kalbinin saf sayfası zaten vardı
İlk aşkın yanan efsanesi ile yazılmıştır. İlk aşkı
Beni kaybettim, ikincisi sadece bana verildi, dayanamıyorum! Ne zaman yapabilirim
Bu ateşli tutkunun üstesinden gelin ve eğer Bruce Conway yaşıyorsa geri döneceğim
Ona-o zamana kadar değil. "

"Sen yanılıyorsun, arkadaşım-çok yanlış. Ne acı çektiğini düşün,
Skandalın, kursunuzun yaratacağı varsayım. Malısın
onun savunucusu ol, dikenli oklarla tanışmak için onu savunmasız bırakmayın
Saviling Topluluğu. Yaralı eşin Winans'a dön. Samimi al
İkinizi de temin eden birinin tavsiyesi. Onun için çok zor. O acı çekiyor
Derin bir şekilde hissediyorum. "

"Clendenon, hush! Beni delirsin ve firmamı sallayamazsın
Çözme-onunla hiç tanışmamış olsaydım. "

"Muhtemelen daha mutlu olabilirdi," diyor Clendenon, aniden
Scathing alaycı, "ama artık söylemeyeceğim. Bu benim ilim değil
erkek ve eş arasında gelin. Tanrı O'na senden daha fazla merhamet etsin
sahip olmak!"

Kelimeler o gururlu kalbi derinden deldi. Hatalı, tutkulu adam
Sakin, doğru küçümseme ve yananında ortaya çıktı ve diğerine baktı
Kelimeler dudaklarına sıçradı.

"Clendenon, neden bahsettiğini bilmiyorsun. Beni suçluyorsun
Neyin üstesinden gelemiyorum. Nerede doğduğumu biliyor musun? Yanan
Louisiana gökyüzü. Ateşli Güney'in sıcak kanı benim
Damarlar, Güney Clime'ın yanan sevgisi sel-gelinini döküyor
Kalbim aracılığıyla, uzak Güney'in tutkulu kıskançlığı benim
ruh. Doğama yardım edemem. Tamamen kontrol edemem veya dönüşemiyorum
Daha soğuk, daha sakin bir. Eğer istersen beni suçla, eğer beni hiç düşünmezse
Yapacaksın, ama sana gerçeği söyledim. Benim çalışması olacak
Bu deliliği boyun eğdirmek için hayat. O zamana kadar tutmayacağım
Karım kollarımda, sevgili dudaklarını öpmeyecek. En iyisi için. BEN
onu nasıl bir deli gibi göstererek onu benden korkutmayacak
Master kalemin etkisi altında olabilirim. "

Yavaş yavaş, yavaş yavaş saatler gece yarısına kadar giyildi. Bayan Clendenon düştü
Bu odada hafif bir uyuşmaya dönüştü, ama Lulu hala bunu izliyordu
Hala form. Gölgeli lambalar loş yandı, oda doluydu
Gölgeler, bir saatte bir odayı dolduran garip sessizlik ve huşu
Bu her şey üzerinde ciddi bir şekilde düşünülmüştü.

Zavallı Lulu annesine baktı. Yumuşakta çerçevelenmiş tatlı eski yüz
dantel şapkası, o kadar nazikçe kilitlendi, kızın kalbi yoktu
onu uyandırmak için. O kadar yalnız büyüdü, kardeşinin geri dönmesini diledi
oda.

Şu anda öne eğildi ve Conway'in yüzüne baktı ve onu koydu
Kaşlarında şefkatle el; Daha sıcak ve daha doğal hissetti; Karıştırdı
biraz. Elini hareket ettirmeden önce beyaz kapakları
Karanlık gözler ona derinliklerinde sakin bir aklın ışığıyla baktı.

"Gracie, sen misin?" Hafifçe fısıldadı.

"Gracie değil-Lulu," diye yanıtladı.

"Gracie değil mi?" Yavaşça ondan sonra mırıldandı ve yorgun bir şekilde kapandı
gözleri.

"Bence yaşayacak," dedi onun üstünde bir ses.

Yukarı baktı. Kardeşi ve cerrah çok sessizce gelmişti
onları duymamıştı. Yıkıcı nöbetinden yükseldi ve yumuşak bir şekilde kaydırdı
merdivenlerden aşağı, soluk gözlemci için ilahi bir dürtü tarafından hareket ettirildi
altında.

"Sanırım hayat," dedi basitçe.

O fırladı ve ona baktı, alacakaranlık gözlerinde iki yıldız, bir
Zafer karanlık yakışıklı yüzünde parlıyor.

"Tanrıya şükür!" "Ben bir katil değilim!" Diye bağırdı.

Ve garip bir şekilde geldiğinde gitmişti.




Bölüm VII.

"Nefret ediyorum-ondan nefret ediyorum!"

    "En sevdiğim çocuğu ilk gördüğümde,
       Kıskanç kalbimin kırılacağını düşündüm,
     Ama bilinçsiz bebek gülümsediğinde,
       Annesi uğruna öptüm. " -Byron.


Yaz gününün pembe şafağı ile bilinci Bruce'a döndü
Conway-yine de, sadece bir parçası olan yarım bilinç,
Sahne ve sadece Grace Winans'ı tutan bir anı. Ondan mırıldandı
dikkati dağılmış gecekondularında; Uyandı ve ona acımasız bir şekilde istedi
Lulu'nun ihale kalbine giden kaygı.

"Onun için göndersek iyi olur mu?" Kardeşinden özlemle sorguladı.

"Hayır, gerçekten küçük kardeş; bu sadece meseleleri karmaşıklaştırırdı.
gelmeyin; Bunu hak etmiyor. Zavallı çocuk! Üzgünüm ama yapabiliriz
Hiçbir şey."

"Hiçbir şey kardeşim?"

"Onu buraya getirmek için, demek istediğim. Onunla akıl yürütmeye çalış, Lulu ve onunla konuş
Bu ateşli fantezi. "

"Grace-Gracie!" Yataktan bir fısıltı geldi.

Lulu bir anda onun yanındaydı.

"Grace kadar iyi yapmayacak mıyım?"

"HAYIR." Pirlid kaşları sıkıntılı bir kaşıntı ile kasıldı. "Git, sen
lütuf değil. "

"Hayır, ama ben Willard'ın kız kardeşiyim. Beni biraz sevemez misin
Onun aşkına ve kendinizi çok fazla endişelendirmiyor mu? "diye sordu nazikçe ve
ikna edici.

"Gelmek için lütuf elde edemez misin-dene değil mi?" Fısıldadı, soluk bir
ses.

Door-shell'in alçak bir çırpınması sözlerini yineliyor gibiydi. Yarı Yükseltme
Yakışıklı başı, hevesle baktı.

"Bu şimdi Grace olabilir," dedi. "Gidip görmeyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı, nazikçe, gittikçe iç çekmesine rağmen; "Gideceğim
Ve gör. "

Kapıyı açtığında şaşkınlıkla başladı. Dışarıda bir
hoş yüzlü İrlandalı kadın, açık ve düzgün bir şekilde giyinmiş, güzel bir
Bebeğim kollarında. Bayan Winans'ın hemşiresi ve çocuğuydu.

Grace, Bruce'un bulunduğu Miss Story'den ve Norah'ın ne zaman gittiğini öğrenmişti
Sabah yayınlanması için küçük çocuğu almak için onu yönetmişti
Bay Conway'in nasıl devam ettiğini Kaptan Clendenon'u aramak ve sormak.

Norah kendini ve işini kısaca ve net bir şekilde tanıttı ve Lulu
onu davet etti ve ona bir koltuk verdi.

"Ve bu Bayan Winans'ın bebeği? "Dedi, güzel çocuğu alarak
Hemşirenin kollarından ve pembe yüzünü öpüyor. "Ne kadar güzel!"

Küçük Paul korkusuzca ona geri döndü ve karanlıkta bir şey
Gözlerinin parıltısı o kadar canlı bir şekilde babasını hatırladı ki
Aniden Bruce Conway onun için merdivenler bekliyor.

"Bay Conway'in tam olarak nasıl olduğunu söylemek için kardeşimi indireceğim."
dedi; Ve küçük dantel demeti ve cambric ile dönüyor,
Ve kollarında gülen bebeklik, Bruce Conway'in odasına geri döndü.

Kardeşi garip küçük ziyaretçiye şaşırmış görünüyordu. Gülümsedi
Ve başucuna çıktı, muzaffer bir şekilde küçük bebeği yukarıda tutarak,
Garip sahne tarafından oldukça utanç vermedi, atladı ve kalıpladı ve gülümsedi
Bruce'da zekice.

"Bayan Winans gelmedi, ama temsilcisini Bay Bay gönderdi.
Conway, "dedi, güzel olanı görmenin onu memnun edeceğini düşünerek
çocuk. "Bu onun oğlu."

"Oğlu!" Bruce Conway'in gözleri, pembe olan bu resimde bir an yaşıyor
sağlık ve güzellik ve bir ürperti onu baştan yaya salladı. "O
çocuk! Onun çocuğu! Benden al, Bayan Clendenon. Nefret ettim! BEN
Ondan nefret et! "

Lulu, keskin, öfkeli tonlarda ve kıskanç acıya terörle geri tepti
ve gözlerinde parıldayan delilik. Şaşırmıştı ve
yaptığı yaramazlıktan korktu ve ayrılmak üzereydi
oda.

"Lulu, bebeği görmeme izin ver," dedi kardeşinin sesi,
kapı.

Tonları garip bir şekilde hareket etti ve onunla karşılaştığında kaydetti
Yüksek alnını renklendiren hafif sifon. Onu kollarına aldı
ve uzun ve ciddiyetle küçük yüze baktı,
Daha karanlık güzellik Adil soylardan ödünç alınan birçok infantil güzellik
annesinin.

"Tanrı seni korusun, küçük bebeğim," dedi saygılı dudaklara dokunarak
Masum kaş, kalbinde kaş böyle olan bir dua ile
kızardı, sonra söndüğü gibi, öptüğü gibi yansıtıldı
Dudaklarının asla basamayacağını düşünerek.

Çocuğu annesinin uğruna sevdi.

Bruce, babasının uğruna nefret ediyordu.

İki adamın karakterinin adil bir üssü.

Sessizce Lulu'ya geri verdi, ama o, işini açıkladı
Norah'a, çocuğun kollarında, geri dönerken
Tahriş olmuş geçersiz olanı yatıştırın.

"Üzgünüm," diye başladı, cezaevle, "
Bebeğim, ama düşündüm, sanıyordum, annesinin için hoşuna gideceğini
hatır. Beni affet."

Gözlerindeki karamsar öfke büyülü sesini temizledi,
gümüş tatlı tonlar.

"Affet _me_," dedi zayıf. "Bir bayanla konuşmak için kaba davrandım
Öyleyse-ama ben kendim değildim. Bir erkeğin duygularını böyle anlamıyorsun
Bir dava, Bayan Clendenon. Bu affedici gülümseme için teşekkürler. "

Küçük eli, havalı yastıklarını hafifçe düzleştirerek yakaladı,
Ve zayıf, soluk gallantry ile dudaklarına dokundu. Bir titreme
Acı tatlı duygu, genç kızı aceleyle çizerken heyecanlandırdı
uzak.

"Artık konuşmamalısın," dedi nazikçe, "ya da kardeşi azarlayacak,
Ve cerrah da. Kardeş bir dakika içinde geri dönecek, bu yüzden sessiz ol.
Hiçbir şeyin zihninizi işgal etmesine izin vermeyin ve uyumaya çalışın, yap
ve dinlen. "

Parmağını dudağına koydu ve ona başını salladı.

Geri gülümsedi ve gözlerini yarı kapaladı, ona bakarken baktı
odanın diğer ucunda bir sandalye aldı ve kendini bir
Biraz süslü iş.

"Ne kadar güzel," diye düşündü belirsiz bir şekilde ve
Fitful uykusu, adil yüzü Grace ile hayallerinde ve
Parlak, büyüleyici güzelliği ile onu şaşırttı.




Bölüm VIII.

"Ama ona gelince, evde durdu."

    Zihninizin gelişimine yardım etmek, izlemek
    Küçük sevinçlerin şafağı, oturup görmek
    Neredeyse büyümeniz, seni yakalamayı görmek için
    Nesnelerin bilgisi, henüz görülmemiş harikalar!
    Seni hafifçe hafifçe tutmak için,
    Ve yumuşak yanağına bir ebeveynin öpücüğünü yazdırın.

                                               -Byron'un Childe Harold. Bruce Conway ayları yavaş ve gecikmiş iyileşme gibi görünüyordu
sabırsız, huzursuz ruhunda ölü ağırlıklar; Winans'ı Grace'e, içinde
Muhteşem ama garip bir şekilde sessiz ev, çok az misafirin alındığı,
ve nadiren ayrıldı, zaman Mariana'ya olduğu gibi geçti
Moated Grange. Ama tüm bunlar için yaz acı verici gibi geçti
rüya ve "melankolik günler" gelmişti; "Zaman için durmuyor
göz yaşları."

Bayan Conway, Bruce'a gitme niyetinden ödün vermek için galip gelmişti
Yurtdışında tekrar kışı, GAYETIES'inin ortasında geçirerek geçirerek
Washington-"Amerika Paris".

Bu kararı vermede güzel bir yüz onu ne kadar etkiledi
Söylemek imkansız; Ama Bayan Conway, şükranıyla
Clendenons, idolüne karşı nezaketleri için onları oldukça endişelendirmişti
Lulu'nun kışı eşcinselle geçmesine izin vermek için rıza göstermeye
Başkent. Lulu için hiçbir ikna gerekmediği söylenebilir
rızasını elde etmek ve yakışıklı bir yüz için ne kadar uzakta olduğu
Etkilenen _her_, biz de söylemeyeceğiz. Ancak bu
olabilir, Washington gazeteleri
Şık toplum zarif Bay'ın ilginç zekası
Bruce Conway, Norfolk düellodan çok konuşulan kahraman ve onun
Hala parlak teyze, Bayan Conway-Washington'da her ikisi de iyi biliniyor
Çemberler-Willard's Hotel'de yakışıklı bir oda aldı
kış. Ve toplumda herhangi bir kadını düzleştirecek gazeteler,
Adil ya da sade olsun-Bayan Conway'in sahip olduğu bilgileri ekledi
Norfolk çanlarının misafirleri için-güzel Bayan c.-Sonuç
muhteşem güzelliğinin ve çeşitliliğinin klişeleşmiş iltifatıyla
Başarılar moda toplumda bir karışım yaratacaktır; ve böylece
Lulu Clendenon'un Sosyal Yayılma Denizi'nde piyasaya sürüldü.

Kızın çukurlu yanaklarını değiştirdi,
Özellerinde bir sandalyenin harika bir uykulu boşluğuna yaslanırken
Salon, "Toplum Haberleri" ni hafifçe sıyırıyor, buna geldi
Paragraf geldiklerinden yaklaşık bir hafta sonra.

Bruce Conway, karşı bir sandalyeye boşta uzanıyor, aniden işaret etti
Yarı kapalı kapaklarının altında gül uçağı ve Therat'ı merak etti.

Palli yanağında ve alnında bir renk ve ışık geldi.

"Kuzey gecesi pembe kırmızı yıkamayı gördüğüm gibi,"
Tennyson'u güzelden alıntılamasının eski bir şekilde taahhüt etmesi
kızlar.

Ona baktı, rengi parlıyor, "Tüm Ruh
Hazel gözlerinin alacakaranlıkta derinden şaşkına dönüyor, "ama hiçbir kelime söylemedi.

"Peki, Brownie, nedir?" Sık sık ismini vererek sorguladı
onu fındık kahverengi saçları ve gözleri için çağırdı.

"Bu."

Paragrafı katladı ve ona attı,
Kırmızı dudaklarının kasıtlı pout'u ve
Gözlerinde okumayı beklediği sempatik öfke.

Bitirdi ve güldü.

"Umph! Bazı insanlar uyanır ve kendilerini ünlü bulurlar. Peki,
bununla ilgili mesele? Bildirim yeterince gurur verici değil mi? "

"Bu değil!" O fırladı ve heyecanla yukarı ve aşağı yürümeye başladı
zemin. "Sevmiyorum-ben-genç bir kızın sürüklenmesi utanç verici
Halkın önünde bu şekilde isim. Allık'a mütevazı bir kız koyar.
Bir 'toplumda karıştır', gerçekten! "Dudak kıvrılması, komik bir öfke içinde
Kahverengi gözleri. "Mamma ve kardeşe eve gidecek harika bir aklım var
Willie. "

Bruce Conway uykulu gözlerini kibar şaşkınlıkla açtı
Saf tevazu bu kadar minnettar olandan geri tepen ev yetiştirilmiş kız
Çoğu modern çan kulaklarına.

"Şey, ama sen bir yeniliksin," diye güldü. "Kadınların bu günlerinde
Haklar, shoddyizm, toadizm ve diğer tüm iSM'ler!
Neden, toplumun çanlarının çoğunluğu kulaklarını bir
Böyle bir dikkat! Bu yüzden gazetecileri mahkemeye çıkarıyorlar-
onları resepsiyonlara, soire ve benzerlerine davet ediyor. Her zaman
Alevli bir iltifat bekleyin. Ve yeni gelenler her zaman bir
gurur verici bildirim. Mesele oldukça _a la mode_. "

"Eh, hoşuma gitmiyor. Bence bu iğrenç bir moda,"
küçük kızlık ısrar etti.

"Sana katılıyorum," dedi Bruce, cidden. "Bu"
üzümden narin çiçek. ' Ama bu tür görüşleri kamuoyunda yayınlamayın,
Lulu veya Barnum sizi meraklarından biri için isteyecek. "

Bakışı ondan döndü ve toplum sütununa düştü-sonra
Yüzü bir önemsiz soluk ve pencereye geçerek yükseldi, okudu
neredeyse doğrudan altındaki bir paragrafın
Küçük Norfolk güzelliğinin öfkeli protestosu.

"Ve bu arada, toplum en parlak mücevherini özleyecek
Ortam, genç ve sevimli hon yokluğunda. Bayan Winans,
Norfolk. Söylenti, adil hanımın bebeğine bu kadar adanmış olduğunu bildiriyor
Oğlum, hoşgörülü senatörün uyumu ile memnuniyetle
tomurcuklanmayı izlemek için moda yaşamın dağılmalarını önler ve
infantil takılarının ortaya çıkması. "

Ve bu, her şeyi mükemmel bir şekilde bilen bu büyük stil toplum
Senatör Winans ve sevimli karısı arasındaki fark hakkında
onu Washington'a getirmeyi düşünmediğini bilgilendirdi.
Kongre'nin ardından gelen oturum.

Conway sağlam beyaz dişlerini toprakladı.

"Yani dünyaya onu nasıl ihmal ettiğini göstermeye cesaret ediyor,"
Paul Winans'ın kendisi gibi elinde bir şekilde elinde. "Fakir
Gracie-Yoktu haksız ve yaralı kız! "Derin iç çekiyor." Hiçbir Winans
Ben de ona layıktım. "

Koltuğuna devam eden Lulu, bulutlu kaşları merak ederek baktı
ve anlaşılmaz mırıldanan kelimeler. Gülümsedi, duygularını bir
Güçlü irade çabası.

"Henüz bana bugün planların ne olduğunu söylemedin-ah! İşte
Leydi teyzem geliyor. Sevgili hanımefendi, ne olduğunu nazikçe belirleyecek misin?
Günümüze planlar ve mütevazi hizmetçinize mi komuta edersiniz? "

Bayan Conway, en parlak gülümsemesini idolüne gülümsedi.

"Bakayım," diye bakıyorum saatine bakıyorum: "sadece saat on. Kapalı olabilirsin
Sabah puro için ve cadde üzerinde gezin-geri döndüğünde biz
karar vermiş olacak. "

O yükseldi, yakışıklı, gülümseyen, _debonaire_, ama umutsuzca ennuied ve
Kaçmak için gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa sevindim. Küçük konuşma bir deliydi
Tam o sırada, rahatsız olan ruh hali içinde. Lulu'nun işlemesini aldı
dikkatsizce yere düşmesine izin verdiği mendil ve
"By-by" bir şaka ile sunarak, yoluna gitti ve ardından
Gözlere hayran. Teyzesinin tanınmış idolüydü; Lulu'nun bilinçsiz
bir.

Bayan Conway bir kerede gün için eğlence konusuna daldı.

"Bakalım-Bayan R'nin iki kez kabulü var-bizler başarısız değiliz.
Orada _creme de la creme_ göreceksin canım. Uzaklaştığımızda
Küçük İskenderiye şehrine bir yolculuk yapacağız; Altıda,
akşam yemeği; Sekizde opera; On iki yaşında, sen ve Bruce bir
Bayan Morton'un topunda Alman için saat ve sonra-tekrar ev. "

"Oldukça çekici bir program," arkadaşını derinliklerden gülümsedi
"uykulu oyuk".

Bayan Conway, koyu gözlerini desende sabitlerken müzikli bir şekilde gülümsedi.
kadife halının üzerinde izlenen sonbahar renkli yapraklar.

"Evet," dedi, buna alışkın olanın ilgisizliği ile
Hepsi, "Geçen sezon tekrar; hepsi için çok çekici
Tura alışılmamış. Zavallı Gracie geçen kış buradaydı-bunlar,
By, o zaman onun odaları, oteldeki en yakışıklı süit-gittik
birlikte her yerde. Her şeyden çok keyif aldı. "

İlgi çekici bir görünüm Lulu'nun kayıtsız bakışlarını ısıttı. Evcil hayvan merakı
Ruhundan Grace Winans'dı, belki de açıklanamaz bir
Grace Gray'in
Violet-Pansy gözleri Bruce Conway'in hayranlığının yıldızlarıydı. O
dedi, ne yazık ki:

"Bayan Winans'ı hiç görmediğim bir merak değil mi? Ve yok
Birini görmek istiyorum. Çok güzel mi? "

"Mükemmel güzel, hatasız," Bayan Conway'in sıcaktı
Övgü, "ve bizzat akılda olduğu kadar güzel. Her ikisini de miras alıyor
İnanıyorum ki, annesinden, duydum, en çok
Memphis'te ölüm gününe kadar sevimli ve güzel bir kadın. "

"Ah! Bayan Winans Virginian değil mi?"

"Hayır, sadece evlat edinme ile. Babası bir köle sahipti
Savaş-Memphis'in dışarı ve çıkış aristokratlarından biri. O bir albaydı
Konfederasyon ordusunda ve sırası sırasında alayının başında öldürüldü
savaşın ilki. Çok asil bir genç adamdı, inanıyorum ve
karısına ve küçük kızına adanmıştı. Karısı kırık kalpli öldü
ve bu küçük lütfu akrabalarının bakımına bıraktı
onu bir yatılı okula yerleştirdi, burada kaldı
Savaş, babasının onu bıraktığı köleleri serbest bıraktı ve parasızdı. BEN
Bu sefer bir refakatçi için ilan edildi; O cevap verdi ve ben nişanlandım
o. O zamandan beri Virginia'da. O sadece on altı yaşındaydı
Bana geldi-büyüleyici bir çocuk-şimdi yaklaşık yirmi bir. "

Sempati bir ihale çarpması Lulu'nun kalbini dinlerken karıştırdı.
Bir annenin sevgisinin sıcak katına çıktı, okşadı, sevgili,
Sevgili, tüm hayatı boyunca, belirsiz bir şekilde ne kadar üzücü ve
Loveless, Grace Gray'in hayatının kısa yılları olmuştu.

"Bruce'un talihsiz bir ilişkisinin bir tür sonuna girdiğinden pişmanım
Samimiyetimize göre, "Bayan Conway devam etti, canlandırıcı."
ve benimle uzun süre kaldığı için ona çok alışmıştı, görünüyordu
Neredeyse kendi ailemden biri gibi. Benim olarak onunla gurur duyardım
kız çocuğu. Neredeyse sevgili bir şey olabilirdi ama well,
Buna benim tarafım ve yeğenlerime göre bir yargı hatası diyelim. "O
Bir an durdu, derinden iç çekti ve "Seni istiyorum
Onu tanımak için Lulu. Kardeşin ona çok hayran kaldı. "

"Sanırım yaptı," diye cevapladı Lulu, basitçe.

"Gelecek hafta Kongre toplanıyor," dedi yaşlı bayan, parlatıcı; "Daha sonra
Konuşmaları duymak için seni sık sık başkente götüreceğim
seçkin erkeklerin. Winans orada olacak, sanırım. O olduğunu duydum
Tüm yaz seyahat ederken, ama elbette burada olmalıdır.
oturum. Oldukça parlak bir konuşmacı ve aşırı hayran kaldı
Son oturum. "

"Tüm uzaktaki Louisiana konuşması ve ateşi var mı?" diyor
Lulu, merakla.

"Evet, oradan uzun yıllar uzakta olmasına rağmen, ama
Sıcak öfke ve aşırı güneyde mantıksız kıskançlık,
Karısı ve çocuğuna acımasız muamelesinden bakın. "

"Onu yeni gördüm," dedi Bruce'un kapısındaki sesi.

"Kim gördüm?"

"Winans, emin olmak için, bahsettiğin adam,"
yakışıklı insanını divan üzerinde canlandırmak ve bakmak
Utangaç gülümsemeye rağmen son derece sıkılmış ve yorgun
Lulu'nun girişindeki dudağı.

"Onu nerede gördün?" Bayan Conway, biraz sürpriz olarak sorguladı ve
endişe.

"Ah, muhteşem bir siyah atın caddesini yırtıyormuş gibi
Steed'in onu taşıyacağı kadar hızlı yıkıma gitmek-bu sadece
Onun pervasız yolu. "

"Birbirinizi tanıdın mı?" Teyzesi sorgulamak için şüpheli bir şekilde acele etti.

"Ah, kesinlikle," diyor Bruce, hafif bir gülümsemeyle. "Puroumu attım
onu kibar bir yay yapmak için; Dondurucu bir selamlama ile iade etti,
Ama yüzünde bir ihaleyi karıştıracak bir şey vardı
Brownie gibi kalp, burada onun için acıma, ancak daha güçlü olanlar
Mesela benimki böyle duygusal duyguları kabul etmiyor. "

"Nasıl görünüyordu?" sorgulandı Brownie, yarı jestiyle hareketsiz
Ona ima.

"Kalbinde çiğneyen gururlu bir adam gibi
Gururunu kurtarmak için koyun; Soluk, alaycı, melankolik, meydan okuyan-pshaw!
Bu bir roman gibi geliyor, değil mi Lulu? "

"Zavallı Paul Winans!" Sadece cevap verdi; Ama onun sesindeki merhamet
onun için ondan dışarı bakan acı dolu sempati kadar büyük değildi
Bruce Conway için konuşma. Lulu, doğuştan net bir vizyonla gördü, mücadele
genç adamın ruhunda yürümek; gerçeğin, onurun ve her şeyin
Doğru ilkesi bir uç için savaşıyordu-aşkın devrilmesi
yıllarca ruhundaki iç içe olan köklerini vuran,
Yırtılmak zordu. Onu çukurlaştırdı-ve ah! Yazık çok yakın
sevmek için.

Anlatıcı yüzünde okuduğu acıma bir şey ve düz bir şekilde
kasvetini ortadan kaldırmak için kendini çalıştırdı. Bruce asla göremedi
Bir güzelliğin yüzü gölgede kaldı.

"Brownie, dün sana gönderdiğim yeni şarkıyı denedin mi?"

Lulu olmadığını itiraf etti.

"Şimdi deneyin," diye cevapladı, yükseldi ve piyanoyu açtı.

Bir kez daha ayağa kalktı, gülümsedi ve mutlu ve piyanoda oturdu.
Sayfaları çevirmek için yanına eğildi ve şu anda sesleri
Tatlı ve kasıtlı bir aşk şarkısında yumuşak bir şekilde birlikte yükseldi. Ama kalbi
başka biriyle doluydu ve Lulu için sayfaları hasta ile çevirirken
Gallantry, onları nasıl bir başkası için çevirdiğini, nasıl
Ses, bundan daha tatlı şarkılarda onun ile heyecan verici bir şekilde yükselmişti,
Asla "bir daha karışmaması" gibi kuş benzeri notlarıyla karışıyor.




Bölüm IX.

"Bir kadın isteydiğinde yapacak."

                          "Rağmen
    Cennetin Havaları Evi Fan etti,
    Ve melekler hepsini yaptı, ben gideceğim! "

                                                    --SHAKESPEARE.

    "Ve o yüzün altında, yaz okyanusları gibi,
       Gürültüsiz dudağı ve yanak net,
     Kalbin duygularının bir kasırgasını zorlar,
       Aşk-hatred-yol--hope-on-hepsi, korkudan kurtar. "

                                             -Fitz-Green Halleck.


Ocak'tı ve keskin, soğuk deniz havası Norfolk'a süpürüldü,
karı düşerken dondurmak ve çok kemik iliğini üretmek
İhtiyaç zorlayan az sayıda yaya yurtdışında olmaya zorlayan
Sabah. Hızlı düşen pullar her şeyi görüşten gizledi, ancak
Bayan Winans, zarif evinin bir penceresinde durdu, özlemle dışarı baktı
Sahnede, zengin atanan oda olsa da, nadir kokusu
Tavandan sepetlerde sallanan egzotik çiçekler, Twitter
İki huzursuz alaycı kuş, hepsi bakışlarını içeride oturmaya davet etti. Ancak
Lezzetli sıcaklık, zarif koku, tatlı kuş şarkıları,
Fuar ve günümüzde genç karısı için hiçbir cazibe tutuldu. Ara sıra
Huzursuzca hareket etti, yumuşak gül renginin düzgün şalını söndürdü
o omuzları hakkında atıldı ve sonunda döndü,
hızlı bir şekilde yer boyunca yürüyün, küçük beyaz ellerini bir
bir çeşit iktidarsız ağrı.

"Buna dayanamıyorum ve yapmayacağım!" aniden durup ve
Hemen geri vermeyen kadife halıda küçük kaygan ayak
ses. "Burada kalacağım çünkü _he_ öyle diyor; çünkü
Beni terk etmek için. Belki de prangalarından yorulur. Neden gidemiyorum
Washington'a, eğer istersem, birkaç gün boyunca? Gidip gidebilirim
Capitol vailed ve _his_ yüzünü gör, sesini bir kez daha duydu.
Ah, cennet! onu _see için yeterli çalmak zorunda! Benim
Sevgilim-inanılan, bana çok acımasız olsa da-bunu nasıl taşıyabilir ve yaşayabilir miyim?
Yapmalıyım, gitmeliyim-hayatın son kez, sevgilinize bakmalıyım,
Çok acımasız sevgili yüz! "

Sözler dudaklarından düşerken menekşe gözler garip bir şekilde parladı
firma eğrileri sabit bir çözünürlük gösterdi.

"Evet," diye fısıldadı kendine sıkıca, "Ben _will_ git!"

Buzlu bir el gibi kalbinde debriyaj gibi görünüyordu?
Damarlarında donma, ama bir an önce sahip olan ılık kanı
Kocasını tekrar görmeyi düşündüğünde tutkulu sevinçle sınırlı mı?
Fısıldıyor gibi görünen kötülüğün sakin bir sunumu ne demek
Ruhu, "Yanlışsın-gitmiyor!"

"Gideceğim!" Tekrar dedi ki, sanki bu içe meydan okuyormuş gibi
Monitör ve kollarını göğsüne katlarken, yavaşça devam etti
Yerden geçin. Güzel şal omuzlarından düştü ve yatıyordu, harika bir
Zeminde tutulmamış parlak gül; onun uzun, süpürme treni
Mavi kaşmir sabah elbisesi yürürken üzerinden aktı, beyaz
göğsünde ve boğazında tedirgin olanlarla titriyor
Kalbinin zonkları. Saf, soluk yanağı, gözleri altında kararıyor
Siyah kirpikleri, beyaz, masum kaş, mobil dudaklar, hepsi
Cesurca taşınan acı çekmenin izini gösterdi; Ama şimdi hasta
Ruh, çok derinden denedi, umutsuz bir isyanda onun içinde yükseldi.

Bunun için doğru ya da yanlış kendi yolunu alırdı. Gidip gelmek
Washington, kocasını görür, kendisi görünmeyen, bir kez daha,
O; Sonra sıkıcı, yorgun hayatına geri dönecekti-
İsyan bundan daha uzağa uzanmadı. Ama istedi, oh, çok fazla,
nasıl göründüğünü görmek için; acı çekmenin kasvetli çizgisini yazıp yazmadığını görmek için
yüzünde olduğu gibi; onu görmek için-iyi-çünkü bütünüyle
Sıcak, kadınca kalp aç, alacakaranlık-üretim için susamış
kocasının yüzünün güzelliği.

Norah'ın dürüst İrlandalı yüzü, küçük Paul ile giren,
Sahneyi aldı. İşaretlerini okuyacak kadar akıllıca büyümüştü
genç bayan karşısında duygu ve şimdi damgasını gördü
Yanlış anlaşılmak için çok açık bir şekilde yazılmış ağrı.

"Güzel anne!" Pembenin üzerinde tökezleyerek yürümeye başlayan bebek
Bebeğinde mavi elbisenin eteğini kavrama hevesinde şal
parmaklar.

Dikişti ve idolünü kollarına kaldırdı, onu yakından bastırdı ve
Ağrılı kalbine sıcak.

"Bebeğim olmadan ne yapmalıyım sevgilim? Neden, ölmeliyim"
Bir oryantal minder yığını arasında batarken, dürtüsel olarak ağladı ve
Küçük adamla oynamaya başladı, yumuşak kahkahası onunla harmanlanıyor
Uzun güneşli buklelerini, en sevdiği oyunları yakalarken ve
Parmakları hakkında altın teller gibi yaralandı.

Bulutlu hayatının gölgesi asla çocuğuna düşmedi. İçinde
En karanlık saatler, her zaman neşesine cevap vermeye hazırdı,
Bebek zihni için yeni saptırma, bazen kalbi bıldırdı
gülen karanlık gözler olarak büyük bir acı acısı ile, onun gibi
Babası, yüzüne parlak bir şekilde baktı.

Ama hayatı gibi üzücü, onsuz dayanılmaz olurdu
Bebek. Çok parlak, çok zeki, çok pembe, sağlam sağlıkla doluydu
ve güzellik. Yavaşça artan bebek-dişi, durduran bebek yürüyüşü,
Konuşma konusundaki tutarsız girişimlerin hepsi günlük ilgi kaynaklarıydı
Grace'e, genel olarak bebeklere ve kendi başına düşkün olan
özel. Ve bu bebek Grace Winans için başka ne yaptı?
Birçok sefil eş için yaptı-kalbini kırmaktan kurtardı.

"Norah," dedi aniden uçan bir allıktan bakarak, "ne yapar?
Bu kar fırtınası sonrasında önümüzdeki hafta Washington'a bir geziye diyorsunuz.
Oldukça temizlendi-Little Paul için güvenli olacağını mu düşünüyorsun? "

"Ona zarar! Bence değil. Çok güçlü ve sağlıklı; ama var
Senatör gelmen için yazılı? "Diye sordu Norah, hevesle.

"Hayır"-kaşları bulanık ve o sıcak flush sinyal bayrağını taktı
yine yanağını-"O değil. Hiçbir şey bilmesini kastetmiyorum
bu konuda. Kalacağım ama bir iki gün, sadece seni ve bebeği alıyor; Daha sonra
Gittiğimiz kadar sessizce geri döneceğiz ve kimse daha akıllı olamaz; Ve
Şimdi, Norah, bebek uykuya dalıyor, onu kreşine götürüyor ve getir
Ben henüz gelmişlerse Washington gazeteleri. "

"Saatler önce geldiler; saat on bir, Bayan Winans ve sen var
henüz kahvaltı yapmadı. Buraya sana göndermeyecek misin? "Dedi
İyi kalpli hemşire, istekli bir şekilde.

"Kahvaltı yapmadım mı? Hiç istemediğime inanıyorum; var
O kadar dikkatle düşünüyordum iştahımı kaybettim ve aslında
Kahvaltı yapmadığımı unutmak, "sonra acı çeken görünümü not etmek
O gölgeli Norah'ın yüzü, "Ah, peki, bana bir bardak süt getirebilirsin
Makalelerle. "

Ama Norah, uyku yükünü beşiğine yatırdıktan sonra
Kreş, kağıtlarla bir fincan sıcak kakao tutan bir garson getirdi,
Kıllanmış bir keklik, haşlanmış istiridye, sıcak kekler ve taze tereyağı,
Tüm taç taçlandıran bardak süt. Garsonu biraz yatırmak
Mermer masa, rahat bir sandalyeyi tekerlekli ve Bayan'ı kurdu
Orada Winans.

"Önce kahvaltınızı alacaksın" dedi.
ayrıcalıklı bir yerli, "O zaman kağıtları okuyabilirsiniz."

Onları metresinin yan tarafında bir standda bıraktı ve yumuşakça
Kreşe çekildi. Ve bardak sütü dudaklarına kaldırmak
Bir yandan Grace, diğer eliyle Washington _chronicle_ aldı
ve gözlerini aceleyle sütunların üzerine koştu, parçalarını yutarak
Kongre Haberleri.

Yanağını okurken parıldığında, inci dişleri kendilerini bir
Gülümseme yarı memnun, yarı yaramaz. Kocasının övgüsü yapamadı ama
Ona sevgili ol, ama ona olan gururu olduğu düşüncesi tarafından öfkelendi
O-karısı-tanıklık etmemeli ve onun içinde daha keskin olmayacak
zaferler.

Ve Güney'deki parlak konuşmasının kaydından uzaklaşarak
işler, toplum haberlerinin sütununa çarpışmaya baktı,
sosyal ölçekte yüksek duran kadınların isimlerini tanımak
Önceki kış en samimi arkadaşları arasında yer alan birçok kişi.
O zaman hepsinin kraliçesi olmuştu, onun hakıyla hüküm sürüyordu
Güzelliği ve yüksek pozisyonundan daha az değil, en iyisi
Her şeyden, kocasının kalbinin kraliçesi-ve hepsinin düşüncesi olarak
"Kıyametinin anısına geldi" diye tahttan indirildi
Kraliçe sandalyesinden fırladı ve tekrar zemini hızlandırdı,
tutkulu kızgınlık, ruhunun en derin derinliklerine karıştı
Scorn'un acı mayası, günümüzde daha az bir kraliçe değil, ona umutsuz olsa da
Krallık.

Ve böylece hala sadık bir vasal onu hizmetçi onu başlatırken buldu
Parlak küçük salonun içine oldukça belirsiz bir şekilde, onu şaşırttı
Bir an öne çıktıkça, birkaç karavan kar yağışı hala
kahverengi bukleler ve omuzlarına eritmek ve damlamak
Hoş sıcaklık yayıldı.

Ona baktı, bir anda geri döndü, sonra öne çıktı
yükselen renk ve genişletilmiş el.

"Kaptan Clendenon! Bu gerçekten hoş ve çok hoş bir
sürpriz."

İnce beyaz elin üzerine eğildi, bazı belirsiz kelimeleri mırıldandı
selamlama ve hala dikkatsiz kalan şalın yerini almak için eğildi
Onu yere düşürdü.

"Bırak bana," dedi mezar nezaketiyle ve onu biriyle katladı
Belki de garip bir şekilde omuzları hakkında çok dikkatli bir şekilde kol.

Sonra anlık utanç verici bir sessizlik ortaya çıktı, bu sırada
kendini gösteren bir sandalyeye oturdu ve
bu da yavaş düşmüştü.

O sessizlikte, karanlık yüzüne biraz merakla baktı
Gri gözler henüz kendilerini ona kaldırmamıştı. Onu görmemişti
birkaç ay önce ve şimdi biraz değişti-
daha ince, önemsememek daha ciddi, ama yine de açık ve asil ve
açık, dürüst gözlerde tarif edilemez bir saygı ve sempati
Tam o zaman kaldırıldı ve bakışını tam olarak karşıladı.

"Affedinizden tüm inzivaya izin vermesini istemeliyim.
Korun, Bayan Winans, "dedi, hafif hoş bir gülümsemeyle
çok iyi hatırladım. "Kocanızın avukatı olduğum gerçeği ve
İşe geliyorum, bahanemi savunmalıyım. "

Eğildi, sonra bir
Kaptan Clendenon gibi yaşlı ve değerli arkadaşın yapmak için bir mazerete ihtiyacı yok
Evine hoş geldiniz.

Beyaz alnını anında tuttu, hafif bir tatmin sifonu,
Sonra ondan önce güzel yüzünde bir acı görünümü olarak soldu
Misyonunun tanımlanamayan bir korkusu zihnini doldurdu.

"Ben herhangi bir kötü haberin taşıyıcısı değilim," diye açıkladı. "Ah! Teşekkür ederim-sevindim," dudaklarına geri akan solma renk,
"Biz kadınlar kötü haberler düşüncesinde çok gerginiz-ve ben de öyle
Bazen depresif-sanırım tüm kadınlar yapar-
Bu kelimede bir çeşit terör-kadının böcek-'iş'. "

"Evet, sanırım tüm kadınlar böyle koruyan depresyona girin
Sizin gibi inviolate intlantı, Bayan Winans, "diye cevapladı, ağır bir şekilde" ve
Bu beni bu sabah buraya gelmede nesneme getiriyor. Bir mektubum vardı
dün kocanızdan, senden özel olarak bahsetti
Ona göre ona ulaşan çeşitli raporlarla ilgili olarak
Toplumdan emeklilik. "

"Şey," diye sordu soğuk bir şekilde dururken, biraz rahatsız oldu
sabit bakış ve hassas bir konuya dokunma bilinciyle.

"Ve," diye devam etti, "kocan rahatsız görünüyordu, ya da daha korkmuş gibi görünüyordu
Sağlığınız bu kadar uculanmamış inzivaya muzdarip olabilir. Bana yalvardı
Konuyla ilgili sizinle konuşun ve duyduğunu garanti et
arkadaşlarınızın toplumundan zevk aldığınızı ve
Yürüme, sürüş ve kısaca, tüm olağan arayışlar için zaman
sağlığınıza ve zihninizin saptırılmasına çok elverişli
şu anda düzeltilemeyen sıkıntıların üzerinde düşünmek. "

Kırmızı dudağının hafif bir alay eğrisi, ondan önce aşağılamasına ihanet etti
Sesinde nefes aldı:

"Hepsi bu mu?"

"Tam değil," diye tekrar sabit bakışlarının altında kızardı ve dedi ki,
Aniden, "Bayan Winans, güveniyorum ki beni yerine getirdiğim için beni suçlamıyorum
kocanın güven. Onun ya da kendim tarafından yaralanmaya yönelik değil
Sen ve ben bunu üstlendik-değil-çünkü yapabileceğimi düşündüm
Sizinle ilgili isteklerini, diğerinden daha iyi ifade edin. "

"Seni suçlamayı düşünmüyorum," dedi, nazikçe, "hiç değil.
Nezaketiniz için teşekkür ederim; Gerçekten yapıyorum. Yüzbaşı Clendenon, yapmalısın
Beni ima edilenden daha iyi düşünecek kadar iyi tanıyorum. Lütfen Git
Açık."

"Çok daha fazlası var," diye cevapladı daha çok rahat. "Olacaksın
Sanırım, Senatör Winans'a bir dilek gösterdikten sonra
Çocukluğunuzun evini mi tekrar ziyaret edin? "

Başını hafifçe eğdi.

"Sadece sana hala arzu etmen gerektiğini söylememi istedi, sen
şimdi Memphis'i ziyaret etme özgürlüğünde veya ne zaman yapmak isterseniz,
İstediğiniz sürece kal. "

Son sözde yükseldi ve aynı zamanda solgun, gururlu, meydan okuyan,
kadın benzeri, "son sözlere" sahip.

"Ah, gerçekten! Memphis'e gidebilirim, o zaman, eğer beni memnun eder mi?"

"Evet, Bayan Winans;" Ve bir adım ileri, aşağı baktı
ilk kez gördüğü adil yüz aşağılama ile gölgeli ve
kızgınlık. "Kızgın değil misin?"

Kırmızı dudağın mutasyona uğraması ona cevap verdi; Tam o sırada görünüyor
Onun konuşması imkansız. Harika, boğulmuş bir yumru yükseliyor gibi görünüyor
boğazını ve onun konuşmasını engelliyor. Kalbi bir koşuşturmada
Duygular-kocasının onu hatırladığı ve önemsediğinden memnun
Konfor-Giriş, acı, mesajı tarafından uyandırılan öfke-istekli
Ondan uzaklaşmalı, onu görmek konusunda kayıtsız,
O-onu görmek için çok vahşi oldu.

Böyle dururken, kaptan mezarında, tek başına tatlı diyor
Tonlar:

"Bayan Winans, seni çok uzun zaman tanıyorum ve çok daha yaşlıyım ve
Belki de daha akıllıca, senden daha bilgelik öğrendim.
Zor eski dünya, biliyorsunuz-bir tavsiye kelimesini affedeceksin
Eski bir arkadaş, şimdi beni arayacak kadar nazik olduğun için. Dene ve
Kocanızdaki adaletsizliğe neyin göründüğünü göz ardı edin. Onun kursu
Ona daha akıllıca görünüyorsun ve belki de en iyi yargıç
onun için doğru olanın-bu son zamanlarda onun
Sadece rahatınız ve mutluluğunuz için bir arzu ile harekete geçiyor-
Onun döneminde kendinizi memnun edebilmenizi isteyen
gönüllü olarak zorla devamsızlık. Onun olabildiğince nazikçe düşün. Ben
Tüm bu karışık kader ağının düz ve düz geleceğinden emin olun.
son. "

Düzgünce gülümsemesine bir başkasıyla cevap verdi, soğuk ve soluk
Ay ışığı.

"Teşekkürler; ve Kaptan Clendenon, muhabirinize söyleyebilirsin
Kendimi başka bir ziyaret etme izninden yararlanacağım
Şehir-Memphis değil. Şu anda orayı ziyaret etme arzum yok. "

Bir özlemle tatlı, yıkanmış, mutinous bir yüze baktı
Gözlerinde acıma ve kalbinde büyük bir ağrı-acı
onun için değerli olan bir kadını gören bir erkeğin acıların altında eğildi
hafifletemez.

Tek yapabileceği küçük eli sempatik veda etmekti,
ve bir arkadaşının ihtiyacı olursa onu çağırmak için ciddiyetle yalvarır
Hizmetler.

"Memphis'e gitmeyeceğiniz için," dedi küçük olanı bırakarak
el.

"Hayır, gitmeyeceğim-en azından şimdi değil," diye cevapladı,
Çok nazik bir veda ile sert cevap.

Gittiğinde, Paul Winans sahip olduğu her şeyi verirdi
Dünya serbestçe onaylanmış rızayı hatırlattı.

"Yüzbaşı Clendenon'u çok seviyorum," diye yazdı, en iyi İtalyanca
Metin, o gece, günlüğünün kutsal sayfalarında. "Orada
Onun hakkında çok asil bir şey ve bugün bana baktı
Sevgili bir erkek kardeşi ya da kız kardeşi hayal ettiğim için kederle, çok nazikçe
Yapabilirdim, hiç biriyle kutsanmış olsaydım. Gördüğümde küçülürdüm
o; Hayatımın ilk büyük şokunu çok canlı bir şekilde geri getirdi,
Ve yine de, eskisi kadar acı verici olmasa da. Sadece gibi
Şimdi bir acının olduğu yere dokunmak-'Ne derin yara
yara izi olmadan mı iyileşti? ' Ve şimdi umursamıyorum, konuşulmamış olsa da
Büyük gri gözlerindeki sempati, gururlu ruhumu derinden yaraladı.
Yine de hayal ettiğini sanmıyorum. Bayan Conway düşünürdü
beni aşırı sevdi. Bilmiyorum-sanırım yanılmıştı. BEN
Willard Clendenon'u Sakin olmaktan başka bir kadını sevmeyi sevemez,
Sevgili küçük bir kız kardeş için asil bir erkek kardeşin üstün sevgisi. Ve o var
Bir kız kardeş, onu hiç görmemiş olsam da-şaşırtıcı bir şekilde güzel, Norah
o. Onu tanımak istemem gerektiğine inanıyorum, eğer ondan hoşlanıyorsa
Erkek kardeş. Ancak tüm kadınlar, kural olarak, çok anlamsız-ya da en azından,
Kaderi benim yoluma atmış olan herkes. En azından istemeliyim
Bu sessiz, bencil olmayan kaptan gibi bir erkek kardeşim-bu sterlin,
Bu konuda gerçek metalin yüzüğü ile geri dönüşü olmayan karakter-ve
Güzel kız kardeşinin olması gereken gibi bir kız kardeşi. Oh, Paul,
O kadar acımasız değilsin, zavallı kalbim çürük olmazdı
Tahta çok çılgınca, eğilecek kesin bir destek arıyor
bayılma gücü. Yalnız durmak çok zor ---- "

Kitabı aniden bir bebek kahkahasının sesiyle kapattı.
Kreş ve odaya kaymak Norah'ın meşgulüne bakarak duruyordu
hareketler. Usta Paul'e halıdaki gece banyosunu veriyordu
ateşin önünde. Beyaz ve çukurlu omuzlarına kadar, mermerde
Parfümlü su banyosu, küçük adam gülüyor ve zevk alıyordu
Kalbinin içeriğinin eğlence. Çocuk benzeri genç anneyi kazandı
Kahkaha da. Kendini yanındaki alçak bir Osmanlı üzerinde oturdu ve izledi
Sevgili küçük bebek, zarif, zarif uzuvları yanıp sönüyor
Sudan, pembe, mükemmel küçük bir tanrı ve gibi bir şey
İçerik soğutulmuş ve bozulmuş ruhunu ısıttı.

"Ona sahipken asla tamamen ıssız olamam," diye mırıldandı,
Konikini, mücevherli parmaklarını kümeleme halkalarından geçiriyor
koyu saç.

Norah, metresine bakarak, çekingen bir şekilde,
Önümüzdeki hafta Washington'a gitmeye oldukça kararlıydı.

Bayan Winans'ın yumuşak gözleri kendilerini parlak antrasit ateşine sabitledi
ızgarada, sorunun bir cevabı onun
mistik ocak. Bebeği bu şekilde yakalama fırsatı yakaladı
Yüzen ringletlerinden birinin en yakın ucu ve banyoya batırın
yaramaz parmaklarla. Onu uygun bir şekilde parmaklarından yakaladı
Gülümseyin ve Altın Tendrillerden suyu sıkmaya başladı ve
Yaramaz bir şekilde soran:

"Bana ne sordun Norah?"

"Önümüzdeki hafta Washington'u gerçekten ziyaret etmeyi amaçlayıp amaçlamadığını sordum."
Norah'ı açıkça ve akıllıca açıkladı. O bir eğitimli idi
İrlandalı kadın, ve vatandaşlarının broogue'sini etkilemedi.

"Evet, kesinlikle niyetim," bu sefer kararlı bir şekilde ve
Biraz ileri, nemli kıvrımı yüz ışıltılı küçüklere bükmek
Spirals, devam etti: "
Bu sabah sen. "

"Sanırım çok fazla bagaj almayacaksın?"

"Hayır," bebeğin sudaki maskaralıklarına gülümseyerek ve damlalardan kaçıyor
Yaramaz bir şekilde onun yönüne sıçradı, "sadece küçük bir bagaj
Bebek ve kendim için gerekli değişiklikler. Kesinlikle daha fazla kalmayacağım
en fazla üç günden fazla. "

_Shall değil mi? _ Geri alınamaz kaderimizin mistik sayfasında kararlarımız
bazen çapraz tercüme edilir ve _will_ bazen _il olur
NOT_, ve _shall not_shall_ olur! Bir anı göremiyoruz
şimdiki saatin ötesinde, ne anladığımızı söylemek için Tanrı karşısında taahhüt edin
Bilinmeyen gelecekte veya yapmayacak! Ama fakir insan kalpleri,

    "Zayıf ve sonlu, oh! Ne bilebiliriz!"




Bölüm X.

Capitol'da.

    "Yalnız oturdu-birer! O yıpranmış kelime,
     Çok boş bir şekilde konuşuldu ve çok soğuk duyuldu;
     Yine de tüm şairlerin şarkı söylediği ve keder bildiği,
     Atık atık, bu kelimeye koşar-biriyle! "

                                                  -Yeni Timon.

    "Son konuşma gözünden bu yana nasıl değişti
     Işıltılı odanın etrafında göze çarpan sevinç;
     Yüksek doğumlu erkeklerin beklemekten gurur duydukları yer
     Ve güzellik taklit etmeyi izledi. "

                                                          -Byron.


Son Ocak ayına doğru net, soğuk, güneşli bir sabahtı ve
Tüm dünya-en azından tüm Washington dünyası-
Capitol'deki Senato Galerileri, vesilesiyle bir konuşması
Senato'nun usta zihinlerinin çok önemli bir konuda
Tam o sırada ülkeyi kuzey ve güneyden tedirgin ediyor. Ama hiçbir şeyimiz yok
Bu parlak konuşma ile yapmak. Beyleri içinde bırakacağız
Gazetecilerin Galerisi, geri dönüşü olmayan kısa elden rapor etmek için. İçin
Kendimiz, bu şekilde düzenlenen arkadaşlarımızı arıyoruz
kalabalıkla ve doğu tarafında koltuklar işgal ediyorlar.
Senato katının iyi bir manzarasına komuta edin. Orada-MR'ler. Conway
Siyah ipek, eşleşen kaput, altın göz camları ve en sarısı
ve gerçek dantel gölgeleme boğaz ve bileklerinin en pahalı
akış devekuşu tüyünün ucundan küçük bir aristokrat
çocuk botu. Yanında, birçok kişinin parlak merkezi olan Lulu Clendenon
Gözlere hayran. Küçük Norfolk güzelliği, Belle Altında Bir Belle haline geldi
Bayan Conway'in şaperonu ve günümüzde nadiren güzel görünüyor
Kahverengi ipek elbisesinde, yumuşak yüzleri ve mühür-kahverengi süslemeleri ile
Kadife, yumuşak kahverengi kürkleri ve saçaklı kırmızı ipek kanat
Boğazını, yumuşak dantel fırfırını sınırlandırıyor. Onun harika kadife-kahverengi
Gözler iki huzursuz yıldız tutar, yuvarlak yanakları uygun şekilde kesilir
Scarlet, tüm fındık kahverengi saçları başının üstünde düzenlenmiştir
Bir kütle parlak örgüler ve bir uzun ağır ringlet onun üzerinde yüzer
eğimli omuz. Seal-Brown Velvet'in en kötü küçük şapkası,
Bir tarafı çırpınan bir kuşun kırmızı kanadı küçük başı taçlandırır,
görkemli duruşu Grace'in kendisidir. Bruce Conway, durgun, yakışıklı,
Zarif, küçük güzelliğe katılmak,
Washington Fops. Durgun bir şekilde otururlar ve öğrenilen Harangue'yi dinlerler.
Aşağıdaki zeminde Senatör, tropiklerine hayran kal, hareketlerini takip et,
Bruce'a kadar ne kadar ne kadar devam edeceğini merak ediyorum
O hafta her gün oraya gel ve "bu tür şeyleri" dinledim
Her şeyden yorana kadar, konuya olan ilgisini kaybeder ve
takdir gören bir bakışta galeriler üzerinde dolaşmasına izin veriyor
"Fuar" ın ışıltı yüzleri.

"Burada bir sürü güzel kız," diye fısıldar Lulu.

"Evet," diye mırıldanıyor, sonra oldukça esniyor. "Ne Uzun
Konuşma bu! Öyle düşünmüyor musun? "Bir kulak ona ve
diğeri konuşmacıya.

"Çok yavaş," diye cevapladı, saatine bakarak. "Oh! Dedim, ben
Size söyle Brownie, yoksa Winans'ın cevap vermesi beklendiğini biliyor muydunuz?
Bu konuşma? "

"Hayır. O mu?" Hevesle sorar.

"Evet; ve diğeri şimdi Perorasyonunu sarıyor, sanırım. Ah!
Orada oturuyor ve Lordly Winans'ım şimdi yükseliyor-
Kingly görünüyor!
düşmanı.

Lulu, her biri gibi katı bir dikkat için yerleşti,
Düşük hayranlık uğultusu galerilerden yankılandı ve sonra sessiz
Paul Winans'ın müzikal, rezonans sesi büyük olanı doldurdu
Eski Senato Odası, rakibinin güçlü noktalarını zayıflatıyor
Net pratik akıl yürütme ile siyasi alan, konusunu ele alarak
yetenekli ve iyi, zekâ ve alay şaftları ondan yanıp sönüyor
Dudaklar, karanlık gözleri ilhamla yanıyor, tüm çerçevesi genişliyor
İzleyicisini onunla birlikte taşıyan ateşli konuşma ile
Köpüklü gelgit. Daha önce hiç bu kadar çok ve parlak bir şekilde konuşmamıştı,
ve izleyicilerin her tarafında yankılanan düşük mırıldanmış övgüler ve
üyeler ve kalemler gazetecilerin galerisinde hızlı uçtu.

Lulu hala oturdu ve suskun, konuşmasının konuşmasıyla büyülenmiş
Konuşmacı, gözleri parlıyor, tam kırmızı dudakları ayrı. Bazı tartışmalarda
diğerlerinden daha fazla anlatıyor, ona zorla hitap eden bir şey
açık zihin, gözünde sempati aramak için içgüdüsel olarak döndü
Bruce Conway, sadece dehşetle bakmadığını keşfetmek için
ne de konuşmacı. Yüzü garip bir şekilde beyazdı, gözleri
Birinde karşı galeride bakıyorum-güzel bir kız lulu
giydiği rapt ilgisinin ifadesinden yargılandı. Sessizce o
Bakış izledi,
O'nun odağı ve gördüğü şey bu:

Gazetecilerin galerisinin yakınında ve sağında, eğilen bir bayan
korkuluklara karşı ileriye doğru, karanlık, tutkulu kederli gözleri
Paul Winans'ı derin, emici bir ilgiyle takip edin. Tüm yüzleri
etrafındaki adil kadınlar, Lulu buna bakarken önemsizliğe dönüştü.
Soluk, net profil, klasik olarak kesilmiş, "hatasız" olarak
sanki bir ana el tarafından beyaz mermer kesilmiş gibi; Canlı çizgisi
Kızıl dudaklar, siyah, kemerli kaşlar çok açık bir şekilde tanımlanmış
saf alın, mücevherli kaçan soluk altın saç dalgası
Arkada tarak, siyahın üzerinde bir parlaklıkta aktı
Kadife elbise, çok yakın ve mükemmel bir şekilde donatılmış
zarifliğin mükemmelliğini ortaya çıkaracak hassas figür
Watcher. Giydiği küçük bir maske vail itilmişti
bilinçsizce küçük siyah kadife şapkasının tepesine geri döndü ve böylece
Kızın gözlerinden önce saf, melankolik sevgisinde oturdu
Bruce Conway'in görünüşünü kim yorumladı ve sormadan önce
Bunun çok uzun süredir istediği varlıktan başka bir şey olamayacağına dair kelime
Bakmak için-adil, terk edilmiş eş, güzel ve kararlı
Reclise-Grace Winans.

Koluna bir çaba ile dokundu, kalbi çılgınca zonkladı, onu
Nefes bir çeşit nefes nefese geliyor.

"Bana özlemin dünyevi adını söyler misin?
Düzgün bildirim mi? "

Şiddetle başladı ve bir rüyadan uyanan biri gibi görünüyordu. O
Tonlarındaki ses kardeşinin çok gibiydi ve neredeyse kullanmıştı
Grace'i ilk gördüğünde Ocean View'daki sözleri. Onun çabası yok
Will, cevap verdiği gibi sesini sıradan sıkılığına bastırabilir:

"Ah, bu Hon. Bayan Paul Winans."

Ve Lulu, bilinçsiz bir iç çekerek cevapladı:

"Hiç kimseyi çok güzel hayal edemezdim."

"Burada lütuf-mümkün mü?" Bayan Conway'e yorumladı, onu kaldırdı
Genç eşe bakmak için göz cam. "Pekala, gerçekten merak ediyorum
Ne oldu ve neden burada ve nerede kalıyor? BEN
öğrenmeli ve aramalı. "

BAŞKA BAŞKA DEĞİŞTİRİLDİ, BAŞKA BAŞLAYACAKTIR
Genç hanımın gözü; Ama Bayan Winans'ın ne gözleri ne de kulakları vardı?
Biri ama kocası. Bütün ruhu ona niyetliydi ve ne zaman
Konuşma sona erdi, aynı rapt, istekli pozisyonda kaldı
Tıpkı uzun süreli alkışların ortasında koltuğuna devam ederken,
Bunlardan birini bilgilendiren garip psikolojik izlenimlerden biri
Bir başkasının yoğun bakışları ona bakmasına neden oldu ve karanlık gözleri, hala
etkili heyecanla yanan, onun derin, ateşli bakışlarını karşıladı
Menekşe küreler, sarsmamış gözyaşlarıyla yüzmek; Sanki vurulduğu gibi koltuğuna battı.

Ona gelince, başladı, varlığına ihanet etmekten dehşete düştü,
ani bir istek olduğunda tahtlı galeriden çıkmaya çalışıyordum
Senato yöneticiye girerken galerilerin temizlenmesi
Oturum tüm kalabalığı ayaklarına koydu ve kapılara doğru hareket etti.
Onlarla karışmak ve Capitol'u ziyaret etmek için oldukça alışılmamış
Refakatsiz, Grace kendini aniden yalnız buldu ve
İnsanların hareketli tahtından uzakta koridorların labirenti. Şaşkın
ve ne olduğunu bilmiyordu, acele etti, sadece kaybetti
Kendini daha etkili bir şekilde, geniş bir dış kapı görmüyor, dolaşıyor
bina ve garip bir şekilde, kimsenin öğrenemeyeceği hiçbiriyle tanışmak
Çıkış yolu, umutsuzca başka bir uzun koridora dönüşene kadar
Ters yönde gelen bir beyefendiye karşı tökezledi.
Yukarı bakarak Bruce Conway'in şaşırmış gözleriyle tanıştı ve hatırlayarak
Sadece o yerden çıkmak istediğini, başının belada olduğu,
ve onun arkadaşı olduğunu, beyaz gözaltına alınan eli yakalandı
Ceket kolunda endişeyle.

"Ah, Bay Conway," neredeyse ağladı, "yolumu kaybettim ve alamıyorum
Capitol dışında; Beni doğru ayarlar mısın? "

Bir kelime dudaklarını geçmeden önce, karanlığıyla henüz dururken,
Conway'in ruhunda yanan canlandırılmış, çekici gözler, hızlı, zil
Step koridorda geldi ve Paul Winans yanlarında durdu,
hem krallık yüksekliği hem de güzelliğinde yükseliyor.

Ve kıskanç bir doğanın evcilleşmemiş şeytanı gözlerinde yükseldi ve parladı
ikisinin üzerine.

"Büyük Tanrı!" Konsantre tutku tonlarında nefes aldı, "Grace
Winans, bu kadar sahte misin? "

Küçük el, Conway'in ceket kolundan ve
Kendini kocasının koluna aktardı, gözleri gururla kalktı,
ona karşı.

"Yanlış değilim," diye cevapladı zil sesiyle; "Ben olduğumu biliyorsun
Değil, Paul. "

"Gözlerimi inkar edeceğim mi?" Ateşli tonlarda sorguladı. "Seni gördüm
Galeri'de-Washington'da, bilgim veya rızam olmadan-ben
Seni aramaya ve sizi uygun koruma altına alıp bul-sen
_my_ karısı-bu adamın koluna geçerek, gözlerin böyle yükseldi
servetinizi trajik sahnede yapacağı gibi zarif hayranlık-ve
Yine de _false_ değilsin! Bay Conway'in acı çekmediği anlaşılıyor
Zaten elimde yeter. "

Bruce Conway'in doğasındaki gizli asalet alay hareketinden geçti
Titreyen genç yaratık için isteği ile fark edilmeden
Aralarında, her biri tarafından sevilen, her ikisi tarafından çok mutsuz bir şekilde mutsuz kaldı.

"Senatör Winans," dedi soğuk bir şekilde, ama ciddiyetle ve dikkat çekici bir şekilde biri için
Tartışan doğasından, "Bu sahneye gerek yok. Karşılaştım
Karınız tamamen tesadüfi bir şekilde sadece bu an. Yapabilirdi
Çıkış yolunu bulamadı ve ona girişi göstermemi istedi. O
korkmuş ve endişe duyuyordu ve senin gibi gelmedin, ben
isteğine uymalı, onu arabasına yerleştirmiş olmalı ve
onu terk etti. Anıma ihtiyaç duyan hiçbir bayan için daha az şey yapamadım
koruma. Tüm bunlar Bayan Winans'a dayanmanız gereken,
Kim, affet, sen zaten yeterince yaralandın. "

Senatör Winans, sonucundaki ev itişinden geçti ve soğuk bir şekilde eğildi
ama inançsız bir şekilde. Karısına döndü, hala kırgınla yanıyor
Öfke, ama konuşacağı kelimeler dudaklarında o gibi düştü
ona baktı.

Elini kolundan çıkarmıştı ve bir iki hıza düşmüştü
Ondan, ince figürü geri atıldı, onun arka kıvrımları
Mermer zeminde çok arkasında süpüren zengin siyah kadife elbise. O
Küçük eller yanlarında çaresiz asılı, adil yüzü taşlı görünüyordu
Mermedeki ifade kadar değişmez görünen umutsuzluk
Yakın bir niş içinde duran heykelin yüzü.

Zavallı çocuk! Kalbi, haksız aşağılanmasıyla ağrıyordu. Burada
daha önceki günlerde genç kalbini kazanan adamı durdurdu.
Değersiz bir oyuncak olarak bir kenara bırakın, aynı şeyin sessiz bir tanığı
bir başkası tarafından yeniden canlandırıldı ve sevmeye söz veren diğerleri,
besleyin ve onu yaşamın tüm fırtınalarında koruyun. Gururuna
Hassas ruh, orada durmak için ölümün acısı gibiydi
Bu iki adam arasında durdu.

"Şey, hanımefendi, kendin için ne söylemen gerektiğini duymayı bekliyorum,"
Kocası soğuk bir şekilde dedi.

Ona doğru döndü, siyahının altında ani bir hor görme
Kirpikler, sesi serin, net, kararlı.

"Bu: burada durmayı seçmiyorum ve seninle bantlı sözler,
Senatör Winans, yoldan geçen herhangi bir şansın yorumuna maruz kaldı.
Konuyla ilgili daha fazlası ne olursa olsun bana duyacağım
Bu akşam Willard's Hotel'deki özel salonum sekiz ve
Saat dokuz, eğer bana çağırmak için onur yaparsan. Şu anda, eğer
Sen beyler beni arabama götürecek, ki bu bekliyor, ben
Bu sahneye son verecek. "

Birinden diğerine oldukça kayıtsız baktı, hepsini hissediyor
Gizli gurur yüzeye sıcak yükselir, çünkü hiçbiri bir
ani. Sonra yasal efendisi elini kolundan çekti.
Bir yabancı almış olabileceği soğuk erteleme. Bay'a eğildi
Conway ve onu bekleyen arabaya götürüldü ve yerleştirildi,
Her iki tarafta da bir kelime olmadan.

Ve Bruce teyzesine geri döndü ve bıraktığı Lulu'ya
Rotunda'daki bazı arkadaşlar. Ancak onlara hiçbir şey söylemedi
yeni meydana gelen sahne.

Ancak Bayan Winans'ın Capitol'daki varlığı çok iyiydi
Bu zamana kadar bilinir. "Sevgili Beş Yüz" arkadaşı görmüştü
Küçük maske Vail bilinçsizce ona geri atıldığında
istekli heyecan ve onu görmemiş olanlara bunlar tarafından söylendi
kim vardı. Birçok göz meraklı bir şekilde o uzun geçmiş aşkın kahramanını takip etti
Gölgesi Grace Winans'ın üzerinde çok acımasızca düşünen olay,
hayat, o kahverengi gözlü belle yanından uzaklaşırken
Toplum onu ​​_Affianced_ olarak bildirdi.

"Sırada ne var?" Biraz düşünceli yüze gülümseyerek sorguladı.

"Bilmiyorum-yani-Bayan Conway'in sanat galerisinden bahsettiğine inanıyorum
Sonra, "diye cevapladı, listesiz.

"Yine de öğle yemeğinden sonra. Önce öğle yemeğinde otele gidiyoruz,"
Genç ne de aşık olmayan hızlı Bayan Conway'i müdahale etti
iyi bir iştahla kutsanmış. "Bundan sonra sanat galerisi ve var
O maskeli balo topu, biliyorsun, gece. "

"Sanki günlük hayatımız yeterince maskelenmemiş gibi," diye düşünüyor,
boğulmuş acı, onlara katıldığı için teraslı yürüyüşler
park, bundan sonra caddeye, çünkü otele yürümeye karar veriyorlar,
Lulu, güneşli günlerde caddeyi gezmek için bir tutkuya sahip
Bu, tüm şehir aynı şekilde yaparken. "Çünkü insanların yüzlerine bakmayı seviyorum," diye açıklıyor safça
genç adam, "ve culled malzemelerden küçük romantizm oluştur
Böylece. "

"Ah, insan doğasının genç bir öğrencisi! Yüzleri okuyabilir misin?" O
İfade, kaba.

"Bazen, süslüyorum, ama çok kusurlu bir şekilde" diyor,
Keskin bakışlarının biraz altında, yürürken ipeksi etekleri süpürüyor
Cadde, lütuf mükemmelliğinde.

"O zaman benimkini oku," diye cevaplıyor, yarısı jestle, yarısı onu merak ediyor
Büyük hanımefendi biraz gerisinde kaldıkları için iktidara geldi.

"Yapamam," diye cevaplıyor, "denemem."

"Hayır," diye ısrar ediyor, "Adil Seeress, bana sahip olan bir ifade bile oku
Masal yüzümü güne geçtim-gelin, gücünüzü test etmek istiyorum. "

"Şey," diye cevaplıyor, yarı inandırıcı, "galeride bir kez,
Yüzünüze bir bakış vardı-lifli ve anlık-bu
Bana okuduğum bu çizgiyi hatırlattı:

  "'Kefaretin gücünü ortadan kaldıran umutsuzluk.'"

"Haklı mıydım?" Ondan uzağa baktığında, söylediği yarım emri,
ve onu yaralamaktan korkuyor.

Ve "Sessizlik rıza verdi."




Bölüm XI.

"Yıllarca olabilir ve sonsuza dek olabilir."

    "Ayrıldığımız için yeter-orada yuvarlanıyor
     Ruhlarımız arasında başlı bir kader seli. "

                                                   -Byron.


Sekiz ila dokuz arasında Grace, onun olduğu saat olarak belirtmişti
Kocası arayabilir-ve özelliğinin mantelinde Fransız saati
Willard's Hotel'deki salon, yarım saati keskin bir şekilde Chimed
Obzet bir garson tarafından başlatıldı.

Oda tamamen terk edildi-hayır, bir çocuk belirsiz bir şekilde yürümeye başlamıyordu
yer karşısında, bebek elinde bu infantil kaynağı
Çok yönlü gümüş çanları eklenmiş bir fildişi çıngıraklı memnuniyetle
Buna.

Ne uyumsuzluk bir anne katlanmayacak ve buna müzik demeyecek
Bebek aşkına?

Bir bakış ve Paul Winans'ın çocuğunu kollarında tuttu,
Aç, ağrıyan kalbine yakın sıkıştırıldı.

Oğlu! _his! _ Uzun aylar uçmuştu.
çocuğunun yüzü ve şimdi onu yakın tuttu, gururlu, sakallı dudağı
Bebeğin kokulu dudaklarına bastırıldı, nefesi kalın geliyor ve
Hızlı, kıskanç, tutkulu kalbi derin bir duygu ile.

Ama çocuk geri başladı, sakallı yüzünde korktu
Yabancı ve düşük korku çığlığı, babasının
ruh.

"Kendi çocuğuma bir yabancı," diye mırıldandı acı. "Neden bebeğim, benim
Bebeğim, kendi papasını bilmiyor musun? "

"Mamma! Papa!" çocuğu tekrarladı ve güneşli, korkusuz bir gülümsemeyle, o
üzerine eğilen asil kaşları okşadı.

Grace bebek dudaklarına "Papa" adını sevmeyi öğretmişti ve şimdi
Terörü kaldırıldı ve daha yakın bir şekilde yer aldı
onu isimle eşanlamlıymış gibi tutan kollar
Tatlı ve nazik olan her şey.

O anda gurur ve rezerv ile giren mutsuz anne
kaşında regnant oturmak, o manzarada geriye doğru sarılmış,
Titreyen dudak ve soluk eller çılgınca zonklayan kalbinin üstüne sıkıştırıldı.

Bir an için. İpler bornozunun hışırtısına döndüğünde,
Çocukları güçlü bir kolda sıkıştığında yavaşça öne çıktı,
Çok yavaş, ama sonunda eğimli baş ve ellerle önünde duruyor
Birlikte gevşek bir şekilde sarıldı.

Yüzbaşı Clendenon çok daha önce, bir melek kadar söylemişti
Mortal'ın sahip olması mümkün olduğu gibi onunla ilgiliydi. Bilmiyorum
çok melek olmak-ben, kadınları kaptandan daha iyi bilen
en iyilerinin tam tersine yeterli olduğunu düşündü mü
onlar hakkında öznitelik; Ama şu anda onun içindeki tüm melek
kocasının çocukları ile kollarında görüldüğü tarafından canlandırıldı.

Ruhunun umutsuz öfke ile suçlanmasından bir süre önce
İsyan-şimdi yüzü yumuşak, üzücü bir hassasiyet giyiyordu, kaldırılmış gözleri
Tedarikçi bir meleğin açık ihtişamı. "Ah, kocam," diye nefes aldı, düşük, yoğun aksanlar, "
Tüm sözlerimi küçümsedi, savunmamla benden döndü
duyulmamış-masum bebeğimizin saf sevgisi, masum için yalvaralım
anne!"

Yollu bir çocuktan affetme için düşük bir durum gibiydi.
itiraf etmek için küçük hatası ile annesine hıçkırarak geliyor-ve
Çok çocuk benzeri, çok genç, çok sefildi. Keskin Bir Heyecan
acı çeken acıma ve kendini alım, sağlam dudak titremesini yaptı
Ona baktı, ateşli aşk ve ruhunda mücadele etmekten nefret etti. Vahşi
onu koynuna tokatlamak için dürtü-ağrılı kalbine karşı ezmek için
o solgun ama parlayan güzellik, bir an için onun üzerinde koştu
Kıskanç yemininin anısından keskin bir şekilde dağıldı ve cevap verdi
hayır, ama suskun anlar için ona baktı, gözlerle işaretledi
onu görmek için yorgun aylar, her ayrı cazibe
Bu ölümcül bir şekilde kadınların ayırt ettiği.

Ve geceye çok güzel görünüyordu. Tüm renk yokluğu,
Onu bir cazibeden soyurken, diğeri verdi. O parlıyor
Tutulmuş melankolinin mükemmel solgunluğu-bu karanlık parlaklığın
güzelliğini daha cazip hale getirebilen, ancak ağlamayacak olan gözler
önce; Kederli bir yüz için her zaman en doğrudan kalbe hitap eder.

Her zaman hayran olduğu bir elbise giydi-bir akşam yemeği seri çukuru,
Kremsi renkte ipek, gölgeleme, parlak kıvrımlar birbirine düştükçe
Soluk vahşi gül tonları. Kokulu, yarı üflenmiş bir çay-Rose,
Daha beyaz boğaz, karlı dantel fırfırları ve ince bir haç arasında
İnciler ve elmaslar sallanan hafif bir altın zincirden bağlıydı
Neredeyse ince, kızım beline; Nadir İnciler Bandeau
Bir elmas yıldızıyla kaşında altın saçlarını yerinde tuttu ve
onu oldukça kraliyet yapmak isteyen son dokunuşu verdi
sevgi.

Bu _his_ karıydı! Kıskanç sevgisi ve nefretinde, bu isim
Ruhunu bir zafer paean gibi heyecanlandırdı. Tüm bu güzellik onun, onun
sahip olmak; Ama-ölümsüz düşünce onu bir kılıç itme gibi heyecanlandırdı-
Bir başkası olabilirdi, önce başka sormuş olsaydı.

Bu diğer! O gün koluna yapıştığını görmüştü, büyülü
Gözler derin duygularına yükseldi. Yükselen öfkede
hatırlama, gösterilen tutkulu gurur ve sevgiyi unuttu
O sabah galeriden-her şeyi forgot ama daha sonra
sahne; Ve canlı bir şekilde aklında geri döndüğünde, elini koydu
Yüzü ve yüksek sesle inledi.

Ve yine de sessiz, hareketsiz durdu, bu avlanan görünüm derinleşiyor
Yüzü, hiçbir kelime ya da işaret olarak cevabına ihanet etmedi.

"Bana cevap vermeyeceksin!" Sonunda inledi.

"Sebebini savunmak için sevgisine ihtiyacı yok, lütuf," diye yanıtladı.
Kalp sargısı aksanları. "Tek hatanın içinde olduğunu düşünürken
Beni evliliğimizden önce aldatarak, kendi aşkım durmadan yalvardı
Senin için her çabam ateşimin yok edilmesine yöneldi
Kıskançlık ve size karşı öfke. Başarıyordum. Tanrı bunun olduğunu biliyor
Doğru. Yüzbaşı Clendenon tarafından size gönderdiğim mesaj,
o daha hafif ruh hali. Herhangi bir olasılıkla yakında geri dönmeliydim
Sen-bir zamanlar sevdiğini bilsem de, sana benimkini çağıracaksın
bir diğer. _Once! _ Tanrım! Karanlık gerçekliği ne kadar az biliyordum! Nasıl
Seni burada görene kadar aldatmayı hayal ettim-
o!"

"Ah! Onunla değil_!" Ağladı, öfkeli inkar-"Oh! Değil _
o_! Onunla tanışmıştım ama o an ve en iyi kazayla. Paul,
Bunun için suçlanacak mıydım? "

"Mamma, güzel anne!" Bebeği Lisced, kollarını ona uzattı
onu üzen papada belirsiz alarmda ve soğuk
Erteleme, cevapladığı gibi onu annesinin kollarına koydu:

"Elbette onunla yanlışlıkla buluştuğu için suçlamamak, zarafet; ama sen
onu durdurduğu için suçluyorlardı, ona yapıştığı için
Gözleri senin gibi, var olan duygulardan ne yaptığını bilmek
Kendisi ve ben arasında-derin bir şekilde suçlamak. "

"Korkmuştum," diye yalvardı. "Düşünmedim-olurdu
Bay Conway değil, bir yabancı olsaydı aynı oldu. "

"Ah, hayır!" Kıskanç bir tutkuyla yanında küçümsedi. "Bende
Benimle evliliğin bir hırs olduğunu çok geç öğrendi ve
gurur. Ona verdiğin bakışta aşk vardı, zarafet-senin gibi aşk aşk
Bana hiç kabul etmedim. "

Heyecanla yere yukarı ve aşağı yürüyordu, asla bakmıyor bile
ona. Acı bir şekilde iç çekti, yanan yanağını ona yasladı
Çocuk, sanki tekrar konuşmadan önce güç toplamak için.

"Sen yanılıyorsun; korku, alarm, aptalca gerginlik; aşk değil,
Tanrı bilir; Bunun dışında başka bir şey! Seni nasıl memnun edeceğimi bilmiyorum
kocam. Korkunç bir şekilde, nedensizce kıskançsın-oh! Ne _Did_ Sen
Yapmamı ister misin? "

"Ona dokunmanı istemedim; onunla konuşmanı istemedim ya da
onu fark et. Kıskançım, Grace, "Aniden yanında duruyorum ve
Tüm uzun adil ringletlerini ellerine toplamak ve bir tane kaldırmak
Parlak Tendril dudaklarına okşayarak-"O kadar kıskançım neredeyse
Bu değerli ihtişamını kaldırmaya cesaret ederken rüzgarlara kızgın
omuzların. "

O kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, çocuğu bırakmaya zorlandı
Ayaklarında bir yastık. Döndüğünde, bir sessiz jestle, sanki
kendini kollarına at, altın kütleyi ellerinden düşürdü
ve soğuk bir şekilde döndü.

"Bilmek istiyorum Bayan", uzun bir duraklamadan sonra sesi çalıyor,
Odanın karşı tarafından net, soğuk, istikrarlı, "Neden seçtiniz?
Washington'a gelmek-dileklerime karşı olmayı bilerek-ne
Nesne, onu görmedikçe sahip olabilir miydin? "

Bu acımasız hakaret, sıcak gözyaşı çeşmesini de vurdu, sık sık bastırıldı
Gururlu, sevgi dolu genç eş tarafından. Yüzü ellerine düştü, parlak
Parmaklarından düşen gözyaşları; Sesi ona yaslanarak geldi
Bastırılmış hıçkırıkları ve inliyor:

"Çünkü, oh! Çünkü _you_, Paul, çok fazla-oh, yani görmek istedim
Çok!-Suçuna cesur olabileceğimi hissettim-tüm öfkeye bak, ama
Sevgili yüzüne bir kez daha bakmak için! Beni görmeyeceğini umuyordum. BEN
Bana bu kadar acımasız ve haksız olabileceğini bilmiyor muydum yoksa ben
Gelecek cazibeye karşı daha çok mücadele etti. "

Ona doğru ilerlerken, yarısı kollarını açtı, sonra tekrar bıraktı
yanları, inilti gibi bir şey var.

"Ah, Tanrım, eğer sadece sana inanabilseydim!"

"Ve sen değil misin?" Diye sordu yavaş.

"Yapamam. Beni hiç sevmediğin sefil şüphe, korku
Benimle evliliğin bencil düşüncelerden kaynaklandı
Kalp, o zaman çok az değer veren birinin tutulmasıydı, ancak
Şimdi çok fazla olabilir-Gracie, tüm bu işkence şüpheleriyle ruhum
Sana inanmaya çalışın ve-yapamam. "

"Herkes için bir kez," diyor, hala sabırla, "sana söyleyeyim, olsun
Paul, kredi olsun ya da değil, Bruce Conway'e olan sevgimin
Senin için aşk ay ışığı güneş ışığına ya da şaraba su olarak. O
aptalca, deneyimsiz kızlığımın idealiydi-hayır, çocukluk-
_Never_ olgunlaştırıcı yıllarımın seçimi olabilirdi. Hepiniz sensin
erkekliğin mükemmelliğinde isteyebilir, bunu mutsuz bir şekilde kıskanç kurtarabilir
Doğa ve tüm kalbim senin. Seninle evlenmedim
Bencil düşünce, seni sevdim ve her zaman olmasını istedim
Sıcak sevgisiyle korunan güçlü, gerçek, asil kalbin yakınında.
Paul, sana dizlerimin üstünde söylesem bunlara inanabiliyor musun? "

Kendini kalbi sıkılmış bir iç çekerek ondan uzaklaştırdı.

"Tanrı kıskanç doğuma yardım et, yapamam!"

"Ve bundan sonra beni tekrar bırakacaksın-her zaman-ya da sonsuza dek?"
dirseğini alçak mermer şömine yaslamak ve ona bir
Gözyaşı uyandıran gözlerinde bir çeşit şaşkınlık.

"Yapmalıyım. Yeminim kaydedildi-kendime yardım edemem-
yerine getirildi. "

Hafifçe gülümsedi, ama gülümsemesinde yarısı delirmiş bir şeyle
o. Kirpiklerinde gözyaşları oldukça kuruydu, yanakları pembe
Gül yaprakları, koynu yükseldi ve daha sakin bir şekilde düştü. Oynayan gülümseme
Dudaklarında şimdi "tüm melek" değildi. Son kez dava açmıştı
haksız efendisi.

"Bu senin kararın olduğu için," diye cevapladı sakin tonlarda inandı
İşkence gören kalbi, "Tamamen ayrılmak o kadar iyi olmaz mı?
Özgürlüğünüz bir boşanma ile daha iyi sigortalı olmaz mı?
Seni bu kadar derinden aldatmış ki, ona güvenmek imkansız görünüyor
Tekrar? İtiraf ediyorum, ihtişamlar üzerinde yaşamanın benim için rahatsız edici olduğunu
Ben bir sürgün ve kalbinizden bir uzaylıyken servetiniz.
Bir kez oldukça boşandı ve gidebiliriz-bebeğim ve ben-ve asla
Seni tekrar rahatsız et. Daha önce kendim için çalıştım; Eminim yapabilirim
Yine. "

Onun suskun, havalı, sessiz sözleri onu batırdı
keskin bir şekilde ve aralarındaki uçurumu genişletiyor. Çalkantılı olmadan önce
aktarım; Şimdi acele bir nehir.

"Ve sonra Bruce Conway'in karısı olabilirsin," diyor acı bir şekilde
Son, "ve sevgisinde sonsuza dek mutlu ol. Demek istediğin bu mu, adil
bayan?"

"Ah, hayır, hayır, hayır! Bir daha asla evlenmemeliyim! İstememeliyim-nor
Cesaret! Oh, cennet, sevginin beni hiç getirdiği ama acı çekti? "
Beyaz elinin umutsuzluk hareketi.

"Ta, ta!" Hafif, alaycı bir kahkaha ile diyor. "Yapmamalısın
Geleceği geçmişe göre yargılayın. Senden biri olarak 'henüz mutlu olabilirsin'
Şarkılar güzel ifade ediyor. Kesinlikle, eğer boşanabilirsin
sadece dilek, "-oğlunu kollarında kaldırmak için eğiliyor-" bu durumda sen
Bilin, yasa bu sevgili küçük adamı tek bakımıma verecek ve
tutma; Tabii ki, Conway'in mutlu gelini kaçırmayacak
hiç sevdiği adamın çocuğu. "

Bu son alay hareketi eve vurursa, ihanet etmedi, onu kurtar
Sözlerini yavaşça tekrarlarken dudaklarını beyazlattı.

"Yasa bebeğimi benden mi alacaktı?"

"Evet, elbette; bu, toprağın yasası-hala arzu ettiğin
Boşanma mı var? "

"Ah, Tanrım, hayır! Senin iyiliğin dışında hiç yapmadım. Kendimi hissettim
burden on your unwilling hands, on your unwilling heart, and I simply
Düşünceye dayanamadı. Ama bebeğim-onu benden almayın, Paul!
Daha fazla dayanamayacağımı düşünene kadar acı çektim ve o, oh!
Bu ölüm olurdu. Şimdi beni sevmem gereken tek şey. "

Çocuğunu kollarından yakaladı ve onu dövmeye zorladı
kalp, ilk kez bir annenin dehşetinin korkunç acısını hissetmek
sevdiklerini kaybetmek. Kocası ona iz bırakmadan baktı
Hala yüzünde yazılmış duygular ve sadece şunları söyledi:

"Korkma; etkinlikte onu senden almayacağım
hangi tahliye ettik. Ama umarım onu ​​iken görmeme izin verirsin
çok yakın. Washington'dan ne zaman ayrılmayı öneriyorsun? "

"Yarın ertesi gün. Sadece dün geldim."

"Ah! O zaman yarın Norah'ı arayacağım-seninle Norah var mı?"

"Evet elbette."

"O zaman Norah ve bebeğimin beni oldukça az bir şekilde aramasını bekleyeceğim,
yarın onda. O iken küçük adamın elimden geleni görmek istiyorum
burada. "

Adresini bir karta kurdu ve mermer şömine koydu.
Ona döndüğünde onu mutlak bir şekilde izledi, ağır bir şekilde düşündü
Kendisi Ne harika, büyük, krallık doğa kıskanç tarafından gölgelendi
Bu adamın ruhunun adil bahçesini boşa harcayan tutku.

"Şimdi beni duy, lütuf ve sana ayrılmamda ne yazdığımı anla
Not hala benim dileğim. Küçük oğlumuzla evimizde kalacaksınız;
Bankacısıma sınırsız meblağlar için komuta edin ve olabildiğince mutlu olun. Yapmak
Değil, sana yalvarıyorum, beni tekrar görmeye çalış. "

"Hayır," diye cevaplıyor, yavaş ve gururla; "Bir dahaki sefere, _
Ben_!"

"Gerçekten, umarım," diye cevap veriyor, "diye endişelenme ve
Tekrar buluşana kadar olabildiğince olabildiğince nazik. "

"Tekrar buluşana kadar," diye mırıldanıyor, nefesi altında.

"Tekrar buluşana kadar," diye tekrarlıyor, kalıcı bir bakışla ve derin bir şekilde,
Düşük yay.

Acimli, sabırsız bir jest yapar. O döner ve dışarı çıkar, uğultu
Kalbini kıran acımasız bir hafiflikle, eski bir kişinin üzücü kaçınması
şarkı:

    "Yıllarca olabilir ve sonsuza dek olabilir."




Bölüm XII.

"Kader en kötüsünü yaptı."

    "Daha önceki günlerimi bilen bu ipeksi yaprağın bu çiçeğine dokunuyorum.
     Yumuşak yaprakları beni balsam asla büyümeyen bir kederle yaraladı. "

                                                             --Emerson.


Bayan Conway'in salonuna ve üç arkadaşımızda saat dört
orada çeşitli olarak atılmış; Bayan Conway bazı hafif olaylarla trifling
parlak renkli Berlin yününde süslü iş; Günlük Bruce
kağıt; Lulu, önemsiz bir huzursuz ve piyanodan önce oturan, çarpıcı
Düşük, dolaşan akorlar ve senfoniler, şimdi ve sonra sabırsızlanıyor
Beyefendinin dikkatini yönlendiren gazeteye bak
o. Kadınlar her zaman gazeteleri kıskanıyor.

"Siyasetle ilgilenmek ne güzel bir şey" diyor,
Keskin bir şekilde, sonunda.

Senatör Winans'ın konuşmasının bir özetine derinden dalmış,
Önceki günü tefekkür ederek emilerek kaçırdıktan sonra
Senatörün karısından; Ama hafifçe geri dönmeye bakıyor:

"Belle olmak ve havaya binmek ne güzel bir şey."

Küçük kafasının bir fırlatmasıyla, gülümsüyor.

"Ben mi?" sorgular.

"Yani sen," diye cevaplıyor, beyaz parmaklara bakarak
Anahtarların üzerinde sapmak, şarkı söylediği düşük bir eşlik uyandırmak,
Yumuşakça:

          "Menekşeler, güller,
    Tatlı kokulu pozlar,
    Güllerimi kim alacak
    Hepsi çiy ile mi dağıldı? "

"Bu sabah kaptanla gelen mamut buketi
övgüler mi? "
koyu göz.

Kırır, gülür, yarı kızarıklık ve şımarık bir şekilde karşılık verir:

"Gerçekten, hayır. Çiçekçiyi bu kadar tedirgin ettim mi?
cesur kaptanın armağanı ile. "

"Bu arada," diyor aniden ve yaramaz bir şekilde ("bu arada" varlık
tartışılan kaptanın bir sözü), "bana daha çok vuruyor
Böyle büyüleyici bir flörtün senin aranızda yayılması gerektiğine dair
Ve Yüzbaşı Frank Fontenay-beni öldürmeye yardımcı olan adam ve
Beni iyileştirmeye yardım eden küçük peri. "

"Ah, evet, şimdi düşünüyorum," sonsuz bir ürperti ile, "o _was_
Senatör Winans'ın bu olayda ikinci. "Saucily Bu" yapabilirsin
Daha ince bir beyefendi tarafından _Seconded_. "

Bayan Conway'in ulaşamayacağı, yanına yükselir ve yanına girer
Pencerenin yakınında olan kulaklar (tam olarak Lulu'nun yapmasını istediği şey). Uzun
Daha önce, açık bir sayfa gibi, bunun saf, hayran olan kalbini okudu
Kız-onun içinde kibir yok, çünkü herkes için çok hissedilir; kesin
Onu seviyor, taze, genç güzelliğine, güneşli yollarına hayran kalıyor;
Kesinlikle bir gün onu karısını yapmak için; Ve onun altında bir şey
Yüzey Gayyty şimdi, hüzünlü, tatminsiz bir özlemi ortaya çıkarıyor
Onu daha önce hiç hissettiğinden daha büyük hassasiyete. O gibi
Konuşmak için bükülür, derinleşen bir sifonla başını çevirir; hareket
Ona, kahverengisinde giyilen beyaz bir gülün ince kokusunu sallar
saç ve dudaklarında konuşulmayan öldüğü kelimeler. Nedir
Bir çiçek kokusunda,
Hafızanın tatlı çeşnisiyle kılıç itme? Ne akrabalık yapıyor
Diğer günlerde çiçek açan güllere, diğer ellere biz
SEVDİ? Kim söyleyebilir?

Sabırsızlıkla onu kahverengi ortamdan kurtarır ve fırlatır
ondan uzak.

"Asla bulunduğum yerde beyaz güller giymeyin, lulu;
Parfüm-beni kesinlikle hasta ediyor. Scarlet'te seni en çok seviyorum. Uygun
En iyi güzelliğin. "

"_She_ beyaz gül giydi mi?" Sıkılamaz ile sorgular
acı ve bir kadının hızlı zekası ile sonuçlara varmak. "_She_ beyaz güller giydi-evet," diye cevap veriyor, sanki
Biraz güç kendi iradesinden daha güçlü; "Ve Lulu, bir tane oturdu
evening with her lap full of white roses, and her hands glanced among
Onlar onlar kadar beyaz-daha önce tüm hikayeyi duydunuz-ve
Sadece hayatımın gerçekten korkakça hareket etmesi, benim
Hayat, o zaman yapıldı-oh, cennet! O gözlerini asla unutmayacağım
yüzüme kaldırıldı; Beyaz güller beni her zaman pişmanlıkla karıştırıyor-her zaman
Ölü umutların cenaze havasını nefes al. "

"Onu çok sevmek bir günah-şimdi," diye fısıldadı nefesinin altında.

"Biliyorum, biliyorum; ama anlayamıyor musun, lu, bu pişmanlık
Bu, alışkanlığını sevginin mezarı üzerine mi inşa etti? Başka bir aşk
Kalbimde daha önceki birimin enkazının üstünde yükseliyor, ama pişmanlığım
O zaman acı çekmesine neden olan şey-farkında olmadan neden olduğum için
O zamandan beri-o zamandan beri ve hiç olmamalı. "

"Bu kadar derinden üzülmene gerek yok," diye çağırıyor, onu rahatlatmaya çalışıyor. "O
teselli buldum-'bir başkasını sevmeyi öğrendi'.

"Evet, kaybım onun kazancıydı, ama yine de yaptığım şeyin etkisi
Geçmiş, hayatı üzerindeki yanma sonucunu atar; Ama bize izin ver
Bundan bahsetmiyorum, Lulu. Bana daha hoş temalar var-ah, eğer ben
Hata hayır, "Yakın bir pencereden dışarı bakıyorum", kaptanın var
Dışarıda kusursuz ekipman-bu akşam onunla mı araba kullanıyor musunuz? "

"Ona söz verdiğime inanıyorum" diyor isteksizce ve bir sonraki
Güzel görünümlü kaptanın başlatıldığı an ve Bruce geri dönüyor
eski koltuğu.

Serin kibar iki beyefendi arasındaki selamlar. Sözler
Aralarındaki geçiş en kısa süredir, Lulu onun için gidiyor
ambalajlar.

Gülümsüyor, pencerede dururken pişman gülümsemesiyle tanışıyor ve
Onunla ne kadar çok olduğunu bilir.
Yakışıklı Phaeton.

Bu gülümsemeyi caddeden aşağı dönerken kalbinde taşıyor, geçmiş
Beyaz Saray ve küçük için güzel bir rota ile kapalı
Georgetown Şehri. Yanağında bir parıltı var, tatlı, ciddi
Gözlerinde ışık, onu büyüleyen hafif bir soyutlama
arkadaş. Yanında eğilir, mavi gözlerinde bir ışıltı, memnun
Dudaklarına gülümseyin, çünkü o eklenen cazibeyi aradığını hayal ediyor
yüzüne.

Kalbini fırtına ile aldı ve fark etmeden önce
savaş ganimetlerini ayaklarına teslim etti ve koydu-yani
ABD'de kırk yaşında bir kaptanın hırpalanmış eski kalbi,
Capitol Hill'de kahverengi taş ve elli bin dolar.

Gerçekten çok şaşırtıcı bir şekilde, gerçekten
dalgalanan sakalı ve güneşli ifadesi ile yakışıklı gazi
iyi mizah, sonra gözleri düşer ve onun çılgınlığına yumuşak bir şekilde gülüyor
Bazı kadınların bir teklifi reddettiği büyüleyici inanılmaz yol.

"Sevgili efendim, sen çok fazla onur yapıyorsun ve ben dünya için olmaz
Kızlık özgürlüğümü 'bir isim ve yüzük' için değiştirin.

Kaptan pek de cesaretsiz değil. O bir sanguine
mizaç ve henüz umutsuzluğa kapılmayacağını söylüyor-kısaca denemek anlamına geliyor
Yine bir gelecekte uygun bir dönemde; Ve o, geriye yaslanmış, kayıtsız,
Yarı onun için özür dilerim ve onun tercihinde biraz gurur duydu, dileklerimle
Tüm kalbi ile bunun yerine Bruce Conway idi.

"Ah! Bu arada," şu anda kırılıyor, "bir söylenti var-
Affedersem aff-ama toplumun ilan ettiği gibi,
Conway ile evlenmek mi? "

Kalbi, neredeyse onu boğan harika bir boğuk zonk verir, sonra
Küçük kafa asansör ve sakin.

"Bu bir gerçek değil-en azından, bunun farkında değilim-gerçekten değil, gerçekten,
Toplum bizimle evlenmek anlamına geliyor. "

"Toplum daha kötü maçlar yaptı," diye hafifçe yeniden katılıyor. "Conway bir
Piyasadaki ödülün evliliği-Miss Clendenon'un kesinlikle akışı yok! "

Gülüyor. Gerçekten de, güldüğü büyüleyici yollarından biri
Muhtemelen gülülebilen ve gülüşü en çok olduğu için
Müzikal ve dişleri İkiz sıralar inci, onu mazur görebiliriz-ah, nasıl
Genç ve güzelliğe affediyoruz!

"Ah, bu arada," (bu favori formül), "Conway'in konuşması hatırlatıyor
Ben arkadaşım Winans-Senato'da, biliyorsun. Garip bir olay
Onun çocuğundan-öyle düşünmüyor musun? "

Onun uzun gevşek tellerini havaya uçuran rüzgarla savaşmakla meşgul
pembe yanaklarının her yerinde yalnız kahverengi ringlet ve yarıya dönüyor
O, güneşli gülümseme dudağını tamamen terk ederek, belirsiz cevap veriyor ve
Biraz sürpriz:

"Peki ya buna? Hiçbir şey duymadım."

"Değil mi?-Ah!" Bir köşeye döndüklerinde ve güzel bir manzaraya girdiklerinde
Soylu Potomac. "Orada güzel bir görüşün var, Bayan Clendenon."

Mekanik olarak görünüyor.

"Evet, büyük, ama-ama senatörün çocuğu hakkında ne dedin?
Winans? "

"Ah, evet, sana söyleyecektim, unutmamıştım," diye gülümsedi.
"Neden, karısı şehirdeydi ve sonuncusu sonunu aradı
Durduğu otelde akşam-bana söyledi, zavallı adam,
Güvenle, eskisinden daha acı bir şekilde yabancılaştılar.
Yine de onu suçluyorum, en çok. Onun sıcak öfkesini biliyorum, anladın, özledim
Lulu-ve çocuğu ve hemşireyi göndermesini istedi.
Bu sabah otel, çocuğun mümkün olduğunca çok görebileceğini
Norfolk'a dönmeden önce, günümüzde yapmayı tasarlarken. "

"Kuyu?" hevesle nefes alıyor.

O, yuvarlak ringleti yuvarlıyor ve bir konik parmağını yuvarlıyor
ve devam ederken ilgiyi emen dinlemek.

"Şey, Norah O'Neil, hemşire, çocuğu çok noktadan aldı.
Bu sabah saat onda baba. Onları özel olarak aldı
Benzer salonların bulunduğu uzun yakışıklı bir salonda açılan salon
benzer şekilde açıldı. Ve-ama bu sizin için ilginç olamaz,
Bayan Clendenon, çünkü partileri bilmediğiniz için. "

“Aksine, derinden ilgileniyorum” dedi. "Eğer devam et
Lütfen."

"Görünüşe göre Winans küçük şeyi onunla o kadar uzun tuttu ki
Aç ve korkutmaya başladı. Winans, Norah'ın
Hemşire, biliyorsunuz, otelin alt bölgelerine gitmeli ve
Aç çocuk için biraz ılık süt ve kraker getirin. O gitti
Bir garsonun katıldığı bu amaç için çağrıldı ve kaldı
Bir süre-ah! Bayan Clendenon, burada Prospect Hill'deyiz
Önümüzde-ve orada-o romantik görünümlü görüyorsunuz
Yazlık bizden bir taş atımı değil-bu tanınmış olanın evi
Romancı, Bayan Southworth. "

"Ah!" Dedi ki, parlak bir şekilde, yerinde derin bir ilgi gösterdi.
"Ama çocuk hakkında-hemşire gitmişken ne oldu?"

"Bir anda, Bayan Lulu," şaka yapan demir-gri için kırbaça dokunuyor
midilliler ve onları şık bir oranda yola koyun. "Evet, dediğim gibi,
Winans, Norah ve Süt için üzülen çocukla oynadı,
ve hemşireyi oynamaktan yorulduğunu söylemeye cesaret ediyorum-
Yer, biliyorum ve rahat bir duman almayı düşündüm. O ayrıldı
bir divan üzerinde oturan bebek, giyinme odasına girdi, bir
İyi ot, aydınlattı ve tekrar geri adım attı. "

"Peki o zaman ne oldu?" Lulu sordu.

"İnanır mısın!-Toddle'dan daha fazlasını yapamayan küçük şey
Kendi başına-bir an önce ayrıldı, divan üzerinde oturuyordu,
Norah ve sütü için üzülüyor-gitmişti. "

"Gitti-nereye?" diye sordu Lulu, ona boş bakarak.

"Cennetteki Rab bilir, Bayan Clendenon. Winans kapıya koştu-
Ajar'ı her zaman temiz hava için durmuştu-ve yukarı ve aşağı baktı
Onun için Salon, boşuna. Sonra hemşire sütle geldi ve
Birlikte aramaya başladılar, garsonları çağırdılar, bütünü endişelendirdiler
aslında ev; Ve hepsi işe yaramazdı. Her oda arandı, her biri
soruldu, ancak çocuğun bir izi bulunmadı; O açıkça
Evde değil. Tam o sırada oldum ve aramaya katıldım. -Den
Bu akşam dördü arama yaygınlaştı; İki dedektif var
şehri ovuşturdu ve en az ışığı atmak imkansız görünüyor
ilişki. Winans bu konuda mükemmel bir şekilde vahşi-asla bir adamın acı çekmediğini görmedim
Bu yüzden."

"Ah, ne kadar korkunç!" Nefes aldı Lulu, "ve onu _her _
sefil anne? "

"Norah kesinlikle ona gitmeyi reddetti.
Kesinlikle onu öldür. Winans aynı umutsuz olan görevden küçüldü
korku. Henüz bilmiyor ve bulma umuduna yapışıyor
Karanlıktan önce ve Norah tarafından hiçbir şey yokmuş gibi geri göndermek
olmuş; Ama korkarım ki başarısız olacak. Küçük Paul şüphesiz
Bir fidye uğruna, şüphesiz veya güzel kıyafetleri için çalındı; Ve o
Muhtemelen onu geri alacaklar, ama günümüzde. "

"Ah, zavallı mutsuz lütuf!" Lulu mırıldandı ve tüm sefil,
Sıcak bir yağmurda eridi güzel kadının yarı inatsız kıskançlığı
Korkunç yaslı genç anne için gözyaşları.

Bu kadınsı patlamaya büyük şaşırmış olan kaptan gerçekten
teselli sunmak için bir kayıp. Bir erkeğin kadın korkusuna sahip olmak
gözyaşları, ani yağmur fırtınasının yoluna girmesine izin verdi ve sonra bir
Açıklama:

"Neden, onu tanımıyorsun; affı yalvarıyorum, değil mi?"

"Hayır," inci damlalarını zarif bir dantel sınırlı ile fırçalamak
mendil. "Onu gördüm, sorununu duydum ve çok derine döndüm
ona ilgi ve "son gözyaşını kuruturken ve emekli bir şekilde bakarken
Yukarı, "Ben öyle bir bebekim ki gözyaşlarım her zaman hazır."

"Nisan günü," onun sıkıntılı yorumu, "" tüm gülümsemeler ve gözyaşları. "

Sessizlik düşer. Yüzbaşı Fontenay biraz üzgün görünüyor, yoğun
düşünceli, açıkça bir şey döner.

"Bayan Winans'ın sıkıntılarını duyduğunuzdan bahsediyorsun," diye cesaret etti
son. "Bayan Conway arkadaşlarından biri, inanıyorum?"

"Evet, Bayan Winans'ı yıllardır tanıyor-seviyor ve ona hayranlık duyuyor
büyük ölçüde. "

"Belki o zaman," diye bıyığını şüpheyle çekiyor, yavaşça sürüyorlar
ve sözünün nasıl alınacağından endişe duyan, "belki
Winans ve hemşire her ikisi de haberleri taşımak için çok isteksiz oldukları için
Bayan Winans-belki Bayan Conway onu kırmak için uygun bir kişi olurdu
Ona-yani acı verici görevi üstlenecekse. "

"Eminim bunu yapardı; ona olduğu gibi acı verici hissediyorum
bir yabancıdan ziyade onun olmasını tercih ederdi; Daha nazikçe söyleyebilirdi
Grace'e alışılmamış olandan daha fazla-ona lütuf diyorum çünkü ben
Bayan Conway'in ona öyle dediğini duymaktan tanıdık alışkanlığa "
dedi, özür dileyerek.

"O zaman, eğer öyle düşünüyorsan," diye cevap veriyor, "Dönüşümüzü arayacağım
Ve ondan yapmasını isteyin, daha sonra Winans'ı ona bildirmek için görerek
Hoş olmayan görevi üstlenmeye istekli olma. O zaman, eğer en iyi düşünürse, ben
Bayan Conway'i arayacak ve oteline götürecek. "

Geri döndüler ve Bayan Conway'e üzücü haberi kırdılar. Şok,
Şaşırdı ve olduğu gibi kederlendi, bir zamanlar sinirleri içinden kaçtı
moda ve kendisini gitmek için istekli ve endişeli söz verdi
Yaslı genç anne.

O akşam saat yedide kaptan onu çağırdı.

"Henüz onun haberleri yok," dedi "ve Winans endişeli
Ona bir kerede gidin ve tüm olası hassasiyetle kır,
bebeği bulup getirmesi için herhangi bir saatte beklediğine dair güvence
o. Norah söylendikten sonra geri gelecek. Zavallı bayan! Kader yaptı
onun için en kötüsü. "

Grace'in odasının kapısında duraklayalım, sevgili okuyucu. Duyduk
o ağrılı, kalbin çok sık işkence ettiği inilti
kaderin şaftlarından önce,
Anma, modaya uygun kalbini bile rahatsız edecek ve
Gelecek yıllarında dünyaca takılan Bayan Conway. Acıtı
Rachel'ın çocukları için ağlayan ve rahatlamamıştı, çünkü
Değildiler.




Bölüm XIII.

Okyanusta. "Wan onun yanağıydı
    İçi boş saatle, mantosu yırtılmış,
    Kırmızı keder ve annenin açlığı. "

                                          -Tennyson'un "Prensesi".

                  "Hiçbiri yok
    Tüm bu soğuk ve içi boş dünyada
    Derin, güçlü, ölümsüz aşktan, içinde kurtar
    Bir annenin kalbi. "

                                                         -Hemans.


Ertesi gün alacakaranlıkta Paul Winans sabırsızlıkla yukarı ve aşağı yürüdü
Arlington House'daki odasının zemini. O bekliyordu
bölgedeki en iyi dedektif olan Keene'nin görünümü
o akşam saat altıda onunla buluşmaya söz verdi, ilerlemeyi bildirdi.

Norah bir gece önce acı çeken metresine geri dönmüştü ve
Grace'in hastalığına göre günümüze ulaşan belirsiz rapor
Ona yoğunlaştı, çünkü sıkılmış eller ve atan bir kalple
Acony ile çabalayarak, aşağı yukarı yürüdü, huzursuzca yürüdü.

Pişmanlık ruhuyla meşguldü. Bu büyük şokta
O ve karısı kendi kişisel şikayetini gözden kaçırdı ve
Sadece onu düşündüm, daha önce iki geceli sıcak öfkesini unuttu ve
Sadece onun anlamsız kıskançlığının aralarında yaptığı ihlalin
İki kalpleri artık kaderin eli ile ölçülemez bir şekilde genişletildi. İçinde
Bir tür çocuğun kaybında masum bir ajan hissetti ve
Karısının affedilmesi için umuduna neredeyse cesaret edemedi.

"Gel," dedi, duraklayarak, kapıyı yankılandı.
askeri hassasiyet. "Ah! Fontenay, sen misin?
dedektif. Gel-otur. "

Yüzbaşı Fontenay istendiği gibi yaptı, sessiz bir görünümü döndürdü
arkadaşına komisyon.

"Bayan Clendenon'u çağırmaktan yeni geldim," diye gözlemledi "ve
Bayan Conway'in henüz Bayan Winans'ın geri dönmediğini öğrenin
otel. Aslında, onunla kalmayı en iyi şekilde düşündüğüne inanıyorum
Daha iyi olur. Bayan Lulu'nun bana bilgilendirdiği gibi, oda aldı
kendisi ve Bayan Clendenon, elbette, ona bu konuda ona yeniden katılacak
Akşam-Otelinde kalıyor. "

"Ah! Bu bir tür Bayan Conway," dedi Winans şaşırtıcı bir şekilde. "Yapayım
Her zaman ortaya çıkan birinden çok nazik bir his beklemiyordum
Bana göre sadece soğuk kalpli bir moda ve zevk adananı. "

"Şeytan boyadığı kadar siyah değil," diye alıntı yapıyor,
duygusal olarak.

"Bu Bayan Clendenon hoş görünüyor ya da daha tatlı bir küçük
yaratık, "Senatör, yüksek sesle;" bir tür kadınlardan biri, ben
Düşünmek-değil mi?-Kimsenin sadık sevgisine kim layık. "

"Sanırım öyle," diyor kaptan, coşkuyla.

"Düşünüyordum"-Musingly Bunu-"
Karısı-İkisi arasında samimi bir dostluğun büyüdüğünü görmek. Lütuf
Hiç samimi bir kadın arkadaşı olmadı. O tek başına sessiz
suskun ve her biriyle ayrılmış. Bence bir şey olurdu
tanıdık bir ilişkiye getirilmesi için bir rahatlık
Willard Clendenon'un kız kardeşi. Birinin sempatisine ve toplumuna ihtiyacı var
kendi cinsiyeti. "

"Umarım arkadaş olabileceklerini umalım," diyor kaptan, yürekten.

"Ama Fontenay, bu lütuf hastalığı-bir söylenti duydum
Günümüzde-talihsiz işlerimiz o zamana kadar bir kasaba konuşması. O
Ciddi olmayan türden değil, sanırım ve gidecek kadar cesur değilim
Şimdi orada ve işlediğim ıssızlığa bak. "

Fontenay odanın karşısına yürüdü ve elini diğerinin koluna koydu,
ağır ve sempati verici bir şekilde.

"Hayır-evet," diyor; "Şey, gerçek şu ki, Winans, olmaktan nefret ediyorum
Tidings'in taşıyıcısı, ama gerçek şu ki: Bayan Winans '
Aşırı ajitasyon ve keder doktorun ne ile sonuçlandı
Ciddi bir beyin ateşi saldırısı çağırıyor. "

"Büyük cennet! Ne yaptım?"

Güçlü adam sanki bir darbeden tıpkı bir darbeden geriye doğru sallandı
Kapıda profesyonel rap geliyordu.

"Gel," diyor, öz kontrol için güçlü bir çaba ile.

Bu sefer Keene idi. İnce, küçük ve kurnaz görünümlü,
Adı ve adı ona uyuyor. Her iki beyefendiye de, yavaşça
Ona teklif ediliyor.

"Yeni bir şey var mı?" Ona soruluyor.

"Bir an, eğer istersen. Senatör, sipariş edecek kadar nazik olacaksan
Bu kattaki bayan salonlarına katılan oda hizmetçisi
Ona birkaç soru soracak. "

Winans zili şiddetle çaldı.

"_She_ çocuğu çaldığını varsaymıyorsun?" O sorgular, biraz
şaşkın.

"Hiç de değil," diye gülümsedi Bay Keene neşeyle geri döndü.

Beyaz kapalı bir garson zili o zaman cevapladı, Winans
istenen sipariş ve kesintiye uğrayana kadar karamsar yürüyüşüne devam etti
Hizmetçinin girişiyle çağırdı. Oldukça güzel ve
Hoş yüzlü kız, düzgün giyinmiş ve bir modicum ile
tevazu, çünkü renk pürüzsüz, yuvarlak yanağına girdi ve o
Bay Keene gülümserken aşağıya baktı ve önlük teline çarptı
Ona onay.

"Adın ne, kızım?"

"Annie Brady, efendim."

"Ah, evet. Pekala, Bayan Annie, bu konuda bayan odalarına başkanlık ediyorsun
zemin? Bayanlara katılın, yani? "

"Ah! Evet, efendim."

"Şey, Annie, duydum-bana doğru olup olmadığını söyleyebilirsin-herhangi bir şey
Bu otelde beklediğiniz bayanlar dün buradan ayrılıyor
yabancı bir liman için? "

Güzel İrlandalı kız yansıttı.

"Evet, efendim," küçük bir nezaketle; "Ve indade Wan olduğuna inanıyorum."

"İnanıyorsun. Oldukça _certer_ misin?"

"Evet efendim, oldukça eminim. Odası zavallı İngiliz bayandı
Bunun karşısındaydı-20 numaralı, efendim. "

Kapıyı yarı açtı ve parmağıyla 20 numarayı gösterdi.

"Salonun hemen karşısında."

"_Poor_ İngiliz bayan; ve neden ona fakir diyorsun?" sordu
Dedektif, merakla, iki beyefendi sessizce dinlerken ve
Kızın kendisi kapının daha yakınını şaşırttı ve şaşkınlıkla
burun. "Kötü koşullarda mıydı?"

"Neden, hayır efendim, öyle değil; o kadar rahat görünüyordu
Para gitti. Bu onun zihniydi, efendim, "dedi kız, alnına dokunarak
önemli ölçüde. "Burada tam olarak görünmüyordu, efendim."

"Peki o ne tür bir bayandı ve onun adı neydi?"

"Adı? Bayan Moreland, efendim ve otuz yıl görünüyordu
yaşlı-oldukça küçük mavi gözlü bir bayan, sorunla oldukça kırıldı ve
yas. Birkaç gün önce New York'tan buraya geldi ve gidiyordu
Londra'daki arkadaşlarına ev sahipliği yapıyor. "

"Ah! Ve o yalnız mıydı? Seninle çok konuştu ve sana söyledi
Sorununun nedeni? "

"Bazen benimle konuştu. Yalnız ve huzursuz görünüyordu,
Ve denemelerinin bir kısmı ile konuşmanın iyi olduğunu düşündüm. Acı çeken
Kalp, biliyorsun, efendim, kederlerini anlatmanın tüm bahisleri
sempatik bir kalp, "dedi Annie özür diledi.

"Evet," dedi Keene, biraz sabırsızlıkla, "ama bize ne demedin
Sorunu. "

"Emin olmak için," diye cevapladı Annie, iyi zekice. "Biraz gelmişti
Kocasıyla birlikte Londra'dan daha iyi bir servet aramak için iki yıl, iki yıl.
Ve tam da sevgili küçük bir eve bu kadar rahat yerleştiklerinde
Brooklyn'de ve dünyada başarılı olmaya başlıyor ve küçük
Bebek kuşu evde, koca ve bebekte güneş ışığı yapmaya gelir
hastalandı ve öldü, birbiri ardına wan, efendim ve fakir kalbi kırıldı
Widdy sadece arkadaşlarına geri dönüyor,
Her şey, "diye bitirdi Annie, uzun konuşmasıyla oldukça nefessiz.

Keene'nin gözlerinde mavi şimşek parıltısı parladı.

"Bir çocuğu kaybetmişti mi dedin?"

"Evet efendim, güzel bir çocuk, kıt bir yaş. Bana bir fotoğraf gösterdi
onlardan-kaybettiği beş küçük olan, sonuncusu
Hepsi-Slage gözlü, kıvırcık başlı küçük güzellikler-onların
Zavallı baba, dedi. "

"Ve bebeğin kaybında teselli edilemez mi?"

"Evet, efendim; uzun günler boyunca korktu, efendim-oldukça doğru değil
Kafasında, o değildi, biliyorum, ama, "dedi Annie,
Pembe yanağından ışıltılı gözyaşı, "
kanepeye fırlatmak ve iniliyor ve çılgınca gülmemek gibi
Onu aradığı gibi Bebek Earle'dan bahsetti. "

"Deli görünüyorsun, düşünüyor musun?" diye sordu Keene, hızlı, kısa bir şekilde.

"Böyle değil," diye yanıtladı Annie, beyefendinin hafif wonder ile
Dikkatli bir merak, "ama aklından biraz-duydun
İnsanlar melankolik deli, efendim. "

"Evet, oh, evet," dedi Keene, "Ve buna güle güle dedin
Dün on bir ve on iki arasında ilginç küçük dul
Saat ve buradan ayrıldı ve Liverpool için vapur mu aldı? "

"O zamanlar gitti efendim, ama ona daha erken söyledim
Görevlerim beni binanın başka bir bölümüne çağırdı. Kimseye söylemedi
veda. Gerçekten de, evdeki tüm garsonlar-her zaman bir tür vardı
Onlar için kelime, görüyorsunuz-hepsi dışarı çıktığını görmediklerini merak ettiler,
Ve ona güle güle söylemeyi özledim. "

"Ama bagajı Annie? Bagajı nasıl düştü?"

"Ah! Geçişi alındı ​​ve bagajı vapura gönderildi,
Dün."

"Evet; teşekkür ederim Bayan Annie ve inanıyorum ki tek sormak istediğim bu
Bu akşam sen. "

Senatör Winans, Keene'nin bir banknotla teşekkürler ve Annie
Geldiği bölgelere geri dönüp gülümsedi.

Üç adam birbirlerine baktı, Keene uğursuz sessizliği kırdı
düşmüştü:

"Sana söylemeye geldim, Senatör Winans. Bayan Moreland devam ediyor
Küçük oğlunuzla okyanus. Zaten Liverpool'a telgraf ettim
Oraya indiğinde onu durdurması. Bir kadın buldum
dün bir çocukla vapurda kalan açıklamasını cevaplamak
senin tanımını cevaplamak; Delilik kurnazlığı ile
Zavallı yaratık muhtemelen çocuğu ayrılma anında gördü ve
Kendisinin olduğu düşüncesiyle kaçırdı. "

Beyaz ızdıraptan, üzüntü duyduğu gibi, geri döndü.
Babanın yüzü.

"Onu geri almanız çok muhtemel; hepsini kayıptan vazgeçme,"
Dedi neşeyle.

"Yapmayacağım," diye iddia eden adamın sert enerjisi. "Yapacağız
Onları bir sonraki vapurda takip edin ve her bir santimi izleyin.
Onu buluyoruz. Sahip olduğum her dolar gerekirse harcanacak. Ancak,
Oh, cennet! Yapamam-annesi-hasta, sefil-belki
Ölümle kaplı. Buradan ayrılmaya cesaret ediyorum. "

"Onları takip etmenin gerekli olduğunu bilmiyorum," dedi Keene,
şüpheyle. "Onu Liverpool'a götürürlerse,
Kaptan'ın bakımı. Sanırım onu ​​cezalandırmak için umursamayacaksın. O
Muhtemelen yarı çılgınca ve doğal bir halüsinasyon altında onun
kendi ve kaçırdı. "

"Hayır, zavallı yaratık! Zaten yeterince acı çekti," dedi Winans,
acımasız.

"Ah, bu arada, Winans", burada kaptanı müdahale etti, "Neden aramıyorsunuz?
ve karınızı gece görün ve hastalığının çok ciddi olup olmadığını öğrenin
Ayrıldığınızı kabul edin; O daha iyi olabilir ve sen gitme özgürlüğün. BT
Koşullar altında en iyi şey gibi görünüyor, alçakgönüllü yargımda,
Bu kadını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip etmelisiniz. "

"Belki de öyle. O zaman Bay Keene, sanırım kadar başka bir şey yapamayız
Yarın. Sabahın erken saatlerinde beni ararsan biz
Konuda atılacak en iyi adımları tartışacak. "

Ve konu hakkında söylenecek daha fazla şey yok, dedektif eğildi
Kendini dışarıda bırakarak iki arkadaşı yalnız bırakır.

"Fontenay, ona gitmekten korkuyorum. Beni ondan atardı
mevcudiyet; Bunu hak ediyorum. "

Odanın karşısına geçti ve kömür ateşini karıştırmaya başladı, sallayarak
Küllerden Aşağı ve Yırtılma Kalbini aç, tıpkı yaralı gibi
Sevgi ve acı acı ve özlem, gururun küllerini süpürüyordu ve
Ondan kıskançlık ve ona yanan yaşayan ateşi göstermeden gösteriyor
altında.

"Yapabilirsin ama deneyebilirsin," dedi cesur kaptan. "'Hafif Kalp asla kazanamadı
adil bayan. '"

Ve Winans "denemeye" karar verdi.




Bölüm XIV.

"Kalbinde geçen bir duaya rıza gösteriyor."

    "Boşuna soluduğumuz nimet,
     Zor bir şekilde kazanılmazsa, çok geç bizimki yaptı,
     Ruhun kanadı kırıldığında yağmur gibi gelir. "

                                                         -Hemans. "Seni iyi hazırlayın! Yine de bir süre düşün
     Koyun senden şüphe etmek için kanayan biri;
     Şimdi kim gülümsemek yerine güvenmeyi tercih ediyor,
     Ve senden yaşamaktan ziyade öl. "

                                                          -Moore.


Camda oturmak, kızarmalarını saklayarak ışıltılı günü izlerken
Gecenin göğsünde, Lulu Clendenon'un kalbi garip bir şekilde doluydu,
Ağrılı ağrı. Kaptan Fontenay'ın Winans'a söylediği gibi, kaldırıldı
Bayan Conway'in oda aldığı otele, Bayan
Winans, yaklaşan beyin ateşi saldırısından kurtuldu.

Henüz Bayan Winans'ı görmemişti, kimsenin girmesine izin verilmiyor
Bu teli,
hasta; Ve söylemek gerekirse, Lulu yalnızdı. Bruce Conway'i kaçırdı.
Haftalar boyunca alacakaranlık saati en hoş olan
Ona gün, çünkü şirketinde geçmişti. Şimdi otururken
Pencere, çok kolay bir şekilde sarılmış, yanağı bastı
Küçük beyaz elinin boşluğu, hüzünlü kahverengi gözleri izliyor
Gün batımının peri tonları, Lulu kendi başına bir farkına varıyordu
kalp.

Kaptan Clendenon'un bir çocuğu tutmak istediği küçük kız kardeş
Sonsuza dek artık bir çocuktu. Aşk-eski, eski hikaye, eski
dünya ve yine de yeni ve tatlı
Blossoming-daha geniş bir varoluşun portalları için açıldı ve
Lulu, önce kadının kalbinin gücünü ve derinliğini öğreniyordu.
yoğun ağrıyan.

Dünyanın kararına göre, sevmek bir kadının utanç
aranmamış; Ve yine de bu nadiren aşk,
sevgiye izin verilebilir. Çiçekler kendi tatlı iradelerinin çiçek açması ve
çoğu zaman en tatlı parfümleri dikkatsiz ayakların altında yükselir
Onları ezin. İnsan kalbinde çok şey. Aşk verir
Her zaman sorulduğu yerde değil, ama çoğu zaman öngörülmez ve
bilinmeyen; ve soğuk hayal kırıklığının çelik çeliği,
Çiçeklerimizin köklerini dolaşan bıçak-lifleri yapar
Kalbin topraklarında daha derine vur.

    "Başarılı aşk kendini doyabilir,
     Sefil sadık. "

Lulu, bunun üstünde eter içinde yüzdüğünü boş diledi.
Uzak Batı'da yükselen altın tonlu bulut, dalga üzerinde dalga, kitleler üzerinde
menekşe, gül ve kıpkırmızı; ya da sıcak yanağını koymuş olabileceğini
Soğuk bir kar bankası gibi görünen beyaz sürüklenmeye karşı ve
Sıcak yıkamalarını yüzüne gönderen ateşi soğutdu.

Güzel dudak biraz titredi ve Lulu gitmek istiyormuş gibi hissetti
Ev, yorgun ve yorgun bir çocuk gibi, annesine.

Bayan Conway'in hafif ayak izleri, yumuşak bir şekilde girerken onu korkuttu
acı verici reverie. Daha onurlu bir duruşa dönüştü ve
Genç hastanın durumuna dokunmayı sordu.

"Günümüzde çılgındı, ama şu an için oldukça
Rasyonel, yine de sessiz olsa da. Seni görmeye götürmek istiyorum
Sayın. Ona hemşire yardım etmelisin (onu sadece terk edemeyiz
O hemşirenin ve doktorun bakımı-bu acımasız olurdu) ve
Şimdi sizinle tanışması daha iyi ve alışkın
Seni odasında görmek. Şimdi gelebilirsin, eğer istersen canım. BEN
Seninle konuştu ve seni görmeye hazır olacak. "

Lulu kolay sandalyesinden yükseldi, yuvarlanan eteklerini salladı,
Aynı anda kalbinin ağırlığının bir kısmını sallayın ve
Karanlık örgülerini biraz düzelterek arkadaşını takip etti.

Ama kalbi boğazına yükseldi.
hastalandı ve her zaman olan bir kadının huzurunda durdu
Onunla ilgilenen böyle bir nesne. Solan kış güneş ışığı daireye parladı ve parladı
Norah, oturduğu, mezar ve endişeli görünümlü,
Düşük Fransız yatağı, süpürme dantel gölgelik üstüne geri atıldı
İpeksi kapağın altında yatan Grace Winans biçimini ortaya çıkardı,
Bazı nadir resimler, yanakları kırmızı ateşle kızardı, beyaz
Parlak gözlerinin üzerine sarkan kapaklar, kolları onun üzerine atıldı
Kafa, küçük elleri altın saçların parlak kaymasıyla bükülmüş
İşlemeli yastığın üzerine süpürüldü.

"Sevgili Grace," dedi Bayan Conway yumuşak bir şekilde, "Bu benim genç arkadaşım Lulu,
Bayan Winans, Bayan Clendenon. "

Yavaş yavaş süpürme kirpikleri kalktı ve melankolik bakışlar
Lulu'nun yüzü, ama konuşmak için açılan dudaklar sadece titredi ve kapandı
Yine bu sette, gururlu kadınların bir hıçkırık tuttuğu sağlam bir çizgi.
Başının üstünden küçük bir el indi ve yumuşak bir şekilde yattı
Lulu'nun kendisi. Orada yatarken, sıcak, ateşli, çırpınan
Yaralı kuş, genç kızın kalbi tutkulu bir zonkla şişti
sempati.

Dürtüsel olarak eğildi ve serin, nemli dudaklarını ateşli bastırdı
Bencil ruhuna yemin ederken, diğerinin kaşları,
Grace Winans ve her üzüntü arasında duracağını
Ya da onun fedakarlığı önleyebilir.

Sempati büyüsü ne kadar güçlü! Bu yumuşaklığın ışık basıncı
Dudaklar, Grace'in işkence edilmiş kalbinde bir akora dokundu.
Yıllar titremeyi bıraktı. Kocası bunu söyleyerek gerçekten konuşmuştu
Samimi kadın arkadaşı yoktu, ama neredeyse onun hatasıydı.
Doğası tekil saf ve yükseltilmiş biriydi; çoğunluğu
tanıdığı kadınların onunla birkaç ortak hissi vardı ve o
onlardan çok daha üstün olan
Çoğu zaman uyumlu arkadaş. Sonunda akraba bir ruh bulmuştu
Willard Clendenon'un kız kardeşi; Ve eğer kaderin değişen akımı vardı
Hayatını olduğundan daha aksi takdirde sipariş etti-Willlard ile evlendi
Clendenon, sakat, nispeten fakir, mevcut madeni parada vasıfsız
Dünyevi iltifat olsa da, ruh arkadaşını bulurdu.
Ama bu garip hatalar yaşam yoluna dağılmıştır,
ve eşleşmelerin, cennette yapılırsa, bazen kederli bir şekilde
uyumsuz aşağı iniyor.

"Ateşi yükseliyor," dedi Bayan Conway endişeyle
mavi damızlık bileği parmaklı.

Yüksek ve daha yüksek yükseldi; Deliryum girdi ve huzursuz vizyonlarda
Genç anne kayıp çocuğundan gevezelik etti; Onu arıyordu-arıyor
Her yerde, Washington'un geniş, tahtlı caddeleri aracılığıyla,
Capitol'un uzun koridorları, Norfolk'un donuk, dar sokakları,
Ocean View'un ay ışığında kıyılarında; ve bir meteorun kırmızı ışığı
Gökyüzü onu kör ediyordu, böylece göremedi; Ve soluklaştığında
Karanlıktaydı-ve şimdi kınamalar yakan tatlıyı kavurdu
Ateşli nefesi olan dudaklar ve Paul Winans'ın adı fısıldadı,
ama ifade edilemez acı ile. Aklındaki izlenim,
son röportajlarındaki sözleriyle güçlendirildi,
Bebeğini kasıtlı olarak ne için bir tür cezalandırmak için salgılar
ona hatalar gibi görünüyordu. Nerede kalbine bir darbe vurmuştu
En savunmasızdı; Ona onun ölümü olacağını söylemişti ve
Onun ölmesini istemişti; Ve bu kasvetli kaçınma onun ateşini perili yaptı
Uzun saatler boyunca uyuklama. Boşuna Norah yanan kafayı soğutdu
keten şeritler ile, kütleleri toz buzlu buz tutuyor; Beyaz Kollar
Huzursuzca atılan dudaklar hala tutarsız keder ve öfkeyi yırtıp;
Doktor geldi, onu bir saat izledi, formülden geçti
reçete etmek ve başını sallamak ve onu görmeyi vaat etmek
Sabah, yoluna gitti; Ve saatler geçti-saat on oldu ve
Daha sessiz gecekondular yıpranmış hastaya düşmüş gibiydi; Konuştu
Daha az tutarsız olarak, daha az sıklıkta attı ve inledi.

"Bayan Conway'i görecek bir beyefendi", bastırılmış sesle duyuruldu.
kapıda bir hizmetçi. Onun yeğeni olduğunu varsayarsak, yumuşak bir şekilde kaydı, geri döndü
On dakika içinde, zarafetin tekrar fırlattığını ve
Loş ışıklı odadaki her nesnede geniş açık gözler. O eğildi
onun üzerinde ve tereddüt dikkatini düzeltmeye çalıştı.

"Canım, kocanı görecek misin? Senatör Winans bir
seninle röportaj. "

İsimdeki bir şey dolaşan düşüncelerini düzeltiyor ve tutuyor gibiydi.
Kendini yarı kaldırdı, dirseğine oturdu ve elini süpürdü
kaşının karşısında.

"Kocam-bunu mı söyledin?"

"Evet; dinle canım. Seni görmeye geldi ve bekliyor
salon. Onu getirebilir miyim? Onu görecek misin? "

Ateş-parlak menekşe gözlerinde bir umut parlaması, umutlu bir yüzük
Titreyen Ses:

"Bebek-bebeği getirdi mi?"

"Hayır, henüz değil; yakında yapmayı umuyor,"
Onları onunla okşamak, "Gerçekten yanılıyorsun, Gracie,
Sevgili çocuk, bu konuda seni aldattığını düşünmek. O içinde
Büyük bir sıkıntı, size bunu söylemek ve sizi rahatlatmaya çalışmak istiyor; söylemek
onu göreceksin. "

"Hayır, ben değil; onu tanımıyorsun-çok acımasız. Oh, zavallı kalbim!"
ellerini kaldırma göğsüne sıkıştırarak, "zafer kazandı
Acı, hayatımdan yaptığı enkaza gülmek için. "

"Öyle değil, Gracie, sevgili küçük, sempati duymaya başladı
Sen-gelmesine izin vermedin mi? "

"Hayır, hayır, asla!" Doğruca yükselmek ve kendini Bayan'dan sallamak
Conway'in elini gözaltına alıyor, deliryum beynini tekrar bulanıklaştırıyor. "Ah,
Asla bana bebeğimizle kollarında gelene kadar bakacak mıyım
yüzü tekrar. Ona bunu söyle ve o kapıya girerse ben
yüzüne bakmak yerine o pencereden kesinlikle yayılırdı
Acımdaki zafer gülümsemesiyle. "

Şimdi düştü, bitkin ve oldukça çılgınca düştü ve Bayan Conway
kötü niyetleri taşımak için ağır bir kalple döndü
Yan odada bekledi. O acıdan kurtuldu. Açık, çan benzeri
Ses, öfke ve küçümseme ile keskinleşti.
Ruh, yan odaya nüfuz etmişti ve kıyametini biliyordu ve hissetti
Sadece, zeminin ortasında dururken, elleri
Arkasına sıkıldı, başı göğsüne eğildi, mükemmel bir resminin
aşağılama ve umutsuzluk.

"Duydum," dedi, parmakları dokunurken korkunç bir gülümsemeyle
kolu.

"Zavallı oğlum!" dedi.

"Sadece," dedi yoğun bir acı fısıltıyla. "Tanrı bilir
elinde daha kötü, ama hepsi aynı, benimle zorlanıyor-
Daha da kötüsü, şimdi sana söylediğim gibi, Avrupa'ya yarın için ayrılıyorum
çocuğumuzun arayışı. Ah! Bayan Conway, ben gittiğimde onunla ilgilen.
Ölmesine izin vermeyin! "

"Ölmeyecek," dedi Lulu'nun yumuşak, alçak tonları, içine girerken
Oda ve onun yanına. "Ben-hepimiz isteyeceğiz-her şeyi yapmak
Mutluluğunu şefiniz haline getirmek için geri dönene kadar onu senin için sakla
bundan sonra hayatta bakım. Yapmamalı, ölmemeli, ölmemeli! "

Yukarı baktı, elini yakaladı ve minnetle dudaklarına dokundu.

"Tanrı bu sözler için seni korusun, Bayan Clendenon!
Yenilenen yaşam ve umut vaatleri. Ah! Onu iyi izle, katılıyorum
Sen; Ve oh! Ona, eğer yapabiliyorsan, daha az sert düşünmeyi öğret. Mayıs
Tanrı, çılgınlığım ve kötülüğüm için beni affet ve bana bir şans ver
Gelecekte geçmişi almak. "

İki bayan birbirlerine baktı, derinden hareket etti.

"Kurtardıktan sonra mümkün olan en erken günde geri dönüyorum
Çocuk, "Devam etti;" ama o zamana kadar asla. Kıyametimi ondan duydum
Kendi dudakları. "Sonra durdu, kelimeler için çok acı çekti ve sadece
Kalp sarılı bir "veda" gitmişti.

"Bir dahaki sefere _ beni arayacaksın_" dedi, son ölümcüllerinde
röportaj.

Daha sonra görünen birçok düşüncesiz kelime var
Kehanetler.

Bayan Conway ve Lulu, mahkum oldukları odaya geri döndüler
Henüz hayatın ve hayatın ve
Ölüm, hayatı yorgun, pervasız bir kurban üzerinde şiddetli bir savaş yürütüyordu. Ama "denge o kadar korku ve karanlık asılı" bir dokunuş dönebilir
"O Bourne Yolcu Geri Dönmez" için ölçek, tereddüt etti ve
Soluk yükünü onu sevenlerin kollarına geri bıraktı; Ve,
Gölgeli, boşa harcanan ve umutsuz olan Grace Winans onun haçını aldı
Yine hayat, tüm güneş ışığı çıktığında, tek rahatlık kaldı
"Şeytanlardan Screned Comfort"-bu konforu çürütmüş kalbine
Bu "üzüntünün tacı"-"daha mutlu şeyleri hatırlamak".




Bölüm XV.

"Umut insan göğsünde ebedi yaylar."

                        "Ah! Bir gül,
    Bir gül, ama biri o adil parmaklarla culled,
    Yüz öpücük değerinde, dudaklara bastırılmış
    Ondan daha az zarif. "

                                    -Tennyson'un "Bahçıvanının Kızı".


Şubat ayının ikinci kısmı ve Norfolk uyanıyor
Kış Torporundan. Washington'da kışlayan arkadaşlarımız
Hepsi tekrar evde. Bayan Conway ve onun sevgili yeğeni yer alıyor
Ocean View'da bir kez daha. Bayan Winans, sadece ondan iyileşti
Şiddetli ve uzun hastalık, bir kez daha yakışıklı olarak kurulmuştur
Cumberland Caddesi'nde konut ve Bayan Clendenon'da hüküm sürdü
İlk birkaç haftayı geri döndükten sonra-MR'lerle geçirin. Clendenon,
Onsuz yalnız olmasına rağmen, o haftalardan isteyerek vazgeçmek
hem oğlu hem de
Kızı böyle niteliksiz övgü açısından konuşur.

Birbirlerine çok düşkünler-çirkin ve lulu-ve gerçekten de fuar
O büyük evin metresi sanki hayat gerçekten boş olacak gibi hissediyor
Lulu da onu terk ettiğinde, hoş şirketi ortadan kaldırmaya yardımcı olur
Brot'un onun üzerinde kasvetli bir şekilde bakan ağrılı bekleme ve gerilim duygusu
kendi kalp.

Senatör Winans Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmedi-
Geri dönüşe acele etmeden-Kongre'deki koltuğunu istifa etti ve
Çocukla eşlik edene kadar asla geri dönmeyeceğini yazıyor
garip bir şekilde kayboldu.

Şu anda o küçük çocuğun kaderi geçilmez
gizem. Liverpool'da izleyen dedektifler
Vapurun oraya gelmesi, fakirlerinin kurnazlığı nedeniyle kaçtı,
Yarım inssane abdüktör ve daha sonra onun izi değil
Hikaye, önde gelen makalelerde geniş çapta dolaşmış olsa da,
Babasına restorasyonu için sunuldu ve
Kadını avlamak için istihdam edilen en iyi dedektifler. Boşuna.

Küçük Pavlus'un henüz yaşayıp yaşamadığı birçok kişi için bir şüphe meselesiydi
Konuyu dikkatlice düşündü ve ne kadar sorumsuz olduğunu hatırladı
şefkatle beslenmiş bebeğe bakmak için kötü takılmış, fakirdi,
kederle tutulan, demlenmiş yaratık. Ama Winans yurtdışında kaldı, çözüldü
Başarıya kadar asla arayıştan vazgeçmeyeceğini veya eve dönmeyeceğini
çabalarını taçlandırdı. Ve onunla birlikte, bir karar vermek genellikle
sakla.

Grace'e gelince, kederinin ilk keskin acısı geçmişti, bir çeşit
ilgisizliğin üzerine yerleşti, ona bu kadar artarak ortaya çıkan bir sessiz
Yakından yakından, sevinç ya da acı ona asla daha fazla dokunamazmış gibi görünüyordu. Çok
Hala ve sessiz, tatlı olsa da ve
Diğerleri, garip bir şekilde sessizliğinin zarif odalarını kaydırdı ve
Yalnız ev, kitaplar ve müzik ve uzun, yalnız sürücüler paylaşılan
Sadece Lulu tarafından, günlük mesleğinin tek nesnesini oluşturdu. Sağlık
ona o kadar yavaş döndü ki hayat onun kavrayışından kayıyor gibiydi
kademeli olarak düşerek ve adil yanak, asla çok pembe, giymedi
İçsel bir çekişmenin yerleşmiş gölgesi, kız gibi dudak sessiz bir çözünürlük
Bu, Gazer'ı merak etmek için hareket ettirdi.

Ve Lulu için ayrıca, hafif bir solukluk yerini gasp etti
Washington'a taşıdığı parlak güller. Yıldızlı kahverengi gözler tutuyor
yumuşak derinliklerinde yeni ve bazen ne zaman
Aniden konuşuldu, kız başlar, sanki düşünceleri sapmış gibi
Yüzlerce mil uzakta, meselenin gerçeği asla onlar
yakışıklı nesnesinin burada
Düşünceler hayatı uzaklaştırdı, "zamanı öldürdü" ve en iyi şekilde düşündü
Might ve nadiren Norfolk'a geliyor-"Yorgunluktan sonra işe alım
Sezon, "Söylemeyecekti, konuya toplandığında
Şehirde çok sayıda arkadaş ve Lulu annesinin yanındaydı, o
Muhtemelen onu görmek için ara sıra arardı, ama o
lütufla durdu, onu görmenin zevkini bozdu, Bruce için
Mr.
Winans metresi ve Lulu'nun bir parlak, güneşli sabah oturduğu yerde,
Şubat ayının sonuna doğru. Sıklıkla olduğu gibi,
Şubat Mart ayından itibaren rüzgarlı bir gün ödünç almıştı ve "evsiz rüzgarlar"
köşelerin etrafında çığlık attı ve ağaçlarda kasvetli bir şekilde inledi
Sadece en güvenli ve en yeşil kadife tomurcukları ve Lulu'yu ortaya koymak,
rahat sabah salonunda yalnız oturmak,
Yeni cilt, bir hizmetçi olarak sürpriz ve zevkle başladı
"Sevgili Kardeş Willie" beklenmedik bir şekilde odaya.

"Seni gördüğüne çok sevindim," dedi parlak bir şekilde, iki elini de içine koyarak
Biri ve bir öpücük için sessizce yükseliyor.

Yerleştirdiği sandalyeyi kabul etmeden önce eğildi ve ona bir düzine verdi
onun yanında onun için.

"Anne iyi mi? Onu bu iki gün görmedim," diye sorguluyor,
endişeyle.

"Anne iyi-evet ve sevgisini gönderdi."

"Şimdi," diye konuştu, kitabını bir kenara bıraktı ve hepsini yoğunlaştırdı
Ona dikkat, "Bana tüm haberleri ver."

"Şey, Lulu, sahip olduğum tüm haberler yakında anlatılıyor. Sana teklif vermeye geliyorum
veda. Winans beni mektuplarında bu kadar ciddiyetle katılmaya çağırıyor
Onu küçük Paul arayışında yurtdışında, kalbim yok
Reddetmek, eğer dilersem, ki bunu yapmıyorum ve geceye başlıyorum. Orada
Bunu ertelemeye gerek yok ve ihtiyacım yok. Pişman olduğum tek şey
anne yapamadığı için bu, Bayan Winans ile kalışınızı azaltacak mı?
İkimizi bir kerede ayırın ve sizinle birlikte olmasını isteyecek
Endişeleri, `` Kıymetli yüzünde bir gülümseme ile, Willie
Koyu Mavi Deniz. ' Yine de sevgili küçük kız kardeş, çok harcayabilirsin
Bayan Winans ile geçirdiğiniz zaman, umarım yaparsınız. "

"Kesinlikle bunu yapacağım," diye vaat ediyor.

"Sadece onun uğruna gittiğim için," dedi. "Aksi takdirde yaparım
Geziyi umursamıyorum ve bu konuda işime giriyor
zaman. Ama bulutun hayatından kaldırılmasına yardımcı olabilirsem, benim çaba sarf benim
isteyecek. _Noblesse yükümlülük_, bilirsin, küçük kız kardeş. "

Bakışlarını karşılayan yumuşak, ciddi, gri gözlere baktı.
Nazikçe boğulmuş bir iç çekerek.

    "Bu alnın ne kadar asil ve sakindi
       'Koyu kıvırcık saçlarının saçlarının gelmesinden;
     Düşüncenin üzüntüsü uyuyordu
       Ve bir seraptan giyebileceği bir bakış. "

"Sevgilim," diye eğildi ve ona karşı uzanan yüzüne baktı
Omuz, "İyi değilsin-parlak, mutlu görünmüyorsun
kuş. Nedir-seni ne rahatsız etti? "

"Hiçbir şey; gerçekten hiçbir şey değil. En az baş ağrısım var, ama
Seni görmenin sevincinde yıpranıyor, "diye cevapladı,
az ve sonra, kadın benzeri, sempatik bir kelimeyle dokundu, kırıldı
Gözyaşlarına ve omzuna karşı hıçkırık.

Kolunu onun etrafına koydu, ifade edilemez bir şekilde şok ve acı çekti.

"Bir şey _has_ seni rahatsız etti ve biliyorum. Söyle bana, Lulu ya da ben
seni bir miktar kederle bırakarak okyanusu geçmekten memnun olamaz
Mutlu genç kalbinde. Gel, hiç sırın yok
Kardeş Willie. "

"Hayır, hayır, hiçbir şey, sevgili kardeşim, ama çok gerginim-
Şık bir bayan olmayı öğrendim, bilirsiniz, "hafifçe ayağa kalkmak için gülümseyerek
Onun endişesi, "ve gittiğini düşünmek için çok şokum-çok uzak,
Ve öyleyse _soon _-- Ne kadar süre kalmak istiyorsun? "

"Söyleyemem. Sana sık sık yazacağım, yine de sen ve
Annem beni çok özlemeyecek. Bütün güçlerimi buna atacağım
taahhüt. Ve Lulu, sanırım-yani-_her_ görmek istiyorum
Ve veda deyin-eğer onun herhangi birini göreceğini düşünüyorsan? "

"Seni görecekti, kesinlikle; o sana çok düşkün; sık sık konuşuyor
senden. Konservatuara girebilirsiniz; Biraz oradaydı
o zamandan beri. Hala orada olduğunu biliyorum. Ona veda ettikten sonra
Bana geri dönecek mi? "

"Evet canım," diye cevapladı, yükselip onu terk ederken,
Kapıya giden zarif oda paketinin devamı
Konservatuar ve ona baktı.

O oradaydı. İnce görürken nefesini bir pang ile yakaladı
İnce bir genç palmiye ağacının altında duran, heykel gibi görünüyor
Gözlü gözleri ve ağır sessiz dudakları ile düşünce görüntüsü. A
Furned, Beyaz Sabah Corn Cobe, belde kuşatılmış
ipeksi beyaz kordonlar ve püsküller ile, formu hakkında yumuşak bir şekilde düştü ve
süpürme uzunluğunu mermer zeminde izledi. Hafif mavi vardı
Görkemli gözlerin etrafındaki gölgeler, ancak olabilirler ama
Süpüren siyah kirpiklerin gölgesi-bir parıltı vardı ama renk yok
Saf, kırılgan yanak ve sessiz şehitliğin aptal bir önerisi
birbirlerini gevşek bir şekilde sıkıştıran ellerin sarkması

    "Orada duran kesilmiş mermerden daha kalabalık
     Tanrıların bir kızı, ilahi uzun boylu,
     Ve en ilahi adil, "

Yüzbaşı Clendenon'un gözleri bir an için bir sisle üzerinde duruyor
görmeden önce ve sonra-ama sonra süpürme kapaklarını kaldırdı
Bu nadir pansy-kanlı gözler ve ona baktı.

Bir gülümsemenin hayaleti elini verirken dudaklarına dokundu.

"Seni gördüğümden beri uzun zamandır görünüyor" dedi. "
İki ay değil. "

"Bazen," diye cevapladı, "çok fazla acı kalabalık olabilir
İki ay boyunca iki yüzyıl gibi görünebilir. "

"Ah! Evet." Dudaklarını aniden düz çizgi içine koydu
Bir hıçkırık tutmayacaktı. Bir an sonra, "Lulu gördün mü?"

"Evet, onu gördüm," sabırla ve daha uzun bir süre,
kız kardeşine yeni verdiği, bu sefer parlak konuştuğu bilgiler
Ve neşeyle. "Bulunacağından neredeyse emin hissediyorum;
Be-'Başarısız diye bir kelime yok' bilirsiniz, 'sözlüğünde
gençlik '-ve bence çok kolay vazgeçiyorsun. Zayıflayacaksın
Sağlığınız şiddetli hastalığınız tarafından zaten zayıfladı. Neden var
Tüm umutlardan vazgeçen birinin görünümü. "

"Ve ben var," diye sakin bir şekilde cevap verdi.

"Bu sadece intihar," dedi,
Güçlü, gerçek doğasının tüm gücü.

"Çok naziksin, Kaptan Clendenon,"
alacakaranlık gözlerinden ona şükran, "gidip aramak için çok nazik
O-Bebeğim-bana inanıyorum, asla unutamam, ancak hissetmeme rağmen
Tüm aramalar boşuna olacak-hala, yine de çok nazik, çok asil
Bütün bunları yapmak için ve bunu benim için yaptığını biliyorum, "
Mekanik olarak küçük el, çocukça bir şekilde palto kolunda
vardı ve minnettar gözleri hala yüzünde tuttu.

"Bayan Winans," diye cevapladı, oldukça ağır bir şekilde, "
Dünya size hizmet etmek için-haksız acılarınızı bilen herhangi bir adam,
Ve ben de seni takdir ediyor, bence daha az yapamıyor, sanırım. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, onun müziğindeki en ince titremeyle
ses.

"Ve şimdi," daha az ağır ve daha parlak konuştu, "sanırım olmalıyım
veda diyorum. Diğer tarafında senin için yapabileceğim bir şey var mı?
Atlantik-Paris Finery için herhangi bir komisyon-sizin için herhangi bir mesaj
koca?"

"Hiçbir şey-teşekkürler," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

İç çekti, ama konuyu teşvik etmedi.

"Beni bir çiçek olmadan Avrupa'ya göndermeyeceksin ve çok zengin
Çiçek nimetlerinde mi?
Her yerde güzellik ve koku.

"Hayır, gerçekten, ama henüz gitmiyorsun. Kesinlikle kalacaksın
Öğle yemeği, olmaz mısın? "

"Yapamam-teşekkürler!"

"İstediğin tüm çiçeklere sahip olacaksın. Sık kullanılanlarınız neler? Dua et
Kendinize her şeyden yardım edin ve hoş geldiniz, "diye çağırdı.

Etrafa baktı. Her şey nadir, tatlı ve parlak yapabildiği parlak
Düşün, etrafında cömertçe parladı, ama sahip olan tek beyaz gül
O gün üfledim, oldukça mekanik olarak kırıldı ve üzerine yerleştirildi
göğüs.

"Sadece bir çiçek istiyorum. Beyaz gülleri en çok seviyorum," diye cevaplıyor.

Başını çevirdi, orada olup olmadığını görmek için öne eğildi ve bir
Uzun, adil buklelerinden süpürüldü ve dikenli bir şekilde karıştı
Bush yanında. Sabırsızlıkla yakaladı, bir karışıklık bıraktı
Kırık altın teller dikenli kök. O'na dönmeden önce
Spreyi kırmış ve göğsüne saklamıştı.

"Gül yok," diye pişman gözlerini yüzüne kaldırarak, "hariç
Bu giyiyorum. Dikkatsizce kırdım, ama yine de taze. Sen
Buna hoş geldiniz, eğer sahip olacaksanız, "dedi tatlı.

"Eğer istersen."

Onu bıraktı ve eline koydu. Bir anını korudu.

"Teşekkürler ve-iyi."

"Veda," dedi sesi üzücü bir şekilde, sonra ekledi: "Ah! Kaptan
Clendenon, onu benim için bul, eğer yapabilirsen! Oh, elinizden gelenin en iyisini yap! "

"Sana söz veriyorum," diye cevapladı, "ama bana söz ver
çabama inanacak; Umut içinde yaşayacağınızı. "

"Ah! Yapamam, yapamam! Bir daha asla umut edemeyeceğimi hissediyorum!" o
Ağladı, ama parlak bir bakışla.

"Ama yapacaksın," diye cevapladı neşeyle. "Sağlık, umut ve aşk
Hepsi size zamanında geri dönecek. 'Umut insanda ebedi yaylar
göğüs.' Tanrı seni korusun ve veda. "

Elleri güçlü, dostça bir tokada bir an karşılaştı; onun menekşe küreleri
alacakaranlık ve hissi ile nemli; Sesi titrediğinde kıttı:

"Vedalaş!"




Bölüm XVI.

"Keder'e gülümsüyor."

    "Gel seni canlandır, sevgili;" bu iyi değil
       Ruh'un kuluçkası olmasına izin vermek için
     Böylece karanlık bir şekilde büyüyen önemsiyor
       Hayat bir sel için akım. "

                                              --BAYAN. Dinnies.

    "Ve eğer herhangi bir ölümcül şeye gülersem,
       'Ağlamamam; Ve eğer ağlarsam
     Doğamızın her zaman getiremeyeceği
       Kendimizi dikleştirmemiz gereken ilgisizliğe
     Lethe'nin Baharının Buzlu Derinliklerinde Birincisi
       En az görmek istediğimiz şey uyuyacak. "

                                                     -Byron.


"Lulu, seni bir yolculuğa çıkarmaya geldim," dedi Grace Winans
Bayan Clendenon'un kutsal alanına hafifçe kaydı, adil görünüyordu ve
Fırralı ve yivli hatasız yaz kostümünde taze ve gülümseyen
Beyaz muslin ve gri çocuğun en kötüsü, eldiven, çünkü
Kaptan Clendenon'un Avrupa'ya gitmesinden altı ay ve son günler
Ağustos ayında, deniz-girt şehrinde yanan güneş ışığını yağmur yağıyor
Norfolk.

Ama Lulu'nun odası, havalı, taze, davetkar, çok masum bir çırpın
Kızlık-yanan sıcağından enfes bir rahatlama sağlar ve
Dışarıdaki dünyanın genel bir görünümü. Havalı, beyaz bir Hindistan paspası
zemini kaplar; Sandalyeler söğüt işinin hafif zarif işleridir;
Pencereler soluk yeşil ipek ve dantel perdelerle gölgelenmiştir,
Dışarıdaki ağaçları karıştıran hafif esintiyle yumuşak bir şekilde sallanıyor. A
Birkaç nadir tablo kremsi renk duvarları süsleyin-serin resimler
Woodland dells ve akarsular, uysal gözlü inekler diz derinliğinde durur
çayır çimeninde; Chesapeake Körfezi'nin büyüleyici romantik bir taslağı,
ve Lulu'nun uzandığı beyaz, zarif kaplı salonun üzerinde
Kolayca, bir Vail ile ince bir formun olduğu bir haç resmi
süpürme saçları, nefes alan karanlık, yükseltilmiş gözlerle yapışır
Altındaki yazıtın ruhu: "Çarpışmasının çaresizliği yapıyorum."
Kokulu ve güzel düzenlenmiş çiçekler vazo mermeri süslüyor
Tennyson, Hemans, Owen Meredith şiirlerinin bulunduğu merkez masa ve
Tüm yazarlar, tuhaf bir şekilde genç bayanların favorileri,
Yeşil ve altının bağlamalarında. Lulu, kendisi, beyazla boşta yatıyor
Kollar başının üstüne sıkıştırıldı, yüzü gül gibi, zarif beyaz
Sabah elbisesi gevşek akıyor, "tüm yumuşak kahverenginin tek bir akışı
Bir tarafa saç döküldü, "sanki" bahçıvanın kızı "gibi görünüyordu
Tennyson'dan çıkmış ve dinlenmek için kendini bırakmıştı.

"Sürmek için-nerede?" Diye sordu, oturma duruşuna yükselirken ve
"Daha gevşek saçlarını örgüye sar."

"Okyanus görüşüne, Bayan Conway'i çağırmak için. Ondan beri onu ihmal ettiğim
Hastalığımda bana büyük nezaket GERÇEKTEN BAŞLIYOR, bu yüzden yapacağız
Bu sabah sür, uzun, gayri resmi bir arama yapın, öğle yemeğine kal,
ve öğleden sonra serinliğine geri dön. "

"Hum! Bu sıcak günü sürmek için dokuz mil uzun bir mesafe değil mi?" sorar
Lulu, giyinme odasına yükselen ve uçuyor, kapısı
Ötesinde açık duruyor.

"Ne! Ormanın serin yapraklı kemerlerinden, kuşlarla
Şarkı söyleme, arılar mırıldanıyor, çiçekler parfümlerini boşa harcıyor
tek fayda, havada yurtdışında yazın ruhu-
Zarif! "Bayan Winans, yukarı ve aşağı yüzerken eşcinsel olarak cevap veriyor
oda ve bir aynadan önce duraklama, geniş hasır şapkasını bir
Sallanan ringletlerinde biraz daha fazla.

"Otur, değil mi?" Lulu, giyinme odasından
Grace'inkine benzer taze beyaz cüppelerle kendisine yardım etmek.

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı. "Ben kıpır kıpır. Ben
Huzursuz-sessiz kalma havasında değil. Ben yürümeyi tercih ederim. "

"Ah! Histerik, sanırım-öyle mi?" Lulu'nun pembe dudakları
Kapı, ona nazikçe istekli gözlerle bakıyor.

"Demeye cesaret ediyorum," huzursuz yürüyüşünde duraklamıyor ve Lulu, bakıyor
Gayyety'nin ışık maskesi altında daha yakın, iç çekiş izleri ile okuyor
Fuarda, gururlu yüzde huzursuzluk.

Grace'in anayasasının veya mizacının bir tuhaflığıdır.
Asla hala heyecan veya sorun baskısı altında kalmayın. O
Her zaman bir titremede ve otururken bile her zaman sallanıyor
veya ayağına dokunmak, ya da belki de sadece konvülsif basınçta
Kırmızı dudaklarında inci dişlerinden içten huzursuzluktan ihanet ettiği. BEN
Bunun için herhangi bir psikolojik veya fiziksel neden veremez. Sadece biliyorum
öyle ve Lulu bu zarafetin bu özelliğini uzun sürdü
evvel.

"Sevgilim," diyor odaya geliyor, geniş hasır şapkasını salladı
mavi kurdelelerle. "Sevgilim, seni rahatsız eden nedir?-
yeni?"

"Yeni bir şey var mı?" Bayan Winans kışkırtıcı bir şekilde gülüyor. "Lulu, sevgili,
Güneşin altında yeni bir şey var mı? "

"Güneşin daha önce hiçbir şeye hiç parlamadığından eminim
Kendiniz, "Lulu, kazanan sevgi ile, küçük olanı kaldırarak cevaplar,
Yarım elli eli hassas dudaklarına.

Bayan Winans onu çekiyor ve görünen gözlerin karşısında fırlatıyor
Şüphesiz puslu ve karanlık.

"Yapma, Lulu, aptal çocuk! Her zaman beni ağlatıyorsun."

"Ve keşke yapabilseydim," diye cevaplıyor. "Bu yüzeyden bıktım.
Benim yalancı hanımım. Oh, açıkça konuşacağım! Bunu kastetmiyorsun-ben
Nasıl acı çektiğini bil, zarafet, sevgilim, onu bastırırken cesurca ve ben
Hepsinin içeri girmesine izin verirsen daha iyi hissedeceğinizi de bilin
Büyük bir tutkulu fırtına-yağmur! Ama yapmayacaksın. Yaşıyordun
Son birkaç ay, geyyety ve taklit zevk ve zevk ve
Duygu çeşmesini canlandırmak, şimdiye kadar her şeyi kırıyor
Gurur ve küçümseme engellileriniz ve yol vermeyeceksin,
Ve sizi şu anki taşıyor-nerede, oh! Sevgili, nerede? "

"Sus!" saklayan ellerin arkasından boğulmuş bir inilti geldi
Girlish Wife'ın sarsılmış yüzü. "Öyle konuşmayacaksın-ben dayanamıyorum
BT!"

"Ama yapmalıyım, sevmeliyim" ve Lulu'nun kolu sarsıntılı formun etrafında çaldı
Bu hala kendini gururla dik tuttu, sanki insan yardımını küçümsüyormuş gibi
sempati. "Yapmalıyım ve zavallı Lulu'yu affedeceksin, çünkü bu onun görevi,
Ve konuşmazsam sadık arkadaşın benden daha az olmalıyım.
Oh, unutmak için doğru kursu almadığını biliyorsun
üzücü ve ağır sıkıntılarınızdan! Seni koşuşturmaktan mutlu olmaz
Toplum eğilimleri ve zevklerinin düşüncesiz turlarıyla; BT
Seni mutlu etmez, erkeklerin gözlerini ve kalplerini göz kamaştıramaz
erişilemeyen güzelliğinizle, denizler arasında dönerken
Gözlerinde adil görünen tek adam. Sevgilim, biliyorum
Sessiz evine geri döndüğünüzde kalbiniz daha ağır batar.
zıtlık; Bu sevimli kafayı yastığına koyduğunu biliyorum
Acı ile, bebeğinizin yanağının orada yastıklı olduğu zamanı hatırla
Kendinize karşı ---- "

"Ah, cennet!" dinleyiciyi ürperdi, "Sessiz ol Lulu. Süreceksin
Ben deli. Çocuğuma en az referans veremem! Sadece
Hemen şimdi, küçük phaetonumda ana caddeyi sürdüğümde,
Benim güzelliğim tarafından yaratılan sansasyonda kendime aptalca bir tür zafer
Yüz ve krem-beyaz midilli, küçük bir çocuğun cenazesiyle tanıştım
Mezarlığa giden yol-tabut zambaklar ve güllerle kaplıydı-ve,
Oh, Lulu, kendi küçük olanı ve olası kaderini düşündüm! Ve,
Oh, kalbimin kırılmasını diledim! Neden, Tanrı ölmeme izin vermiyor! "
Ve bastırılmış acı ile titreyerek, genç karısı Lulu'ya acı çekti
Ağladı ve ona inledi onu yakın kapalı kollarında tut
göğüs.

Ve Lulu, genç deneyiminde bilge, kurtarıcı gözyaşlarının akmasına izin ver,
Bayan Winans başını kaldırıp yaslanana kadar;

"Ah, Lulu, bir şekilde doldurmaya çalıştığım için beni sitememelisin
Hayatımdaki büyük boşluk elimden geldiğince! Yalnız düşünceye cesaret edemiyorum
Boş kalbim ve sefil kıyamet, çünkü delirmeliyim. Aramalıyım
saptırma, unutulma!-Bana ne yapardın? "

Lulu'nun kahverengi gözleri salonun üzerinde asılı olan resme kaldırıldı.

"Gracie," dedi etkileyici bir şekilde, "
boş kalp ve yaşam,
Sosyal Dünya? "

Dinleyicinin gözleri onunkini takip etti.

"'Sadece senin çaprazlamaya yapışıyorum," diye tekrarladı.

"Yaralı kalbiniz için bir salve yapmalısın," diye devam etti Lulu,
Hala omzuna karşı uzanan parlak buklelerle oynadı,
"Yeryüzünde boş kalp ve hayatı dolduran hiçbir şey yok
Çarmıha gerilmiş Mesih'in haçı; Gracie, hiç dua ettin mi? "

"Çok sefilim," diye cevapladı umutsuzca.

"Çok sefil! Oh, Gracie, sevgili arkadaşım,
Rabbimiz en karanlık saatler Gethsemane bahçesinde geçirdi, _being
Acı içinde, daha ciddiyetle dua etti_? En derin saatler içinde
En çok dua etmemiz gereken acı çekiyor. Dünya'nın sunduğunu hissettiğimizde
teselli yok, cennete başka nereye bakabiliriz? Ve nimet
Tanrı _must_ Bu tür duaları takip edin, çünkü Mesih'in kendisi bize
Örnek, "Genç akıl hocası, ciddiyetle devam etti.

"Dualarımı hiçbir nimet takip etmiyor," diye cevapladı Mourner, onunla birlikte
Gözler ne yazık ki, bir gözyaşı sisi yoluyla, yapışan rakamda
"Çaresiz", "Dua ettiğimde bile, yaptığım-bazen."

"O zaman doğru ruhta dua etmeyin," dedi arkadaşı nazikçe
Ama sıkıca. "Bir nimetin dualarınızı takip etmesini beklemiyorsunuz ve
Biz sadece inançla iyileşiyoruz, basit dua eylemiyle değil,
İçinde nefes alan inanç. Her gece bir nimet sorarsan,
Duayı takip ederdim, emin ol. Onun sözünü hatırla, 'sor ve
sana verilecek, arayın ve bulacaksın. ''

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Grace, yas tutar; "Ama cennet ve dünya
Hemde bana merhamet yok gibi görünüyor. Gel, Lulu, benim küçük midillilerim
Sabırsız bekliyorlar, "ve onu yıkamak için bir an duraklamak
Parfümlü su havzasında gözyaşı lekeli yüz,
Merdivenler, ardından tatlı küçük vaiz.

"Şimdi, o zaman," zorla kahkahalarla, zarif maviyi atarken
Yazları dışarıda tutmak için beyaz elbiselerinin üzerinde ipek taşıma robu
toz ve kıskançlık olan enfes küçük phaetonda kesildi
tüm norfolk; "Şimdi, o zaman, okyanus manzarası için rüzgar gibiyiz."

O yetenekli bir sürücü ve güzel, ruhlu küçük midilli
Onun iradesinden başka bir yasa bilmiyordu. Rüzgar gibi uçtular, dediği gibi;
Ama Norfolk'un dar sokaklarından çıktıkça ve
Havalı, gölgeli orman yolu, güneş ışığı parlıyor
Ağaçların aralıkları, yapraklı dallar süpürene kadar büküyor
Geniş hasır şapkalarının ağızlarına karşı-tümünün ortasında
Boşta ve aralıksız sohbet, içinde bir düşük cümlenin içinde çaldığını duydu
kulaklar ve istemsiz bir dua kalbinde yükseliyordu: "Tanrım, öğret
Bunu sadece çaprazlamak için yapıştığımı hissetmem. "Çok gururluydu
Tanrı'nın tahtından önce bile kendini alçakgönüllü olmak; Hissedmişti
Tanrı'nın kendisine haksız olduğunu ve kasıtlı ve sefil olduğunu, vardı
Onun karanlık yoluna gitti, Tanrı'dan ne de insandan acımasız bir şey istemedi. Bugün,
Lulu'nun nazik sözleri, düşünceli kalbinde bir akor karıştırmıştı.
Soru kendini aklına zorladığı için acı verici bir şekilde titredi: "
Tanrım için haksız mıydınız ve ihmal mi? "Bir zihinde çok saf ve net
Onun gibi dengeli, kötülük tohumları çok derin kök alamazdı
ve nazik Lulu tarafından "Sezonda" konuşulan kelimesi
Zaten meyve ver, Lulu hayal etmese de, zaman tuttuğu için
Işık ve dikkatsiz sözler akışı ile onun arkadaşı durmadan
devam etti.

"Sürmeme izin ver," dedi sonunda,
adil yanağını renklendirdi ve bunun yorgunluğun etkisi olduğunu düşündü; "Sen
neredeyse bir saat sürüyor ve daha önce bir saat daha olacak
Okyanus manzarasını görüyoruz "ve dizginleri nazik güçle almak, sürdü;
diğeri, adil ellerini nemli sürüş eldivenlerinden kurtarmak,
onları kucağına katladı ve başını geri yatırdı, kendini verdi
Mavi cennetin gülümsemesini izleyen yas tutmaya kadar
başları, yaprakların ve çiçeklerin üzerinde güneşin oyunu
Geçmiştiler ve ara sıra denizin geçici bakışları
Ormanda açıklıklardan parıldayan. Lulu'nun bakışları acımasızca yaşıyor
O kadar çocuk benzeri görünen adil yüzte
Phaeton'un ipeksi yastıklaması, uzun siyah kirpikler gölgelendiren
Kızarmış yanak, altın kilitler, günün sıcaklığıyla nemli,
Kısacası kümelenme, spiral halkalar inci-fair alnında,
Mavi damarları o kadar belirgin bir şekilde özetlendi ki Lulu
Düşüncelerinin yoğunluğu ile boğuldular. Çok şey vardı
o yüzdeki tatlılıkla birleştiğinde ateş ve ruh; Zarif
Kesme, tam ama hassas dudakları, yuvarlak, çukurlu çenesi,
Küçük, hassas burun deliği, zarif renklendirme mükemmelliği ve
Lulu'nun bu güzelliğin nasıl katıldığını iyi anlayabildiğini ifade etmek
Çok tatlı bir ruh, erkekleri istekli tutsak tutabilir ve onu düşünerek
Kardeşim, Lulu derinden iç çekti ve depresyonu sallamak için
Onun üzerinde sürünerek, dedi eşcinsel:

"Düşüncelerin için bir kuruş, Lady Fair."

Siyah kirpikler yukarı doğru çırpındı ve pansy gözleri Lulu'nun kendisiyle tanıştı
Kızın başladığı yumuşak derinliklerinde o kadar iktidarsız acı ile. "Sevgilim, ne düşünebilirsin?"

"Seni alarm gerektiren hiçbir şey yok, en sevgili," diye cevapladı Grace, çağırıyor
dediği gibi dudaklarına bir gülümseme, "Ve işte sonunda okyanusdayız
Görüş."

"Ve atları alacak John var," diye hafifçe atlıyor ve
yuvarlanan eteklerini sallayarak. "Bayan Conway evde mi, John?"

"Ya'as'm, Ole Miss evde," diye cevapladı John, bir zevkle,
Conway hizmetçilerinin peri idolü hafifçe dışarı çıkarken ve
Onun hakkında dinsizce baktı, John'a nazikçe başını salladı
Sayısız beyaz fırfırlarını sallayarak Lulu'nun örneğini takip etti ve
nakışlar ve eve yol açıyor.

"Net to Zararla!" Dedi John, onlardan sonra açık ağızlı görünüyordu, "Eğer
Hayatının her günü Mo 'Angellical'ı büyütmeyin! Merak edip etmediğini merak etmemeliyim
Her gün kanat aldı ve Heben'e uçtu. T'other için yeterince güzel
herhangi bir şey, ama _ she _-- oh! _SHE'S_ DE _PRESIENT_!

Hangi iltifatla yemek ve su için midillileri götürdü.

Bayan Conway, iki favorisinin gelişinde büyülendi.

"Sadece ikinizi de düşünüyorum," dedi, zarif bir şekilde. "Konuş
Melekler ve kanatlarını göreceksin. "

Genç bayanlar tazelenirken iltifatı hoş bir şekilde geri döndürdüler
kendileri için sipariş ettiği buzlu şarap ve sünger kekle kendileri
Uzun ve yorucu sürüşlerinden hemen sonra.

"Ve gerçekten, Grace," dedi, biraz endişeyle, "bakmıyorsun
Bu zamana kadar yapmanız gerektiği gibi-gerçekten taciz gibi görünüyor
ve yıpranmış. Korkarım çok eşcinselsin. Senin için çok sık duyuyorum
Umarım sosyal toplantılarda ve toplumda, umarım
Gücünüzü aşırı vermiyorsunuz. "

"Sanırım değil," diye cevapladı Bayan Winans, mezar, tatlı haysiyetiyle. "Benim
Anayasa mükemmel, biliyorsun. "

"Olduğunu söylemeliyim," dedi Bayan Conway, "Sonuçta hayatta kaldı
Washington. Yine de şimdi güçlü bakmıyorsun. Girişin
Sıcak güneş seni yuttu. Eski odanıza gidip yalan söylemeyecek misin
dinlenmek için mi? "

"Hayır, teşekkür ederim; Kendimi çok iyi hissediyorum;" Ve Lulu, hızlı görüyor
Grace of Grace'in hayranı, heyecanlandığını ve gerginleştiğini biliyordu,
ve dikkati yönlendiren bazı önemsiz sözlerle müdahale etti
o zaman kaptanın ne zaman sorduğunu hatırlayan sevimli hosteslerinden
Clendenon yazmıştı ve yurtdışında görevinde nasıl ilerliyor.

"Umarım yazıyor," diye cevapladı Lulu bir iç çekerek; "Hiçbir şeyi yok
kesin, ama yine de olması gerektiğini düşündüğü aramaya devam ediyor
Son olarak başarı ile taçlandırılır. "

"Umarım," dedi Bayan Conway hararetle.

Şu anda eski dostumuz Bruce, saunters içeri, yakışıklı, parfümlü,
Her zamanki gibi zarif. Bayan Winans'a düşüyor, bir ışık sunuyor
İyileştirme sağlığını tebrik ediyor ve Lulu ile el sıkışıyor,
"Göksel Pembe Kırmızı" ı kim kızdırıyor, çünkü onu bir için görmedi
ay önce ve çırpınan nabzları dengesiz bir şekilde hareket ediyor,
Çerçeve bastırılmış ecstasy ile harekete geçer. Ah! Aşk, tüm kalplerin fethederi,
İster yüksek ister düşük olsun, ne kadar tutkulu, mutlu bir acısın!

"Ve bu bunaltıcı gün burada çıkacak enerjiniz vardı?" içinde
sorguladığı sürpriz bastırdı.

"Evet, Bayan Winans'a Geziyi Planlama Kredisi Vermek-Enerjisi
Benim yararım için zevkli sürprizler yaratmada yorucu. "

Grace, hostesiyle konuşmasından bir kenara dönüyor.
En sevdiği, sevdiği bir gülümsemeyle iltifat.

"Haklı olarak hatırlarsam," Bay Conway hafifçe ona doğru eğiliyor, "
Winans, kompozisyonunda her zaman sessiz bir enerji fonuna sahipti,
Fiziksel olarak daha güçlü olan birçok kişi için bir sitem, ama ne yazık ki! zayıflamak
zihinsel hediyeler. Maalesef Bayan Lulu, dengesiz olanlardan biri
hiçbir şeyde mükemmel olmayacak olanlar. "

Bayan Winans asla bu şekilde bakmaz. Küçük başını yüksek tutuyor
Altta yatan gurur, konuşmaya devam ettiği için şimdiden daha fazla farkedilemez
Bayan Conway ile birlikte, zamanında kendini fanlıyor. Hafıza kalbinde meşgul mü? Düşünmüyoruz ya da olmazsa
Bu noktaya geri dönün Bu noktanın hatırladığı bu noktaya geri dön
O zaman vaat ettikleri tüm mutluluğu verdiler ve onu reddettiler. Bu yüzden
Çoğu zaman olgunlaştırıcı deneyimimizde, Tanrı'nın bilgeliğini stopajda görüyoruz
arzu ettiğimiz hediyeler, kazanımı beklentiyi hayal kırıklığına uğratabilir ve
Beklenti.

Bruce Conway, sevgi dolu bükülme kapasitesiyle Lulu yapardı
Love's Garlands, yetenekleri isteme, çok mutlu bir eş-asla
Grace'in kalbinin sınırsız derinliklerini oldukça doldurabilirdi,
hayatını içeriğin dolgunluğu ile taçlandırdı.

"Çiçeklerimizi görmeye gidecek misin?" Biriyle Lulu'ya bükerek sorar
Nadiren tatlı gülümsemeleri. "Teyzemi bu şekilde nadiren tercih ediyorsun
Onurları mümkün olduğunca büyük bir mükemmellik içinde yapmalıyım
Ben-benden asla büyük bir mükemmellik kotası beklemiyor,
Biliyorsun."

Bayan Conway'in tarafından tekrar yaptığı geniş hasır şapkayı tekrar giyerken gülümsüyor.
Talep, bir kenara bıraktı ve gitmek için yükseldi.

O da-oh, gözlerinde ne kadar eşsiz, serin beyaz takımında
keten ve onun zarif tembelliği.

"Tatlılarından çiçek bahçenizi tüfek edeceğim, Bayan Conway,"
Hafifçe, onu geniş Piazza'da takip ettiği gibi,
basamaklar ve tomurcuklanan ve parlayan o enfes bahçeye
Yanan Ağustos güneş ışığı.

    "Ah, hayat gençken hayat tatlıdır,
     Ve hayat ve sevgi ikisi de çok uzun! "




Bölüm XVII.

"Olmak ya da olmamak."

    Ah, ben! Ne önemli? Dünya dolaşıyor.
    Ve Bliss ve Bale dışında ama dış şeyler;
    İçinde bulduğum şeyi asla kaybedemem
    Aşk yarı yetişen kanatlarla üzüntü olsun;
    Ve eğer gençken aşk uçarsa,
    Hayat neden hala uzun değil-uzun değil.

                                                 -Muloch'u kaçır.


"Seni gördüğümden bu yana neredeyse bir ay geçti," diyor Conway,
Gölgeli bir yoldan aşağı inerken kolundaki küçük el lulu
Kaçak mersin dallarının başlarının üzerinde buluştuğu, pembe duş alarak
Ayaklarının altındaki harika tatlılıkta çiçekler.

Cevap yok. O çekingen bir şekilde atlayarak küçük bir kuşa bakıyor
Yol ve sadece acımasızca devam ettiğinde ona döner:

"Seni çok özledim."

"Nerede yaşadığımı biliyorsun," diye cevaplıyor.

Eğlenmek
ağız.

"Yani seni özlediğim sadece benim hatam olduğunu düşünüyorsun-
Seni görmedim. Pekala, belki de-evet ---- "

"Yine de ne?"

"Ah, hiçbir şey-önemli değil."

"Hayır, sanırım hayır," diye cevap veriyor, biraz küçümseyerek. "Hiçbir şey görünmüyor
Senin için çok önemli olan Bay Conway. Efsanevi bulduğuna inanıyorum
Lotos. Sana uygun olacak ve senin gibi,

    "İçi boş lotos topraklarında yaşamak ve yatmak için uzanmak
     Birlikte tanrılar gibi tepelerde, insanlığın dikkatsiz. "

"Vay canına! Ne zamandan beri küçük keklerim alaycı olmayı öğrendi?" O
Sorgular, gerçek bir şaşkınlıkla, yüzüne bakmaya çalışıyor, ama
ondan uzaklaşıyor ve dikenleri boşuna sıyırıyor
Bir gülün kökünü kırdı. Ah! Eğer sadece kolay olsaydı
Nazik kalbinde yer alan dikenleri ortadan kaldırın!

"Neden benimle konuşmuyorsun?" Pettishly diyor.

"Ve ben konuşmuyor muyum?" masum, bilinçsiz bir yüzü çevirmek
Ona doğru, dudaklarında sikeli bir gülümseme.

"Biliyorum, ama ilgi görmeden," diyor yaralı bir tonda.
"Konuşmayı umursamıyor musun? Beni yoruyor musun?"

"Senden yoruldu!" Gülüyor. "Ah! Bu bana alıntı yapmak için bir bahane veriyor
Şiir sana "ve tekrarlıyor, sesinde çok hafif bir titreme ile,
Bayan Osgood'un lezzetli çizgileri:

    "Seni yorgun! En kısa sürede yorulmalıyım
     Düşük Uç melodisini oynayan bir çeşmenin
     Mellow kontralto ile
     Bu dünyevi din aracılığıyla bir aşk mesajı gibi. "

Hafif, muzaffer bir şekilde hafifçe yıkanmış yüze bakar
Gülümse görmüyor. O da biliyor ve kendisinden daha iyi, nasıl
O ışıkta tekrarladığı şiir anlamına geliyor, jesting
ton.

"Teşekkür ederim," diye cevaplıyor sadece. "Keşke bunu kastettiğini düşünebilseydim."

Aniden eğilir ve yarım düzine büyük morumsu kadife kırar
yamanın yan tarafındaki bir yataktan menekşeler ve onları içine koyar
eller.

“'Pansalar var-bu düşünceler için,' 'diyor eşcinsel. "Ne düşün
olacaksın."

"Beni sevdiğini düşünebilir miyim?" O sadece Bruce gibi sorgular.
Conway yapabilir.

"Ne olacağını düşün dedim," diye cevaplıyor aniden büyüyor
Kızıl. "Ama neden pansalarımı atıyorsun?"

Hafif bir sifon da adil alnını cezbeder. Gözleri her birine bakıyor
Cevap verdiği gibi diğer:

"Ben-menekşeler sevmiyorum; çok üzülüyorlar. Bazen dolaştığımda
Sabah puro ile bu yolda, lu, bana banyo yapıyorlar
ışıltılı çiy, ve-romantik değilim, çocuk, ama her zaman hatırlatırlar
Ben gözyaşları içinde yüzen mavi gözler. "

"Bana her zaman Grace Winans'ın gözlerinin kadife karanlığını hatırlatıyorlar,"
Meditatif olarak diyor.

“'_Rue_ var!' 'Diyor ve aniden sessiz. Küçük,
Karşı konulmaz kadınsı şaft eve çarptı.

Çakıllı noktalarda yatan titreyen güneş ışığına bakar
yol ve kadının akut algılarını yansıtır-bu küçük
Kadın-özellikle. Acısını görür ve üzgün.

"Merak ediyorum"-yolda pembe çiçeklerin biraz sapmasını karıştırmak
Küçük kaygılı ayağının ucuyla-"Acaba hepimiz
Yaşam yolu çiçek sarılmış olacak! "

Bir ışık, yakışıklı karanlık gözlerine yanıp söner
Kolunun içinde yatan küçük el.

"Lulu Sevgili," diye mırıldanıyor, "eğer el ele yürümeye söz vereceksen
Benimle hayat boyunca yolun tüm çiçeklerle dolu olacak
Love'ın güneş ışığı hayata ısınabilir. "

Bir titreme onu baştan ayağa heyecanlandırır; Mavi gökler yukarıda karardı
başı; Myrtle Bulvarı'ndan aşağı inen sıcak ve kokulu hava
onu neredeyse bayılmaya rahatsız ediyor. Tutkulu mutluluk her zaman yakından
tutkulu acıyla müttefik.

"Olmak ya da olmamak!"
Form, kalbinde cevabın ne olacağından çok emin olmasına rağmen.

Sessiz, koluna daha fazla eğiliyor, yüzü beyaz büyüyor
ve kederli.

"Canım, rıza için sessizlik alacağım mı?" Sanki devam ediyor
Verecek bir petulu çocukla konuşurken, biliyor. "Diye sordum
Olmak mı yoksa olmamak mı? "

"_Olumsuz._"

Bu kısalık örneğinde olağan laconics'ini aşıyor. Tamamen
Gülecek kadar şaşkınlığından kurtulmadan bir dakika önce:

"Benimle jest yapma, Lulu, ben ciddiyim."

"Ben de."

Cevap için yüzünü kaldırır ve yakından inceler. Yumuşak bakış
His-mutlu, yarı hantal-şüpheli bir çocuğunla tanışır.

"Sen ciddi değilsin, Lulu. Beni seviyorsun-karım olacak mısın?"

"Gelemem."

Hala uzun bir mersin altında duruyor ve kolunu ince çeviriyor,
kızım bel.

"Brownie, kasıtlı, küçük peri alay ediyorsan-yapamazsın, sen
Beni sevdiğini inkar etmeyecek-şimdi dürüst olmak gerekirse? "

"Bunu reddetmedim-bende var mı?" Bakışları ondan önce düşüyor.

"Çok fazla sözde değil, belki; ama eşim olmayı reddediyorsun-eğer sen
Beni sevdi, nasıl yapabilirsin? "

"Seni sevseydim hala reddederdim."

"Brownie, _Why_?"

"Çünkü----"

"Bu bir kadının nedeni. Bana daha iyi bir neden ver."

"Bir kadın, sana nasıl daha iyi bir kadın verebilirim?" Cevap veriyor, kaçamaklı,
Şapkasının ağzını yüzüne biraz daha eğmek. O yapar
Beyaz ve kırmızı floşların sıcak bir şekilde gelip gittiğini görmesini istemiyor.

"Çünkü daha iyisi benden dolayı," diye devam ediyor, onun ciddiyeti
reddetmesi ile güçlendirildi. "Elbette, bir adam, kalbini koyduğunda,
ve el ve bir kadının ayaklarında servet, daha iyi bir nedeni hak ediyor
'_basause_' 'den reddetmesi. "

Yanak çukurları bir an kemerli, ama dediği gibi parlar,
Neredeyse duyulmuyor:

"Peki, o zaman, beni sevmediğin için. "

"Lulu, aptal çocuk, neden senden karım olmanı sormalıyım?
Siz-günümüzde sevginin gittiği gibi-çok ve gerçekten. "

"Ah! İşte bu," diye ağlıyor, acı bir şekilde, "Aşk bugünlerde giderken-ve ben
Böyle bir sevgiyi istemiyorum-kalbim, sevdiği yerde, tüm ateşli istifa ediyor
ve karşılığında daha az sürmeyecek. "

"Ve sana daha az teklif ettim mi?"-Koşulla bu.

Sessizlik içinde başını salladı.

"Lulu, sevgili, mantıksız bir çocuk olduğun-neden sanıyorsun
Seni sevmiyor musun? Bana samimi ol ve birbirimizi anlamamıza izin ver. BEN
Bana söylediğin hiçbir şeye rahatsız olmayacak. "

"Hiç bir şey?"

"Hiçbir şey! Eğer neden ve neden böyle bir şey olduğunu gösterebilirsen
SEVMEMİYORUM OLABİLİR, Kesinlikle rahatsız olamam. "

"Beni biraz sevdiğini biliyorum," diye geri dönüyor, konuşmaya çalışıyor
Hafif ve sakin bir şekilde, "ama biliyorum, sevgili Bruce, kalbin,
bilinçsizce kendinize olabilir, hala eskilerinin çok fazla saklanıyor
Birini hissetmek zorunda olmadığım için, beni sevmen gerektiği gibi sevmen için hissediyorum
sevgili. Bunun için seni suçlamadığımı anla, ama biliyorsun
Senin kalbinde, Bruce, o özgürdü ve seni dinlerdi
Takım, zavallı bana iki kez bakmazsın. "

Başka bir eve itme! Asker gibi ateş ediyor, mitingler ve buluşuyor
başka bir atışla.

"Bu senden, Lulu! Sevgiyle beni twit etmenin senin içinde düşünmedim
Başka bir adamın karısı! "

"Bunu bu şekilde kastetmedim," diye cevapladı, kızardı ve ima ederek.
"Sadece sana göstermek istedim, Bruce, yapamadığım-oh!
Aşkın güçlü olmadıkça seninle mutlu olman için çok fazla umursamadım
Ve benimki kadar derin. "

"Çok kıskanç ve titiz olabileceğini düşünmemiştim, çocuk."

"Kıskanç ya da titiz değilim. Sadece kadınımın doğasına sadık kalıyorum,"
Tatlı ve sıkıca cevap veriyor.

"Anlamsız!" Cevap veriyor, kaba, "Tüm bu geçelim-seni seviyorum,
Brownie, onu sevdiğim gibi değil, sahibim. Ama sen çok tatlı ve sevimlisin
kalbimi doldurmanızın, dışlanmasına kolay olacağını
Diğer tüm geçmiş aşk. Deneyin ve gör canım. Bana yapacağına söz ver
Kendini bana ver. "

"Gelemem."

"Bu son mu?"

"Final!" Elbise kadar beyaz ve isteksizce eğildi
omzuna karşı.

"Neden, Brownie, çocuk, sevgili, bak-Heavens! Bayılıyor,"
diye bağırdı Bruce ve onu kollarına alarak küçük bir pavyona koştu
Yakın ve onu düşük, rustik tezgahın üzerine koyarak açıldı
Altın bir zincirle sallanan altın durdurulmuş tuz şişesi
ve burun deliklerine uyguladı.

Bir oturma duruşuna mücadele etti ve uzun bir nefes aldı,
Gözyaşları yanaklarının üzerinde yuvarlandı. Her iki zambak beyaz eli de yükseltildi
Keskin tuzların başka bir uygulamasını önleyin.

"Lütfen," dedi, "sahip olduğum tüm nefesi alıyorsun
sol."

"Bana zulmün için böyle bir cezayı hak ediyorsun," diye karşılık veriyor,
Kendisi ve onunla çok iyi bir mizahla, çünkü onu yaptığını hissediyor
İkinci aşk ilişkisinde görev ve onunla evlenmeyecekse, neden bu
kendi ilişkisi ve neşeyle yırtılıyor ve ayrıca bir
Ona gülümserken gerçek pişmanlık baharat.

"Eğer lütfen geri dönüyorum." Pavyonun dışına çıkarken
konuşuyor ve ona katılıyor. Sessizce yürürken bir toplar
burada ve orada çiçek, bahçeye üflenen ve koyan en nadir
Onları birlikte, ulaşmadan önce zarif bir buket haline gelirler
ev. Sonra en nazik gülümsemelerle sunar ve oldukça
Makyajını verdiği kaba kesimi görmezden gelmek.

Onu alıyor, teşekkür ediyor ve hızlı gözlerle notlar, gülün
En azından beyaz olanlar, ne pansalar var-bu çiçekler kutsal
bellek veya perchance, pişmanlık.

"En azından arkadaş olabilir miyiz?" Sorgular, gözlere bakmaya çalışıyor
onun isteksizce buluşuyor. Ve "Her zaman, umarım" diye cevap verirler, çünkü onlar
Piazza adımlarına ulaşın.

Bayan Winans, hostesi için piyanoda şarkı söylüyor. Aptalca bir acı
Zengin, tatlı eğitimli ses olarak Lulu'nun raflı kalbine yerleşir
Müziğini harmanlayarak adımlara yükselirken onlara yüzer
Eski okyanusun derin melankolik notaları eski bir şey
Bayan Conway'in favorisi olan şarkı:

    "Oh! Asla ayrılan günleri asla isimlendirmez,
       O zaman fısıldadığına yemin ediyor,
     O'er çok üzücü bir duygu oynuyor
       Tonlarına tekrar güvenmek için.
     Gölgelerinin etrafında baktığın
       Sanki tanışmamış gibi
     Ve böylece, geçmişten habersiz,
       Henüz mutlu olabiliriz. "

"Bunu bir augury, küçük olan için alalım," diyor neşeyle; "'Biz
Henüz mutlu olabilir. '"




Bölüm XVIII.

"Diğer sığınak bende yok."

    "Alevde fırlatan bir taş-asbest var-
       Serbest bırakılmış bir renkle ortaya çıkıyor daha emin-
     Böylece erdem, üzüntü ve utanç kurbanı olacak,
       Duruşma ile rafine edilmiş, sonsuza dek dayanıklı. " -OSGOOD.


Bayan Winans, en yumuşak aynadan önce giyinme odasına oturdu
Yetenekli olanın altında, giyinme elbiselerinin en zarafeti
Kişisel görevlisi olarak elinde tuttuğu Norah'ın elleri.

Kasım ayında soğuk bir geceydi, ancak yumuşak bir sıcaklık kapladı
Latrobe sobaları tarafından ısıtılan odalar
Ev, ışık, koku ve içinde güzellik daha da fazla görünüyordu
keskin bir şekilde ıslık çalan soğuk rüzgarlarla tezat oluşturarak ve
Somutsuz. Norah'ın pembe yüzünde bir üzüntü görünümü fark edildi
Nazik dokunuşlarda olduğu gibi, Grace'in saçlarının uzun buklelerini fırçaladı
Bu, onu düzeltmek için her türlü çabaya rağmen kırışmış ve el salladı.

"Norah," dedi Bayan Winans, bir an önce, "bu on beşinci
Kasım günü-hatırlıyor musunuz? Küçük Paul-Dear Little Baby-
iki yaşında geceye. "

"Ve eminim hatırlamadım mı?" Norah'a cevap verdi, fırçaladı
hızlı başlangıç ​​gözyaşı; "Ama senden bahsetmedim
kendi anısından kaçtı. "

"Sanki unutabiliyormuşum gibi," diye mırıldandı Grace, aşağı bakarak ve
Konik parmağının üzerinde alevlendiren elmas yüzüğü endişeyle kaydırın ve
Açık; "Sanki unutabilirdim."

"Bu kadar garip bulunamıyor," diye mırıldandı Norah, ona zaman tutarak
o güzel saçta dolaştığı fırçayla kelimeler "ve
Babası tarafından restorasyonu için sunulan çok büyük bir ödül-
Bin dolar-neden bu bir servet. Bayan Winans, var mı
Son zamanlarda hiçbir şey duydun mu? "

"Bayan Clendenon dün kardeşinden bir mektup aldı-geldi
bana bu sabah söylemek için-olumlu olduğunu belirtti
Henüz en ufak bir ipucu değil. Varsayım şudur-oh, norah, düşün
Bu!-Bu benim küçük oğlum _dead_. Kaptan Clendenon eve geliyor
Noel'e kadar-Şubat ayından beri Avrupa'da, şimdi ve hatta
Olduğu gibi umutlu, boşuna aramayı bıraktı! "

"Ve kocan hanımefendi? Ayrıca aramayı da bıraktı mı?
Eve geliyor mu? "Diye sordu Norah, ihtiyatlı bir şekilde.

"Bütün meseleyi yetenekli dedektiflerin ellerine koydu.
altı ay daha uzun tutulacak; o zaman terk edilmek için başarısız olursa
umutsuz. Yüzbaşı Clendenon, ticari işlerinin yönetimine sahiptir,
ve diğerleri gibi bunun sorumluluğunu alacak. Senatör Winans'ın kendisi,
Norah, Paris'e gitti-Fransa'ya. "

"Fransa'ya?" Norah şaşkınlıkla, "Neden orada bir savaş var-
Fransızlar Hollandalılarla savaşıyor. "

"Evet, orada bir savaş var," düşük cevap geliyor, "kocam
Doğumla Louisian, Norah ve kısmen inanıyorum ki Fransızca
Çıkarma-bütün sempatileri o ulusla. Katıldı
Fransız ordusu ve Almanlarla savaşmaya gitti-ah! İşte benim
Yüzük-Bulun, Norah. Kanepenin altında yuvarlandı. "

Norah itaat eder ve sessizce, küçük eldeki yüzüğün yerini alır.
Odayı saran sıcaklığa rağmen soğuk ve buzludur.
onun içinde. "Gerginsin," diye söyler, hareketsiz olanı izlerken
yüz, "Biraz kediot, şarap ya da başka bir şey alacak mısın?"

"Hiçbir şey Norah," ama hepsi aynı, Norah dışarı çıkar ve geri döner
Küçük bir Venedik kadehi yakut şarabı tutan gümüş bir salver.

"Sadece birkaç damla," diye sevgi dolu sesle ve cama dokunuyor
soluk dudaklara.

"Sanırım her zaman kendi yolunu alıyorsun, Norah,"
Kadehi alır ve itaatkar bir şekilde boşaltır. "Şimdi saçımı bitir
Lütfen ve gidebilirsin. Saat neredeyse on bir. "

Sessizce Norah itaat eder, parlayan kitleyi elinde toplar ve
küçük kafanın arkasında parlatılmış bir bobine bükmek
Onu küçültücü bir gümüş tarakla sınırlar. Sonra bir hüzünlü
iç çekiş ve geriye dönük bakışta, iyi geceler ve zarafet diyor
yalnız kaldı.

Yalnız! Ne kadar acımasız yalnız! Tüm hayat boyu şimdi ona öyle geliyor ki
Böylece yalnız olacak. Küçük başını geriye yasladı ve bakıyor
harika güzelliği orada yansıtılan yüzünde boş bir şekilde
Ayna ve hafif bir şekilde küçümseyen bir gülümseme dudaklarını düşündüğü gibi kıvırır:

        "Bu form mu
    Bu onun övgü gecesi ve sabahını mı kazandı?
    Diye düşündü: Ruhum burada yalnız,
    Unutulur ve şaşkındır. "

Yükselen aniden pencereyi attı ve geceye baktı.
Soğuk rüzgar ve yağmur yüzüne patladı. Bir anla karşılaştı
Ardından, pencereyi kapatmak ve koyu kırmızı perdeleri düşürmek
Birlikte, uyuyan dairesine geçti. Ama dinlenemedi.
Yıldızlı yastıkları bir diken yatağı olabilirdi. O yükseldi ve
Yerde kaymak ve bir anı ciddi bir kararsızlıkla duraklatarak,
Elini bitişik kreşin sürgülü kapısına koy, itti
Kendi dairesinden akan ışık tarafından açık ve girildi.

Her şey hala ve sessizdi. Gölgeler her şeye kadar ağır
hayatını bulanıklaştıranlar. Bir için mükemmel bir şekilde baktı
ani; Sonra, düşük, boğulmuş bir acı ile acele etti ve
Gül ağacı beşiğinin süpürme valenciennes gölgeliklerini yukarı itme
odanın ortasında durdu, yüzünü küçük yastığa gömdü
Bu hala bir bebeğin kafasını etkiledi.

Sonra sessizlik düştü. Bazı kadınlar sakin, belki de gülümseyerek taşıyor,
Yüz, kelimelerle veya gözyaşlarıyla her zamankinden daha derin bir acı. .
İnsan acı çeken eziler, bazı kalpleri korkunç bir şekilde felç eder
sessizlik. Böylece zarafetle idi. Üzüntü dibine batmıştı
Acı denizi, o kadar derin ki yüzeyde bir dalgalanma değil, bir
Köpüklü damla, nereye düştüğünü göstermek için sıçradı.

On, on beş, yirmi dakika geçti. Sonunda yüzünü kaldırdı-
Beyaz ve ölülerinki gibi soğuk, ama yanan

          "Melankolik gözler ilahi,
    Gözyaşı olmadan kederin evi. "

Bir mezar için bu odaya geliyor. Çocuğun mezarının üzerinde
Kalbi asla diz çökemez. Bazen zihninde hayal ediyor
Yabancı gökyüzü altında uzakta, kaşlarını çatmanın gölgesinde yatıyordu
İngiliz Kilisesi, doğa olmadıkça, alçak höyüğünde bir çiçek olmayan
Soğuk insanlıktan daha sevgi dolu, onu bir mücevher gibi bıraktı
çimen. Sessiz günlerde üzerinde yatan güneş ışığını görür, duyar
Kuşlar-Mezarlıkta Söyleyen Tek Şey-Matin
hayali yaşlılara yapışan sarmaşıktaki şarkılar ve vesper ilahileri
kilise. _There_ Asla diz çökebilir-asla basitçe toplanır
Onun hatıraları--

    "Halının üzerine oyunlar,
       Ve zarif küçük ayakkabılar--
     Kar-beyaz kapaklar ve elbiseler ile
       Bu kullanmak için çok adil görünüyor. "

Pembe gecekondularını izlediği beşik var; orada
Köşe, çukurlu gördüğü küçük banyo-tub.
Soğuk suyun elmas spreyinde yanıp sönen mücadele uzuvları,
cilalı mermerler gibi; Orada duvarın üzerinde, ona gülümseyerek
infantil güzellik ve sevinç, yüzün resmedilen görünümünü asar
Önsöz kalbi ona fısıldıyor Kindred tozuna kalıplanıyor
tabut kapağının altında. Bu oda onun gibi bir tapınak ve bir mezar.

Nasıl yağmur yağıyor!

Ölümde, mutsuz bir gecede, yağmur çatıda, ne ile
Canlı farklılık, geçmiş olan sahneleri ve umutları hatırlar.
Zavallı lütuf, gece yarısını tutarken rüzgarları ve yağmurları duyar
Dışarıda eğlenir ve hafızanın tahta olan hayaletleri tarafından titriyor.
Kısa ve zarif evli mutluluğu, karanlık gözlü sevgisi
Onu bu kadar acımasızca haksızlığa uğratan koca-sallanıyor ve koymaya çalışıyor
Bu düşünceler uzakta.

Ama yapamaz. Daha önce denedi. Çocuğu kaldığı sürece,
"onu annenin göğsünden bastırmak" için "bebek parmakları" ile vardı
Kocasını kalbinden uzaklaştırmaya çalıştı; İçerik olmaya çalıştı
sevgili küçük prototipi ile; Onun tüm gücüyle denedim
Ona olan sevgisini ezmeye kararlı genç ruh. Ama biraz var
En güçlü ve en cesurumuzun yapamayacağı şeyler. Aşk "Ötesinde
Hepimiz; "Savaş her zaman güçlü değil; başarı değil
Her zaman en cesur çabaları taçlandırın. Onların kim olduğunu bilmek bir şey
Başarısızlık bazen başarılı olanlardan daha cesurdur.

Şimdi, onun için çok sevimli bir rahatlık olan küçük çocuk,
Yalnız hayat o özlemli kalpten çok kaba bir şekilde güreşti, düşünceleri
Karşı konulmaz bir şekilde çocuğunun babası hakkında. Onu sevmişti
Bebeğin en iyisi-anne sevgisi, içinde ondan daha derin gelişti.
Konjugal-ama o zaman bile kocası ateşli bir şekilde kutsanmıştı,
Sadece bu kadar derin, güçlü doğaların taşması olan ihale ibadeti
onunki gibi-tatlılık prodigal. Son olarak, korkunç olduğunda
Fransa Ordusu'na katılmadan altı ay önce sahip olduğu haberi gelmişti
Ona tüm korkunç olasılıklarıyla, sadece başlamıştı
Ona olan bağımsız sevgisinin derinliklerini kavrayın. Kendini şaşırttı-o
Ondan öfkeli acıyla koy ve sosyal koşuşturma koştu
kendini düşünmekten alıkoymak için hayat; onun üstünde gülümsemelerin maskesini giydi
acı ve hayran gözlerinin ışığında kendini gündeme getirdi, ama yine de
Moda ve Gurur ve İstasyon, Senatörün Terkedilmesine Düştü
karısı, sakin üstünlüğünü hala kabul ederek sempati ve
Merak-(yumuşak bir şekilde konuşulur olsun) onunla açık kollarla tanıştı, ancak
Gay ve parlak coterie'de çemberleşmiş şarap fincanı, Lethean tutmadı
Onun için taslak ve yorgun ve kalpli, hepsinden döndü ve
Evin inzivaya çekilmesinde ve her zaman karşılama şirketi
Neşeli Lulu Clendenon. Ama kalbi bu şekilde tatmin olmazdı.
Dünyevi sevgisinde ve umudunda başarısız olmak, tümüyle kendi başına sadık
Hatalar ve Follies, cennet doğumlu ruh, hepsinden daha fazlası için
Bu, ağrıyan boşluğunu doldurmak için, tüm bunlardan daha fazlası için
İşkence gören kalbi yuvarlayın ve kırılmasını önleyin.

"Nereye döneyim?" diye sordu kendine, katlanmış kollarda olduğu gibi tempolu
Hızlı basamaklarla zemin, dışarıda düşen yağmura zaman tutarak
hızlı torrentlere "cennetin kalbi olmasına rağmen
Düşen dünyada gözyaşlarına boğulma. "İnsan sevgisi, insan bağları görünüyordu
Ona kaybedilen Earth, acılarından sığınmadı. Fakir, haksız,
ve işkence gören genç ruh, "esaret içinde nefes almak ama hastalıkları taşımak
Asla işledi "-nereye dönebilirdi ama yağı döken ona
Garip Providence'de büyüyebileceği yaralardaki rahatlık
"Kılık değiştiren kutsamalar mı?"

Zeminin ortasında durdu, gözlerini yas tutarak kaldırdı
Yukarı doğru, ellerini yarı keserek, bir anda tereddüt etti, sonra düştü
dizleri, dudaklarından kırılırken saygılı elleri ve gözleri kaldırdı
Mütevazi Rimik Dua:

    "Diğer sığınak yok ben yok
       Çarpık Çarpık Çarpık I CLING;
     Savunmasız kafamı ört
       Kanadının gölgesiyle. "

Şüphesiz, "Meleklerinin bizi suçladığı takdirde" o saf,
Kalp sargısı dilekçesi Seraphic Wings üzerinde yukarı doğru yüzdü.




Bölüm XIX.

Yeni Yıl Hediyesi.

    "Ve neden, eğer ayrılmamız gerekiyorsa, Lulu!
       Neden seni sevmeme izin versin?
     Hayır, artık tatlı vedalarınızı boşa harcamayın
       Ben _cannot_ gitsin ...
     Gitmene izin vermeyin, Lulu!
       Gitmene izin veremem! " -Mrs. Osgood.


Ertesi Noel sabahı Bayan Clendenon, Bayan Winans ve
Lulu, iade edilen kaptanla birlikte hepsi ilahi hizmete katıldı
Protestan Piskoposluk Kilisesi'nde.

Kaçımızın Kilisenin tanınan üyeleri olmak garip görünüyor
Mesih'in dini inanç altında, hiç büyük ve
Tanrı'nın tasarruf gücünün duygusunu fark etmek, sadece meselede değil
ötesindeki dünya, ama bizi sürdürmenin sınırsız gücünde
Bunun denemeleri.

Bu, kahramanımızla tuhaf bir şekilde olmuştu. O vardı
Yıllar Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesi ve dünya ilerledikçe
saygılı bir üye. Ama din, aklına çok fazla sahipti
Özet, onun üstünde ve ötesinde çok fazla bir şey
bir yorgan ve sürdürücü tarafında günlük yaşam. O gitmişti
Duruşma saatinde teselli için dünya. Onu başarısızlığa uğratmıştı.
Görkemli eski "te deum" yükseldi ve büyük ölçüde yükseldi
ibadet tapınağının kemerleri, ruhunu yüce ile dolduruyor
Pathos, ona nasıl loş tuttuğunu görmeye başladı
ötesindeki dünyadaki bir kurtarıcının, sürekli mevcut bir yorgan ve
Bu denetimli serbestlik dünyasının kaderi gethsemanında sürdürücü.

Kaptan Clendenon, yanında otururken ve düşük, müzikal duyurdu
Litan'e dua eden yanıtları söylediği gibi, düşündü
Onun ama meleklerden biraz daha düşük. O onun derin ve yeni
Rused alçakgönüllülük,
Uzun süredir dudaklarında Kurtarıcı yanlış anlaşıldı. Cemaatten birkaçı
Yorum, dağıtım üzerine, inci-fair güzelliğine göre ve zarif
Senatörün ıssız karısının kıyafetleri,
o soluk sakin yatağın altına çalkantılı bir şekilde fırlatılmış
Kutsal Yapı.

"Lulu," diye sordu daha sonra, genç kadının giyinme odasında olduğu gibi
sıcak sargılarını ve kürklerini bir kenara bırakmıştı. "Lulu, ne için yapıyorsun
İsa? "

Lulu bir sürpriz oldu:

"Mesih için ne yapmalıyım?" Tekrar etti. "Ah, Gracie, çok az, ben
korku."

"Söyle bana," diye ısrar etti.

"Şey, o zaman Şabat-School sınıfım var, Mesih'in fakir listem,
Kimi ziyaret ediyorum ve en iyi yeteneğimi, misyonerlik fonumu ve
Sonunda, Gracie, sevgili, elim ne olursa olsun 'yapmak için' yapmaya çalışıyorum
tüm gücümle. "

Gracie hareketsiz durdu, ona süpürülen uzun buklelerden birini büktü
Bir elmas halka beyaz parmak üzerinde bel.

"Sevgilim, neden soruyorsun?" Dedi Lulu, koluyla diğeri hakkında
bel.

Fuar yanak, Lulu'nun kendisine karşı koydu.

"Sana yardım etmek istiyorum, eğer izin verirsen-seninle gitmeme izin ver
Mesih için işler. Artık dünyaya aitim. Bana nasıl yapacağımı göster
Günlerimin ölçüsünü Üstat için dua eden işlerle doldurun. "

Lulu'nun gözlerinden bir inci düşüşü olan altın kafaya düştü
Kendini göğsünde yastıkladı.

"Tanrım, sana teşekkür ederim," diye mırıldandı, "
Kuzuya giren kuzu üzerinde. "

O gün kardeşi Willie'ye fısıldadı.
Birlikte bir an yalnız kaldıklarında salon.

Pencerede duran ince, görkemli bir figüre baktı
Düşen dantel perdeler arasında, özlemle dışarı bakıyor.

"Doğal," dedi. "Çok saf, çok güçlü, çok adanmış bir doğa
onun olması gerektiği gibi, dünyanın verebileceğinden daha fazlasına sahip olmak için
Ölümsüz istek. Zavallı kız! Ateşinden geçiyor
ızdırap. Tanrı'ya şükredelim, onun çıkıyor _pure Gold_. "

Bir süre sonra, Lulu odadan kaydırdığında,
Birlikte yalnız, yanına geçti ve ona söylemeye başladı
yurtdışındaki deneyimleri ve maceraları. Dinledi, memnun ve
İlgilenen, onun türüyle yatıştırılmış, neredeyse kardeş bir ton.

"Bana Winans'tan sonra sormuyorsun," dedi.

Cevap vermedi, yükseltilmiş bir sifonla tasarruf etti.

"Onun pervasız cesareti, onun nezaketiyle ve
Adamlarına insanlık, ordusunda general rütbesine yükseldi.
Fransa? "Açık gri gözlerde asker bir şekilde yanıp sönüyor.

"Evet," diye cevapladı düşük bir sesle; "Bunu gazetelerde gördüm."

"Sen var mı? O zaman da gördün ----"

Durakladı, sessiz yüzüne biraz şaşkınlık ve şüphe içinde baktı.

"O ne-ne?" diye sordu, ona bakarak ve biraz büyüyor
solgun.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, eğer bilmiyorsan,"
Mezar şefkat, onun üzerine sabitlenmiş.

Küçük ellerinden biri körü körüne fırladı ve sıkıca koluna yapıştı.

"Kaptan Clendenon, Fransız-Prusya savaşının sona erdiğini biliyorum.
Ne demek istiyorsun? He-kocam-eve geliyor mu? "

Konuşamadığını hissettiği olumsuz gözlerinde okudu.

"Söyle bana," dedi umutsuzca, "eğer eve gelmiyorsa,
BT? Ben düşündüğümden daha cesurum. Çok şey taşıyabilirim. O mu?
O --_ Dead_? "

"Tanrı fakir, yorgun küçük ruhunuza merhamet etsin," diye yanıtladı.
ciddiyetle. "Bildiğimizden daha fazlası. Son büyük savaşta general
Winans ölüme yakın yaralandı ve sahada kaldı. Ne zaman arama
onun için bulunmadı. Kaderi ne olursa olsun-olsun
bu fakir arkadaşların çoğu gibi, gömülü, gizli ve açık bir şekilde ortaya çıktı,
Bilinmeyen bir mezarda veya bilinmeyen bir kaderin onunla tanışıp ulaşmadığı henüz
belirsiz. En kötüsünden korkarken en iyisini umuyoruz. "

Bir el hala ceket koluna yatıyordu-diğeri onu takip etti,
Kendini üzerine sıktı ve beyaz yüzünü üzerlerine koydu,
Kendini güçlü, gerçekine karşı korumak gibi ona daha yakın sürünüyor
Kafa kadın hayatını yenen fırtınalardan kalp. Bir an o
acı çeken kalbinin vahşi zahmetini kendi başına hissetti; O zaman hepsi
Hala. Kolundaki cansız formu kaldırarak, bir kanepeye koydu ve
Lulu'ya çağrıldı:

"Ona söylemeliydim!" diye bağırdı. "Bizim kadar iyi taşımadı
Umut etti. Korkarım onu ​​öldürdüm. "

Ah! Keder nadiren öldürür. Eğer öyleyse, bu adil dünya öyle olmaz
Birçoğumuz çabaladık, meşgul atomları elinde tutuyoruz.

Yine hayata döndü, hareketsiz ve Lulu'nun sevgisinde beyaz yalan söylüyor
kollar. Yüzbaşı Clendenon ve annesi dışarı çıktı ve onları birlikte bıraktı.
Yarası yapamadıkları ağrılı kalbe girmezlerdi
iyileştirmek.

"Sonuçta hala umut edebiliriz," dedi Lulu neşeyle. "Her şey belirsizlik
ve sadece varsayım. Daha fazla bir şey kadar hala umut edebiliriz
Kesin bilinir. "

"Umut," dinleyiciyi tekrarladı.

"Umut, evet," sağlam bir cevaptı. "Umut ve Dua et. Kardeşlerden biri
Willie'nin en sevdiği maksimum, Hope'un insanda ebedi yayları
göğüs!"

"Taşınabilirim," diğerinden yumuşak bir şekilde geldi. "Çok şey doğurdum
hala dayanabilir. Tanrı'nın yardımıyla herkesin altında sabırlı olacağım. "

Lulu, "Kimi sevdiğini," diye cevapladı Lulu. * * * * * *

Yeni Yıl Günü sosyal GAYETIES, resepsiyonları ve
Dost çağrılar, Lulu'nun en son ve en şaşırtıcı ziyaretlerinden biri
Eski dostumuz Bruce Conway'den. Onu uzun süre aramamıştı
zaman ve Washington'da olduğunu duymuştu. Sıcak kan
Salonda yalnız dururken yüzünü yakaladı, kartı içeri girdi
eli ve girerken ve eşsiz bir şekilde daha robier büyüdü.
Hafta Grace, sezonun övgülerini ödedi.

"Bana bu günlerde nerede olduğumu sormuyorsun" dedi.
Çin'in en zarifinde sunduğu buharlı mocha'yı yudumladı
bardaklar. Asla arkadaşlarına şarabı teklif etmedi.

"Washington'da olduğunu duymuştum," diye cevapladı özür diledi.

"Doğru-ve orada ne yapıyordum? Tahmin etmeyi taahhüt edebilir misin?"

"Eminim ki benden önce." Bu onun en titiz havası ile. "Flört ediyor,
belki."

Hafif bir gülümseme bıyılmış dudağını kıvırır. Kesinlikle bu küçük güzellik
"Tahmin etmekte iyi" olduğunu düşünüyor.

"Arayanlarınız günümüzde çok mu?" diye sordu.

"Birkaç arkadaşım aradı-hepsi, sanırım. Ben hayır bekle
Bu akşam daha fazlası, "diye cevap veriyor.

"Bundan memnunum. Hepinizi kendime alacağım, Lulu-İhlal,
Kayıtsız hala, Washington'daki nesnemi sormayacağınız için, ben
Her neyse sana söyleyecek mi? "

"Devam et-dinliyorum."

Bitirdiği bardağı indirerek, kendini kanepeye oturdu
Onun tarafı, iyi bir şekilde, bir
ondan biraz daha uzakta.

"Ne kadar güzel bakıyorsun, _ma Belle_. Mavi ipekiniz
en güzel gölge-bu yüzden; Dantelleriniz enfes. Scarlet Garanyumlar
Saçında-ah! Lulu, kimin aşkına? "

"Senin için değil," diye parlıyor, her zaman sahip olduğu sıcak bir anma
Onu Scarlet Garanyumlarda sevdi.

Yavaş bir gülümseme gözlerinde şaşkına dönüyor-dudakları yerçekimi iddialarını koruyor.

    "Saçları benim için değil, örgülü,
     Gözü geri çevrildi. "

uğultu yapmaya başlar.

"Bütün bunlar bana Washington'da hangi yaramazlıkta olduğunu söylemiyor mu?"
Kesiyor.

"Ah," acımasız görünmeye çalışıyorum, ama acımasızca başarısız oluyor, "
Hepsi-sadece eski puanları ödüyor-Fontenay'ın onun için eğlencesini o kadar eğlenceli hale getiriyor
Geçen kış benim için yaptım.

    "Şeytan hala yaramazlık buluyor
      Boş ellerin yapması için. "

"Bayan Clendenon, fakir bir takipte zorsun. Neden _her_ sormuyorsun
isim; Eğer güzelse; Eğer 'sette' ise; Eğer zenginse; ve bu yüzden
ON, _ad infinitum_? "

"Bilmek pek umursamıyorum," diye cevap veriyor, oldukça ilgisiz.

"Bilmeyi umursamıyorum-şimdi, gerçekten mi? Sana bir şey söyleyeceğim. Eh, o
bir mirasçıdır; güzel; ikinci Washington sezonunda; Baba
Bankacılık işi ve sizi kazanmanın umutsuzluğu Fontenay
'genç sevgilerini' ona aktardı. Onu seviyor-olacak
onunla evlen, ama o zaman ---- "

"Ama sonra?"

"O da benden hoşlanıyor ve cesur kaptanı önemli ölçüde alay ettim.
Oh, adil cordelia ile yaşadığım sürücüler, gaz ışığı
flörtler; Sabah Capitol'e doğru gezinir; Sanat galerisi;
Her yerde, kısacası, ana dalla gittiğiniz yer. Emin değilim ama
Onu tamamen benim için atardı. "

Kalbi onun içinde batıyor. Kararsız aşkı ondan çok yakında döndü mü
Bu "adil Cordelia?" Daha iyisi, belki de sonunda onun için; Ancak
Şimdi-oh! Onu şu anda olduğu gibi hiç bu kadar iyi sevmedi, oturdu
Onun yanıltıcı Patrician güzelliğinde, belirli bir garip ciddiyetle yanında
altında yatan.

"Bayan Conway iyi, umarım?" O acı verici değiştirmek için diyor
konuşma.

"İyi mi?-Evet ve başkentin eşcinsel sahnelerinin ortasında seni özlüyor.
_You_ burada sessiz evinizde tenha yapıyor mu?

"Ah! Özellikle hiçbir şey."

"Aşık olmuyorsun, değil mi?"

"Neden?" bastırılamaz bir allık ile.

"Bilmek istedim-hepsi bu. Brownie, Conway Teyze ve gidiyorum
Bu baharda yurtdışında kalmak için, oh, hiç bu kadar uzun. "

Onu dar bir şekilde izliyor. Bunu biliyor ve aniden başlamasını değiştiriyor
oldukça etkilenen sürprizlerden birine.

"Ah, gerçekten! Düğün kartları ve 'adil Cordelia' seni taşıyacak
şirket?"

"Başka biri yapacaksa değil. Brownie, neden geldiğimi tahmin edemez misin
Bu akşam burada mı? "Sesi hevesle büyüyor, gerçek bir aşk
ve gözlerinde parlıyor.

"Sanırım yeni bir yıl çağrı yapmak için," diye cevaplıyor masum
Büyük karanlık gözlerindeki bilinçsizlik ve etrafındaki en hafif çukurlar
dudakları.

"Tekrar tahmin et, Brownie?"

"Yapamam; en ufak bir fikrim yok," ondan biraz dönüyor.

"O zaman, Brownie," diye isteksiz elini alarak. "Sormaya geldim
Bir Yeni Yıl hediyesi için. "

Boğazındaki dantel ile bir kırmızı sardunya tutturulur. O
Çıkarır ve yaramaz bir gülümsemeyle ona doğru tutar.

"Bunu alacak mısın? Üzgünüm, tek teklif ettiğim bu."

Çiçeği tutan ve dudaklarına koyan eli alır.

"Tek istediğim bu; yani kalbin onunla geliyor."

Boşuna geri çekilmeye çalışır; Küçük eli daha sıkı tutar, bükülür
Nefesi alnının üzerinde yüzene kadar.

"Lulu, buraya bir sıcak ev çiçeğinin armağanı için gelmedim
Senden gelmek, onlardan çok çiçek olmaktan daha değerli
Washington'un ihtişamı olan botanik bahçeleri. Daha nadir olmak istedim
Çiçek-hatta kendin. "

Yüzü küçük bir elde gizlidir. Düşük tonlarda cevap verir:

"Bu konunun uzun zaman önce çözüldüğünü düşündüm. Sana hayır demedim mi?"

Uzun bir duraklama var. Şu anda harika bir sabırla cevap veriyor
Onun için:

"Yaptın ve haklı olarak _then_, çünkü safını tam olarak takdir etmedim
Kadın sevgi. Seni kolayca kazanabileceğimi ve kaybettiğimi sanıyordum
Seni daha çok sevdin. Lulu, çok ciddiyim. Beni şimdi redded
Ve sen, belki de beni yıllarca senden uzaklaştırıyorsunuz-sonsuza dek olabilir.
Seni o zamandan daha çok seviyorum-bin kat daha iyi. "

Hala sessiz.

"Brownie," diye yalvarıyor, "Ben düşündüğün kadar kararsız değilim. Sahip değilim
Birçok güzel kadını hayal etti, ama sadece iki tane sevdi-Grace Gray ve kendiniz.
Ona olan aşkım geçmişte kaldı ve geçmişle ilgili
Sadece-'Uzun zaman önce kırılan arp tellerinin yankıları'-sana olan aşkım
şimdiki zamana ait ve tüm geleceğimi etkileyecek. Sen
Benden olduğumdan daha asil bir adam yapabilir. Willard istekli, senin
Anne istekli, ikisine de sordum. Brownie, bunu yapalım
Kıta gezisi bir düğün turu? "

Utangaç gözleri kalktı, onunla hiç olmadığı kadar derin bir sevgi ile buluştu
Onun için onları görmesi bekleniyor.

"Bakayım," diye devam ediyor, "Conway Teyze ve ben Avrupa'ya gidiyoruz
Haziran-bu hazır olmanız için yeterli zamanı. Bir düşün, Brownie, ben
Aylar ve aylar geçeceğim. Yalnız gitmeme izin verebilir misin? "

"Hayır, yapamam," diye ağlıyor, yüzünü omzuna saklıyor; Ve
Bruce onu kollarına götürür ve onu gerçek bir sevgiyle öpür,
Onu, çoğu erkeğin modasından sonra, daha iyi çünkü o
Kazanmak çok zordu.




Bölüm XX.

Düğün kartları.

    "Şimdi seni spotsuz bir olarak tapıyor,
     Lotunu koyulaştırmak için üzüntü duymayan hayaller
     Neşeli, ama ağlayan, onu sana veriyorum;
     Onu al, konutunun ışığı. "


Adil Lulu, böyle giden hazırlıkların ortasında çok az zaman buldu
evliliği için hızlı bir şekilde ileriye dönük olmaktan çok memnundu
Kendisi Grace'in fakir insanlarına bakmada yardım teklif etti,
Misyoner kutusu & c. Ve böylece yalnız ve depresif genç yaratık
Zamanını işgal edecek ve düşüncelerini doldurmak için bir şey buldum.
Seçim ve satın alma işleminde Lulu'ya da büyük yardım aldı.
hoş bir kadınsı ilgi aldığı gelin pantolonundan.

Her zaman arkadaşının enfes zevkine ertelenen Lulu, acı çeker
Mr. Winans; ve sezonun ortasında geri dönen Bruce Conway
Washington'dan ve Lulu'nun sevgilisi benzeri bağlılıkla perili adımları,
Lulu'nun kalbindeki en tehlikeli rakibinin Bayan Winans olduğunu ilan etti.

Grace için hissettiği eski özlem tutkusu
geçmişin hayali; Hatırlamayı hiç sevmediği bir şey, çünkü orada
hala eskisinin ağrısı gibi acı çekti
Yara-"Hangi derin yara yara izi olmadan iyileşti?" Ama onlar çok
Şimdi iyi arkadaşlar-samimi değil-asla böyle olmazlardı, ama yine de çok
Birbirlerine hoş ve güler yüzlü.

Bruce'u evlenmek üzere görmekten çok memnun olan Bayan Conway,
öyle olmasını diledi, Lulu böyle olmasını diledi; Ve bu ikisi
birbirlerine çok fazla ve şimdi çok az olan, denedi ve başarılı oldu
Belli bir utançın üstesinden gelirken ve Lulu'nun uğruna,
Ve mutluluğunu gölgede bırakmamak, birbirlerinin varlığını sürdürdü.

"Bayan Winans," bir gün tuhaf bir şans bıraktığında söylemişti
Lulu'nun salonunda birlikte yalnız, "Konuşmak hoş olmayan bir şey
ile ilgili. Yine de size her zaman nasıl olduğunu söylemek istedim,
Ruhum, üzgünüm, herhangi bir çılgınlığın sana çok fazla getirdiği
R bir acı çekiyor. Beni hiç affedebilir misin? "

İşgal eden küçük nakıştan ona baktı
Beyaz parmakları, gözleri şu an için bir düşünce mavisi
loştan akan hareketsiz suların karıştırılmasıyla
Hafıza alanları ve saf genç ruh, bakmak için bir an geldi
O sakin küreler aracılığıyla.

"Yapabilir miyim, evet," diye cevapladı. "Her gece dua ettiğimde, bizim
Babam beni izinsiz girenleri affederken izinsiz girişlerimi affedecek
Bana karşı, kalbim herhangi birine doğru kötü hissetmekten kurtuldu. Başka nasıl
Affedilmeyi bekleyebilir miyim? "

Ve Lulu'nun girişi, mutlu dudaklarında bir şarkı ile bir son verdi
Aralarında bir daha asla canlanmayan konuşma.

Ve günler, haftalar ve aylar geçti ve Haziran ayı getirdi. O ay
Düğün olacaktı ve Lulu ve annesi fark etmeye başlıyor
Onlardan önce çok yaklaşan ayrılık, Nisan'ı yapmaya başladı
Evde tüm güneş ışığı olan hava.

Ama "zaman gözyaşları için durmaz." Kader gün Lulu'nun geldi,
Beyaz ipek elbisesinde ve yüzen vail ve portakal çiçekleri durdu
sunaktan önce ve tatlı dudaklarını sadık olma sözü aldı
Ölüm bize ayrılana kadar ve bir rüyada olduğu gibi, ona geri döndü
düğün resepsiyonuna ve kahvaltıya ev sahipliği yapmak, daha sonra
O Avrupa turuna çıkın.

Hepsini tanımlamak için herhangi bir ihtiyaç var mı? Tüm düğün kahvaltıları yapmayın
Neredeyse benzer mi bak ve tadı? Hepimiz sevgili "beş yüz
Arkadaşlar "Bizi tebrik ettiklerinde aynı hoş şeyleri söyle mi?
Büyüleyici özlemenin gelin alımının olduğu varsayılmamalı
Clendenon ve zarif Bruce Conway _comme il faut_? Biz değiliz
Bu tür şeyleri tanımlamakta iyi, sevgili okuyucu, bu yüzden hepsini bırakacağız
Bildiğimiz hayal gücünüz bunu bol adalet yapacağını. İstiyoruz
Yüzbaşı Clendenon ve Bayan Winans'ı yavaş yavaş gezinirken takip edin
Düğün Hediyelerinin Zevk için görüntülendiği arka salon
Düğün misafirleri.

"Şimdi, o enfes bir bronz seti değil mi?" Onunla diyor ki
El koluna hafifçe dokunuyor. "Ve o gümüş çay hizmeti
Bernards-mükemmel değil mi? Daha önce hiç görmediğim heykelcik.
Ah, gör! Binbaşı Fontenay'ın armağanı var, bu dondurma
Gümüş, altınla kaplı. Bu onun içinde cömert-değil, zavallı
aynı tür?"

"Aklımda, zarif bağlı İncil
Koleksiyon, "geri döner.

"Çok güzel. Pazar okulu çocuklarından. Bu yakut
Altın ve incilerle ayarlanan kolye, Bayan'dan Conway ---- "

"Peki bu?" Saten astarlı bir sandal ağacı mücevher tabutuna dokunuyor,
ve monogramlarla bir çift ince ölü-altın bilezik tutmak
Elmaslarda zarif işlenmiş-"Bu ----"

"Lulu'ya hediyem."

"Ah! Onlar her şey gibi güzeller. Ama biliyor musunuz, Bayan
Winans, fikirlerimde o kadar eski moda olduğum için onaylamadığım
düğün hediyeleri yapma alışkanlığının-hayır, nerede demek istemiyorum
Arkadaşlık veya aşk hediyeyi ister-ama ayrım gözetmeyen uygulama,
anladın!"

"Haklısın; ama kız kardeşin kaptan Clendenon, ben
Çok güzel düğün hediyeleri koleksiyonunun çoğunun
gerçek sevgi ve saygının spontan ifadeleri. Lulu
Arkadaş çevresi arasında çok sevilen. "

"En azından sen," diyor, yansıtıcı bir şekilde, "onu çok özleyecek. Sen
onu çok uzun zamandır onurlandırdılar ve onun toplumunu tercih ettin ve
arkadaşlık. Yokluğunun uzun aylarını nasıl dolduracaksınız? "

Yumuşak bir şekilde iç çekiyor.

"Bana değerli bir suçlama bıraktı-hepsi fakir bakacak, ona
Heathen fonu, dikiş topluluğu-bununla ilgili tek suçlama
Şimdiye kadar ve korktuğum korktuğum ama kusurlu bir şekilde yerine getirilebilir.
Hala elimden geleni yapacağım. "

"Her zaman elinden gelenin en iyisini yapıyorsun, sanırım, üstlendiğiniz her şeyde" diyor
Bu sadık kalp.

"Yapmaya değer her şey iyi yapmaya değer, sanırım,"
Cevaplar, sessiz bir sifonla, sessiz övgü ile uyandırdı.

Sonra insanlar düğün hediyelerine ve zarafetle bakmak için akın etmeye başlar
En güzel şey olan Winans. Düğün giysisi var
Soluk menekşe ipek şeklinde, serin muslin overdress ile,
Valenciennes, beyaz çocuk eldivenleri ve turquois süsleri ile kesilmiş
İnciler. Düğün misafirleri kaputlarını giydiler ve bir
Üstünde pansalarla çivili beyaz dantelin çürük ilişkisi
zarif kafa. Elbise biraz moda tarzından sonra
Yarı-Mourning. Kasıtlı olarak seçmişti çünkü
Karısı ya da dul olsaydı, daha gösterişli bir kıyafet duygularına karşı iğrençti.

"Bu," dedi, altın ile pahalı küçük bir dua kitabına dokunarak
çapraz, monogram ve tokalar. "Bu, fantezi, senden."

"Haklısın," diye yanıtladı. "Bu şair seti çok cömertçe
Bağlı anneden. Ama tüm bunlara bakmaktan yorulmuyor musun
şeyler? Gitip Lulu bulamayalım mı? "

"Bu arada," diyor, kibarca yavaşça geçtikleri için boş bir şekilde
Toth'a bakmak, sık sık başını takas etmek ve tanıdıklarla gülümsemek,
ve daha samimi arkadaşlarla ara sıra iltifatlar, "
Rapor-Duydunuz mu?-Memphis, Tennessee'den-_YEHOL
ateş_."

"Evet," diye cevaplıyor yavaş. "En hafif söylentileri duydum,"
Adil gözlerinde bir bulutla aşağıya bakıyorum,
yüz. "Bunun için endişeleniyor musun?
En yakın akrabalar vardı. "

"Sadece uzak akrabalar," diye cevaplıyor. "Artık değilim
Onlar için o şehrin diğer sakinlerinden daha endişeli. Benim
Akrabalarım, yasım ve benim için çok az sempati duyuyordu ve
yoksulluk ve bu tür şeyleri göz ardı edip affedebilir
kolayca unutmaz. "

Gözleri olsa da konuştuğu her zaman ona bakıyordu
ona kaldırmamıştı. Tatlı, dışa dönük yüz yüzünde gördü
büyüyen bir amaç etkileyin. Ne fısıldamaya cesaret etti
kendi kalp.

Bulut sadece ışıltılı kız kardeşine ulaştıklarında kaşını bırakır. O
Kokulu beyaz çiçeklerin, güllerin bir gelin kemerinin altında duruyor ve
zambaklar ve kolye bırakan turuncu çiçekler aşağı iner
Arkadaşlarının tebriklerini ve adieus'unu alırken başı
Seyahat-dress için gelin bornozunu değiştirmeye gitmeden önce
Atlantik'in diğer kıyılarına başlayacak. Conway
Yanında, soğukkansız, gülümseyen, yakışıklı, çok memnun
kendisi ve dünya. Bakışı adil, dalgın yüzüne düşerken
Senatörün ıssız karısı, gülümseme dudağını terk ediyor, bir iç çekiş
"Ne Olabilir" anısına verilir ve tekrar ona döner
Genç gelin, geçmiş ondan sonsuza dek uzağa yerleştirilir ve o memnundur.

Ve şu anda yeni yapımı Bayan Conway, Gracie ile merdivenlerden çıktı.
Kendini ayık gri seyahat-dile diz.

Grace, gelin Vail'in puslu kıvrımlarını parçalar ve öpüyor
İnci-Fair alın.

"Ah, sevgilim!" Fısıldıyor, "Tanrı sana çok iyi olsun-kutsasın
Seçtiğiniz adamla birliktesin. "

Lulu'nun gözyaşları, her zaman yüzeyin yakınında yatıyor, akmaya başlar.

"Ah, Gracie," diyor aniden, "eğer her şey korkmamalısa-eğer
Kocanı Avrupa kıyılarında görme şansım olmalı, söyleyebilir miyim
onu-çok fazla acı çektiğini hatırla-ben alıyorum ki alıyorsun
Bebeğinizin kaybının ilk acısında söylediğiniz kelimeleri geri mi? "

"Ne dedim?" diye sordu Gracie, yumuşak bir sürprizle.

"Hastalandığın geceyi hatırlamıyor musun, yarısı yaşındayken
Delirious ve seni görmeye geldi ---- "

"_Did_ Beni görmeye mi geliyor?" Grace'i kesintiye uğratır.

"Kesinlikle-hatırlamıyorsun? Yarı çılgındın ve sen
Kocanız seni endişelendirmek için çocuğu saklamıştı ve sen
söz konusu----"

"Dedim-oh, ne dedim Lulu?" Dinleyiciyi sabırsızlıkla nefes aldı.

Lulu kısa durdu, şaşkınlıkla, diğer tarafta.

"Gracie, tamamen çılgın olmanız mümkün mü ve sen
Kocanızın ziyaretini ve onu görmeyi reddettiğinizi hatırlıyor musunuz? "

"Bu ilk bildiğim," dedi Grace ne yazık ki; "Ama devam et
Lulu ve söyle bana, lütfen ne dediğimi söyle. "

"Bayan Conway tarafından bunu yapmasına rağmen onu görmeyi reddettin; sen
onu asla göremeyeceğini söyledi-asla, asla-
kollarında kayıp çocuk. "

"Bunların hepsini mi söyledim, Lulu mu?" diye sordu Grace, tövbe sürpriziyle.

"Bütün bunlar ve daha fazlası. Odanıza girmeye çalışırsa dedin
Pencereden yayılırsınız-ve salondaydı; Duydu
kendi dudaklarından her kelime. "

"Ah, Lulu, çılgın olmalıydım; hiçbir şey hatırlamıyorum
Bu ve belki de onu her zaman benden tuttu, "içeri girdi
mutsuz genç yaratıktan bir inilti,
Tuvalet masası, bir el kalbini sıkıştırarak.

Lulu bir şişe eau-de-cologne yakaladı ve para cezasını duş aldı,
Tıpkı Bayan Clendenon'un acele ettiği gibi, beyaz yüzün üzerine kokulu sprey.

"Sevgilim, bundan önce merdivenlerden aşağı olmalanı biliyor musun
Zaman-Hin, yap. "

Ve kötü bağlayıcıyı gözlemlemek için kendi kederinde çok fazla emildi
Bayan Winans'ın ajitasyonu veya kaybetme üzüntüsüne atfetmesi
Lulu, anne genç geline beyaz ipini değiştirmesi için yardım etti
seyahati.

Sonra bir an için Lulu kendisini tutkulu gözyaşlarıyla fırlattı
arkadaşının göğsü, yüz tutarsız tedbir ve vaatlerle,
Bayan Conway'in girişinden rahatsız olduğu, parlak bir şekilde
Taşıyıcının beklediğini ve boş zamanları olmadığını duyurdu. Ve
Lulu, sadece annesinin dudaklarından bir nimet için devam ediyor, bir dua ediyor
Kardeşinin "Tanrı seni korusun", onun yolunda umutla gitti,
Kalbindeki aşk ve kafasındaki güneş ışığı, yeni hayata
seçmişti.

Son konuk ayrıldığında "Ziyafet kaçtı, çelenk öldü"
Bayan Winans kaputunu çıkardı ve günün geri kalanını geçirdi
Kalbi onun kaybında ağrıyor olan üzgün anneyi yönlendirmek
En küçük sevgilim.

"Görünüşe göre tüm güneş ışığı onunla evden çıkmış gibi,"
Willard, ne yazık ki, birlikte bakarken, zarafete dedi.
Kederliymiş gibi sarkan ve solma gibi görünen ıssız gelin kemeri
Son zamanlarda çiçek açtığı eksiklik için. "Biz hayal ettim
Bebeğimizi her zaman sevgili ev yuvasında tutmalı; Ama o
Gitti, çok yakında-bir eşin geçtiğini fark etmeden önce
çocukluk sınırları. "

"Devamsızlık ayları çok hızlı bir şekilde ve geçecek," dedi, nazikçe,
Onu elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum, "ve onu geri alacaksın
seninle. "

"Bilmiyorum," dedi, erkeksi sesinde bir yarım sob ile kaldırarak
Bir saat önce uzun, arka beyaz çiçek spreyi
Kız kardeşinin sevgili kahverengi kafasına karşı durduğunu gördüm, dokunarak
şefkatle dudaklarına-"Bilmiyorum, Bayan Winans. İnanmıyorum
Sunumlar-Ben hiç batıl inançlı değilim-ama günümüzde, öptüğümde
Kız kardeşimin veda dudakları, çerçevemden bir ürperti, bir ses, bir ses,
Bu herhangi bir insan sesi kadar açık ve farklı görünüyordu, fısıldıyor gibiydi
Kulağımda, '_Tesen'in bu tarafında tekrar! _' _what_ yaptı
Anlam?"

Ah! Willard Clendenon-sizinkini ayıran etli vail
Meleklerden saf ruh o kadar açık ki,
Ölümsüzlük parladı!




Bölüm XXI.

"Rue."

    "Umut, ilkbaharda hayat olduğunda çok sık aldattı,
     Sonsuza dek emziren koynundan kanat alır;
     Ve hafıza vaatleri soluyor gibi geliyor
     Bu tutkunun yaptığı tahribatı kuluçkalamak için. "

                                                   --C. F. Hoffman.


Norfolk'un dedikoduları,
Hon. Bayan Winans. _Role_'de ona çok hayran kaldılar ve kıskandılar
güzellik ve moda kraliçesi; Kışladığında şaşırırlar
"Bakan Melek" in kıyafetindeki ayak ışığından önce.

Bayan Clendenon'a yardım etmeye ve yardım etmeye ilk kez yardım etmeye başladığında
aniden sadece doğal olduğunu düşündükleri taahhütler
ikisi arasında yayılmış olan samimiyet,
diğerinin nerede olduğu bulundu. Ama ne zaman oldukça farklı bir şeydi
Senatörün güzel ve özel karısı sadece bu görevleri üstlendi.
Sessiz ve neredeyse tamamen geri çekilmesinden yaralanan toplum
büyülemeler, yeni bir his eksikliğine koyun ve tahmin edildi
Yenilik yıpranır yıpranmaz Bayan Winans daha yeni bir şey arayacaktı
ve daha taze hobi.

Ama her şeyden sessizce habersiz, genç bayan yoluna gitti, yumuşattı
Nazik tavsiye ve aşırı düşünceli ödül ile birçok dikenli bir yol
Yoksulluk, bir hastaya ödünç vererek ve sempatik olarak yürüdü
EĞİ.
sıkıntı, tüm küçük çocuklara garip bir şekilde nazikçe,
İhtiyaçları, geleceğinden düşünceli, nazik vaatleri düşürüyor
Mesih Bu tür değerli tohumların kısır ve çoğu zaman karanlık yollar boyunca
Toplum, genç bayanın görkemli olmayan görüşü ile skandallandı
Serin, havadar banliyölerde veya deniz kıyısında yayınlanmak için dışarı çıkıyor
Yoksulluğun uğraklarından ve onları yapmaktan cılız çocuk veya hasta yetişkin
o sevgilim küçük phaeton içinde onun yanında rahat
Geçtiğinde bakmak için pencerelerine koştu.

Bayan Lavinia Story-Dear Old Spinster!-
Şimdiye kadar "hayali istekleri hafifletmek
ve bu sefil zavallı çöplerin şikayetleri "ve oldukça sürüldü
Bayan Winans'ın altında, onun altında bir yaramazlık parıltısı ile
Siyah kirpikler ve çok ciddi bir ses ona boş zamanının olup olmayacağını sordu
Yönetici olduğu Dikiş Derneği'ne katıldığını kabul edin.

"Gerçekten," dedi Grace, yarısı şakacı, yarısı ciddiyetle, "
İşçilerin çok kötü olmasını istiyorum. 'Setimizden' bir bayan çok gönüllü oldu
Lütfen geçen hafta dikiş makinesinde operatör olarak bağışladım
Toplum ve onlar çok korkunç bir şekilde kastlar. Elbette Bayan
Lavinia, Baster olarak kaydolacaksınız-bu, daha fazla olmasa da. Düşün
Kıyafetlere çok kötü ihtiyaç duyan ve 'evet' diyen fakir insanlar. "

"Ben? Fakir için sonsuz dikişle _my_ gözünü bozmam
Her zaman tembel ve vardiyasız olan ve soğan kokusu olan insanlar "dedi
Miss Story, LOFTILY.

"Pardon'a yalvarıyorum, eminim,"
işkenceci. "Görme yeteneğinin bir zamanlar kadar güçlü olamayacağını unuttum
oldu. Belki de hasta ziyaretçisi olmaya itiraz etmezsiniz veya
bu tür bir şey. "

"Görüşüm bir zamanlar olduğu kadar güçlü değil mi?" bayanı geri döndürdü
algılanabilir öfke. "Çok hata yapıyorsun, Bayan Winans; gözlerim
Her zamanki gibi genç "(en azından elliydi), ama kullanabilirim
onları hizmetinde giymekten daha iyi avantaj
dikiş çemberiniz. "

"Bu _is_ oldukça sıkıcı-bu sonsuz dikiş," diye itiraf etti gayretli
Dikiş toplumunun savunucusu, "ama belki de itiraz etmezsiniz
ara sıra evde biraz dikiş yapmak-daha düşük elbiseler veya önlükler,
Ve küçük insanlar için bu kadar önemsiz şeyler-hatta bu bir
şimdiki sınırlı sayıda işçide bize yardım edin-
Bize bu kadar yardım et? "

Bayan Lavinia, gözlüklerini yüksek Roma burnuna ayarladı, daha iyi
yanıp sönen bir bakışla imha etmek için kalıcı genç bayan
Kendi zihninde loş ikna olmuş hissetti "koluna gülüyordu
Ona, "ve Bayan Winans, küçük bir dişin inci kenarı ile
dudağına çarpmak isteyen gülümsemeyi bastırarak, zorla oturdu
Beklenti.

"Seni aramadım Bayan Winans, sizi temin ederim, bir talep etmek için
Durum terzi olarak. Kendime getirilmeme asla izin vermem
pis ve korkunç fakirlerle kişisel temas. Paylaşımı yapıyorum
Düzenli fakir fonuna katkıda bulunarak onlara bakmak
kilise."

"Ah, gerçekten mi?" dedi dinleyici, hala hareketsiz ve ağırbaşlı. "Eminim
Sizi çok düşünceli ve fakir insanlar için çok rahatlatıcı
Ayrıca."

"Sanırım canım," diye yanıtladı Bayan Lavinia,
Equivocal iltifat, "sınırlamanın daha iyi olacağını
Kendiniz aynı plana. Rafine olmayanlar ve
Gerçekten olan fakir sınıfın narin içgüdüler bakanı
üzücü ve yardımı hak etmek, biz de üzerimizi tıpkı
katkılarımızı değerli bir kişinin eline koyarak
Kim uygun dağılımını üstlenebilir. Bir
Bu kadar sık ​​ve tanıdık geleceğin duruşunuzun hanımefendi
Evlerinde karşılanacak kaba ve düşük insanlarla ilişki
Yoksulluk, eğer eski bir arkadaştan böyle açık bir konuşma ve
iyi dilek. "

"Ve böylece dikmemize yardımcı olmayı taahhüt etmeyeceksin,"
Miss Story'nin Kahverengi İpek'in Pışçusu gibi küçük işkenceci
Yaklaşan ayrılış.

"Hayır, gerçekten-söz konusu olmayan," diye cevapladı Irate Spinster,
Dedikodularına bildirmek için öfkeyle acele ederken ve sadece
Üzgünüm, onun gücünün dışında ya da akranlarından herhangi birinin
Dikişin kendi kendine sahip genç genç savunucusunu sosyal olarak dışlayın
toplum.

"Şimdiye kadar gördüğünüz en kalıcı küçük kadın," dedi. "Ben adil
Beni o düşük dikiş çemberine sokacağını düşündüm veya beni gönderdi
Yoksul çocuk paçavraları bir demetle onarmak için. Taahhüt etmeyeceğim
ona tekrar aceleyle tavsiyelerde bulunmak; Ve tüm arkadaşlarına tavsiyem
onu yalnız bırakmak için. O 'putlarına katıldı.' '

Ve "kalıcı küçük kadın" merdivenlerden yukarı çıktı ve bir
Onun içinde spinster ile hoş tartışma ruhlu açıklaması
arkadaş canlısı, hatta sempatik günlük-sevgili küçük kitap
saf genç kalbinin nazik düşüncelerini güvendi.

"Sevgili küçük kitap," diye mırıldandı, kokulu yaprakları yumuşak bir şekilde çırpınarak
Ve buraya ve orada küçük bir şekilde detatched jottings'e bakıyorum.
İtalyan metni, "Kaç düşüncelerim, umutlar ve kederler
burada kaydedildi. "

Arada sırada mavi gözlerinde bir gülümseme şaşkına dönüyor ve onun tatlı dudağını anon
Bir neşenin veya kederin yazılı kaydı olarak bakışlarıyla buluşuyor. Bakan
Daha önceki yıllarda, geçici saatlerin zevkleri,
Kızlıklık umutlar, onun derin, vahşi üzüntüsü,
Aşk, aniden durar, parmağı sayfalar arasında ve
Kendisi yarım satır bir gülümsemeyle:

"Ve bu kendime bir şair hayal ettiğim zamandı. Neden ben
Bunu uzun zaman önce yırtmadı mı? Acaba neden bu aptal kafiye tuttuğumu merak ediyorum
Bunca yıl? "

Yumuşak, mırıldanan tonlarda yüksek sesle okudu, hafif bir küçümseme bükülmesi
Düşük, müzikal sesini koşuyor:

    Rue!

    "İlkbaharda menekşeler
     Bana gözlerindeki çiğ-saçlarla verdin,
     Dedim ki, hafif bir sürpriz:
     Aşk Gözyaşı Omens'in etrafında yapışmaması mı?
     Cevap verdin: Dew olarak saf
     Yeni doğan sevgimiz, omens üzücü değiliz
     Sabah menekşelerinden, kurtar bu sevgi olacak
     Sonsuza kadar taze ve yeni.

    "Güller, yaz kapsamı boyunca,
     Menekşeler uçtuğunda beni getirdin
     Şafak gibi kızardı-dolu üflemeli;
     Umudun 'umut içinde yaşayabileceği' katlanmış yaprak yok
     İnledim; Parfüm yakında ayrılıyor;
     Kokulu yapraklar dikenli kökten düşer.
     Dedin: Ama güneş öpüştüler, çocuk, o zaman ne?
     Koku henüz kalbimizin içinde kalıyor.

    "Kasım ayı 'uçan altın'
     'Yıkık ormanlık alanları' sürükler, sürüklenir, sürüklenir,
     Ne mi viol ne de gül, daha sonraki hediyen,
     Love'ın aptal, güneş öpüşen hikayesi anlatıldı.
     Canım, yanlış mı yoksa doğru muydun?
     Bilmiyorum-sadece bu: aşkın yanması vardı;
     Ne de çiy, ne de koku kalbimi geceye dolduruyor ...
     Ama sadece --_ rue_!

  "Okyanus View, Kasım 1866."

"Rue!" Düşük, acı bir kahkaha ile tekrar ediyor; "Ah, ben, ben
Hayatım boyunca _rue_ hasadı toplamak. "

Yapraklar kederli, kız gibi kafiye, kitap üzerinde bir araya gelir
Elinden düşüyor ve iç çekerek kendini alçakta atıyor
Yastıklı soluk mavi ipek divan, açık pencereden boş bir şekilde bakıyor
Akşam gökyüzü bir yazın opalesan tonları ile parlıyor
gün batımı.

"Cesurum, bir kez içinde kendi kendine bir şey yapmak oldukça doğal
Bir ömür boyu, "O Muses" ve sanırım pratik bir dönem var
herkesin hayatı. Keşke bana hiç gelmemiş olmasını diliyorum; .
Sonuçlar beni hayat boyunca takip etti. "

Küçük eli boğazına gider ve baharın baharına dokunur
Orada giyiyor inci çivili madalyon. Açık kapak açık
Paul Winans'ın resmedilen yüzünün alacakaranlık ihtişamı bir sisle ona gülümseyen
kendi gözyaşları.

"Ve seni benden sürdüm. Lulu bunu yaptığımı söylüyor; kendi kıyametimi konuştu
Ateşli, çılgın dudaklar! _Why_ Bana inandılar mı? Neden yaptılar
Bana uzun zaman önce söylemiyor musun? Sahip olamayacağımı bilmelilerdi
Çok acımasızdı! Bunca zaman senden nefret ettiğimi düşündün, tüm bunlar
Benden nefret ettiğini düşündüm! Sen _did_ gel; Yapmak istedin
İhracıklı eşinizle barış. Bunu bilmek sevinç
Umut için çok geç olsa da. Neden Washington'a gittim? Neden yaptım
Onun iradesine meydan okuyor musun? Hepsi bizimle iyi olmuş olabilir.
İkisi de-sevgili bebek ve sevgili baba-büyük
Şimdi benim oldu. Bunun yerine-oh, cennet, Paul sevgili, asla bilemeyeceksin
Şimdi-olmayan, perchance, cennettesin-nasıl derinden, ne kadar özverence
Seni sevdi! Kim suçlayacak? Ah, ben! Hepsi _rue_! "

Bir an dudakları resmedilen yüze karşı titredi, sonra kapattı
bir çırpıda ve kapalı gözler ve sıkıştırılmış dudaklarla yatar,
Derin ve yoğun bir şekilde, "çok yalnız kalpler" her zaman düşünür. Ama
Geçen anlar ani kalp ağrısı biraz yumuşar. Canlandırma
Kendisi, hafif, çırpınan bir
iç çekiş:

"Ah, iyi! 'Kader hepimizin üstünde."

Hava ne kadar tatlı! Tuz esintisi,
Penceresinde Mignonette ve yumuşak saçları kaldırarak ona doğru sallıyor
Kokulu nefesi ile ağrıyan tapınaklarından ve yüce
bazı hafif çiçek parfümlerinde ve kederde olduğu dernek,
Kalbindeki acı may, tüm acı verici lüksle tekrar şişer
üzüntü.

"Her şeyden çok bıktım-hayatın günlük koşu bandı turu!
değer? Aşk bize kaybolduğunda nasıl dayanılabilir? "

Ah! Zavallı çocuk! Aşk hepsi hayat değildir. Aşk Hayatın Bakımı Kaybettiğinde
ve görevler hala devam ediyor. Biz _must_ katlanıyoruz. Bizim için Tanrı'nın
Aşk her şeyden geçti.

Bunun gibi düşünenler onun içinde tutku dalgalarını sakinleştiriyor
kalp. Dergisini düştüğü yerden alır,
ve onun basit kafiyesini tutan sayfayı listesiz olarak yırtıp
Kızlığın çılgınlığı. Pencereye yaslanarak,
Parmakları ve kar akakları gibi dağılan küçük parçalara gözyaşları
Aşağıdaki bahçenin çakıl yolunda.

"İkisi tarafından sevildi," diyor, müzikal bir şekilde. "Bruce Conway'in aşkı neydi
Değer, merak ediyorum? Ya da Paul Winans'ın da, bu konuda mı? Tek
Karmaşa, kararsız, diğer kıskanç, gururlu, Lucifer gibi bükülmez! Olumsuz
Her ikisi de bunlardan biri mükemmel aşk idealim! Sonuçta, nedir
Herhangi bir erkeğin sevgisi, bir kadının hayatını yakması gerektiğini merak ediyorum? "

Üçü sevmiş olabilirdi, ama bilmiyordu. Ne kadar
Ruhlarımız arasındaki etli vail sonlu gözlerimizden gizlenir. Ne sıklıkta
Ve çoğu zaman bildiğimizden daha saf, daha iyi, daha güçlü bir sevgi
ayaklarımızda sessizce koydu, üzerinde kör yürüdüğümüz ve asla bilemediğimiz
doğrusu.

Ve yine de garip bir şansla, hayır, oldukça bilinçsiz bir önsezi, o
Willard Clendenon'u düşünüyor, sözlerini hatırlıyor.
Kardeşin Evliliği:

"Bir daha asla sonsuzluğun bu tarafında."

"Ne anlama geliyordu?" Yüksek sesle düşündü. "En azından garipti. Ben
Lulu'ya hiçbir zarar gelmeyecek, küçük sevgilim. O hala iyi ve
mutlu, ya da en azından mektupları öyle diyor. "Ve cebinden çekiyor a
Son zamanlarda Lulu'dan alınan mektup, içeriğini tekrar koştu
Tüm bir kadının mektupları yeniden okurken masum zevk.

"Ne kadar mutlu görünüyor," diye mürekkepli dudakları kıvıran hafif bir gülümseme; "Ve nasıl
Adanmış Bay Conway; Nasıl masum, neşeli, sevgi dolu kalp aynaları
Kendisi mektuplarında! Güneş ışığı, gül, balayı, mutluluk. Ah, ben, "ile
Gülümsemeyi kovalayan hafif bir iç çekiş, "Her şey ne kadar kötü
yeni ve tatlı; günün ışıltısıyla o gökyüzü geç aglow gibi, şimdi
Alacakaranlık tonlarıyla kararmak. "

Norah gazı aydınlatır ve hafifçe hareket eder.

"Henüz değil, Norah. Alacakaranlıkta oturmak için bir fantezim var. İçeri girebilirsin
Daha sonra."

Ve Norah itaatkar bir şekilde gider.

Sonra parfümlü pembe epistleyi zarif zarfa dahil eder
Yeni yapılan eşin monogramını taşıyan ve onu bir kenara bırakarak
başını ellerinin üstünde dinlendirir, alacakaranlıkta gözlerini izlerken
Gökyüzü üzerinde ve altın kafasının üzerinde koyulaşan gölgeler
yalnız oturur, kalbi insanın en keskin iyileştirmesiyle ateş eder
Acı-"Daha mutlu şeyleri hatırlamak." Tüm parlaklığı, hepsi
Aşkı geçmişte, hafızanın yeşil ülkesinde arkasında yatıyor.
Şimdiki bir sevinç yok, gelecek vaat yok. Loşluğu
Kuşkusuz, şüphesiz, şimdiki saatte karanlık bir şekilde yatar,
Umudun umutsuzluğu geleceği bulutlar. Cennet çok uzak görünüyor
Mor, gizemli alacakaranlıkta kederli bakışlarını kaldırırken
Gökyüzü, hayat ne kadar genç olduğunu ve ne olduğunu hatırladığı sürece hayat gibi görünüyor
Günlük olasılıklar ondan önce yatıyor. Onun ne harika
Cesur, uzun süredir denenmiş güç onu biraz başarısızlığa uğratır, hassastır
Ruh anlık olarak bıldırılır ve insan göğsünün meleği, umut,

    "Yıpranmış ve yaralı kanatla geri döner,
     Kalbin üzerinde ölmek için neşelendiremedi. "




Bölüm XXII.

Uçuş için sessiz.

    "Seni sevmek için bir günah olsaydı,
     O zaman ruhum derin boyanmış
     Bir leke ile koyu kırmızıdan daha karanlık,
     Tüm dünyaya meydan okudu;
     Çünkü görüntüsünü daha yakın tutuyor
     Bu dünyanın verdiği her şeyden daha
     Ve seni çok değerli olarak gördü
     Neredeyse cennet umutlarından! "


Lulu'nun evliliğinden sonra üç aylık bir dönem geçiyor, hızlı bir şekilde
Gitenler, yavaş yavaş kalanlara. Bayan Clendenon, içinde
Sessiz ev istihdamları, İncil'i hakkında dua eden çalışmada, doldurur
kızının yokluğunun ağrısı. Grace,
Şarj Lulu onu terk etti, boş zamanlarının çoğunu sahnelerde istihdam ediyor
ve zihnini kendi sıkıntılarından nazikçe yönlendiren taahhütler
başkalarınınkiler. Her şeyin altında, o zaman sadece yaralandı
Dikkatsiz araştırmalardan gizleyebileceği kadar gizli yatıyor
parmaklar.

Yüzbaşı Clendenon, tozlu hukuk bürosunda kendini kapatıyor.
Kırmızı-Tape Belgeleri ve Hukuk Kitapları. Geç kaldı
Hukukta zor bir takımın kazanmasında zafer ve Norfolk yüksek sesle
Tek kollu askerin övgüsünde,
Böyle erudit bir avukat. Hayalciyi çok sessizce alıyor. "
Övgü için içini çektiğinde zaman geçti. "Bir gölge karanlık bir şekilde yatıyor
hayatı-Grace Winans'ın mutsuzluğunun gölgesi. Bu güçlü,
saf kalbi, kendini düşünmüyor, kendi için bencil bir dilek yok
Mutluluk hiç girer. Barış beyaz kanatlarını onun fuarının üzerine katlamıştı
Uzun zaman önce yüksek, onurlu kalbine dönüştüğü kafa,
Hayatından başka, ölü olan adil ve güzel bir şey olarak;
ve başka bir adamın sevgisinin barınağında güvende olurdu
onu unutması için kalbini eğitti. Olduğu gibi, fuara baktığında
ona karşı yüz ama içinde aziz ruhun bir refleksi olan yüzü
Ruh onun üzerinde özlem duydu; İçinde cennetten daha fazla olan sevgisi
Dünya, onu kendi putlaştırıcı etkisi alanında kırdı.
Ona oldu, adil, büyüleyici ama bazen hatalı
Mortal kadın dünyada gördü, aksine bir tanrıça, bir yaratık
en sevilen

    "O eterik çiçek--
       Artık efsanevi bir merak yok
     Azure Bower'ı havada inşa ediyor,
       Ve altındaki yıldız ışığını yüzer.
     Günahkar dünyamıza dokunmak için çok saf,
       Henüz cennet için çok insan
     Yarı yollu görkemli doğumu var,
       Riven olmayacak hiçbir kök olmadan. "

Bu gibi ibadet her zaman en saf, çoğu
Bencil aşk.

Bir gün ofisinde yalnız oturdu, başı boşta eğildi
Blackstone, çok uzaktaki düşünceleri, tekerleklerin keskin ızgarası
Dışarıdaki sokakta onu yükseltmeye ve bakmaya başladı
pencere. _She_ küçük midilli phaetonundan yayılıyordu ve
başka bir an, basamaklardan ve odaya bir
Güneş ışını.

"Moping, sen misin?" Bir tarafta başıyla ve bir parıltı sordu
eski zamanlı Jaunty Grace.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, neşeyle eldivenli elin üzerine eğildi
Frank tatlılığıyla uzatılmış-"Sadece düşünmek; hayatımız çok kısa
Moping için. "

Eklemiş olabilir:

    "Kendim eylemle karışmalıyım
     Umutsuzlukla solmam. "

"Meşgul müsün?" Ona bir koltuk teklif ettiği gibi, masaya bakıyor
kitap ve makalelerle dolu.

"Hiç de değil; senin hizmetindeyim," diye yanıtladı.

"Seninle konuşmak istiyorum; ama-beni heyecanlandırın-ofisiniz öyle görünüyor
kasvetli-bana _blue_, "biraz titredi." Annen oldukça
Peki?"

"Oldukça iyi-teşekkürler. Yukarı çıkıp onu görmeyecek misin?-ya da getirelim
onun aşağı mı? "

"Teşekkürler-ne, inanıyorum. Onu bir iki gün gördüm ve ben
Hadi şimdi iş. Kaptan Clendenon, oldukça _comme il faut_
Bir hanımın sizden bir sürüş yapmanızı istemesi için mi? Eğer öyleyse, phaetonum senin
hizmet. Sana bir şey sormak istiyorum; Burada yapamam. Bazı
Yorucu müşteriler beni rahatsız edebilir. "

Yumuşak çekici gözler ve ses, iradelerini bununla çalışır
aşık olmuş adam. Toynakların altına uzanmasını istemiş olsaydı
Krem-beyaz midillilerinden ve çiğnenmekten korkuyorum
yaptı. Bir erkeğin bir kadına olan sevgisi bazen sıradan onun üzerine yükselir
Pathos'un yüceltilmesine saçma ve ne kadar az
onun yanında oturmak ve o büyülü tonları duymak için rıza göstermesi için
Huzursuz genç ruha biraz tavsiyeler verin. Onu çağırıyor
Ofis çocuğu, şapkasını alıyor ve gider. Şu anda yuvarlanıyorlar
Norfolk'un yakışıklı sürücülerinden biri ve sansürlü insanlar,
Pencereleri, Bayan Winans'ın "oldukça hızlı olduğu görüşlerini değiştirin. "

    "Ne yazık ki! Nadirlik için
     Christian Charity'nin
     Güneşin altında. "

"Bu sabah Portsmouth'a gittim" diyor, ortasında
küçük konuşmalarından. "Orada oldukça güzel bir gezinti
Elizabeth Nehri üzerindeki feribot tekne-öyle düşünmüyor musun? "

"Evet, sanırım; iyi vakit geçirdin mi?"

"Bilmiyorum-evet, sanırım. Bazı arkadaşları ziyaret ettim ve gittik
Deniz Hastanesi'nin güzel gerekçelerini aşağı ve gördüm-
Yakışıklı bina! Portsmouth'un gururu. Ve ne romantik
Gerekçesiyle! Orada uzun süre oturdum ve denize baktım. "

Tüm bu boş konuşmanın önde gelen ne olduğuna, harikalar, mükemmel bir şekilde görüyor
Ne kadar tam bir sanatla, ne olursa olsun konuyu yönlendiriyor
Gitmesini istiyor.

"Hepimiz Memphis'teki o korkunç ateşten bahsediyorduk," diye devam ediyor,
kısıtlı. "Hangi hızlı ilerleme kaydettiği! Gazete
Hesapları sadece korkunç-kalpten kaçınma; Ve onlar
Korkula hemşirelere ve paraya ihtiyacı var. Onlara küçük bir gönderdim
Toplam-sadece 'okyanusta düş.' '

"Ben de öyle," diye cevaplıyor, beyaz dudaklara. Ne olacağını biliyor.

Ona uçan bir bakış atıyor, kendini enerjik olarak faneliyor
sırasında. Fuarını çırpınan deniz sargısı için işe yaramaz bir dava
Altın afişler gibi bukleler sadece lezzetlidir.

"Orada senin hakkında bir şeyler duydum," diye girişim ediyor. "Biri her zaman
Evden haberleri duymak için yurtdışına gitmek için biliyorsunuz. "

"Çok muhtemel; orada yapmak istediğiniz her şeyi duyabilirsiniz. Küçük
Portsmouth dedikodu sıcak yatağıdır, "diye cevaplayarak kuru gülümseyerek.

"Eh, bu nedenle, her yer," diye geri dönüyor. "Ama sen değilsin
Ne duyduğumu sor? "

"Tekrarlamaya değer mi?"

"Sanırım, ama ilgilenmiyorsun, anlıyorum;" Ve geri yaslanıyor
Biraz hoşnutsuzlukla-koyu kırmızı dudağının eğrisine bir pout.

Kendini, tüm tövbe ve zorla cesaretle canlandırıyor.

"Pardon'a yalvarıyorum Bayan Winans. Kendinizden herhangi bir açıklama başarısız olamaz
ilginç olmak. "

"Duydum-merak ediyorum bana kendin söylemedin-sen ve
Annen önümüzdeki hafta ateşi hemşireye yardımcı olmak için Memphis'e gidiyor.
hastalar. "

Cevap yok.

"Bu doğru mu?"

Gözleri onu arıyor. Ona bakar, kısıtlı bir şekilde cevap verir:

"Çok doğru, Bayan Winans."

"Neden benden tuttun?" Bazılarında bunu merak ediyorum.

"Tabii ki gitmeden önce size söylemeyi amaçladık; ama
Böyle üzücü bir konu-bu fakir sarı hummanın acıları
Hastalar-sizden bahsetmede tereddüt ettim. "

"Bu tek nedenin miydi?"

Cevap yok. Konuşmaya dayanamaz.

"Biliyorum," diye devam ediyor, "Neden bana söylemedin. Yapacağımdan korktun
Ben de gitmek istiyorum ve bu yüzden benden iyi, gerçek, kardeşinde tuttu
Aşk; Ama bu durumda, "rahatsız yüzüne kasıtlı olarak gülümsüyor,
"Özensin 'Aşkın emeği kayboldu'. Yapıyorum
baştan sona gitmek için bir fikir ve şimdi orada yolculuğu yapmak istiyorum
Annenizin ve kendinizin korunması-eğer bana izin verirseniz. "

Cinayet çıktı. Cevabını bekliyor, ondan uzak bakıyor.
Şok bir dehşetle dolu geliyor.

"Bayan Winans, deli misin?"

"Hiç değil; sen misin? Oldukça güçlüyüm, bunlara yardım edebiliyorum
Annen olduğu gibi fakir hastalar; Ve yine de onun olduğunu düşünmüyorsun
Deli, "diye cevaplıyor, yarı kırıldı.

"Hayır; ateşi vardı, çünkü ben de var.
1855'te Norfolk ve Portsmouth'u terk eden ateş? Anne ve ben
Her ikisi de _yellow fever_ en kötü haliyle vardı, bu yüzden görüyorsunuz
Mükemmel güvenli ve bunların rahatlamasına gitmemiz için sınırlı görevimiz
Zavallı hastalar. Ama kendinizi zayıf ve hassassınız. Var
Hiç ateş yoktu; Orada alıştırılmıyorsun ve sadece düşeceksin
bir kurban. Bu bir tür gizlenmiş intihar olurdu, çünkü sen
gönüllü olarak ölüm çenelerine acele ediyor. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı, yarısı acı. "Büyülenmiş bir hayat taşıyorum. Hiçbir şey
Mahkum varlığımın akımını kontrol ediyor gibi görünüyor. Ve bunu unutuyorsun
Memphis benim yerli evim. Orada ilk on altı yıl yaşadım
hayatım ve tuhaf iklime oldukça alışkınım. Ve ya ise
ölüm gelmeli mi? Sadece 'tüm hayal kırıklığı, bakım, bakım,
Ve üzüntü ve sonsuza dek dinlenin, 'ama hayır, ölmeyeceğim. Bende
Borne hastalık, ıstırap, üzüntü-kalbi kıran her şey,
Ve zayıf varoluş ipliklerini yakalar-ama burada hala ben, oldukça
Sağlıklı, pasif olarak pembe ve gücümü bunlara ayırmaya istekli
kim buna ihtiyaç duyuyor. 'Ateşten geçtim' Kaptan Clendenon ve
Gerçekten, "bastırılmış bir gülümsemeyle," Sanırım _fireproof_. "

"Bazıları sıkıntı fırında rafine edildi," diye tekrarlıyor,
nazikçe.

Yumuşak konuşulan kelimelerden yatıştırılmış, çekingen bir şekilde sorar:

"Bana bakımının altına girip giremeyeceğimi söyle?"

"Eğer gidersen, tüm sıkıntıları almaktan çok mutlu olacağım
Ellerinizden seyahat edin; Ama küçük arkadaşım, daha iyi düşün ve ver
Bu çılgın, quixotic şemaya. "

"Sence böyle çılgın bir plan mı?" Diye soruyor, zıvana ve
aşağılanmış. "Sizce bu fakir acılara iyi gelemeyeceğimi mi
Nazik kadınlara bu kadar kötü eğilime ihtiyaç duyan kurbanlar mı? Sence
Kolayım, lüks ve rahatlıktan fedakarlık, hiçbir şey olarak sayılmaz
Mesih ile? Eğer bunu düşünüyorsan, Kaptan Clendenon, bana çok açık bir şekilde söyle,
Ve Norfolk'ta kalacağım-başka türlü değil. "

Bu itiraza karşı teşvik etmesi için hiçbir şey yok. O rötuş
Ponies ince, küçük kırbaç, hafif ve sabırsızlıkla. Onlar
Rüzgar gibi, tekrar ev için, son çekiciliği yaptığı için kapalı
Bu inatçı genç ruhu düşünebilir.

"Haberler istediği zaman kocanızdan gelebilir, Bayan Winans. Sen miydin
Gitmek için ve o geri dönüyor, gittiğini buldu, en acı olurdu
hoşnutsuz. Unutma, kalmanız gereken açık arzusuydu
Burada evinizde. Affonun yalvarıyorum, eğer ısrarcı görünüyorsam, ama
sadece sana ve sizinkine dostça ilgi duyarak, alıyorum
Özgürlük. "

"Ah! Ama," siyah kirpiklerinin altında bir zafer parıltısı, "sen
Kocamın Memphis'i ziyaret etme rızası olduğunu unutuyor musunuz? Getirdin
Bana. Çocukluğumun evine dönüyorum. Ben ihlal etmiyorum
onun herhangi bir emri veya arzusu. "

"Bir kez daha," diyor umutsuzca "düşünmeme izin ver, çünkü
Seni seven herkesin uğruna, her şeyi sevdiğin, buna gitme
Veba ile kaplı şehir. "

"Bu işe yaramaz." Dudaklarını sıkıca koydu. "Reddeddiğim için üzgünüm
İsteğiniz, ancak görev çağrısı itaat etmeliyim. Düzenlemelerim
hepsi yapıldı. Norah kalmak ve evime bakmak. Ziyaretim
Bu sabah Portsmouth, Lulu'nun değerlidir.
Sevgili bir Hıristiyan arkadaşının elinde suçlama; Yani, "onu kazanmaya çalışıyorum
Etkilenen bir hafiflikten gülümsemek için, "Annene onun olacağını söyleyebilirsin
Beklemediği için şirket var, ancak
beni gelmemeye ikna et. "

"Bir kadın ne zaman yapacak."

Tüm arkadaşlarının katılımcılarına karşı noktasını taşıdı,
Ve iki haftadan daha kısa bir sürede, üç tozlu gezgin-bedende geyik,
Ama dua eden kararlar ve umutlarda çok güçlü-
Isolated'in kalabalık hastanelerinden birinde hemşirelik asistanları,
Veba Memphis şehri.




Bölüm XXIII.

Memphis'te.


                  "Zararsız bulmak,
    Yıldızları acı yatağıyla izlemek,
      Soluk bir yanak ile, ama yine de bir kaş ilham aldı,
    Ve gerçek bir umut kalbi, umut boşuna olsa da,
      Yanlış bir şekilde yanlış olmak, çürümeyi neşelendirmek için,
    Ve oh! Her şeyi sevmek için-bu yüzden dua edin. "

                                                          -Hemans.

Grace'in Memphis'e ulaştıktan sonra ilk eylemlerinden biri sormaktı.
Görmediği ve nadiren duyduğu akrabaları, o zamandan beri
Memphis'i on altıncı yılda, zorla kendi yolunu açmak için terk etmek
dünya. Onlara çok fazla sevgi ya da minnettarlık borçlu değil-sadece
Akrabalığın doğal saygısı ve anısı onu aramaya teşvik etti
onları dışarıda. Ama çabaları başarı ile taçlandırılmadı, çünkü o
yerli ailelerin ilki arasında olduklarını öğrenin
Şehirden, haşere yaklaşımında kaçın ve lütuf büyük ölçüde
hayal kırıklığına uğradı.

Birkaç hafta boyunca gönüllü olarak varsayılan görevleri zorlu ve
Aşırı utanç verici. Bayan Clendenon ve Willard,
ateşin kendileri ve onların yıkımlarının tanıkları olmak
kendi şehri, bir kerede güven ve deneyimle girildi
hastaneleri dolduran fakir kurbanlara ve hatta özel
evler. Grace için her şey yeni, garip ve korkunçtu ve yine de
İradesi güçlüydü, hassas ruhu onun dehşetlerinde bıldırdı
Daily Saw, bu sahnelere çok kullanılmadı ve ondan çok farklı oldu
Yeteneklerinden yarı şüphe duyduğu hizmet için kendi hizmetleri için kendi güçleri ve
Bir süredir, hepimizin yaşadığı duygudan bunalmış
caydırıldığımız görevleri yerine getirme isteği zamanları
cehalet veya özgüventen yoksun.

Fakat bu duygu onu kullanışlılıktan caydırmak için uzun zamandır acı çekmedi.
Korkunç ölüm hasatında işçilere çok üzücü bir şekilde ihtiyaç duyuldu ve
Korkunç hastalığın ayrıntılarına artan aşinalık
Onu daha verimli hale getirdi,
hastalar ve koğuş doktoruna güvenilir ve ödüllü bir yardım
yerleştirildi.

Clendenonlar aynı hastanedeydi ve
Tatlı bir cümle, üçlünün sık sık karşılaştığı birkaç görevleri
hanımdan övgü ve ondan neşeli bir cesaret sözü,
işaretleme ruhlarını sürdürmek için çok ileri gitti ve onu yenilemeye teşvik et
eforlar.

Güçlü, sağlıklı anayasası o günlerde onu iyi onayladı; için
Ateşli Scourge, harika bir kır ateşi gibi ve saatlik gibi yuvarlandı
taze kurbanları ele geçirmek ve sonsuz anıtlarını dikmek
Yukarı doğru şişen mezarlıklarda uzun sıralar yeni yapılmış mezarlar,
Yan yana, yakın ve birçoğu, eski okyanusun yeşil dalgaları gibi, kurtar
Gençliğin nerede olduğunu ve
Aşk, umut ve güzellik, yaşlılık ve bebeklik, sevinç ve üzüntü düştü
mezarın durgunluğuna.

Evrensel acılarda, etrafındaki kişilerin evrensel kederi,
Bütün ailelerin, arkadaşların gençlerin acısı
Lady kendi kederlerini kalbinden koydu ve kendini attı, kalbi,
ve ruh ve beden, işine; Ve iki arkadaşı olmasına rağmen
Tam olarak aynı şeyi yaparak, yalvardılar, eklediler, azarladılar ve
sırayla uyardı.

Hepsi boşuna; Çünkü bir kaya "sağlam üssünden" uçardı
Grace Winans olarak aldığı pozisyondan. O vardı
acıklı bir şekilde protesto edilen, yaşamak için çok az şey, hepsi
Tasarruf uğruna kendini feda etmeye daha istekli ve istekli
Hayatta kendisinden daha fazla bağı olan diğerleri.

"Bu kötü bir politika," diye tartıştı Bayan Clendenon. "Sen yok
Ahlaki bir intihar etme hakkı, ancak hayattaki bağlarınız çok az olabilir.
Hayatın Tanrı'nındır ve o senin için hayatta bir planı var, ya da
Seni yeryüzüne koymadım. "

"Ve bu benim için planı olabilir," diye devam etti adayı ısrar etti
Kendi kendini değerlendirmek için. "Bunu almam benim için olabilirdi
çok çapraz. Ben birçok ince sargı tarafından getirildim. "

"Bilmiyorum," Bayan Clendenon, tatlı ciddiyetle cevap veriyor, "
Tanrı bize tam olarak bizim için planlarının ne olduğunu kavramak için bize verir. Bence
Sahip olduğu sağlık ve gücüne uygun şekilde bakmamız demektir
Bize verildi ve onun iradesini olabildiğince yakın her şeyde yapmak, ayrılmak
Ona, sabit olduğu büyük planın yerine getirilmesi
Yasalar, yaratılan her varlık gerekli ve sorumlu bir temsilcidir. "

Ve Grace sadece sessizlik ve üzüntü ile cevaplar. Kaptan Clendenon için,
Uzun zamandır soruyu kasıtlı ruhuyla tartışmayı bıraktı,
büyük eski atasözüne çok örtük güvene sahip olmak

    "Bir kadın isteyecekse, yapacak-buna bağlı değilsin!
     Ve yapmayacağı zaman, yapmayacak-ve bir son yok! "

"Garip bir şekilde," diyor konuşmayı değiştirmeye çalışıyor
Teolojik dönüş, "Günümüzde eski bir yoldaşla tanıştım-erkeklerden biri
Şirketimden-bir Virginian ve alaydaki en cesurlardan biri.
Savaştan beri buraya sürüklenmişti. "

"Günümüzde ne yapıyordu? Hastanede hemşirelik?" Bayan Clendenon
Merakla soruyor.

"Hastanede _dying_", kaptan cevap vererek
net ses. "Ateş ile aşağı-bu akşam öldü."

"Zavallı çocuk!" Annesi acıma ve daha genç bir gözyaşı dedi
Kadının gözü yankılandı.

"En kötüsü," Kaptan devam ediyor, "fakir, çekingen bir
küçük karısı ve iki gül gebo balığı-çocukça anne ve
geri kalanı olarak kırılgan. "

"Peki ona ne olacak?" Her iki bayanı da aynı anda sorgulayın.

"Onu evlerini akrabalarına göndermek istiyorum. O bir Richmond kızıydı.
Şirketim geçtiğinde onunla bir kez onunla buluştuğumu hatırlıyorum
Manassas'a giden yolu. Arthur, zavallı adam! Beni onu aramaya davet etti.
O zaman büyüleyici bir küçük yaratıktı,
Kalbin kırılmış küçük bir şey. Anne, çok hoşuma gidiyor
Onu yarın ararsan ve onu rahatlatmaya çalışırsan
Küçük-çok dostsuz ve ıssız görünüyor. Sen de Bayan Winans, eğer
Bunu rahatça yapabilirsin. "

Her iki bayan da, yaslı genç dul kadınları ziyaret etme arzusunu dile getirdi.
Küçükleri.

"O zaman seni yarın oraya götüreceğim," dedi minnetle,
Dürüst gri gözlerinde bir gülümseme. "Ah! Biri olarak tanışmam nasıl acı çekiyor
Sık sık burada yapmalı, eski arkadaşlar ve eski yüzler, sadece kapatmak için
Çok değerli olan gözlerin üzerinde kapaklar! Zavallı Arthur! Zavallı çocuk! Ama öyle
Yaşamın üzücü kaçınılmaz deneyimlerinden biri. "

"Grace, aşkım," Bayan Clendenon, "Doktorum var
Constant'ın hastanede görünümünüzü yasaklama yetkisi
bu akşam. Hastalarına dikkat çekmediğinizi söylüyor
düşme tehlikesi var ve değerleni kaybetmemiz
Hizmetler tamamen, hiç dinlenmeye devam ederseniz. "

Üçünün de kayıtlı olduğu sessiz otelde oturuyorlar
Küçük özel yemek odasında akşam yemeği. Yuvarlak, düzgün bir şekilde atanmış
Oturdukları masa, bulundukları lükslerle yüklenir
Yetersiz ama yetersiz adalet. Ekim ayında geç ve küçük bir yangın
Hearth üzerinde yanar, hafif soğuk havayı temperler ve kredi verir
Odaya neşe. Parlak gaz ışığı koyu kırmızı renkte parlar
Yüzleri canlı rahatlamaya atan halılar, perdeler, sandalyeler
Üç arkadaşımız-hepsini hasta ve ince, ciddi ve dolu
düşünceli yerçekimi. Çocuk oyunu değil, bu emzirme sarı
Evlerde ve hastanelerde ateş hastaları. Bu yüzler etkileyici taşıyor
uykusuz geceler ve günler ve yaşlıdaki gümüş iplikler
Lady's Brow daha bolken, Kaptan Clendenon'un Kıvırcık Kahverengisi'nde
zaman değil, bakım kışından bir veya iki kar akıntısını kilitler
belirgin bir şekilde görülebilir. Pürüzsüz yanaklarında hafif oyuklar var
Grace, büyük gözlerinin etrafında hafif mavi daireler ve hiç renk yok
Kırmızı dudaklarının canlı çizgisi dışında yüzü. Biraz gibi görünüyor
Hafife yakından yapışan soluk gri elbisede quakeress
Şekil, sadece boğaz ve bileklerdeki beyaz fırfırlar tarafından rahatlatıldı. Hepsi
Parlak saçlar yüzünden yumuşak dalgalara geri çekilir ve
Yumuşak, parlak bir kütleye düşmesini sağlayan gümüş bir ok ile sırt
belin altındaki doğal buklelerin-parlak, üzücü ve
yıpranmış; Ve bu sessiz rahibe benzeri kıyafette, günlük olarak büyüyen bir güzellik ile
Daha az dünyevi ve daha cennet.

Bir gülümsemenin dalgın gölgesi, bakarken bir an dudağında yaşıyor
Bayan Clendenon, doktorun görevinde sessiz isyan. "Meydana görünmeme gerek yok," diye geri dönüyor, "çünkü
Doktor sabitine komutlar. Bu Perşembe ve sende
İki gece dinlenirken, bu hafta tek bir gece uyumadım.
Sevgili çocuğum, akıl dinleyin ve gece otelde kal ve
biraz uyu. "

"Çok yorgun değilim. Gece izlemeye devam edebilirim."

"Ah, elbette! Ve gönderinizde öl. Ne düşünüyorsun
Lütuf? Et ve kan böyle bir gerginliğe dayanamaz. Almalısın
Gereken dinlenin, yoksa ateşin kurbanı düşeceksin
tükenme. "

"Dinlenemem," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Bu fiziksel bir imkansızlık
Kaç kişinin acı çektiğini bildiğimde dinlenmem ve uyumam için
Onları işleyebileceğime dikkat çekmek. "

"Yerinizi tedarik edecek başkaları da var," dedi kaptan.
"Bu akşam iki ölüm yatağında olduğunuzu öğrendim. Bu,
Bence, sinir sisteminizde çok fazla zorlanıyor ve ben de cüret ettim
Odanızda kaldığınız diğerlerine emirlerimi eklemeliyim ve
Geceye ihtiyaç duyduğunuzdan itin. Olduğu gibi, sadece ciddiyetimi sunabilirim
ENTERATIES. "

Yüzündeki kararlı görünüm biraz rahatlıyor. Buna bakıyor
Lulu'nun yaptığı gibi sessiz, açık başlı kaptan; Büyük saygı duyuyor
onun yargısı; bazen onun kardeşi olmasını diliyorum-
Yorgun genç kalp cesur ve büyük gücüne karşı dayanabilir. O
Yüzündeki yarı ranımı görür ve disistler de söyleme korkusu
fazla.

"İki ölüm yatağı!" Bayan Clendenon yankıları. "Neden Allie Winters sadece
Dün gece hastalandı ve o zamandan beri onu emziriyorsunuz. Gracie,
Bana Allie Winters'ın öldüğünü söylemek istemiyorsun-çok yakında! "

"Bu akşam kollarıyla boynumla öldü," diye cevaplıyor Grace,
Düşük, acı dolu tonlar. "En kötü ve en hızlı formunda ateşi vardı."

"Ah, ben, o zavallı çocuk! Çok genç, çok tatlı, çok güzel ve
Bence neredeyse on altı. Bundan alınmak zor değil miydi
Parlak Dünya Çok Genç mi? "İç çekti Bayan Clendenon.

"Eh, görüşler buna göre farklılık gösterebilir," diye cevaplıyor Bayan Winans, yarısı
acı. "Onun hala formunda soluduğum en ateşli dua
Belki de 'Gelecek Kötülük'ten alındığı için minnettarlıktan biri. O
ailenin sonuncusuydu. Hepsi ateşle öldü. O idi
fakir ve neredeyse arkadaşsız-güzel-ve güzellik genellikle sebeptir
yoksulluk. Yaşamış olsaydı, hayatı kaçınılmaz olarak üzücü olmalıydı.
Belki de dinleniyor. "

Sandalyesini geri iter, peçetesini katlar ve bir hareket yapar
yükselmek. Bayan Clendenon'u hatırlatıyor.

"Gracie, ağız dolusu bir çocuk almadın."

"Hayır, ama kakaoumu aldım. Andrew,"
Sandalyesi ve beyaz kapalı garsonla konuşarak, "Bana verebilirsin
başka bir fincan. "

"Ateşin azaltılması yok mu?" diyor ki,
Sorgulayıcı, kaptana, kaşıkını kenarda dengeler
onun fincan.

"Aksine," mezar yüzü büyüyen geyik, "
Mağdurlar günlük olarak artırıldı. "

Onun kederli iç çekmesi, Bayan Clendenon'un yankılanmasıyla yankılanıyor.
masa. Bir sonraki an kapıda keskin bir rap geliyor. Andrew onu açar
Doktor sabitini kendisi kabul etmek-ince görünümlü, asil, karlarla
Kafasında ve güzel sakalın akan altmış ciddi kışın
Göğsünün üzerinde-bir doktor olarak her zaman.
Be-üç arkadaşımıza bir yay yapar, ancak oturmayı reddeder
Tümü.

"Bir an var. Bayan olduğundan emin olmak için turlarımdan çıktım.
Winans geceye çıkmıyor "ve istekli bir şekilde oluşturuldu
Kendisi dudağında, kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu işe yaramaz; yapmamalısın
gitmeyi düşün. Uyuman zorunludur. Sen değilsin
Şimdi yarısından fazlası canlı. "

"Ama doktor, bana ihtiyacı olan çok sayıda kişi var" diyor, son bir
Gitmeye çalış.

"Diğerleri yerini alabilir. Gelecek yeni ve taze hemşirelerimiz vardı
Günümüzde. Kalıcı görünüyorsam beni affed, hanımefendi, ama ben senindim
annenin aile doktoru ve durumunu iyice anladı.
Kendiniz onu yüksek derecede andırıyor ve sahip olduğun konusunda sizi uyarıyorum
dinlenmeden olabildiğince durdu. Sen kendi metresinsin
kurs ve istediğiniz gibi yapabilir; Ama eğer gece gidersen çok
tükenmeden düşmeye yatkın. "

"Çok iyi," diye cevaplıyor, yorgun bir şekilde, sanki yarışmaya umursamıyormuş gibi
daha uzun nokta. "İntihar etmek istemediğim için,
ev ve gece dinlen. "

"Bu doğru. Sinir sisteminiz düzensiz ve ihtiyaç
iyileşme. Yarın daha iyi hissedeceksiniz ve
hastane. Bayan Clendenon ve Kaptan'a gelince, geri dönebilirler
bu akşam."

Odasına gidene kadar ne kadar yorgun olduğunu gerçekten bilmiyor
Ve kendini salona atar, yorgun bir çocuk gibi aşağı doğru yüz
dinlenmek. Ancak, olduğu gibi bitkin, uyumadan saatler önce.
Onun gibi sinir mizaçları ağır uyuyan değildir. Çok uzun süre sonra
uyanıklık mevsimleri, yeniden kazanmayı neredeyse imkansız buluyor
Doğal yaslanma alışkanlığı. Şimdi oldukça hareketsiz yatıyor, her gergin sinir
yorgunluk ile titremek, ancak açık görünen göz kapakları ile
Tüm somut olmayan güç ve tümü tekrarlayan meşgul, aktif beyin
Geçen haftanın heyecan verici sahneleri. Saat on iki kez keskin bir şekilde ses çıkardığında
Hala yükseliyor, soğutulmuş ve serbest bırakılmamış ve çömelmiş gecenin
ocak uzunluğunda küllere dönüşen ölmekte olan ateşin üzerinde
o zamandan beri. Bekten bir şekilde bakar, geçtiğimiz bir düşünce ile
güneş ışığı ve parlaklığının solduğu hayatı gibi
Uzun zamandan beri, sadece umutsuzluğun soğuk beyazlığını bırakıyor. Genellikle hala
Bunun gibi anlar genç kalbi yarı öfkeli acıyla yükselir ve
Özgür olmayı arzu ederek hayatın çubuklarına karşı atıyor. "Sadece yarısı canlı,"
Dr. Constant ona söylemişti ve hasta ve uzun süredir acı çekti
Korkarım, koynuna yarı dolu bir sevinç göndermişti. Hayat Tutuldu
Onun için çok az, bastırılmış acı ve pathos ile doluydu, baskı
Ağır haçları çok isteksizce adil genç omuzlarında,
Ve bazen Tanrı sevgisi bile o boş kalbi dolduramadı
Her insan ruhunun olması gerektiği gibi, insan çerçevesinde sınırlandırılırken,
insan, ölümlü, somut aşk için. Denediği kaderine istifa
Genel olarak yetiştirmek ve genel olarak başarılı oldu. Sadece saatler içinde
Bu, onun büyük yalnızlığı duygusu ile ezildiğinde, geçmiş
tüm tatlı ve acı anıları ile onun üzerine koştu ve
-_ ne_ aleyhine kontrol edilemeyen isyan ile düşüncelerinden uzakta
Mortal'dan daha yüksek bir güçten çok daha yüksek bir güç, nadiren konuşmaya cesaret edemedi
kaderinin işleri.

"Tanrı bana yardım et!" Bir pencere kesesini iterken mırıldandı, eğildi
Yıldızlı Memphis'in sessiz şehrine baktı ve
Gece yarısı gökyüzü, ara sıra tekerleklerin gürültüsü için sessiz tasarruf
Gözlemciye ölüm işinin hala korkunç gittiğini söyleyen mesafe
ON-Ölüler hasta için yer açmak için yoldan çıkıyor ve
ölme.

Soğuk gece havası, Ay ve Yıldızların Soğuk Beyaz Parıltısı,
tapınaklarında fırlatan ateşli kanı soğutdu, yumuşak bir huşu
Kalbine girdi-Tanrı'nın derin, her şeyi saran varlığı
sonsuzluk; Ve pencereyi kapatıp salona geri döndüğünde,
Acıklı, yarı ısırıcı retrospeksiyonları, bir şey tarafından taştı
"Tüm anlayışı geçen barış".

Uyku ona çok yumuşak bir şekilde düştü-derin, ferahlatıcı bir uyku-
Sadece sabah güneş ışığı onu uyandırdı. Yenilenmiş enerji ile yükseldi
sevgi emeği ve haftalarca daha sonra görevinde tutuldu,
ara sıra dinlenme ve uyku mevsimleri. Mükemmel organizması onu korudu
Her şey boyunca, onun değişmeyen iradesiyle yardım etti ve desteklendi. Onun içinden
Hepsi kocasının veya çocuğunun hiçbir haberciliği gelmedi. Mektuplar sık ​​sık geldi
Avrupa'daki yoksullardan, ama her ikisinden de bahsetmeden,
Kendini gerçekten bir dul hissetmeye başladı. Clendenons da,
ateşin kurbanları. Onlar her zaman adanmış ve ciddiydiler
çabalar ve gayret ve gayret ve gayret ve
İsteklilik genellikle dayanıklılık gücünü ve gücünü geride bırakır.

Bayan Clendenon'un nazik, sakin eski yüzü aylarca bakmaya başladı
Daha yaşlı, ama Willard'da en büyük değişim algılanabilirdi.
Neşeli ruhu asla işaretlemedi, ama yavaş yavaş iki kadın
onu kendi yolunda sevdi, uzun, ince formun olduğunu görmeye başladı
daha ince ve daha sönük, yüz soluk ve bir önemsememek daha ciddi,
Gümüş iplikler kendilerini karanlıkta kalın bir şekilde serpmeye başladı
saç. Güçlü genç erkekliğini sert, aralıksız giyiyordu
zahmet ve anayasasını kapalı ve saldırılara açık bırakmak
hastalık. Annesinin putlaştırıcı kalbi tüm bunları gizlice kaydetti
alarm ve O, onu zorlularından emekli olmaya ikna ederdi
görevler ve Norfolk'a geri dönün. Nazik ama sağlam reddi her şeyi kontrol etti
Konuya ima ve haftalar yıprandıkça ve ateş
tutulmasını kaybetmeye ve virülansını azaltmaya başladı,
Yakında giyme görevlerinden serbest bırakılacak ve zamana izin verilecekti
iyileşme.

İki aydan fazla önce alınan bir mektubun içeriği
Lulu da Bayan Clendenon'un zihninde tartıldı ve o yapamadı
genellikle diğer konularda, Lulu'nun sahip olduğu gibi lütuf sempatisini arayın
İstenen hiçbir şey bilmemeli. Böylece Bayan Clendenon onu taşıyordu
Anksiyete yükü yalnız başına, yarısını taşıyan O'na kurtar
Yüklerimiz.




Bölüm XXIV.

Lulu annesine.

    "Ellerinin inceliğine bile
     Gerçek kan giymek gibi benzerlik vardı. "

                                                               -Byron.


                                    "Londra, Eng., 16 Kasım 1873.

  "Sevgili, sevgili anne, göründüğünü görmek için çok uzun süredir
  Seni yazmak imkansız, burada tam olarak oturmak, benim için
  Kalp, kederimi ve kaygımı seni duyduğunuzu nasıl ifade edebilirim
  hala o çok sıkı bir şehirde ve hayır gibi görünüyor
  Bu korkunç salgının azaltılması beklentisi? Ah,
  Anne, nasıl gidebilirsin-sen ve kardeşi Willie ve Grace-hepsi
  Sevgili olanlarım-bana ne kadar acı vermesi gerektiğini bildiğinizde
  yokluk? Doğru olduğunu biliyorum-bunun bir Hıristiyan olduğunu
  Hastaları ve etkilenenleri rahatlatma görevini sınırlandırın ve her birinizi onurlandırıyorum
  Senin gibi asil, kendini feda eden bağlılık için bütün kalbimde
  sergiliyor. Ama oh, kalbim dehşetle nasıl ağrıyor! Ah,
  Anne, Ya biriniz götürülürse? Oh, yapamam,
  Düşünceyi taşıyın! Ve yine de garip bir _presentiment_ üzerimde ağır
  Sevgili yüzlerin birinde ya da diğerinde bir daha asla bakmayacağım
  Bu dünyada. Bruce, sevgili Bruce, bana çok nazik ve sevgi dolu,
  Bana bunların sadece ev sahibi fancies olduğunu söylüyor. Conway Teyze beni ikna ediyor
  sadece gergin ve depresyonda olduğumu ve hayallerimden ama
  Şimdi zayıf sağlık durumumun sonucu; Ama eminim
  tüm bunlardan daha fazlası. Olmayacağına dua ediyorum, ama benim
  Bütün kalp peygamberlik duygusu ile batar ve eğer Bruce
  Sadece rıza, bir kerede Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeli ve katılmalıyım
  Memphis'te sen; Ama ne o ne de Conway Teyze böyle dinlemeyecek
  Bir şey-kışın bir kısmını geçirmeyi planlıyorlar
  İtalya, kesinlikle-ve şansım seni görmeyeceğim, tatlım
  Mamma, bahara kadar, ayrılmamızda nasıl hayatta kalacağım
  Uzun söyleyemem. Seni özledim-oh, seni çok özledim! Ve bende
  Senin için çok sık diledi! Sevgili Bruce bile bana kayıpımı telafi edemez
  sende. "Sanırım gördüğüm her şeyi tanımlamak gerekli değil
  Bu büyük şehirde, Brother Willie'nin buradan mektupları öyle
  yeni bir alan bırakmadıkları kapsamlı ve eğlenceli
  Yedek sıfat stoğumu boşa harcayacağım açıklama.

  "Ama anne, zevklerimde çok ağır ve sessizim, çok umursamıyorum
  Eski dünyanın tüm ihtişamları için çok az ve ben sana gitmek için çam,
  Ve tekrar evde olmak, sevgili kocamın üzüntüsüne çok fazla
  Tüm bunlara daha fazla coşkuyla girmediğim için hayal kırıklığına uğradım
  Seyahatlerimizde gördüğümüz sanat ve doğanın güzellikleri. Bayan.
  Conway her şeyi alkışlıyor, ama bunun moda olduğuna inanıyorum
  Yani-değil mi? ve _she_ _SO_ moda, biliyorsunuz! Dürüst olmak gerekirse
  Gördüğüm her şeyi takdir ediyorum, sanırım, ama
  Çoğu gezginin keyifli zevk. Ben bir ev kuşuyum, sanırım-biri
  Sessizden memnun bir şekilde atlayan küçük ürkek kahverengi kuşlar
  Bahçe yolları ve kanatlara sahip olmasına rağmen uçmayı umursamayın.

    "'Sevgi dünyası benim dünyam,
      İnsanın tutkusu değil. '"

  "Anne, seni Brighton, İngiltere'den yazdığımda hatırlıyor musun?
  çok garip bir şekilde ilgilendiğim küçük çocuk hakkında?-
  şaşkın olduğunu düşünemediğim bazılarına büyük benzerlik
  Beni ilgilendiriyor musun? Pekala, küçük sevgilimle tekrar tanıştım
  burada, büyükanne ve büyükbabalarını zarif villalarında ziyaret ettik
  Şehrin hemen dışında-çok yaşlı insanlar, sana yazdığımı düşünüyorum
  ve bu çocuğa adanmıştı, kim, bu yüzden bana söylendi, sonuncusu
  çok asil olan yarış ve ismin
  Şimdi, çok eski. Çok zengin ve gururlular
  İnsanlar-Eski Baronet, Sir Robert Willoughby, en haughti
  Aristokrat tanıştım. Karısı Lady Marguerite, daha tatlı,
  Daha nazik bir tip, ben de, çok sert efendisinin huşu içinde.
  Küçük Earle-bu büyük servetin ve gururlu unvanın varisi-bir
  Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç küçük çocuklardan-
  parlak ve zeki. Bana gurur duyan bir sevgi aldı ve
  her zaman, şirketimde, çocukça güçlerini benim için kullanıyor
  eğlence. Oldukça sık ziyaret ediyoruz-"büyüleyici insanlar" teyze
  Conway onları arar. Küçük çocuk bana, bazen bir
  bir tür gibi görünen annesinin tutarsız moda türü
  Bebek zihninde zayıf, neredeyse unutulmuş görüntü. O daha fazla değil
  Üç ya da dört yaşında-yaşı için büyümüş. Gözlemledim
  (Bruce, alaycı adam, sadece onu hayal ettim,)
  Küçük çocuğun annesinden bahsettiğini duymak istemiyor. Asla
  Ondan bahset ve ben de
  öldü, ama bunu asla açık bir şekilde söylemediler. Küçük olan
  Büyükanne ve büyükbabasına hiç benzemiyor.

  "Bir gün Lady Marguerite'e rasgele yorum yaptım ve o
  Hayır cevapladı, bu onun büyük pişmanlığına göre, çocuk ona benzedi
  Babanın ailesi en çok ve renklendirdi ve çok sinirli görünüyordu,
  Çok şey söylediğim için üzgün hissettim ve konuyu tamir etmeye çalıştım
  Amerikalı bir çocuğun görünüşüne sahip olduğunu söylemek
  İngilizce bir. Eskisinden daha da derinlemesine kızardı ve bunu söyledi
  Asla Amerika'da bulunmamıştı ve bilgisine asla bir
  Amerikalı çocuk, ama Earle'nin ailesi o ülkede
  doğum zamanı ve bir süre sonra orada kaldı, muhtemelen
  Amerikan görünümünü açıkladı-bilmiyordu. Daha fazla dedik
  konuda, ama onu kuşatmış gibi görünen hafif gizem
  Beni daha da düşündürdü; Ve anne, şimdi sana söyleyeceğim
  Neden çocuğa bu kadar ilgi duydum. Conway ve Bruce Teyze
  Bu konuda bana bir muzanyak ilan et, ancak yapmalarına rağmen
  bana çarpan benzerliğin gerçeğini inkar ediyormuş gibi davranmamak
  Onu ilk kez gördüm. Anne, bu küçük baronet
  Bu küçük İngiliz çocuğu, uzun gururlu soy çizgisiyle,
  Kavralı, mavi gözlü büyükanne ve büyükbabası, kırılgan, mavi gözlü annesi,
  Resim galerilerinde kimin resmini gördüm-bu küçük
  Koyu gözlü çocuk Paul ve Grace Winans gibi _child olmak için yeterli
  İki yıl önce Washington'da çok garip bir şekilde kaybettiler_! O var
  nadiren güzel karanlık gözler, Senatör Winans'ın göz kamaştırıcı gülümsemesi,
  Çok özellikler, ifade, tuhaf jestler ve seraphic adalet
  lütuf. Bu birleşik benzerliğin netleşmesi uzun zaman oldu
  Bana. Sonra bana şimşek gibi bir şey gibi şaştı ve şimdi ben
  Özelliklerde ve ifadelerde sürekli olarak sevgili lütufu hatırlattı
  Bu küçük çocuğun. Bruce olmasına rağmen beni şaşırtıyor ve endişelendiriyor
  Bana bunun sadece bu kazara benzerliklerden biri olabileceğini garanti ediyor
  Bazen dünyanın karşı taraflarında buluştuğumuz. Bu olabilir mi
  Bu yüzden? Her neyse beni şaşırtıyor ve içtenlikle eksik olmasını diliyorum
  Senatör-ya da General Winans o şimdi biliyorsunuz-buradaydı. Yapayım
  Kesinlikle ona küçük Earle Willoughby'ye bir göz atın (
  büyükanne ve büyükbabasının isteği ile adı),
  Görüntü ve sonra 'ne görmemiz gerektiğini görmeliyiz.' Ama öyle görünüyor
  Ölümüne hakim olan inancın kağıtlar için doğru olması gerektiği
  Şimdi bundan yerleşik bir gerçek olarak konuşun ve ona en onurlu olanı verin
  değinmek. Zavallı, zavallı lütuf! Kalbim onu ​​düşünerek nasıl kanıyor
  yas ve onun nedenine güzel, bencil olmayan bağlılığı
  'Acı, üzgün insanlık.' Sevgili anne, lütfen ona bahsetme
  Çocuk hakkında yazdıklarım. Çok az sahip olmaya dayanamaz
  Paul'ün adı ona bahsedildi ve hiç şaşmamalı, fakir, acı, cesur
  kalp! Ama anne, sevgilim, demek istiyorum ki
  Bu insanları engelleyen hafif bir gizem. Bir şey keşfedersem
  Yazmaya değer bir sonraki mektubumda bundan bahsedeceğim.

  "Conway Teyze ve Bruce hepinize aşık olarak bana katılıyor. En sıcak aşkım
  Willie ve Grace, her ikisine de kısa süre içinde yazacağım. Olmak
  Sağlığınıza dikkat et, sevgili anne, yalvarıyorum ve erken yazıyorum ve
  genellikle sadık kızınıza,

                                                      "Lulu C. Conway."




Bölüm XXV.

Sessiz bir hayatın pathos'u.

    "Ah, güzellik ve mutluluk var! Görülen ve bilinen
     Ruhumun derinliklerinde ve orada yalnız kaldı!
     Günlerim seni bilmiyor; Ve dudaklarım sana asla isim veriyor;
     Zavallı hayatımdaki yerin sonsuza dek boş.
     Tanıştık; Ayrıldık. Daha fazla kaydedildi
     Dünyadaki yıllıklarımda. "

                                                        -Lucille'den.


Kaptan Clendenon öğleden sonra puro alıyor.

Hastaneden çıktı, Tanrı'ya şükür! Daha azı var
Hastalar ve şimdi ona daha az ihtiyaç, temiz havada bir yürüyüş için ve
Başlıca caddeyi ortadan kaldırırken, bir Havana yaktı
ve onun yürüyüşünden hoşlanıyor.

Finansal paniklerde, insanlarla kalabalık bir cadde görür
o zaman ve o zaman acele etmek ve bankaları abluka etmek; pestilifence
panikler sessiz, ıssız sokaklar ve kasvetli, ıssız görünümlü görür
binalar. Dururken Willard'ın bakışlarını karşılayan tek şey bu
Köşe, insan-moda ve ara sıra boş ve aşağı bakıyor
Yoldan geçenler, insan yüzleri için kural değil, istisnadır. Şimdi ve
Sonra bir adam geçer, ona sert bakar ve saygıyla başını sallar. O
Burada çok iyi bilinen Norfolk avukatı olarak bilinir
insanlığın acı çekmesi nedeniyle gönüllü oldu. Bir kadın değil ama görünüyor
uzun boylu figürde iki kez, ince askeri yatağı ile, yakışıklı
Kafa, geniş omuzlarına çok büyük bir şekilde ayarlayın, boş, acıklı
Ceket kolu sol göğsüne sabitlendi.

Eski ölüm burada iş başında. Mowed'i olmayanlar
Onun korkunç tırpanıyla kaçtı, dehşete kapıldı, şimdiki zamanının ötesinde
hasat alanı. İş yerleri var-bazıları kimin
Sahipler diğer şehirlerde yurtdışında, diğerleri ticaret tutuyor
Şimdi solucan ve mezarla. Burada ve orada bir okul evi
kapalı, en çok küçük öğrencileri öğrenmeye gitti
Melekler. Bu ıssızlığın korkunç olması ve o puflar
Meditatif olarak, bu tanıdık hemans çizgileri
Düşünceler:

         "Yaprakların düşmesi için zamanları var,
    Ve kuzey rüzgârının nefesini solumak için çiçekler,
          Ve yıldızlar, ama hepsi,
    Kendi için tüm mevsimlere sahipsin, oh, ölüm!
          Moons ne zaman azalacağını biliyoruz
    Uzaktan yaz kuşları denizi geçtiğinde,
    Sonbaharın tonu altın tahıla dokunduğunda
          Ama kim bize seni ne zaman arayacağımızı söyleyecek? "

"Düşüncelerin için bir kuruş, Kaptan Clendenon," diyor taze, genç
ses ve küçük bir el onu omzuna dokunur.

Başlangıçla dönüyor. Memphis'in gölgeli gözlü çanlarından biri,
Kimin sıradan bir tanıdığı, onunla sohbet etmeyi bıraktı-bir
Uzun boylu, yakışıklı genç bayan, donanma mavisi kadife bir erkek kostümünde,
Çift göğüslü İngiliz yürüyüş ceketi, bir erkekçe şapkası tuhaf bir şekilde oturdu
Siyah saçları ve bir dizi Grecian özelliği ve büyük, siyah gözler.

Gri gözleri anlık olarak hafif.

"Ah! Bayan de Vere, bu _is_ bir zevk! Düşünceler hakkında-onlar
Sorunuza değmez. "

"Ben bunun en iyi yargısıyım" ve tonlarında bir şey, onun değil
Dikkatsiz sözler, tüm düşüncelerinin onun için değerli olduğunu ima eder.

Purolarını fırlatır ve döner, kibarca sorar::

"Yürüyüşe çıkıyorsun? Seninle yürüyebilir miyim?"

"Yürüyüş için mıyım? Evet, ama şimdi eve giderken. Beni görebilirsin
orada zevkle. "

Sessiz sokakta birlikte yürürler ve yanak bir
Ona yumuşak bir şekilde konuşurken daha sıcak kırmızı, daha çok dinliyor
Konuşma. Bu onun yolu.

"Şehir dışında olduğunu sanıyordum-kuzeyde" diyor cevap olarak
bazı notlara. "Baban bana iki ay önce almak istediğini söyledi
ailesi haşere uzakta. "

"Ve biz de öyleydik. Biz ama ateş başladığından beri geri döndük
tutmasını kaybetmek. Burada kalmak için ne kadar cesurdun! Ugh! "
Küçük, "O korkunç ateş! İnsanların senin olduğunu söylediğini biliyor musun
kahraman?"

"Onlar mı?"

Düşük bir kahkaha sakin, ince kesilmiş dudakları üzerinde dalgalanır. Hayır giyiyor
Sakal, bıyık yok ve her uçan duygu onun hakkında kendini gösterir
Mobil ağız.

Şimdi yüzünde dikkatsiz bir sürpriz görüyor-daha fazlası yok.

"Bunu umursamıyor musun? Övülmek çok hoş" diyor, içinde
Bazıları merak ediyorum.

"Bilmiyorum-öyle mi?"

"Değil mi? Şöhrete hiçbir değer eklediğinizi mi demek istiyorsun-şöhret
Bu iyi işler tarafından mı kazanılıyor? "

"Bilmiyorum," diye cevap vermiyor. "Yapmış olabilirdim
Genç günlerimde-şimdi. Kendi başına iyilik yapmayı seviyorum
Sake-onu takip edebilecek herhangi bir övgü için değil. "

"Biliyorum-en azından duydum," diye kekeledi, garip bir çekingenlik,
"Kolunu kaybettin-başka bir adamın hayatını kurtarmak için! Öyle mi,
Yüzbaşı Clendenon-Hayatına kolunu verdin mi? "
Tutkulu bir kahraman ibadetiyle çıra, bu da karakteristik
Güney Kadınlar.

"Evet, hayatı için kolumu verdim," diyor korkunç bir şekilde. "Olabilirim
Ona hayatımı verdim, çünkü sol kolumu gömdüğümde
Chancellorsville'deki Battle Field, bununla birlikte gömdüm
Yaşamaya değer bir erkeğin hayatını yap. "

"Ve neden?" Güzel yüzünde konuşulmamış bir sempati. "Ne Olabilir
talihsizliğinizin muhtemelen yok edebileceği mi? "

Bir köşeyi bir yan sokağa dönüştürürler, burada evinin yattığı,
Grup onlara doğru geliyor, parlak yüzlü bir eşi olan bir adam
Bir kol, diğer yandan biraz gülen bir çocuk ve iki kişi
sonra takip. Bakışları onları bir an işaretler, sonra onunla buluşur,
Alıntı yaparken, yarı sadeliğe:

    "'Yerli mutluluk! Sadece mutluluk
      Sonbaharda hayatta kalan cennetin. '

"Bayan de Vere, bir adamın 'sere ve
sarı yaprak '-neredeyse altı ve buçuk yaşındayım-ihtiyacı hissediyorum
Biraz 'bakanı için adil ruh' mu? Ve, "Bakışı düşüyor, onun
Boş kolunda, "Kendine hangi kadın vermeyi isteyebilirim?
yarım adama mı? "

Gerçek dürüst şaşkınlıkla ona bakmak için hızını gevşetiyor.

"Yüzbaşı Clendenon, hiç bu kadar quixotik olmadın, çok saçma
Herhangi bir kadının döküm yapmaktan onur duymayacağını düşünmek için şık
Onurlu talihsizliğinize rağmen sizinkiyle olan partisi-evet, eğer
Birini kaybettiğiniz gibi ordudaki her iki kolunu da kaybetmişti! "

"Teşekkür ederim! Teşekkürler!" Cevap veriyor, derinden hareket etti ve aniden gördü
Yüzünün sıcak güney güzelliğini kıran sıcak renk dalgaları,
Körü körüne görünüyor ve ne kadar asil bir kız olduğunu düşünüyor ve
onu iyi, şık bir flört düşünürken nasıl yanlış değerlendirdi,
Başından beri, onu düşündüğünde, ki
ama nadiren.

Ve sonra onlar zarif de Vere konağının basamaklarında ve o
Yavaşça onu girmeye davet ediyor. Başını sallıyor.

"Teşekkür ederim; ama yürüyüşüme devam edeceğim. Biri çok az taze oluyor
İç mekanda hava ve son zamanlarda çok sınırlıydım. Günümüzde görevsizim
Ve bundan en iyi şekilde yararlanıyor. Aileye saygılarım. "

"Ah!" Ayağını mermer adımda çevirerek diyor. "Sorabilir miyim
Bir soru sen? "

"Bir düzine, eğer istersen," diye döndü cesurca.

"Bu sadece bu: Burada şu anki bir rapor. Hon. Bayan
Ateşi hemşireye yardım etmek için partinizle buraya gelen Winans
Hastalar, bu şehirden Bayan Grace Gray-bu olup olmadığını biliyorsunuz
Doğru mu? "İstekli, gözlerini yüzüne sorarak.

"Evet, kesinlikle doğru" ve bir tür değişiklik geçişini görüyor
Yüzünde-ne, kavrayamaz.

"Aslında!" Hızlı bir sürpriz ve zevkle diyor. "Onu tanıyordum
çocukken yakın; Biz sonraki kapı komşulardık "-o başını salladı
Kendi yanında duran yakışıklı ikamet ve ona bakıyor
ihale ilgi-"ve daha sonra birlikte yatılı okuldaydık.
Onu her zaman çok sevdim. Ona Stella de Vere'nin sevgisini verecek misin ve
Ona gelip bana izin vereceğini göreceğimi söyle? "

"Kesinlikle zevkle yapacağım" ve el sıkışıp güle güle diyorlar
Yine ve babasının görkemli evinin adımlarını atıyor, duraklıyor
Geri dönerken kapı yolunda.

"O bir kahraman" diyor, karanlık gözlerinde rüya gibi bir ışık var. "Nasıl
Onu sevebilirdim, eğer ---- "

Kapıyı kapatır, yarı içti ve içeri girer.

Onun için uzaklaşıyor, bir sonraki kapının önünde bir an duruyor
taze bir puro yakmak ve yeşil gerekçesiyle bakmak
çakıllı yolları, bir peri için bir fantezi ile gider
Mermerin yanındaki menekşe gözleri ve altın bukleleri olan çocuk
Çeşme spreyi altında.

Grace Grey!

Yalnız sokakta yürür, kalbi zarafet gri dolu değil, değil
Grace Winans; Işık basamakları dans eden çocuk ve kızla dolu
Bu caddede daha mutlu günlerde-senatörün üzgün gözlü karısı değil-
_her_ hakkında düşünme hakkı yoktur. Ama bu peri, kazanan çocuk, bu
sevgisinde şekil ve hayata dönüşen masum, neşeli kızlık
Hayal gücü-o onun kendisi, onun, onun "kalbinde"
kalpler, "düşünmek, idealize etmek, ibadet etmek. Kendi başına yaratır
Tanrıçaya dikkat et, ilk bildiği günlerden geri dönüyor
Stella de Vere'nin onu tanıdığı önceki günlere. Sonra bir boş
Stella'nın ona övgüsünü hatırlamak onu düşünmeyi sağlar. Doğru muydu?
Herhangi bir kadın onu iki koluyla birlikte seviyor muydu?
Grace, onu kazanmaya çalışmış olsaydı yapar mıydı? Bir an için
denediği yarı dostu, onu kendi putlaştırdığı için kazanmıştı
Karısı, onu boğdu.

"Benimle sessizce memnun olabilirdi," diye düşünüyor. "En azından
Acı, tutkulu pathos'u asla bilmemeliydi
Şimdi genç hayatını koyulaştırıyor. "

Çok geç! "Zavallı yaşamındaki yeri sonsuza dek boştur" ve
Grace bir kez şunları söyledi:

"Kader hepimizin üstünde."

Tekrar çocuk ve kızlık vizyonlarına geri döner; Onun kalbi
Mutlu çocuk için tutkulu sevgiyle heyecanlı heyecanlar, sevimli kız
ikili hayatları güzel lütufun gölgeli hayatıyla birleşti
Winans. Fantiler gelir ve gider, "asla denizde ne de karada olmayan ışık"
"Olabileceğine" dair hafif resimleri üzerinde parlıyor ve asla
Afyon-Eater'ın vizyonları kıvrılmaya giden ideal rüyalardan daha adil
Yüzbaşı Clendenon'un purosunun mavi, fantastik duman yırtıcılarında.

Sunset onu soğutulmuş ve düşünceli oteline götürür. Kış
Bu güney şehrinde yeterince hoş, azalan güneş ışığı
Havada kalbine çarpmış gibi görünen bir ürperti bıraktı. Kapıda
O sihirli puroların kalıntılarını atıyor ve odasına gidiyor,
Neşeli bir yangının güler yüzlü sıcaklığını her şeye attığı ve
Ona yapışan bayat puro dumanı kokusunu ortaya çıkarır. O atıyor
ceketinden ve beyaz gömlek kollarında tatlı su döküyor
Sürahi havzaya.

"Vay!" Tiksinerek, "Ne kadar dumanlıım!" Diyor. Düzgün geri itmek
Keten manşet ve erkekçe bir şekilde bükülme, baş ve elini batırmak için
suya; Hafif bir öksürük verir, sonra nefes nefese kalır, bükülür,
Kızıl bir dere dudaklarından kristal suya hızlı akarken,
Hepsini kana çeviriyor.

Tekrar tekrar bu hafif öksürük, tekrar tekrar sıcak gelgit
dudaklarından akıyor-ve yine de en az şaşırmış gibi görünüyor, değil
En azından endişelenen, sadece elini bastırarak kendini sabitler
Yıkama standının kenarı ve akan yaşam akışını izler,
Yüz mermer olarak büyüyen yüz.

Sonra akarsu, gittikçe daha az ve daha az büyür ve yavaş yavaş büyür
durur. Bir bardak tatlı su alarak ağzını durular
kan ve ayakta duran,
Yıkama havzası, düşünceli bir şekilde, ama korkulu değil:

"Bu ikinci kez yaptım. Sanırım Dr.
Yarın sürekli. "

Kapıda bir musluk.

"Anne _nkner_ değil" diyor ve aceleyle büyük bir havlu koyuyor
Yıkama havasının üzerinde, ateşinin önünde rahatça oturuyor
O çağırıyor:

"Girin."

Bayan Clendenon, sadece hastaneden gel, nazik yüzü
Yürüyüşten kızardı, dudağında sakin bir gülümseme.

"Willard, burada mısın? Gracie ve ben ama sadece içeri girip özledim
Sen-neden, ne kadar solgunsın-hasta mısın? "

"Hayır, hasta değil. Ben var ama sadece geldim. Yürümeye çıkıp geldim
Soğutulmuş-henüz çözülmemiş. "

"Ah, Willard, oğlum!" Dehşete kapılmış bir tonda, "Bu nedir?"

Gözlemlemediği büyük bir kan tükürüğü lekesiz ketenini lekeledi
manşet; Gördüğü gibi ölü beyaza döndü.

"Bu hiçbir şey," diye cevaplıyor, mendilini dudaklarında, ama o
küçük kan çizgileri ile kesilmiş çizer; "Otur, anne,
Canım, gergin olma, heyecanlanma. "

Sandalyesinin üzerine, kolunu omzunun etrafına, gözlerinin üzerine eğiliyor
Piteous annenin sevgisi ve korkusuyla solgun yüzüne sabitlendi.

"Oğlum, ne anlama geliyor?"

"Anne, pek bir şey yok. Sadece hafif bir kanamam vardı
Akciğerler-aşırı derecede ortaya çıkmadan, sanırım. Şimdi her şey bitti; ama yapmak için
Hepsinden eminim Doktor sürekli yarına danışacağım ve daha fazlası olacağım
Bundan sonra sağlığım ve gücüme dikkat et, sana söz veriyorum. "

"Ah, kendini öldürdüğünü biliyordum," diye bağırdı; "Biliyordum!"

"Yapma, anne-bu kadar çılgınca konuşma. En iyisi içindi, temin ederim
Sen; gelmek zorundaydı. Bundan sonra çok daha iyi olacağım; Doktor
Sabit sana öyle söyleyecek, "diyor şefkatle vahşi gözlü anneye,
Oğlu için korku ile ve tüm bir kadının fiziksel
Kan gözünde dehşet.

Boşluğuna bakar, sonra aniden odanın karşısında yürür,
Havluyu yıkama havesinden kaldırma. Sikir beyinle bakar ve
o kırmızı gelgit üzerinde şaşkın gözler ve oğluna korkunç bir görünüm açıyor
Korku ve Acı-Bir annenin kalbi olarak acı çekebilir,
Aşağı, aşağı, kargaşasız, sınırsız derinliklerinde. O ortaya çıkıyor ve
Bir kolu ile beliyle ilgili bir koluyla sarkan formunu sabitler
O ciddiyet, güzel gri gözlerle ona.

"Ah, anne, öyle bakma-öyle üzülme! Sana söylüyorum, kesinlikle, ben
Bundan sonra daha iyi olacak. Sadece biraz kan kaybettim. Neşelen,
küçük anne. Doktor sabiti bana bir tonik verecek ve hepsini yapacak
Sağ. Bayan Winans'a söylemeyecek misin? Bilmemeyi tercih ederim. O
Bu konuda da endişelenir ve her ikisini de alarm verecek hiçbir şey yoktur
ihale kalpleri. "

Doktor Constant başını sallamasına rağmen daha iyi oldu.
Uyarıyla onunla hala hastanedeki işçilerinde tanıştığında. Lütuf
Hiçbir şey bilmiyordu, onun dileğiyle ve Şubat ayında bir mektup
Kışın bir kısmını İtalya'da geçiren Lulu, Bayan'ı doldurdu.
Aynı şaşkınlıklara, şüphelere ve tedirgin olan umutlara sahip Clendenon
Lulu'nun kalbi Londra'daki uzak evinde, sisli ile
atmosfer ve soğuk yağmurlar, kendisini tuhaf bir şekilde anlaşılmaz hale getirdi
Açık, saf bir atmosfer ve
Kendi yerli evinin sağlık veren deniz-parıltısı, nazikçe
Kocasının ve teyzesinin isteklerine ertelendi ve yurtdışında kaldı
Yüzlerini eve döndürmekten memnun olana kadar.




Bölüm XXVI.

Lulu annesine.

    "Bu garip ama doğru; gerçeği her zaman gariptir,
     Kurgudan daha yabancı. " -Byron.


                                       "Londra, Eng., 20 Mart 1874.

  "Sana yazmaya söz verdim sevgili anne, bir şey keşfetmeliysem
  seni yazdığım küçük çocukla ilgili ilgi çekici
  sonbahar; Ve sevgili Bruce sayesinde (
  konuya ilgi duyuyoruz) Size yazacak bir şey var,
  Daha fazla bir şey gelmezse, kesinlikle en garip olanlardan biridir
  hiç meydana gelen tesadüfler. Bayan Conway ve Bruce olabileceğini düşünüyor
  sadece bir tesadüf ol, ama umutlu kalbim olabileceğini fısıldıyor
  Daha. Ama sana bunu söyleyeceğim, anne canım ve seni bırak
  Kendiniz için yargılayın.

  "İlk olarak, o zaman sevgili Bruce sadece eğlenirdi
  Bu kadar işaretli olan çocuğa olan sevgim ve ilgim
  İki arkadaşımla benzerlik, ancak kabul edemese de
  benzerliğin kendisi. Ama ben olduğu gibi ikna olduktan sonra orada
  küçük olanın ebeveynleri hakkında bir gizem ya da bir sır mıydı,
  O benim için oldukça bilinmiyor (bu olabilecek umutları uyandırmak istemiyorum
  Sonunda hayal kırıklığına uğradım), sessizce soru sormaya hazırlanıyor ve
  temkinli bir şekilde
  ilgili olmak.

  "Sanırım size hatırlatmam pek gerekli değil, anne,
  Küçük Paul Winans'ı çalan İngiliz kadın Bayan Moreland
  Washington, D.C.'deki otel ve bu vapura kadar izlendi
  İngiltere'ye gitti, hizmetkar kıza gömüldüğünü söyledi
  New York'taki kocası, aynı zamanda küçük bir kız ve erkek çocuk gibi,
  ve beşin son çocuğu olduğunu. Bunu da hatırlayacaksın
  Kız, Annie Grady ve oteldeki diğer garsonlar
  Bayan Moreland zihninde pek doğru değildi-yani o
  deliliğin eşiğindeydi ve bazılarının altında
  Çocuğun kendisi olduğu halüsinasyonu, küçük Paul'u kaçırdı,
  Ve bir Lunatic'in meşhur kurnazlığı ile kaçmayı başardı
  onunla.

  "Şimdi anne, Bruce'un keşfettiği buydu. Birincisi, efendim
  Robert ve Lady Marguerite Willoughby'nin hiç bir çocuğu yoktu, bir fuar
  ve nazik genç kız, elopal olarak onları ölümcül bir şekilde rahatsız eden
  ve onun çizim ustası ile evlenmek, genç bir adamın güzelliği
  Yunan tanrı ve mütevazi istasyon ve çok sık yoksulluk
  Böyle bir güzelliğin doğum hakkı. Bu suç için dehşete düştü
  ve sonsuza dek Patrician babasının varlığından sürgün edildi.
  Nazik annenin memnuniyetle affeteceği söylenir.
  hatalı çocuk ve _mesalliance_ en iyisini yaptı, ama Sir Robert's
  Yasa olacak, buna uymaktan başka seçeneği yoktu. İkincisi,
  dehşete düşmüş kızı ve onun fakir ve yakışıklı kocası
  on yıl boyunca Londra'da güvencesiz bir varoluşa yol açtı,
  Dört çocuk üst üste doğdu ve öldü; Bütün bunlar
  Kasıtlı kızın acımasız ebeveynleri itirazını reddetti
  affetme için. Son çocuğun ölümünde talihsiz ama
  Sadık çift, Amerika'da servetlerini denemek için sonuçlandı.
  Buna göre New York'a yerleştiler. Orada başka bir çocuk var
  onlara doğdu ve uzun süredir devam eden servet gülümsemeye başladı
  Sevgi dolu çiftte, kocanın ani ölümü ayrıldığında
  çekingen genç anne bir dul ve yabancı, babasız bir çocuk.
  Şok neredeyse nedenini yaktı ve sadece bekledi
  Bebeğiyle İngiltere'ye başlamadan önce kocasının gömülmesi,
  Ve buraya ulaştığında, kendini evsiz, arkadaşsız, neredeyse sundu
  Yoksul, acımasız ebeveynlerinden önce, kötü ve eczacı bir bebekle
  kolları. Onu geri çeviren insanlık dışı olurdu. O
  evlerine ve kalplerine geri götürüldü, ama çok geç, çünkü o
  kocasının tutarsız bir açıklamasını verecek kadar aklı başında
  Melankolik deliliği bu kadar şiddete ulaşmadan önce Amerika'da ölüm
  onu deli bir sığınma için çıkarmak zorunda kaldıkları aşaması,
  Hala kaldığı yerde umutsuz bir manyak.

  "Karanlık güzelliği ve annesine benzerlik eksikliği olan çocuk
  Aile, ölen babasının mükemmel bir benzerliğine atfediler,
  evlerine ve kalplerine girdiler ve resmi olarak kabul ettiler
  Kendi, ikisinden beri, gerçekten yarışının sonuncusu olmak, bu
  Çocuk adını ve unvanını sürdüren tek kişi oldu.
  Gururlu Willoughbys. Mutsuz hareket ettikleri kısım için pişmanlık
  Kızı, kendisine ve
  Üzücü hikaye sana söylüyorum. Bütün bu Bruce birinden öğrendi
  Aileyle kim samimi ve gerçekten de hikaye iyi
  Londra'da bilinir, ancak yabancılardan asla bahsetmezler. Ama o
  Ebeveynler, elbette, New York'tayken hayatını bilmek,
  Küçük çocuğun torunları, oğul olmasının en ufak şüphesi
  kızları Christine ve kocası Earle Moreland. Sen
  hatırlayacak, anne, Grace'in küçük oğlunun kaçırıcısının
  Washington Hotel'de Bayan Earle Moreland olarak kaydedildi. Bence
  Sadece Bayan Moreland'ın çocuğunun New York'ta öldüğünü kanıtlamamız gerekiyor
  Bu küçük lütuf çocuğunu iddia etmek. Ama seni her şeyi çizmek için bırakıyorum
  çıkarımlar, sevgili anne ve biliyorum ki benimle aynı fikirde olacaksın
  Davada tesadüfden daha fazlası var.

  "Bruce'un İtalya'ya gitmeden önce keşfettiğini söylediğim her şey.
  Şimdi geri döndüğümüze göre, konuyu daha da ileriye taşımak istiyor ve
  Bütün meselenin gerçeğine ulaşmaya çalışın. Henüz bilmiyorum
  Bu konuda atacak adımlar, ama benimle dua et, kendi sevgililerim
  Anne, 'gerçek tezahür ettirilebilir' ve o sevgili, sabırlı
  Grace çocuğunu ona restore etmiş olabilir, çünkü eminim ki
  Hepimiz çok düşkün olduğumuz bu sevgilim küçük çocuk
  çocuk. Ve oh! Onu restore ettiğini görmek benim için ne büyük bir zevk olacak
  Herhangi bir enstrümantallık tarafından ona.

  "Yine de onu henüz tüm bunlardan cehalet içinde tutmak en iyisi
  bir süre; Bu konudaki belirsizlik ve gerilim için şimdi olurdu.
  Biliyorum, taşıyabileceğinden daha fazlası; Ve ayrıca, henüz bilemeyiz
  Son ne olabilir. Size en kısa sürede daha fazla haber göndereceğim
  var. Her şeyden kardeşi Willie'ye söyleyebilirsin. Onun açık, ihtiyatlı
  Yargı bizim için faydalı olabilir, ancak Grace'e haber vermez. "Bu ve mutlu günleri neredeyse sayıyorum anne
  Beni tekrar seven kollarına getirecek gün! Seni özledim
  _so_ çok, kardeşi Willie ve sevgili Gracie de.

  "Sana Lady T'de hoş zamanımı anlatmayı amaçlamıştım ----
  Resepsiyon, elçilikte yemekim ve diğer birçok ilginç
  Kocam olduğu gibi, bir sonraki günime kadar ertelemem gerekecek şeyler
  Şimdi beni bir sürüş için almayı bekliyorum ve ben eski olarak sevgili anne,
  sürüşe çok düşkün. Sevgili Grace'in Küçük Phaeton'unu nasıl seviyordum!

  "Bruce ve Teyze Conway her ikisi de bana aşık oluyor ve her ikisi de
  Şey, ama başlayarak, kendim gibi biraz hissetmek için
  Homesick.

  "Sevgili Gracie ve sevgili kardeşim Willie'ye en sıcak aşkım ve,
  Anne, canım, yap, yap, hepiniz, sağlığınızla ilgilen ve yapma
  O korkunç memphis'te kendinizi öldürün ve
  Sizin için en erken kolaylık

                          "Sadık kız,

                                                      "Lulu C. Conway."




Bölüm XXVII.

"Tanrım sana yakın."

    "Daha ağır bir şekilde ölmek daha kolay.
       Ölüm görülecek dostça bir yüz;
     Hayatın Çürümesi Bir Teklif Veriyor,
       Hayatın sıkıntısından biri o zaman ücretsiz!
     Ah! Mutlu o, tüm kaybıyla,
       Tanrı'nın Haç'ın altına koyduğu. "


Hastalık yatağına fırlatan kaptan Clendenon'a annesi
Uzun süredir önsöz vardı, Lulu'nun mektubunun getirdiği haberi tezahürat ediyordu
en yüksek derecede. Açık yargısı onu aynı şekilde getirdi
Sonuç kız kardeşi olarak ve iyi olsaydı anında olurdu
New York'un eski arayışta eksik bağlantıları alması için başladı
Grace'in kayıp çocuğu. Ama tıpkı ateş salgınının geldiği gibi
End ve üç yorgun hemşire Norfolk'a geri dönüş düşünüyordu,
aylardır büyüyen zayıflık
Tifo ateşi, yüzen bir sistemin bu korkunç düşmanı. O
iki hafta boyunca ateşle tüketilmiş, ağrı ile işkence görmüştü,
ve içe doğru sürtünme çünkü düşünen iki hasta kadın
Sezon için biten hastalar için işçileri artık tartışılmaz bir şekilde
Aydınlatma görevine adanmış, ölümlü gücün yapabildiği kadarıyla,
yoğun acı.

Doktor Constant geldi ve Mart ayının son günlerinde gitti, dışarı çıkıyor
her zaman Bayan Clendenon ve Grace'in-
Onun yüzünü okuyun-görme konusunda neredeyse umutsuz. Haftalar geçti,
Ve "hızlı ve gevşek" oynayan garip ateş
Hasta-yükselen ve düşen, ama asla gitmez-ateşli tutuşunu tuttu
kurbanında. Annesi her zaman yanındaydı, ilaçları karıştırdı,
Soğutma içecekleri dökmek, izlemek ve her dalgalanmayı not etmek
Yaşlı kadınlarda sık sık not ettiğimiz mezar, üzücü sabırlı hastalık
o kadar alışmışlar ki, onu bir fortitude ile taşıyacaklar
Grace gibi genç kadınlar için, üzülen ve sürtünen ve
arkadaşını inatçı olarak tutan yavaş hastalıkta üzüldü
sıkı sıkı tutmak. Yine de onun için sadece ikinci oldu.
anne. Yanan alnını yıkayan küçük, yumuşak eliydi
buz suyu ve keskin parfüm serpme; çırpınan eli
Bu kadar taze ve saf havayı tutan minnettar palmiye yapraklı fan
başucu; Her zaman hazır ve taahhüt etmeye istekli eli
rahatlama, hatta hafifletme vaat eden herhangi bir şey; Onun varlığı
Hayatın meleklerinin olduğu karanlık odaya güneş ışığı ödünç veriyor ve
Ölüm Willard Clendenon'un ruhu için çabalıyordu.

Pretty Stella de Vere, hastalığını duyan, sık sık sormak için çağrıldı
onun hakkında ve günlük sıcak ev çiçekleri ve meyvelerinin hediyelerini gönderdi
hassas iştahı cezbedin ve kendi ruhunun yalnızlığında biliyordu
Sevgili, sevgili bir umut sonsuza dek hayatından kayboluyordu. Bazen, sıcak, çılgın ateş düştüğünde ve neden onu tuttuğunda
Taht Düşmana karşı, genç adamın kalbi görüşte ağrıyordu
her zaman onun için neşeli bir gülümseme giyen solgun, yıpranmış yüzlerden
Uyanma saatleri. Koruyan yarışmada hangisinden çok emin hissetti
Fatihten çıkardı; Ama onu işaretleyen bir
Hayat, görüşlerini kendi başına tuttu, annesini üzmek istemezse
ve zarafet ve Lulu'nun geri dönüşünü hızlandırmak istemiyor
Onu görmeyi özlediği kadar takip ediyordu. Bir
Memnun olmayan dilek ateşli saatlerini rahatsız etti ve dalgın bir ışık ödünç verdi
Grace'in görmeye dayanamadığı gözlerine. Tanrı'dan memnun olsaydı
sağlığını restore etmek, Londra'ya gitmeyi ve
çocuğunu ona geri getirdi, zevk almış olabilir
ıssız kalbinde umudu canlandırmak. Yine de bilmek bir rahattı
Neredeyse kesinlikle ona bir süre geri getirileceğini. İle
Bu, kendini memnun etmesi gerektiğini düşündü ve mümkün olduğu kadar iyi yaptı.

"İkinizi de giyiyorum," dedi ne yazık ki bir gün,
neşeli olarak saklanmaya çalışıyorlardı Kalp ağrısını gülümsüyor
Doktor Constant'ın son ziyareti gitmişti, mezar yüzü onun
Fikir çok açık. "Bu uzun hastalık, her şeyden sonra katlandığınızda,
içimde. Anne, neden benim için bir hemşirem yok ve izin ver
Kendiniz ve Bayan Winans biraz dinleniyor mu? "

Gri saçlı annenin titreyen eli
En büyük doğan kuzda nimet-her zaman sahip olan oğul
bebek dudaklarının karıştırdığı saatten itibaren ona bir nimet oldu
şimdiye kadar göğsündeki hayata anne-sevgi
dul yolunu çok nazikçe yumuşatmış, hareketsiz bırakmış ve
Karşı Pane, hayatın yükünü bir daha asla almayacağım.

"Her zaman bencil," diye cevapladı tonlarda. "Hayır Willie, canım
Oğlum, saatlerinizi yatıştırma sevgili görevini başkalarına devredemem
acı. "

"Ben de yapamıyorum," diye destekledi lütuf, dürtüsel, sıkışan bir el attı
Karşı kutunun dışında duran ince olan. "Kendimi koydum
Lulu'nun yerinde ve bir kız kardeş olarak ayrıcalığını iddia ediyorum
Seni bekliyorum. "

"Teşekkürler," diye cevapladı, derinden hareket etti ve Bayan Clendenon,
Tersin edilemez Sob, odadan kaymaya başladı.

"Ah, Lulu Hakkında," diyor, onu gerçeğini gizlemek için dikkatsizlikle
duygular. "Neden annenin onu göndermesini rıza göstermeyeceksin?
çok hastaken gelmek mi? Onu görmek istemiyor musun? "

"Değil mi?" Karanlık gözlerinde hüzünlü bir acı. "Sevgili küçük kardeş Lulu,
Onu görmeyi ne kadar özlüyorum Sana söyleyemem! Ama neden onu hızlandırıyor? O
Kısa bir süre sonra geliyor. Beni görmek için zamanında olabilir; Değilse, biz hala
bir süre tekrar buluşacak. Bana gelecek. "

"Bu şekilde konuşma," diyor sıkıntı ve acı içinde. "Alacaksın
Bu ateş kırılır kırılmaz daha iyi. "

"Ya da daha kötüsü," diye değiştiriyor. "Bir krizin gelmesi gerektiğini biliyorsun, Bayan Winans,
İster daha iyi ister daha kötü olsun, şimdi söyleyemeyiz. Ama hepimiz biliyoruz-sen,
Anne ve doktor, benden saklamaya çalışsa da-
göstergeler en kötüsüne işaret ediyor. Dün hafif kanamam vardı
yine akciğerler. "

"Öyle konuşma," diye tekrarlıyor. "Herhangi birimiz nasıl olabiliriz-doktor,
Eşit-Krizin sonucu ne olacak? En iyisini umuyoruz.
Washington'da beyin ateşiyle ne kadar hasta olduğumu hatırlamıyor musunuz ve
Lulu, uzun buklelerimi tıraş etmelerine nasıl izin vermezdi? Kimse düşünmedi
İyileşirdim, yine de yaptım. Yani, güveniyorum, olur mu? "

"Evet, eğer öyleyse lütfen Tanrı; ama bence Bayan Winans,
Çok merhametli olmak ve beni kendine götürmek. "

"Çok merhametli olacak," diye tekrarlıyor,
Yeni ve garip bir şeyde olduğu gibi büyük gözleri. O hiç yapamaz
Her zaman ona böyle görünen bu sessiz kalbin
Herhangi bir büyük sevinç ya da kederden dokunulmamış, gitmede çok hevesle içerik olabilir
"Ev." "Neden, bu kadar genç ölmek istemiyorsun. Dünyanın iyi ihtiyacı var
Senin gibi erkekler o kadar çok ki Tanrı seni henüz almayacak! Neden ne yapabilirsin
Anlam?"

"Sadece bu, Bayan Winans," dürüst gri gözlerini ona kaldırıyor
Adil yüz-ateşi düşüyor ve oldukça havalı görünüyor
Earnest-"Tanrı, kalplerimize ömür boyu bir üzüntü koyduğunda,
Genellikle bize dayanmak için kısa bir süre vererek telafi eder
BT. Senin gibi üzüntü, bu yine sevinçlere dönüşebilir, bize izin verir
Bear için yaşa. Benimki gibi haçlar, bu nimet olabilir, ama asla sevinç,
Büyük beyaz tahtın dibinde erken uzanmasına izin veriyor. "

Süpüren kirpikler, büyük sürprizini gizlemek için yanaklarını gölgede bırakıyor. O sorar
Yüzbaşı Clendenon'un haçı hiçbir şey, şimdiye kadar asla
varlığını hayal etti.

"Bazıları sevgi kaybetti" diye tahmin ediyor, kalbinde hazır sempati ile ve
Cevaplar, ne yazık ki:

"Benimki gibi üzüntüler asla sevinçlere dönüşemez, _mon ami_."

"Yapabilirler, yapacaklar," diye bağırıyor, heyecanlı bir heyecanla. "Biliyorum, hissediyorum
En azından kayıplarınızdan biri size geri yüklenecek. "

"Ah! Ne demek istiyorsun?"

İstekli olarak yükselir, ona sevilen gözlerle ona bakar
Neredeyse ihanete uğradığı sırrı okuyun.

"Otur," diye cevap veriyor, sakin tonlarda, "
Sen öyle. Sadece böyle hissettiğimi kastettim, sevgili dostum; Ve hissediyorum
Gölgeler hayatınızdan geçiyormuş gibi ve bu uzun, hepsi
Seninle iyi olacak. Bazen ölmekte olan gözlere verilir
çok net görmek için. "

Mavi gözlerinden yanıp sönen bir damla hala elin üzerine düşüyor
Onun yumuşak tokası altında yatar ve düşük tonlarda cevap verir:

"Hush, şimdi, artık konuşmasan iyi olur. Korkarım çok fazla
senin gücün. Senin için biraz okuyacağım. "

Ve gözlerini kapatarak huzur içinde tatlı, muazzam bir şekilde dinliyor
John'un on dördüncü bölümünü okuyan ses, başlangıç:

    "Kalbin rahatsız olmasın."

Ve böylece günler geçiyor, her biri gözlemcinin bir umut çalıyor
Kalp ve Willard'ın hayatından çok saatler. Sabırları değil
Waver, ne de sessiz cesareti yok. Dünyanın adil olduğunu biliyor
dışarıda, güney gökyüzünün mavi ve parlak olduğunu-çiçekler
Kuşların şarkı söylediği çiçek açıyor-tüm "yaratılışların
Derin müzikal koro, ilgi çekici, cennete çıkıyor "ve Fain
onunla gitmek. Çok cesur ve memnun bir şekilde karanlık suları göğüs ediyor,
Güçlü bir kolun onu koruduğunu bilmek, hatta okyanusa söyleyenler bile
TOMULT:

    "Barış, hareketsiz ol!"

Bayan Clendenon Lulu'ya hasta olduğunu yazdı, ama o kadar uzun
Gecikmeli mektup ona ulaşır, boşa harcanan çerçevesi "dışarıda olabilir
Acı, ruhu hapishaneden çıkın; "çünkü şimdi Mart ayının sonuncusu ve
Doktor Constant ve danışmanlık doktorları ateşin
neredeyse kırılmış ve kriz elinizin altında. Sonuç ne olacak
Neredeyse kesinlikle biliyorlardı, ama yine de fısıldayın.
Özlemi dua eden annenin acı çeken kalbi,
İlk doğanını kurtaracak.

Bu tür duaları her zaman iyi görünen şekilde cevaplamaz
biz. Ama hepsi aynı, her şeyin üreticisi olan, her şeyin yargıcı
Şeyler, bizim için en iyi hakimler yoksul sonlu akıl yürütücüler.

    "Alınılmaz tasarımı kim bilebilir?
       Mübarek, alıp veren ...
     Neden annen Charles, benim değil.
       Onun sevgilisinin mezarını ağlıyor musun? "

"Neden? Ah, neden?" Bu tür sorguların cevabı yazılı bulacağımız
Işık harfleri, perchance, yeni inci kapıları içinde
Kudüs.

Daha yakın ve daha yakın, anne ve oğul arasındaki sevgiyi büyüttü
Uzun günler güzel Güney Alacakaranlık'a yükseldi. Çok nazik
Konuşmalar, başka bir mektubun geldiği yok olan kız kardeşi kutsadı
Nisan ayının üçte birinde, evden hiçbir mektubun ona ulaşmadığını söylemek için
bir ay boyunca; Bu yüzden hala ölümcül hastalıktan habersizdi
Kalp daha önce ağızları ön plana çıkarmıştı. Mektubun bir kısmı
Özellikle kardeşinin okumasını istedi, göremeyecek kadar hastaydı
resepsiyonundan birkaç gün sonra. O geceye kadar değil
Eve Doctor Contersta ne yazık ki annesine dedi:

"Ateş gitti. Geceye karar verilecek.
Sabah."

Ve mezar bahçesi alacakarısı yıldızlı geceye aydınlandı-en yumuşak,
en iyi güney gecesi-ve üçü başucu tarafından izlendi, doktor için
Sabit, o nöbeti paylaşmak için güçlü, dostça aşkla da geldi
Ölüm için çok cesurca çalışan adam için hissetti
Bu mahkum şehir. El El Gracie ve anne izledi, her bir yırtılmış
Korku acısıyla, çünkü Grace onu derin kalbine almıştı
sevgili ve sadık bir kardeş ve bir zevk daha olacağını hissettim
Willard Clendenon'un erken mezarında onun için gömüldü.

Böylece saatler giyildi; Mistik gece yarısı geldi-geçti-ve
sabah _New_.

"Bu Tanrı'nın iradesi," dedi Doktor Constant, ağlayanı tutarak
annenin elinde hızlı ve güçlü güvence ve
Hıristiyan inancının istifası. "Akıllı ve adil ve bilir
Doğru senden ya da benden daha iyi, sevgili dostum. Güçlü ol, sonunda
yakın; Melekler gün batımında onun için gelecek. "

       * * * * * *

"Willard, sevgili oğlum, kız kardeşinden istediği bir mektup var
okumak için. Gözlerin yeterince güçlü mü, yoksa sizin için mi okuyalım? "

Yastıklarının arasında uzanmak, onlar kadar beyaz, çok boşa harcanmış,
Yüksek, soluk kaş ve çok sessizden sallanan karanlık bukleler
Mezarında barış, tatlı gözler, Willard bu mektubu alıyor ve okuyor
Yavaş ve acı verici bir şekilde.

Bir dimness, bir kereden fazla tutarken vizyonunu geçer ve
Net, koşan kirografiyi not ederken anma gelir,
Bir zamanlar kendi elinin nasıl bir şekilde rehberlik ettiği küçük parmaklara rehberlik etti
İlk yazma çabalarındaki çizgiler. Ama çok ışığı
Tatlı içerik, sayfalarını çevirirken yüzünü ışınlar. Eğer varsa
Bunların içeriğini artırabilecek, ölmekte olan saatleri,
Kız kardeşinin mektubunun sayfalarında anlatılan hikaye-fuar
ve şefkatle sevdi genç kız kardeşi daha fazla görmeyecek kadar sevdi
kurtarılmış ruhlar, birbirlerini güneşli kıyılarda tokatlarlar
Gölgesiz nehirden yuvarlanan sörfle yattı.

    "Sonsuza dek ayrılıyor muyuz?-O'er ruhum üzüntü,
     Artık sesin müziği kaymayacak
     Tutkulu bir memnuniyete kadar derin bir duygu ile düşük
     Her tonu heyecanlandırdı ve vahşi gözyaşlarında cevap verdi.

    "'Cennette buluşuyoruz!' Kutsal görev için
     Burada sadık, kahramanca bir kalple,
     Bağladığımız hayatımızı-bu kadar ilahi güzellik
     Ruhlarımızın ayrılabileceği cenneti kutsayabilir. "




Bölüm XXVIII.

Lulu annesine.

    "Dünyanın bir epistle gibi bir şeyi yok,
     Ve neredeyse hiç cennet-çünkü asla bitmez. "-Byron.


                                           "Londra, Eng., 3 Nisan 1874

  "Ne kadar neşeli bir şey oldu sevgili anne, çok az
  Bruce içeri girdiğinde kendi kulaklarıma inanın (şimdi iki haftadan daha önce)
  Ve bana General Winans'ın Londra'da olduğunu söyledi, hiç ölmedi ve sadece
  Fransa'dan yeni döndü, burada kaldı
  Korkunç bir şekilde onu ölüme bırakan yaranın iyileştirilmesi
  savaş alanı. Görünüşe göre fakir tarafından tarladan çıkarıldı
  ve sadık genç Fransız askeri, saflarda özel ve taşındı
  Yetenekli bir şekilde katıldığı güvenli ama alçakgönüllü bir yere
  Yaralarını gerçek cerrahi beceriyle giydiren yaşlı Fransız kadın ve
  uzun bir iyileşme döneminde ona baktı,
  İki uzun süren relaps ve neredeyse hayatını kaybediyor, yeterince. .
  Yaşlı kadın ve yeğeni tarafından çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş olmasının nedeni,
  savaş bu savaşla sona erdiğinde Almanların korkusuyla oldu,
  Hatırlıyorsunuz ve fatihlerin kendi yolları vardı. Ne zaman
  oldukça iyileşti, nazik çifti ödüllendirdi ve Londra'ya gitti ve
  buradaydı ama iki gün Bruce onunla yanlışlıkla tanıştığında
  sokak. Bruce ile eski kavgasını hatırlıyor musun, sevgili anne?

  "Şey, sevgili kocam bana cezasını çizdiğini söylüyor, prens
  şekil ve onu tanımadan onu geçecekti Bruce,
  kolay doğasına oldukça yabancı bir kararla, kesinlikle
  Duthed, gururlu adam ve ona bir nefeste, hakkında
  evliliği ve gelin turu ve onu Conway Teyze'yi görmeye davet etti
  Ve ben otelimizde. Tabii ki, Bruce'un evlenmesi nedeniyle,
  Onu şu anda ona karşı tuttuğu her şeyi affetti ve gelmedi, hiçbir şey
  Loth, bizi görmek için ve çok memnundu-benden daha fazla değil, ben
  itiraf edecek. Onu bütün akşam tuttuk ve kendi dudaklarından duyduk
  Fransa Ordusu'na katılmasının ve savaşmasının romantik hikayesi,
  ve genç Fransız özelliğinin ölümünden kurtarılması. Kullandım
  ondan yarı korkmak için, ama şimdi sanırım anne, en çok o
  tanıştığım büyüleyici ve takdire şayan beyefendi-böyle bir koku biliyorsun
  romantizm ve macera onun hakkında yapışıyor.

  "Bana Grace hakkında soracak mükemmel bir soru vardı. Hepsi
  Onları yeteneğimin en iyisine cevap verdim, ama itiraf ettim, itiraf ediyorum
  Ona Memphis'te olduğunu söylediğimde büyük acısına hazırlandı,
  Orada ateş hastalarını emziriyor. Anne, hiç bir insan görmedim
  Onun gibi çok soluk dön. Bir süreliğine hala oturdu, eli
  kaşına bastı ve sadece bir tür inilti duyduğumda
  Dudakları, 'Oh, lütuf, gerçekten intikam aldın
  kendin!' Ateşin azaldığından emin olmak için acele ettim ve
  Hemşirelerin hepsi evlerine geri dönüyorlardı ve ben de lütuf bekliyordum.
  Sen ve kardeşi Willie gibi yakında Norfolk'a döneceksiniz. Ve,
  Anne, onun için çok üzgün hissettim, bir keresinde hikayeyi bulanıklaştırdım
  Küçük çocuk Earle Willoughby. Oh, çok mutlu, inanılmaz
  Daha önce hiç kimsede hiç görmedim heyecan. Bruce hepsini anlatmak zorunda kaldı
  ona. İlişkim sırasında hem gülüyor hem de ağlıyordum
  O-'Aptal çocuk!' Conway Teyze dediği gibi. O ve Bruce girdiler
  Bir zamanlar umudun geri kazanılmasına neden olan bir soruşturma ve
  Sevdiğim ikiye mutluluk ve sıcak arkadaşlar ve müttefikler yaparken
  Bir zamanlar Norfolk'un eteklerinde duran iki adamın
  Kalbinde ateşli nefretle birbirlerini öldürün.

  "Ama zaman tüm bunları değiştirdi. Bruce'um bugün daha iyi bir adam
  O zaman ve General Winans makul, daha az ateşli, daha az
  nedensiz olarak kıskanç. Acı verici deneyim her ikisini de öğretti
  bilgelik.

  "Ah, anne, hepsi beklediğim gibi. Mutluluktan çok mutluyum
  Bu güzel lütfumuza gelmek; bütün kalbim
  Böyle neşeli duygu,

    "Çocuklar güldükçe gülebilirim
         Oyundaki tepelerin üzerine. '

  "General Winans ve Bruce, Willoughbys'i çağırmak için zaman kaybetmedi
  şüpheleriyle tanışmak. Onları uzakta buldular
  Ev. Soruşturma, çağrıldıklarını açıkladı
  kızları zavallı Christine Moreland'ın çılgın evine,
  bir mahkumdu. O çok hastaydı ve benim birçok delme söylediğim gibi
  Soğuk ölüm elinin atıldığı zaman, kurtarılmış duyu ve sebep
  onun üzerine. Ailesinin suçu itiraf etmesi için gönderdi, tam
  bilginin ve anısı,
  saat. Bruce ve General Winans onları bir kerede sığınmaya takip etti,
  bu da yüksek şöhretli zarif ve özel biriydi. İhtiyaçları yoktu
  hikayelerini anlatmak için. Sir Robert ve Lady Marguerite her şeyi biliyorlardı,
  Tüm kanıtlara sahip olmak ve tüm ıssızlıklarında geri verdi
  çocuk, itirazsız, sevinçli babasına. Kendisi var
  tekrar ve Grace'in varlığı ve affetmesi onu yoktur
  Dünyanın en mutlu adamı. "Ama anne, bunun yasalarında gerici bir güç var gibi görünüyor
  bazılarının üzüntülerini başkalarının mutluluğunun fiyatlarını yapan dünya.
  O yalnız yaşlı çiftin kederi, aniden tüm onlar
  Kindred gibi bakıldığında, acınası acıklı bir şey. Eskimiş,
  Ve üzücü ve yıpranmış, baktıkları gibi, pahalı tabut üzerinde eğiliyor
  Zavallı küçük Bayan Moreland tuttu, heybetli cenazede, yapacağım
  Asla onları şefkatle bırakmayın. Küçük Paul veya Earle, istediği gibi
  çağrılmaya devam et ve babası, şimdi onların misafirleri.
  Son ana kadar küçük çocuktan vazgeçemem. Ama efendim
  Robert, küçük evlat edinilen oğluna olan bağlılığında, yapmayı amaçlıyor
  Mülkiyet almadığı için ona tek varisi onun
  Akraba yok. General Winans vaat etti-karısının şartıyla
  rıza-oğlunun her zaman Earle Willoughby adını alacağı
  Winans. General Winans bu yaz onları tekrar ziyarete söz verdi,
  Karısını getir, eğer gelirse. Gracie, bilirsin, anne, var
  Asla yurtdışında olmadı ve General Winans onu buraya getirmek istiyor
  Genişletilmiş bir tur için.

  "Kalemim nasıl mutlu, ayrılmaz ifadelerle uğraştı
  bilinç bulanıklığı, konfüzyon! Ama anne, hepiniz Mayıs ayında evde olmalısınız, çünkü Mayıs ayında biz
  Hepsi bir kez daha sizinle olacak mı-oh, neşeli düşünce!

  "Ama anne, Gracie, sevgili, sabırlı, uzun süredir acı çeken sevgilim değil
  Eve gelene kadar çocuk hakkında bir şey bilmek. General Winans
  diler. Ona neşeli haberleri kollarına getirmek istiyor ve
  Onu kim suçlayabilir? Bayan Conway bunun mükemmel doğal ve doğru olduğunu düşünüyor,
  Bruce da öyle, ben de öyle-sen de öyle düşünmüyorsun sevgili anne?

  "Hikayenin geri kalanı-General Winans'ın hayatta olması ve gelmesi hakkında
  Eve çok yakında-bilmesini istiyorum. Ve anne, kardeşim istiyorum
  Willard ona anlatacak. Böylesine zevk alacak! olmuş
  Her zaman ona çok düşkün, mutluluğundan çok arzu edilen, istiyorum
  Ona dudaklarından gelmek için iyi haber, çünkü bence
  öyle olmak.

  "Sevgili sevgili kardeşim Willie! Anne, sanırım bazen değil
  Geri kalanımız kadar mutlu. Asla söylemedi-bu sadece benim olabilir
  Fantezi-ama kalbim her zaman harika, olmayan bir hassasiyet tutar
  Söylenmemiş bir keder için olduğu gibi, onun için ve bir tür kutsal saygı
  onun. Ne kadar mutluyum, Tanrı istekli, yakında katlanacağım
  Yine sevgili, sevgi dolu kalbine!

  "Anne, Gracie'yi uygun dinlenmeye ve uyumak için teşvik etmeye çalışın,
  Eve gelmeden önce parlak görünümünü geri kazanmak için. O asla daha az değil
  Lovely'den daha, ama onun gözleri için onun en iyisi olmasını istiyorum
  koca. Çünkü anne, onu çok seviyorum-gerçekten iyi, o iyi,
  Frank, Noble takip et, hoşuna gideceğin, biliyorum. Ve o ve Bruce
  oldukça iyi arkadaşlar, böylece daha fazla kıskanç olmayacak,
  Kıskançlıklar ve benzeri, ama bizim için düşünceli bir barış güvercinimiz
  Kalpler ve evler, sonsuza dek güveniyorum.

  "Seni tekrar görmeyi düşündüğüm için çok mutluyum ve
  çok gerginim, çok memnun olduğum ya da çok şey oldu
  Daha fazla yazın. Conway Teyze, omzuma bakarak,
  histerik. Bunun olmadığından emin değilim; Öyleyse anne canım, gelişmeye çalış
  Bu karışık gerçeklerin kaosunu sipariş edin ve hikayeyi anlatacağız
  Hepimiz eve geldiğimizde daha uzun ve anlaşılır bir şekilde
  Cennet, çok yakında olacak. Bir aydır senden hiçbir mektubum yoktu.
  Neden öyle?

  "Herkese göre ihale ile, ben sadık kızım,

                                                       "Lulu C. Conway.

  "P.S.-General Winans Grace'e yazacaktı, ancak korkuyor
  Aksine güvencelerime rağmen. Bana sorması gerektiğini söylüyor
  Sadece dizlerinin üzerinde, onarılamaz acı için
  nazik ruhu. Belki de haklı-söyleyemem. Bir kez daha
  Fondest Love, _au revoir_. "Lulu."




Bölüm XXIX.

Son kelimeler.

    "Sığınma yuvasına kuş olarak,
       Tepelerdeki fırtına yurtdışında olduğunda.
     Yani ruhu bu huzursuzluk dünyasından uçtu,
       Tanrı'nın koynunda saklanmak. "

                                                      --W. H. Burleigh.

    "Bir şey tutmayan bir şey tutmadı,
       Nadir mücevherlerden daha değerli,
     Soluk bir çiçek, kırık bir yüzük,
       Altın saçlı mı? "


"Grace, aşk, Willard'a gidecek misin? Sana söyleyecek bir şey var."

Batı cennetlerinde Güney Güneşi alçakta asılı kaldı; Gün oldu
Nisan için aşırı sıcak ve gökyüzünde küçük bir bulut, "daha büyük yok
Bir erkeğin elinden daha, "Bir duş almıştı. Grace pencereden döndü
Mavi gökyüzünde değişen beyaz bulutları izlerken durdu ve
Acı acıyı gizlemek için çaldığı odaya geri döndü
kalbinde.

Beyaz yağlanmış oda hakkında çok ciddi bir sessizlik asıldı. Pencere
Kepenkler, balmy havasını ve eğimli bir ışını kabul etmeye açıktı
Sunshine çaldı ve hasta adamın yastığının tepesini aydınlattı,
Altın ışıltıya dokunarak koyu kilitler kaşından uzaklaştı.
Wan ve boşa giden yüz,
toprak. "Tanrı'nın parmağı" ona çok nazikçe, ama palpik bir şekilde ona dokunmuştu.

Grace onun üzerine eğildi, soğuk beyaz elini sessizce alarak
duygu. Sıcak, kardeş bir şekilde ona çok düşkün olmuştu,
Cesur, saf, dik ruhuna o kadar çok saygı duydu ki
Yakın ve akraba bir ruhu,
Parlak, onu her zamankinden daha yalnız ve ıssız bırakıyor.

"Neredeyse bitti," dedi bir refleks ile ona bakarak
aydınlık parlaklıklarını koruyan güzel koyu gri kürelerde gülümseyin
sonuna kadar.

Cevap vermiyor. İnsan kederinin seslerini nasıl kırabilir?
Bu ayrılan ruhun yolunda parlayan düşünceli barış? O
Ses, sonsuzluğun bu tarafında duyacağı en tatlı olanı,
Eski moda eski moda ilahilerden birinde düşük ama sağlam yükseliyor
Kaptan Sevildi:

    "Korkma, ben seninle birlikteyim. Ey dehşete düşmeyecek,
     Ben, ben senin Tanrı'sın ve yine de sana yardım vereceğim;
     Seni güçlendireceğim, sana yardım edeceğim ve sana ayakta durmasına neden olacağım,
     Benim dürüst, her şeye gücü yeten elim tarafından desteklendi.

    "Derin sulardan ne zaman sana gitmeye çağırıyorum,
     Kederin nehirleri taşma olmayacak;
     Çünkü ben de kutsamak için sıkıntılarınızla olacağım,
     Ve sana en derin sıkıntıya kutsallaştır. "

"Amen," diye fısıldar, alçak. "Çubuğu ve personeli beni rahatlatıyorlar."

Sessizlik kısa bir alan için düşer. Bayılma gücünü topluyor
Dudaklarından yavaş gelen kelimeler için:

"Sık sık istenmeyen haberlerin taşıyıcısıyım, Bayan
Winans, şimdi hatırlamak için kesinlikle bana acı veriyor. "

"Hatırlamayın," diye yeniden katılıyor, ciddiyetle. "Neden yapmalısın? Güç
Bu tür şeyleri geçersiz kılmak bizden daha yüksektir. Yorgan oldun
Benim için bildiğinizden daha sık-sadece seninle düşünmek. "

Yastıklarını yeniden düzenlerken gülümsüyor, başını kaldırarak
Hafif nefesi daha eşit olarak gelir. Uzunluğundan birinin başıboş sonu
ipeksi bukleler anında göğsünün üzerinden düşer ve bir
okşama el.

"Bana veriliyor," diye cevaplıyor, "gitmeden önce sana iyi haber vermek için.
Benim anılarım-bu yüzden hepsi nahoş olmayacak. "

Kendini dudağında oluşturan istekli bir şekilde, konuşulmadan ölür
devam ediyor:

"Çok cesur bir kalple üzüntü duydun, Gracie-
Bir zamanlar bana söyledin ve gerçekten düşündüğüm gibi, _fireproof_! Neşe taşıyabilir misin
ilave olarak?"

Muhtemelen konuşamaz. Boğazında tam anlamıyla yükselen bir şey
Nefesini boğuyor.

"Küçük kardeş, güçlü ol. Lulu yazdı-
Koca-Winans Londra'da, canlı ve iyi-ve eve geliyor
Sana-Mayıs'ta. "

Tamamen sessizlik var. Her zaman sessiz, acı veya zevkle. O
sadece küçük ellerinin birbirini yakınlaştırdığını ve menekşesini görüyor
Gözler-duygularının engebeli indeksleri-alacakaranlık siyahı altında büyütüyor
kirpikler. Ama firmasının eğrisinde bir şey tatmin etmiyor
o. Onun dokunması için elini kaldırır.

"Zor ve affetmez olmayacak mısın? Grace winans gibi değil
bu olmak. Bana özgürce affedeceğine söz ver! Eğer davrandıysa
Yanlış bir şekilde acı çekti. Yanlış gitmek çok kolay-hata yapmak
insan, biliyorsun. "

Kısır kavisli kırmızı dudakta tereddüt yok. Onun
İçinde bir acı zahmetli olarak ses daha yükselir:

"'Eğer erkekleri affederse, izinsiz girmeleri babam nasıl olur
Cennette seni affet mi? ' Gracie, 'Söz veriyorum' deyin. "

Sevdiği kocaya karşı aniden sıcak öfke-kocası
onu haksızlık eden ve en tatlı yıllarını ıssız bırakmış
Hayat-kalbinden soluyor. Kelimeler ondan içi boş bir şekilde titriyor
dudakları:

"Söz veriyorum."

"Teşekkürler. Tanrı sizi kutsasın-ve gelecekteki tüm yıllarınızı mutlu etsin
olanlar. Anne-çağrı anne, lütfen. "

Nefes nefese kalan dudaklara biraz samimi koyar ve gözyaşlarıyla itaat eder.

Yatağın diğer tarafındaki dizlerinin üzerinde kederli anne dinliyor
Yok olan kız kardeşe, yumuşak konfor sözlerine karşı ihale mesajına,
Düşük veda. Oğlunun son öpücüğü dudaklarında gömülür
Yüzü suskunla yastığında.

"Gracie, beni biraz yetiştirecek mi?"

Omuzlarının altında bir kolla eğilir, diğeri onun karşısında
göğüs ve başının ona karşı rahatça durması için onu kaldırır
Omuz-kolay bir iş, kırılgan ve olduğu gibi yoruldu, çünkü
o yok eden ateşin kavrayışında israfı, çok daha fazla olana kadar
kendi gölgesinden daha fazla.

Yüzüne bakmak için bükerek, yumuşak bir şekilde soruyor:

"Willard, şimdi kolay mısın?"

"Oldukça _Easy_," diye cevaplıyor, garip bir şekilde memnun bir tonda, böyle
İçinde lütuf başladığı bir ihale okşadı; Ve o "vedalaşırken"
Ani bir dürtü ile eğilir ve sadece dudaklarına dokunur
kız kardeşi sevgi ve keder saf heyecan; Bakışı onunkini kaldırıyor
bir an ve sabit kalır; titreyen bir iç çekiş, neredeyse algılanamaz
Shudder ve Willard Clendenon'un ruhu dünyevi dışına çıktı
kollarının cennetinin ruhunun yüksek cennetine.

       * * * * * *

Daha sonra, Grace kendi odasında ağlarken, yaslı anne geldi
içeri giriyor. Bir balmumu mumunun yumuşak alevi, soluk, saf bir ışık ödünç verdi
oda ve nazik yüzüne gözyaşları yok, ama
Extreme güzel dokunaklı bir istifa. Ne kederli bir pathos
Eski bir yüzün kederinde yatıyor! Gözyaşlarından bile daha etkili
Sessizlik konuşmadan daha etkili olabilir.

Grace'in salonunun kenarında oturmak, dağınıkları nazikçe yumuşatıyor
serin parmaklarıyla bukleler, sanki genç kadınmış gibi görünüyor
Mourner, yorgan.

"Tanrı en iyisini bilir" diyor, bir Hıristiyanın güçlü güveniyle; Ve
Sonra acımasızca ekledi: "Ve aniden bana geldi, Gracie,
Çocuk, zavallı oğlum belki de oldukça mutlu değildi, ya da en azından,
hiç tahmin etmediğimiz bir miktar keder, sessizlikle karıştı
hayatının ipliği. "

Onun sözlerinin ani bir anısı Grace'in zihnine geldi.

"Tanrım, kalplerimize ömür boyu bir üzüntü koyduğunda, genellikle
Bize dayanacağımız kısa bir yaşam süresi vererek telafi eder
BT."

"Mutlu olmayı hak etti," diye cevapladı sıcak. "Çok iyiydi,
Doğru. Herhangi bir haklı mükemmel içerik varsa, oğlunuzdu. "

"Onu bazen eşcinsel toplumun koşuşturmasında gördün, Grace;
Hiç bir kadın için tuhaf bir bağ fark ettin mi? "

"Asla," diye cevapladı Grace merak ederek. "O nazikçe kibardı,
Herkese ertelenen şövalye, ama hiçbirine bağlı görünmüyordu
özel. Neden soruyorsun? "

"Çünkü bunu buldum-senden başka hiçbir şeye göstermezdim, lütuf-onun
Zavallı ölü kalp. Kendi üzücü hikayesini anlatıyor. "

Genç kızın eline geniş, düz altın bir madalyon, sallanan
hafif bir altın zincirle. Neredeyse bir tabut kapağına dokunmuş gibi, zarafet
Baharı hareket ettirdi.

Açıldı. Hiçbir kadının resmedilen yüzü ona gülümsemedi-üst
Lid'in derinden kesilmiş bir yazıtları vardı, _february_, 1871-diğer derinlerde
yan ölü beyaz bir gül yatıyordu, kısa, dikenli gövde yaralandı
Soluk altın saç karışımı.

Hepsi buydu. Grace'in kalbinde ani bir hafıza karıştırıldı ve hepsi geldi
ona geri dön. Norfolk'taki Konservatuarında Kış Sabahı-
Beyaz göğsünde yükseldi, karışık, kırık kıvrım, nazik güle güle.
Tersine edilemez renklerin sıcak yıkamaları soluk yüzüne kadar yükseldi ve
Ani şok bir korku ile Bayan Clendenon, kökten baktı
Solmuş, mekanik olarak yumuşattığı yumuşak buklelere yükseldi.

Yeterliydi. "Zavallı oğlum!" O mırıldandı ve Grace Winans'ı aldı
İhale, affedici, anne kolları, alnını öptü.

Ve iki kadın arasındaki kravat asla daha az yakın ve sıcaklaşmadı. .
hala mezarında yatmak için Norfolk'a taşındıkları bir
Sonsuza dek aralarında karşılıklı kederli kravat.

Stella de Vere ertesi gün geldi, ağır bir şekilde babasının koluna ve
Kaptan Clendenon'u tabutunda öptü, bir buket zambak bıraktı
Nabızsız göğsü.

Ama sabahın erken saatlerinde, üzerine eğilmiş ince, beyaz kılıflı bir form,
Altın saçları, altında yatan kalbi süpürüyor
Hakk bir hatıra hareketsiz ve bir kız kardeşin acı dolu ve şefkatli öpücüğü
Anlatılmamış sırrı çok garip gelen kapalı dudaklarda sıcak
onun tutulmasına.




Bölüm XXX.

"Bebek parmakları, balmumu dokunuyor."

    "Bakarken kalbim daha yumuşak büyüdü
       O genç anne dinlenmek için yatıştırırken,
     Düşük bir şarkı ile sevdiği ve sevilen bir şarkı,
       Nazik göğsünde vaat tomurcuğu;
     Çünkü yukarıdaki melek olanların bir manzarası
       Bowers of Bliss'e bakabilir,
     Aşkın göğsünde masumiyet
       Böyle günahkâr bir dünyada kucaklandı. "

                                                     -Amelia B. Welby.


Okyanus boyunca Lulu Conway'e yanıp sönen telgraf mesajı
Böyle bir yas tutma ile ona asla ulaşmadı; O zaten
Ocean, Homeward Bound, anlatan mektubu yeni almış
Willard'ın Memphis'teki Hastalığı. Mayıs ayında eve ulaşana kadar değildi,
ve Ocean View'da güvenli bir şekilde ikamet ediyordu, Bruce Norfolk'a girdi
ve yas otları olan üzgün yüzlü anneyi geri getirdi
Lulu'nun acı yasalarının ilk göstergesi.

Bayan Winans da tekrar evde güvenle ikamet ediyordu.
tüm sorumluluğunda bırakılan dürüst Norah'ın memnuniyeti
görkemli Winans'ın konağı ve neredeyse bir gölgeye korkmuştu
Metresini "ölümcül sarı humma" ile kaybetme beklentisi. Eşit
Şimdi Norah ahlaki olarak bunun gerçekten o olduğuna ikna olmamıştı. Ancak
Günler geçtikçe ve genç bayan yanağı renk toplamaya başladı
Ve yine yuvarlaklık ve süpürmeyi uyandırmak için yumuşak, wholted gülüşü
Büyük, sessiz evin yankıları olan Norah'ın şüpheleri
neşeli kesinlik ve o için daha mutlu bir hayatın
Genç bayan, geri dönen gülümsemesi ve daha hafif ruhları tarafından öngörüldü.

Norah, eşin kalbine yumuşak bir şekilde yayıldığını bilmiyordu
üzerine inşa edilecek çok emin bir temel vardı. Grace ondan saklanmıştı
General Winans'ın Mayıs ayında eve geldiği ve Norah'ın Sırrı
Bu konudaki düşünceler ve yanlışlar çoktı.

Zavallı Norah, küçük çocuğun kaybı için kendini asla affetmemişti
Babasının bakımında bu kadar garip ruhlu olmaya bırakılmıştı
uzak. Hassas ruh hissinde her zaman kendini kınadı
Kendisi tamamen suçlamak ve bazen nasıl Bayan
Winans onun görüşüne uyabilir, günlük kişisel kişisel
katılım; Bayan iken Winans kendisi, her zaman sadece, nazik ve
Yurt içinde başkalarına gelince, onu asla suçlamadı
En azından, gerçekten dürüst yaratığa düşkündü ve onun hassasiyetinde
etrafındaki yeni yüzlerin dehşeti, yoksun bırakılmaya rıza göstermezdi
Norah. Gerçekten de, tüm yerli personeli hizmetine girmişti
Senatör Winans'ın yeni ve güzel evine gelin olarak geldi ve
pasifçe iyi davrandıkları sürece kalması muhtemeldir. Asla çizmedi
Neredeyse olabildiğince takip eden fakir yaratıklarda sıkı bir dizgin
Günlük hayatında altın kural.

Bayan Conway'den büyüleyici bir sevecen kütük, sabah
Ocean View'a dönüşlerini yerine getiren Grace'i çıkmaya davet etti ve
Onları gör, hepsi fakirler için en derin kederde olduğu için canım
Kaptan-Lulu, gerçekten de aşırı şok ve hasta olmak,
yakın katılımda doktor.

Öğleden sonra Gracie'nin kapılarında phaetonundan yayıldığını buldu
Ocean View, John, eski olarak, onunla hayran bir gülümsemeyle tanıştı
Karanlık Visage.

"Peki sizinle ilgili haberler ne, John?" diye sordu, iyi huylu bir şekilde
Bazı alışılmadık haberlerin sığ beynini tedirgin ettiğini gördü. "Ne var
Bunca zamandır kendinle mi yapıyorsun? "

"Sadece Jist Gittin 'evlendi, Bayan Grace," diye cevap verdi bir
ışıltılı gülümseme, "en güzel Yaller Gal Ole Mis 'Eber.
Sahip olun! Sen 'Julie, de Chambermaid üyeleri? "

Grace, kontrol edilemeyen gülümsemesini sağlam bir tebrik ile destekledi
İyi dolu Porte-Monie'den bir gelin hediyesi şeklinde ve
eve süpürüldü.

Bayan Conway ve yeğeni onunla salonda tanıştı, her ikisi de etkilenmeden memnun
Onu görmek için ve çok fısıldayanların ortasında Bruce'u aşağıda bıraktılar,
ve Lulu'nun odasına gitti.

Doğrudan Mayıs ayından gelen Grace o kadar karanlıktı ki
Güneş ışığı, ilk başta hiçbir şey görmüyordu; Sonra, kasvet temizledikçe
Küçük, Bayan Clendenon'un siyah roblu formunu ayırt etti
Lulu'nun yattığı, beyaz ve hareketsiz ve kederli yatağın yanında,
Beyaz perdelerin altında, küçük bir kız-bebek akarı ile (erken
insanları en çok acele eden kederle dünyaya acele etti)
kolunda.

Konuşmaya çalışan titreyen dudakları eğdi ve öptü, ama
yapamam; Ve gerçekten de, ya nefes aldığını söyleyebilir
Hayatı asılı olan şok ve sıkıntılı genç ruhun rahatlığı
Titreyen bir iş parçacığında canlı mı? Sessizlik belki de en iyi yorgandı
Sonra ve Grace küçük yeni gelenleri kollarına aldı ve nazikçe
belirsiz benzerlikleri izleyerek genç annenin düşüncelerini yönlendirdi
Pembe ve sonsuz yaşamın yakışıklı ebeveynleri-ve
Bazen basit bir bebek hayatında ne güç var!

Lulu'nun ağrısı, bu boş kadınsı sohbet tarafından anlık olarak yumuşatıldı ve
Çok güçlü bir şekilde korundu ve gözyaşları bir süre kaldı
Çeşmelerinin içinde, ara sıra, eski için düşük bir fısıltı
Arkadaş, bu ziyaretin ne kadar hoş ve takdir olduğunu gösterdi.

"Bebek yaşıyorsa," diye bir alt tonda lütuf için mırıldandı, "
Buna _grace Willard_, sizin için-ve-Kardeş, "
isim. "Bence bunu çok isterdi."

Ve Bayan Winans'ın kendi gözyaşlarını geri tutmak için zor bir işi var.
Lulu'nun içinde bir kızın akarını tutarken akan anılar
kollar-kendi anneliğinin ilk günlerinin anıları-
Bebek çocuğu, sevgilisi göğsünden çok terbiyesizce yırtıldı. O
Öğleden sonra azaldığında sevindim ve gitmediği için gitme zamanı geldi
orada oturmak ve o ağır, ağrıyandan dışa doğru memnun
kalp.

"Gracie"-Lulu, ona karşı pembe dudaklarla fısıldaması için onu aşağı çeker
kulak-"onu bekleyebilirsiniz-genel Winans-herhangi bir saatte.
Norfolk bugün. Avrupa'dan birlikte seyahat ettik, ama durması gerekiyordu
Washington iş dünyası ve bu akşam buraya geliyor, sanırım. Mısın
Memnun ol canım? "

Cevap veremez. Kalbi acı verici duyguların büyük bir koşuşturması içinde. Bebeği! _Her_ bebek istiyor! Anne-kalpteki iyileştirilmemiş yara
Bu şekilde tatmin olmayacak. Lulu'nun anneliği bu ağrıyı heyecanlandırdı
akor yeniden; Geçen yıllar bir rüya ve o
Onu pembe, gülen çocuğu tekrar işkence gören göğsüne tutmak istiyor.
Anne-aşk asla soğuk ne de ölmez, anne-gri asla iyileşemez
hatta da kurutulmamış. Annenin göğsünde "ebedi yaşıyor", en çok
Zarif sevinç, insan kalbinin yapabileceği en zarif arama acısı
Bilmek.

"Çok mutlu olacaksın," diye fısıldadı Lulu, sevgiyle tekrar fısıldıyor
Ton, "ve, Gracie", çırpınan bir iç çekerek. "Çok mutlu oldum
Mutluluğunuzu tahmin ediyorum! "

Sıcak kalbinin derinliklerine dokundu Grace, bir ihale bırakmak için bükülür
Soluk kaş üzerinde öpün ve tekrar gelmeyi vaat ederek dışarı çıkar. O
Adieus aceleyle geri kalanına yapılır ve bir kez daha küçük midilli
Phaeton, onun ve ev arasındaki kilometrelerce yaşıyor. Parlak güller
yanaklarındaki çiçek, gizlenmemiş hayranlık kaynaklarıdır.
Bayan Winans'ın her akşam araba kullanması gerektiğini düşünen Norah.

"Buna aldır, Norah," diye cevap veriyor, kayıtsızca; "sadece
Lütfen buklelerimi taze üzerine fırçalayın ve bana güzel beyaz bir muslin ver
Bu akşam giymek için giyin. "

Ve Norah, metresinin aniden geliştirilmiş bir merakla şaşkınlık
kibir.

Norah onu ellerinden çevirdiğinde boşuna olacak kadar güzel
"Bitti." Ringletlerin tüm bu altın ihtişamından uzaklaşıyor
Adil, saf kaş büyüleyici, tatlı bir tatlı içinde süpürüyor
kızım moda. Hafif bir sifon yanaklarını kaplar, iki yıldız yanar
Gözlerinin menekşe derinlikleri, dudakları inanılmaz derecede hassas ve
tatlı. İnce, mükemmel figür karlı bir puslu kıvrımlara dökülmüş
Gevşek kolları açılan Muslin, çıplak beyaz bırakıyor
kollar ve eller. Puslu dantelin alçak fırfırı beyaz eğrisini bırakır
Boğazı maruz kaldı, bir çay-rose tomurcuklanmasından başka bir süsü yok
Güzel beyazlığına karşı. O kadar sevimli biri EVE'yi süsleyebileceğiniz kadar güzel
Yaratıcının elinden, güzel, mutsuz, haksız genç
Karısı giyinme odasından geçti ve onun o güzel tapınağına geçti
Dünyanın gördüklerini gören kederleri topladı-bunun ıssızlığı
Hassas Kalp-Sevdiği, Kayıp Bebeğinin Kreşi!




Bölüm XXXI.

Ayaklarında.

    "Ama hepsi boşuna, düşüncenin çalkantılı akışına
       Parlayan kelimelerin gücünü vermeye çalışıyorum;
     Duygu dalgaları, fırlatma ve fro,
       Kırık müzikte kalbimin gevşek akorları,
     Ver ama onların bayram yankıları ruhumdan
     Sessiz derinliklerinde olduğu gibi, vahşi, hızlı akımları yuvarlanıyor. "

                                                     -Amelia B. Welby.

    "Umut, üzüntü kupasında değerli inci,
       Altında uzanmamış,
     Sarhoşken tekrar parlamak için
       Acı geçmeli. "

                                         -Moore'un meleklerin aşkları.


Kendi odasının ve bunun arasında kayan kapıları geri itiyor,
Yumuşak, şeffaf ışığın loş girintilerini doldurmasına izin vermek, pencereleri açar
Balmy deniz esintisini ve ay ışığını kabul etmek. Sonra bölünmüş
Dantel gölgelikleri yukarı doğru attığı gerilim ve ağrı ve eğiliyor
Bir kez daha boş beşiğin üzerinde, şimdi ona daha çok bir mezar gibi görünüyor.

"Mayıs 1870, burada bebeğin beşiğine kavga ettiğimizde,"
kendi başına, "ve sanki yıllar ve yıllar ve yıllar geçti
Kafamın üzerinde-evet bu sadece Mayıs 1874. Ah! Ben."

Dakika veya saat geçti mi? Ruhunu sabitlerken hiç bilmiyordu
yutmakla tehdit eden acele, başlı bellek dalgalarına karşı
onu ürpertici gelgitinde. Geçmişi ondan uzaklaştırmıştı
Diğer arayışların ve diğer amaçların heyecanı ve şimdi-şimdi geldi
Sırt, acımasız, haksız, titreyen kalp tellerini süpürüyor,
tüm hassas sinirlerini acıya atar.

_Ould_ geliyor mu? Çaresiz kalbi pasif bir inkar attı. _İf_ o
Lulu'nun ona sorduğu gibi geldi, _would_ mutlu mu?

Neredeyse bilmiyordu. Onu sevdi-onu saf, derin bir aşkla sevdi
bir zamanlar ölüme kadar dayanma sözünü vermiş olan, dünyevi güç yok
değişebilir. Onunki çok güçlü ve sadık bir bağlılıktı ama insan
Kızgınlık, insan göğsünde hayat sürdüğü sürece küçük bir yer tutmalıdır
sürer. Ve Grace Winans, cesur, hasta, ateşle olduğu gibi denedi,
hala sadece ölümcüldü. Eğer gelirse, güçlendirilir, saflaştırılmış,
Acı ve üzücü deneyim, yine de buluşmaları gerektiğini düşünüyorlar,
Bir _grave _-çocuklarının mezarı olduğu gibi keskin bir kalp-pang; .
Kreşte çocukça oyununda fantezide gördüğü Winsome Baby
Halı, yerde yürümeye başlayan, kollarında gülüyor, ona yakalıyor
Uzun, parlak bukleler-çılgınlığı olan adama ne söyleyecek?
Affetme sormaya geldiğinde onu tüm bu sevinçten mahrum etti mi?

"Tanrı bana yardım et!" İnliyor ve umutsuz kafasını ellerine düşürüyor.

"Gracie!"

Kalbi kulaklarını aldatıyor mu? Utangaç bir şekilde bakıyor, _him_ görüyor
ondan üç metre uzakta durur ve küçük çocuğu onun tarafından kaldırır
yan ve onu beşiğine atmak, çocuksu için çok küçük büyüyor
Oranlar, özlemle diyor:

"Gracie, babasının davasını yalvarması için onu sana geri getirdim."

O yüzün çocuksu güzelliğine uzun bir bakış, büyümüş
Infantess Bloom ve kolları küçük form hakkında
Kederinde olduğu gibi sevincinde sessizce dudaklarından kaçmaz.

"Mamma, kendi güzel annem!" Küçük çocuk lisps, buna dersin hayır
Babasının bilgeliğinden şüphe duyuyor ve tek cevabı öpücükleri yağmur yağıyor,
gülümsemeler ve gözyaşları.

Sessiz Baba'yı düşünmesi çok uzun zamandır
Dönüyor sadece onu ayaklarına diz çöktüğünü bulmaktır. Alacakaranlık güzelliğinde
Bu gururlu yüzün keskin acı, yorgunluk izlerini görüyor,
neredeyse umutsuzluk. Ona pasif düşen küçük eli alıyor
yan, ateşli dudaklarına hafifçe dokunuyor.

"Gracie," düşük, güçlü umutsuzluk aksanlarında duyuyor, "
Kendim için söyleyebileceğim hiçbir şey-kıyametimi duymak için ayağındayım!
Bana ne olursa olsun, kutsanmış olduğum için bu tamamen umutsuzluk olamaz
Bir kez daha sevgili yüzünüze bakmanın ötesinde. "

Dakikalar boyunca o eğimli kafaya sessizce baktı. Tüm Aşk
Ve gurur, doğasındaki tüm iyi ve kötü her birine karşı savaşmak
diğer. Zalim geçmişin geçmesine izin verecek mi, yoksa o-ve sonra,
Onun ve bu çalkantılı düşünceler arasında,
cennette bir melek-dudakları konuşmaya ve mutlak olarak kapanıyor; o
gülümsüyor, sonra yavaşça büyük beyazın parfüm yaprakları gibi düşüyor
Gül, beyaz cüppeleri yere daldı ve küçük eli çırpınır
Omzunun üstünde ve yanında diz çöküyor.

Cep telefonunda konuşulmamış bir şükran duası ile bakıyor
özellikler ve düşen form hakkında güçlü, sevgi dolu kollar
göğsüne karşı bilinçsiz.

       * * * * * *

General Winans karısını yurtdışına götürür.
Norah onlarla birlikte gider, Little Earle'dan sorumlu, yüzü gibi parlıyor
Onun sade içinde "şeyler" gibi zevkle minyatür bir güneş
"ortaya çıktı."

Little Earle'ın evlat edinilen büyükanne ve büyükbabalarını ziyaret ediyorlar ve _feted_
ve kendi doluluğunda tatlı lütuf olana kadar onlar tarafından gurur duydu
Mutluluk ve onlar için şefkati, onlara yıllık bir ziyaret vaat ediyor.
_Deo volent_, kalbinin ve onların küçük idolünden.

Ve, "Bu arada," Paris'te-"Sevgili, keyifli Paris"-nerede
Bir süre ikram ederler, Binbaşı Frank Fontenay dışında başka bir buluşma, ABD S. A.,
"Balayı Yapmak" en onaylı tarzda "Fair Cordelia,
bankacının varisi. "
Lulu'nun reddi için kendisi. Bu ikisinin
Birleştiren çiftler, Avrupa turunu en yavaş ve en yavaş ve
hoş bir şekilde ve onur ve dikkatle usulüne uygun olarak tercih edilir. Norfolk'tan en son tavsiyeler, Winans ve Conway ailelerini açık
en mutlu terimler. Söylenti, gerçekten iki genç annenin
Kırılgan küçük kahverengi gözlü Grace Willard'a prospektif olarak nişan aldı
Yakışıklı genç Earle Willoughby, iki servetin umutlu varisi.
"Ancak bunlar olabilir," onları geleceğe bırakıyoruz,
kendine bak.

       * * * * * *

Ve Norfolk'un güzel mezarlıklarından birinde gölgeli bir yolda
Üzerinde pahalı beyaz bir mermer şaftın düşük yeşil bir mezarını yükseltir, asla
Tüm yaz boyunca günlük taze beyaz gül çelengi olmadan
Altın günler, ne yazık ki mavi gökyüzüne karşı konik, umursayan herkese
bunu bilmek

                          Willard Clendenon,
                               36 yaşında,
                              Burada dinleniyor.

    "Doğa Yasağı Senin İçin Yas. Gerek yok
     İnsanın onun suçlu lirini vurması ve başarısız olması için,
     Başarısız olduğu için övgüyü denerse. "


                               [SON]




[İllüstrasyon: Chesapeake ve Ohio Ry.]

  "Ren,
  Alpler,
  Ve savaş alanı hattı. "

  Ünlü F.F.V. Sınırlı
  Hızlı Uçan Virginian
  Arasında eşit yok

Cincinnati ve New York,

Washington, Baltimore ve Philadelphia aracılığıyla.

Vestibuled, buharla ısıtılmış ve elektrikle aydınlatılmış elektrik.

Yemek arabası ve Pullman hizmetini tamamlayın.

Uyuyanlar aracılığıyla

ST. Louis, Chicago ve Louisville.

En ilginç tarihi dernekler ve en çarpıcı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki güzel manzara C. tarafından birbirine bağlanmıştır.
& O. İngilizcenin ilk dayanağı olan Virginia'yı geçen sistemi
Devrimci Savaş'ın başladığı ve sona erdiği Amerika'daki yerleşimciler,
ve İç Savaş'ın büyük savaşlarının yapıldığı yer; çapraz
Blue Ridge ve Alleghany Dağları ve ünlü Shenandoah Vadisi,
Virginias'ın ünlü yaylar bölgesine ulaşır ve
Sahnenin açıklamanın ötesinde büyük olduğu New River kanonları.
Kanawha ve Ohio nehirlerinin kıyılarını takip eder ve nüfuz eder
Kentucky'nin ünlü mavi çim bölgesi, en iyisini ürettiği için not edildi
Dünyanın ırk salonları.

Haritalar, klasörler, tanımlayıcı broşürler vb. İçin Pennsylvania'ya başvurun
New York, Philadelphia ve Baltimore'daki Demiryolu Bilet Ofisleri,
ülke genelindeki ana bilet ofisleri veya
C. & O. ajanslarını takip ederek:

  New York-362 ve 1323 Broadway.
  Washington-513 ve 1421 Pennsylvania Bulvarı.
  Cincinnati-Corner Beşinci ve Ceviz Sokakları.
  Louisville-253 Dördüncü Cadde.
  ST. Louis-Corner Broadway ve Kestane Caddesi.
  Chicago-234 Clark Street.

= C. B. Ryan =, Genel Yolcu Yardımcısı, Cincinnati, O.

= H. W. Fuller =, Genel Yolcu Ajanı, Washington, D.C.




New England

Demiryolu CO.

Aralarında Gezginler

_New York ve Boston_

Her zaman bilet istemelidir

"Hava Hattı" Sınırlı Tren,

Her iki şehirden ayrılmak = 1.00 P. M. =, sadece hafta günleri, gerekli hedef,
= 6.00 P.M. =

Büfe sigara içen, salon arabaları ve antrenörler.

Trenler Boston, Park Square Station'a gelir ve ayrılır.

  _Ticket ofisleri_ {_3 Old State House, Park Square Station, Boston_
                   {_Grand Central Station, New York_


Norwich hattı,


İç rota.

Vapurlar Pier 40'dan ayrılır. North River, New York. = 5.30 P. M. = Hafta Günü
sadece. New London'da Steamboat Express ile bağlantı kuruyor. Vadesi Tren
Worcester, = 8.00 A. M. =, Boston, = 10.00 A. M. =


Geri dönüyor.

Trenler Boston'dan ayrıldı = 7.02 P. M. =, Worcester = 8.00 P. M. =, Hafta Günleri
sadece. New York nedeniyle New London'a bağlanmak
= 7.00 A. M. =

Norwich Line Trenleri Ayrılıyor ve Kneeland St. İstasyonu (Plymouth
Div. N. Y., N.H. & H. Rd.), Boston.

Biletler, vapurlarda devlet salonları ve ofislerde tam bilgiler,

  Pier 40, North River, New York.
  3 Eski Devlet Evi, {
  Kneeland St. İstasyonu (Plymouth {Boston.
  Div N. Y., N.H. & H. Rd.) {

W. R. Babcock, genel yolcu ajanı, Boston. 17 Ekim 1896.




ALMAK

[İllüstrasyon: Mk _and_ t Missouri, Kansas ve Texas Demiryolu.]

Tüm ana noktalar için

  MİSSOURİ,
        Kansas,
              Hint Bölgesi,

  TEKSAS,
        Meksika _and_
                    KALİFORNİYA.


Tüm trenlerde ücretsiz uzanmış sandalye arabaları.


_ Wagner Palace Büfe Uyuyan Arabalar The_ Great Lakes _to
Meksika Körfezi.


Daha fazla bilgi için en yakın bilet acentesini arayın veya ele alın veya

  = James Barker =, G.P. & T.A.
  Louis, Mo.




Delaware ve Hudson Demiryolu.

[İllüstrasyon]

Büyük'e giden tek doğrudan yol

Adirondack Dağları,

George Gölü, Champlain Gölü, Ausable Caşas, Adirondack Dağları,
Saratoga, Round Lake, Sharon Springs, Cooperstown, Howe's Mağarası ve
Carbondale ve Honesdale, Pa arasındaki ünlü yerçekimi demiryolu.,
sunmak

Amerika'daki sağlık ve zevk tatil köylerinin en büyük kombinasyonu.

Kuzey'in mükemmel yaz oteline doğrudan çizgi,

"Otel Champlain,"

(Pittsburgh'un üç mil güneyinde, Champlain Gölü'ndeki.)

New York ve Montreal arasındaki en kısa ve en rahat rota.


Erie Demiryolu ile bağlantılı olarak, en pitoresk ve
Chicago ve Boston arasında ilginç bir rota. Sadece Pullman aracılığıyla
Astar.


Resimli kılavuz için altı sent pullara dahil edin

  H. G. Young,
  2d Başkan Yardımcısı.

  J. W. Burdick,
  Gen'l geçti. Ajan, Albany, N.Y.




Sadece sana hatırlatmak için

[İllüstrasyon: Quebec, New Brunswick, Nova Scotia, Cape Breton

A

Mükemmel parça

Buhar ısısı

Lokomotiften

Elektrikli ışık

Manzaralı rota

Güvenlik, hız, konfor

Gerçekler düştü]

O

İntercolonial Demiryolu

  _ Bağlantı
  Halifax, st. JOHN,
  Sydney ve Quebec_

Yaz seyahati için popüler bir rota.

Muhteşem manzara için eşsiz.

Quebec'ten başlayarak Majestic st.
Lawrence Nehri, bundan sonra ünlü göl, dağ ve vadiden
bölgesi

Metapedia ve Resticouche nehirleri

ve Cape Breton'daki dünyaca ünlü Bras d'Or göllerine.

Prens için Point Du Chene, N.B. ve Picton, N.S.
Edward Adası, "Körfez Bahçesi."

Amerika'da başka hiçbir demiryolu zevk arayanlara, geçersizlere ve
Sporcular pek çok rakipsiz cazibe merkezi.

Halifax ve ST arasındaki tüm demiryolu rotası. JOHN.

  = Geo. W. Robinson =, Doğu Navlun ve Yolcu Temsilcisi,
  128 St. James Street, (Opp. St. Lawrence Hall), Montreal.

  = N. Weatherston =, Batı yük ve yolcu ajanı,
  93 York Caddesi, Rossin House Block, Toronto.

_Maps, zaman tabloları ve rehber kitaplar uygulama ücretsiz._

  D. Pottinger,
  Genel Müdür.

  Jno. M. Lyons,
  Genel geçiş. Ajan.

Moncton, N.B., Kanada.




[İllüstrasyon]

Erie Gölü ve Batı Demiryolu,

Ft. Wayne, Cincinnati ve Louisville Demiryolu.

  "Doğal Gaz Rotası."      Popüler kısa çizgi

ARASINDA

Peoria, Bloomington, Chicago, St. Louis, Springfield, Lafayette,
Frankfort, Muncie, Portland, Lima, Findlay, Fostoria, Fremont,
Sandusky, Indianapolis, Kokomo, Peru, Rochester, Plymouth, Laporte,
Michigan City, Ft. Wayne, Hartford, Bluffton, Connorsville ve
Cincinnati, yapmak

Doğu, batı, kuzey ve güney tüm noktalar için doğrudan bağlantılar.


Tek çizgi geçiş

Büyük Doğal Gaz ve Petrol Tarlaları

Ohio ve Indiana'dan, bu popüler rotanın patronlarına bir
Trenden geçerken büyük manzaraya tanık olma fırsatı
başından sonuna kadar. Milyonlarca depolanan tanklarla kaplı harika alanlar
galon petrol, doğal gaz kuyuları alevlerini yüksek atış
Hava ve en güzel şehirler, cam ve hepsi ile oldukça canlı
Fabrikalar türleri.

Kullanıcılarımıza zarif uzanmış sandalye araba koltukları ile bedava,
Gece Day Trenleri ve L. E. & W. Saray uyku ve salon arabaları, gece
Trenler, çok makul oranlarda. Cleveland, Buffalo, New York, Boston ile doğrudan bağlantılar
Philadelphia, Baltimore, Pittsburg, Washington, Kansas City, Denver,
Omaha, Portland, San Francisco ve Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada.

Bu, nazikleri nedeniyle bayanlarla popüler bir rota
ve tren yetkililerini barındırmak ve ticari gezgin ve
Konforları, hızlı zaman ve emin bağlantıları için genel halk.

Herhangi bir özellik için herhangi bir bilet acentesini çağırın veya ele alın.

  H. C. Parker,
  Trafik yöneticisi,
  Indianapolis, Ind.

  Chas. F. Daly,
  Gen'l geçti. & Tkt. Agt.




Gerçeğini vurgulamaya çok az ihtiyaç var.

_Maine Merkez Demiryolu_

Bar Harbor'ın geliştiricisi oldu ve bunu eşsiz hale getirdi
yaz evi

_ Atlantik Kıyısı


_ Ve Üstelik

  Beyaz Dağların Doğal Harikaları,
  Dixville çentikinin tuhaf ihtişamı,
  Quebec'in ilginç yolları ve sahneleri,
  Montreal'in çok yönlü cazibe merkezleri,
  Polonya Springs'in zarafeti,
  Rangeley'in tükenmez balıkçılığı,
  Moosehead'in eşsiz manzarası,
  St. Andrews'in dikkat çekici sağlık.

Hepsi Maine'nin uzun süren kollarının teması içinde
Merkez Demiryolu.

[İllüstrasyon]

Ünlü tatil hattı.

Veya okyanus yelkenini sevenlere, açıklama yapıldı.
Maine kıyısı boyunca öncü hattı, çok sayıda iniş yapmak
Pitoresk puanlar, neredeyse Mt. çöl adasını çevreleyen

_Portland, Mt. Çöl ve Machias Steamboat Co._

Yeni, büyük ve lüks buharlaştırıcı "Frank Jones"
Yaz sezonu, Portland, Rockland, Bar arasında haftada iki tur gezisi
Liman ve Machiasport.

Resimli ana hatlar, ulaşım ayrıntıları ve diğer bilgiler
Uygulamada

  F. E. Boothby,
  G. P. ve T. Agt.

  Geo. F. Evans,
  Gen. Mgr.

Portland, ben.




Gismonda.

Victorien Sardou tarafından.

[İllüstrasyon]

_A ünlü oyunun romanı_,

A.D. Hall tarafından.

[İllüstrasyon]


_New York World_ diyor ki: Bir roman "dramatize etmek" ortak bir iştir,
bir oyunu nispeten nadir "romanize etmek". Bu satırın en sonuncusu
Bayan Fanny Davenport'un çok başarılı olduğu "Gismonda" ve
Bay A. D. Hall hikayeyi çok ilginç bir şekilde anlattı.

_Philadelphia Press_: Hikaye ilginç bir hikaye ve bir arsa ile
oldukça ortaktan.

_Portland Oregonian_: ilgiyi elinde tutan bir hikaye.

_Denver cumhuriyetçi_: Karakterler son derece iyi tasvir edilmiştir.
"Gismonda" yeni okuma halkıyla bir favori olacak ve
Sezonun popüler kitaplarından biri olun.

_Philadelphia item_: O kadar oturan kitap türü
Son kelimeyi bitirdim. Akıllı bir edebi eser.

_New Orleans Picayune_: Sardou'nun olduğu için söylemeye gerek yok
Yaratılış, yoğun ilgi çekiyor.

_Buffalo News_: Canlı ve güçlü bir hikaye.

_Brooklyn Eagle_: Romana amplifikasyon Bay A. D. tarafından yapılır
Modern veya daha doğrusu tam ve ilginç bir resmini sunan salon
Ortaçağ Yunanistan. Arsa oldukça orijinal.

_Milwaukee Journal_: Durumları dramatik olsa da,
Stagy anlamına gelir.

_Albany argus_: Mükemmel olduğuna inanmak için her nedenimiz var
Romanizasyon popülerliğe ulaşacaktır.

_Boston Traveller_: Büyük ilgi için bir temeli vardır.

_Syracuse Herald_: "romanlaştırıcı" kendini beraat ettirmiş gibi görünüyor
oldukça iyi ve oyunu son derece romantik bir
hikaye.

_Burlington Hawkeye_: Mükemmel romanizasyon ve sıkıcı bir an olmadan
baştan sona.

_Detroit Tribune_: Oyun başarılı olduğu için roman
Kuşkusuz da kanıtlayın. Hikayenin benzersiz bir planı var ve
Karakterler iyi tasvir edilmiştir.

_Albany Times-Union_: Geçtiğimiz yıl üretilen hiçbir oyun yok
"Gissonda" gibi anlık ve ezici bir başarı,
Ve mükemmel romanlamanın olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var
aynı popülerlik ölçüsünü elde edecektir. * * * * * *

  = Gismonda = "Drama Serisi" nin 1 numaralı, tüm habercular tarafından satılmaktadır.
  veya herhangi bir adrese 25 sent fiyat alındığında gönderilecek
  Faturalı, = Street & Smith, 25-31 Rose St., New York =.




Gascony'den bir beyefendi.

Bicknell Dudley tarafından


Press_pinions_:

_Brooklyn Standard-Union_: En büyüleyici bir hikaye.

_Buffalo Times_: Hikaye dramatik durumlarla dolu.

_Pittsburgh Lider_: Okumaya değer bir romantizmdir.

_Philadelphia call_: ilginç ve grafik bir hikaye için iyi
deniz kıyısı, hamak veya dağ.

_The New York World_: Romantik Okulun Çok Büyüleyici Bir Romanı,
Sevgi ve macera dolu.

_Albany Times_: "Gascony'den Bir Beyefendi", Bicknell Dudley,
Heyecan verici ve iyi anlatılmış hikaye.

_The Brooklyn Citizen_: Hikaye iyi dramatik durumlarla dolu,
ve asla eylemde eksik değildir. Yazarın tutma ustalığı var
Okuyucunun tüm hikaye boyunca dikkati.

_San Francisco Chronicle_: "Gascony'den Bir Beyefendi", Bicknell
Dudley, bir kerede sevgili eski dostlarımızı "Üç
Silahşörler, "parlak, zeki, iyi yazılmış ve eğlenceli bir hikaye.
Kitap, büyük tarihi olanlardan birinin grafik ve canlı bir resmini veriyor
Fransa Çağları.

_Rochester Herald_: Morbidden dönmesi olumlu bir rahatlama
Madam Grands ve Grant Allens'in hayalleri böyle bir
Bicknell Dudley tarafından "Gascony'den Bir Beyefendi" olarak romantik aşk masalı
Hangi Street & Smith sarı kapaklarda yayınlarken, hak ediyor
Daha önemli kıyafet. Hikaye, Bay Stanley'nin müthiş bir rakibi
Weyman'ın önde gelen çabası.

_Louisville kurşun-journal_: Bu tamamen okunabilir bir roman
Bicknell Dudley, başlık altında mevcut literatüre katkıda bulundu
"Gascony'den Bir Beyefendi". Başlık Stanley'i hatırlasa da
Weyman'ın "Fransa Beyefendisi" ve her iki hikayenin sahneleri de atıldı
Navarre Henri zamanında, aynı değiller, gerçeğinden tasarruf edin
hem "Fransa'nın Beyefendisi" hem de "Gascony'den Beyefendi"
Kahramanlar, romantik bir bakış açısıyla terimin tam anlamıyla.

_Pittsburgh Press_: Bicknell Dudley, başka bir hikaye yazdı,
Fransız tarihinde, St. Bartholomew katliamı.
Kendi içinde somutlaşan tek bir kahramanla bir macera hikayesi
Bir Aramis'in Wile, Bir Porthos'un Gücü ve Gallantry
Bir d'Artagnan. Chevalier de Puycadere'nin maceraları, hatta
Bu günlerde imkansızsa, hala şövalyenin zamanını reddetti
Her iyi kılıç yolunu kazandığında ve sadık kaldığında. Rağmen
Hem aşk hem de savaşta ünlü bir chevalierdi, kesinlikle
Hiçbir chevalier d'Industrie, ve mutlu bir şekilde muzaffer çıkıyor.

_The Argus_, Albany, N.Y.: Kahraman, çizgi ile dolu genç bir gascon ve
Cesaret, iyi kan ama Paris'e gelen fakir mülkler
servetini arayın. Bunu birçok maceradan sonra başarır, bazen
Bravado tarafından, bazen cesaretle. Arasında güçlü bir aşk hikayesi var
Gabrielle de Vrissac, Navarre Kraliçesi'ne bir onur hizmetçisi ve
Gascon, Raoul de Puycadere. Birçok tarihi karakter arasında yer alıyor
Onlar-Navarre Henri, Marguerite de Valois, Catherine de Medicis ve
Charles IX. Ve Amiral Coliquey. Yazar Bicknell Dudley sergiliyor
Birinci Düzenin Edebi Yeteneği.

_Baltimore American_: "Gascony'den Bir Beyefendi", Bicknell Dudley.
Bu Charles IX zamanının bir hikayesi,
1572 yılı. Raoul de Puycadere asil bir aileden, ama onun eşyaları
ataları tarafından atıldı ve Paris için ayrılıyor
Mahkemedeki pozisyonu daha iyi. Katliamın arifesine gelir
St. Bartholomew ve bayan sevgisi Gabrielle,
Öldürmeyi düşündü, onu korumak için koluna bir işaret bağlar. Harika
İyi şanslar, Navarre Kralı'na eşit hale getirilir ve onun arasında
Equerry ve onun sevişmesi gibi görevler birçok heyecan verici
maceralar. "Gascony'den Bir Beyefendi" Criterion Serisinin 11 numaralı. İçin
  Tüm kitapçılar ve haber uçları tarafından satışı veya ücretsiz olarak gönderildi
  Yayıncılar tarafından elli sent fiyat alınır.

  Street & Smith,
  25 ila 31 Rose Street, New York.




Richard Forrest, Lisans.

Clement R. Marley tarafından.


_Press görüşleri_:

"'Richard Forrest, Bachelor,' Clement R. Marley, parlak ve
hoş bir hikaye. Kalbi öyle olan eski bekarın aşk hikayesi
Uzun zamandır kadının cazibesine çelik, ama sonunda kıza başardı
En iyi arkadaşının hayatını kim almaya çalışır çünkü hayal ediyor
Genç ve güzel kız kardeşini yanlış yaptı, güzel anlatıldı. "--_ Boston
Kez._

"'Richard Forrest, Bachelor, anlatımı basit ve
Doğrudan, ama aynı zamanda büyük ölçüde katkıda bulunan bir tazelik ve canlılığa sahiptir.
Takılar. Karakterler iyi çizilmiş. "--_ Newark Reklamveren._

"Eğlenceli bir hikaye, eski bir kalbin yakalanmasını anlatıyor
Lisans. "--_ New York Press._

"En alışılmadık türden bir hikaye. Tema iyi ve iyi
söylenmiş. Hepsi çok doğal ve hayat için doğrudur ve her şey söylendiğinde
Ve bunu akılda hoş bir anı olarak bırakıyor. "--_ Nashville
Amerikan._

"'Richard Forrest, Bachelor,' çok hoş bir aşk hikayesi, çoğu
eğlenceli bir şekilde anlatıldı. "--_ Fort Worth Gazette._

"Yazar 'Richard Forrest'te çok alışılmadık bir hikaye anlatıyor,
Bachelor, 've çok eğlenceli.' --_ Brooklyn Eagle._

"'Richard Forrest'te, Bachelor', yazar çok güzel veriyor
hikaye. Güçlü dini duygular var ve yazar koyuyor
Erkeklerin sosyal ilişkileri hakkında iyi tanımlanmış bazı fikirler ve
kadınlar. "--_ Philadelphia Call._

"Her zamanki ilgi alanından daha fazlası olan bir roman 'Richard Forrest, Bachelor'.
Görülebilen ve deneyimlenebilecek sahneleri ve olayları anlatır
benzer koşullarda herhangi biri. Garip olan çok şey var ve
Hikayede karıştırarak, ancak doğa her ikisinden de ayrılmıyor
Tanıtılan olaylar veya karakterler. "--_ Brooklyn Citizen._

"Sürekli ilgi ve dramatik bir hikaye
karakter. "--_ Sacramento Record-Union._

"Yazar eski bir lisansın sevgisinin hikayesini anlatıyor.
Aşk tanrısının dartına dokunulmaz hayatta ve sonra tespit eder
Onun hayatı üzerinde bir girişimde kalbinin seçiminin kadın
Bosom arkadaşı, hayali bir yanlışın intikamını almak için. Çok doğru
hayat. "--_ Atlanta Journal._

"'Richard Forrest, Bachelor,' Yeniden Bay Barnes'ın tarzından sonra
York, 'ama daha iyi yazılmıştır. "--_ Hartford Times._

       * * * * * *

  Richard Forrest, Bachelor, satılık "Criterion Serisi" nin 16 numaralı
  tüm kitapçılar veya habercular tarafından veya herhangi bir adrese faturalı gönderilen
  Yayıncılar tarafından 50 sent fiyat alındı,

  Street & Smith, 25-31 Rose Street, New York.




Kriter Serisi.

[İllüstrasyon]

_Paper Edition, 50 sent._

[İllüstrasyon]


Bu üst sınıf roman serisini halka sunarken alıyoruz
Her sayının en yüksek liyakat olacağını duyurmanın gurur duyduğu gurur,
Birinci kağıt kalitesinde en iyi tarzda basılmıştır. Bu dizi
Hem içerik hem de görünüm açısından en iyisi olacak.

  6-Caprice'i özlüyorum. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  7-Baron Sam. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  8-Monsieur Bob. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  9-Brevet'in Albay. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  10-Kentucky'den Major Matterson. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  11-Gascony'den bir beyefendi. Bicknell Dudley tarafından.
  12-Delilah'ın kızı. Robert Lee Tyler tarafından.
  13-Singapur Nabob. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  14-Midway Lisans. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  15-Hiçbiri ama cesur. Robert Lee Tyler tarafından.
  16-Richard Forrest, Lisans. Clement R. Marley tarafından.
  17-mr. Bob. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  18-Büyük Mogul. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  19-Yale adamı. Robert Lee Tyler tarafından.
  20-Pobalov Misyonu. Frederick R. Burton tarafından. Tüm kitapçılar ve haber uçları tarafından satılık veya ücretsiz olarak gönderildi
Yayıncılar tarafından fiyat alındı.

  Street & Smith, New York.




Kalkan Serisi.

[İllüstrasyon]

_Price, Paper Edition, 25 sent._

[İllüstrasyon]


Suçun tespitinin masallarına adanmış, bu cesur şövalyeler tarafından
Kalkan-Dedektif Kuvvetinin Yorulmaz Sleuths.

  1-Tahlilerde (yeni) yakalandı. Nick Carter tarafından.
  2-Eski Dedektif Öğrencisi. Nick Carter tarafından.
  3-Bir Wall Street taşıma. Nick Carter tarafından.
  4-Kontes'in suçu. Nick Carter tarafından.
  5-Başlıklı Bir Sahtecilik. Nick Carter tarafından.
  6-bir kadın eli. Nick Carter tarafından.
  7-Milyonlara karşı dövüş. Nick Carter tarafından.
  8-Piyano Kutusu Gizemi. Nick Carter tarafından.
  9-Çalınan bir kimlik. Nick Carter tarafından.
  10-Büyük muamma. Nick Carter tarafından.
  11-Kumarbazın Sendikası. Nick Carter tarafından.
  12-Cesur bir oyun oynamak. Nick Carter tarafından.
  13-Amerikan Marquis. Nick Carter tarafından.
  14-Atlantik (yeni) arasında izlendi. Nick Carter tarafından.
  15-Gizemli Posta Soygun (Yeni). Nick Carter tarafından.
  16-Brant Adams, Dedektiflerin İmparatoru. Eski sleuth tarafından.
  17-Bruce Angelo, Şehir Dedektifi. Eski sleuth tarafından.
  18-Van, hükümet dedektifi. Eski sleuth tarafından.
  19-Ald Stonewall, Colorado Dedektifi. Judson R. Taylor tarafından.
  20-Maskeli Dedektif. Judson R. Taylor tarafından.
  21-Seçilmiş Adam. Judson R. Taylor tarafından.
  22-Tom ve Jerry. Judson R. Taylor tarafından.
  23-Varşova'nın kılıç ustası. Judson R. Taylor tarafından.
  24-Detektif Bob Bridger. R. M. Taylor.
  25-Poker Kralı. Marline Manly tarafından.
  26-Solg Tür, Hazine Dedektifi. Marline Manly tarafından.
  27-Vestibül sınırlı gizem. Marline Manly tarafından.
  28-İnternette yakalandı. Emile Gaboriau tarafından.
  29-Champdoce Gizemi. Emile Gaboriau tarafından.
  30-Dedektif ikilemi. Emile Gaboriau tarafından.
  31-Dedektifin zaferi. Emile Gaboriau tarafından.
  32-Dul Lerouge. Emile Gaboriau tarafından.
  33-Altın Klesi. Emile Gaboriau tarafından.
  34-File 113. Emile Gaboriau tarafından.
  35-bir şans keşfi. Nick Carter tarafından.
  36-Bir depozito tonoz bulmacası. Nick Carter tarafından.
  37-Telefonla kanıt. Nick Carter tarafından.
  38-Kırmızı Piyango Bileti. Fortune du Boisgobey tarafından.
  39-Çelik kolye. Fortune du Boisgobey tarafından.
  40-Hükümlü Albay. Fortune du Boisgobey tarafından.
  41-(Cilt i) Opera Binası Suçu. Fortune du Boisgobey tarafından.
  41-(Cilt II) Opera Binası Suçu. Fortune du Boisgobey tarafından.

Tüm kitapçılar ve haber uçları tarafından satılmak veya posta ücretsiz göndermek için
Yayıncılar tarafından fiyat alındı.

  Street & Smith,
  29 ila 31 Rose St., New York.




  .

  Sarı çocuk dergisi

  ..

  _ Başarı
       Ki
            YÜZYIL_.

_5c. kopya başına ._

Hepsi kırk sekiz sayfa, hepsi
düzgün ve bolca resmedilmiştir. Son günün doruk noktası
Edebiyat-ne ucuz, pahalı veya cumbrous.


Howard, Ainslee & co.,

_238 William St., New York._

NewsDealer'ınız bulamadıysa, bize yazın.




_ Roman değeri nedir? _

  Yıllardır romanlar ve dergiler değişen fiyatlarla satıldı
  25 ila 50 sent. Geliştirilmiş makineler maliyetini azalttı
  ve on Cent dergisi yerleşik bir gerçek haline geldi.
  Şimdi Kartal Kütüphanesi, orijinal olarak halka sunuldu
  Kaliteli roman


_Ten cents_

  Kartal kütüphanesi ucuza basılmış zayıf hikayelerden oluşmaz
  kağıt. Kartal Kütüphanesi, Değişmez Kitaplar Koleksiyonu değil
  Aksi takdirde satılamadıkları için düşük fiyatlarla sunulur. .
  Eagle Kütüphanesi bilinmeyen yazarların bir dizi hikayesi değildir.


_The Eagle Kütüphanesi_

  On sentte sunuluyor çünkü bu doğru modern fiyat
  Birinci sınıf telif hakkı romanı. Bu kitaplarda tür açık ve
  okunabilir, kaliteli kağıt, en iyi bilinen hikayeler
  Popüler yazarlar, en çekici tasarımın kapakları ve


_ Fiyat doğru

  Birini okuyun ve başka bir tane isteyeceksiniz.
  Daha yüksek bir fiyata alt kitaplar tarafından kandırılmayın. Kartal Kütüphanesi tarafından yayınlandı

  Street & Smith, New York.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Bu hikaye başlangıçta Street & Smith'in _new York'ta serileştirildi
Weekly_ 4 Temmuz 1881'den 26 Eylül 1881'e kadar.

İçerik tablosu eklendi.

Bazı tutarsız tire (örn.
orijinalinden korundu.

Orijinalden korunan arkaik yazımlar ("Vail", "Stait" vb.).

Birkaç eksik dönem ve 'y' mektubu (muhtemelen
hafif baskı) iç cephedeki "katalog" a eklendi
kapak.

Page 14, "Kocası, Senatör Winans" dan sonra virgülle düzeltildi.

Sayfa 16, "olarak" ölüm olarak soğuk "eklendi.

Sayfa 17, "Siz" olarak "" ""
Paul. "

Page 18, "Sana söyledim mi?"

Sayfa 22, "Yerli Barış"
ve aşk. "

Sayfa 24, "Sanırım geceye kızgınım" sonrasında virgülle düzeltildi.

Sayfa 31, "biraz olduğumda"
çocuk?"

Sayfa 32, "ole miss" "" ole miss "a '
"Ole Mis". "
Marse Bruce.
neşeli küçük darkey. "

Sayfa 35, "Gri" olarak "Gray" to "Tutkulu Grace sevgisi
Gray. "Düzeltilmiş Tipografik Hata" Worldy "
Gurur.
muhteşem ev. "

Sayfa 42, düzeltilmiş tipografik hata "tesolve"
alınmış."

Page 43, "GRACE GRAY GRAY" 'de "Gri" olarak "gri" olarak düzeltildi.

Page 46, "Miss Story!" "Seni" değiştirdi
"Sizin" içinde "aşağılayıcı innuendo'larınız."

Sayfa 50, "sonuçlar" ve "" arasında gramer uyumsuzluğu korundu
Orijinalden.

Sayfa 51, düzeltilmiş "sahip olmaya" sahip olmak "daha fazlasına sahip olmalı
erkeklik. "

Page 54, "veya hizmetçileri daha önce eksik alıntı eklendi.
"Dürüst siyah yüz" den sonra gereksiz virgül çıkarıldı.

Page 56, "Bekleme!" "William"
"Willard" daki "Willard Clendenon alıkoyamadı."

Sayfa 57, "Skandal" ında Düzeltilmiş Tipografik Hata "Konjukt",
varsayım. "

Sayfa 61, kaldırıldı "ve" from "ve dene, yap."

Sayfa 62, "Child Harold" ı Bölüm Başında "Childe Harold"
VIII.

Sayfa 64, "yanlış" olarak değiştirildi "yoksul ve yaralı"
kız."

Page 65, Orijinalden "Mus Not" olağandışı kasılma.

Sayfa 67, Düzeltilmiş Tipografik Hata "İçinde"
konuşuyor. "

Sayfa 68, değişti! ile ? "Dün sana gönderdiğim yeni şarkı mı?"

Sayfa 70, "O'nda" Soru İşaretinden Önce Sokak Dönemi ve Alanı kaldırıldı
tekrar koca? "

Sayfa 72, düzeltilmiş tipografik hata "ayrıcalıklı" "ayrıcalıklı"
yerel."

Sayfa 73, düzeltilmiş tipografik hata "Emarassing"
utanç verici sessizlik. "

Sayfa 79, değişti mi? ile ! "Bu ne kadar uzun bir konuşma!"

Page 80, Orijinalden Olağandışı Yazım "Becerce" i korudu.

Sayfa 81, virgül "ilk gördü lütuf" dan sonraki döneme göre düzeltildi.

Sayfa 84, kimin konuşmasını bıraktığı çift "kim" düzeltildi.

Sayfa 87, "Paean" olarak düzeltilmiş "Pean". Daha önce gereksiz teklif kaldırıldı
"Diğer!"

Page 90, virgül "kalbinizden uzaylı" dan sonra döneme göre düzeltildi.

Page 93, "iyi" önce "iyi" önce gereksiz alıntı kaldırıldı.

Page 100, Teklif Alıntı "Ah!" "Ah! Fontenay" dır.

Page 101, "Hayır-evet" den sonra tek tek teklif olarak değiştirildi.

Page 112, düzeltilmiş tipografik hata "broked kalbi" içinde "broked".

Sayfa 120, "tek bir akıştan önce tek bir teklifi düzeltildi
Tüm yumuşak kahverengi saçları. "

Sayfa 123, "Garden of Garden"
Gethsemane. "
bulmak."

Page 125, "" ve gerçekten de Grace'den sonra yakın alıntı eksik eklendi. "

Page 128, virgül "sen-seni görmedim" sonrasında düzeltildi.

Sayfa 130, düzeltilmiş tipografik hata "her zaman"
Bana hatırlat. "

Sayfa 136, Düzeltilmiş Tipografik Hata "Dirençli"
Gümüş tarak. "

Sayfa 138, virgül "kırılmasını önleyin" sonrası döneme göre düzeltildi.

Sayfa 144, _ad infinitum_ ve
soru işareti.

Sayfa 147, düzeltildi "Bay" "Bayan" "Çok iyi olan Bayan Conway'de"
memnun."

Page 149, "Bu ----"

Sayfa 154, kaldırıldı yinelenen "ve çoğu zaman" ve çoğu zaman toplum
skandal. "

Page 156, Orijinalden "Detatched" olağandışı yazım korudu. Eklemek
Daha önce eksik alıntı "ve bu zamanla ilgili oldu."

Sayfa 157, "Dew kadar saf" ve "winan's" için "saf" olarak düzeltildi
"Winans" "" Paul Winans'ın Resimli Yüzü ".

Page 158, "Hepsi _rue_!"

Sayfa 159, "şey" olarak "şey" olarak düzeltilmiş "
şeyler."

Page 162, "Oldukça güzel bir gezinti" den önce eksik alıntı eklendi.

Sayfa 164, düzeltilmiş tipografik hata "bt" içinde "ama hayır, ben yapacağım
ölme. "

Page 165, virgül "indomitess genç ruh" dan sonra döneme göre düzeltildi.

Sayfa 168, "Ateş ile Down-Bu Ölümden Önce Eksik Alıntı Eklendi
akşam."

Sayfa 173, "it" olarak "en kötü" ateş "olarak düzeltildi. Düzeltilmiş
Tipografik hata "Tazmin edilemez."

Sayfa 175, düzeltilmiş tipografik hata "kısıtlamalar"
"Yarı-Bitter Retrospeksiyonları."

Sayfa 176, düzeltilmiş tipografik hata "inanıyorum"
sana yazdı. "

Sayfa 178, "pasolar" olarak düzeltilmiş "geçişler". Düzeltilmiş virgül
"sol göğsüne sabitlenmiş" sonrası.

Page 180, "Baban bana iki ay söyledi."
"Alacakaranlık" ı "algılı" olarak "gölgeli" olarak düzeltti.

Page 181, "Miss De Vere" deki "Devere'ye" yer ekledi.

Sayfa 189, Düzeltilmiş Tipografik Hata "Heaver"
daha kolay ölmek. "

Page 193, "Neden? Ah, neden?"

Page 194, "birçok nazik konuşma" başlayan cümle.

Page 196, "Fransa için sol" olarak "Londra'ya Sol" a düzeltildi.

Page 201, "Küçük Kardeş, Güçlü Ol" dan sonra gereksiz alıntı kaldırıldı.
"Gracie, 'Söz veriyorum' deyin.

Page 203, "Yeterse" den önce gereksiz alıntı kaldırıldı.

Sayfa 205, Düzeltme "Tutkunma" Düzeltilmiş Tipografik Hata "
Gülümseyin.

Page 209, virgül "hayat sürdüğü sürece" sonradan düzeltildi.

Page 210, "çıktıktan" sonra eksik tek teklif eklendi.

Maine Central Demiryolu Reklamı, yanlış yazım "Wierd"
orijinal.

Gascony reklamından beyefendi, "A" yı kaldırdı "
güçlü aşk hikayesi. "
çok sonu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SENATOR'S BRIDE***


******* This file should be named 54134.txt or 54134.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/1/3/54134


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

