*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Count Grammont, Volume 5
Yazar: Anthony Hamilton
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #5413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Count Grammont, Volume 5
by Anthony Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Count Grammont, Volume 5

Author: Anthony Hamilton

Release Date: December 4, 2004 [EBook #5413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KONT GRAMMONT'UN ANILARI, CİLT 5.

Anthony Hamilton tarafından

NOTLARLA BİRLİKTE, SIR WALTER SCOTT TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

DOKUZUNCU BÖLÜM.

İNGİLİZ SARAYINDAKİ ÇEŞİTLİ AŞK ENTRİKALARI.

Şerefinin karısının şerefine bağlı olduğuna inanan her adam
kendini işkenceye sokan ve karısını umutsuzluğa sürükleyen bir aptaldır; ancak, doğal olarak kıskanç olan ve karısını sevme talihsizliğine sahip olan ve karısının sadece kendisi için yaşamasını bekleyen kişi; bu dünyada cehennem azabının gerçekten
yaşadığı ve kimsenin
acımadığı tam bir deli adamdır. Evliliğe eşlik eden bu talihsiz
durumlar hakkındaki tüm akıl yürütme ve gözlemler, tedbirin kötülükten önce boş ve yararsız, intikamın ise sonrasında iğrenç olduğu konusunda hemfikirdir.

Karılarına karşı kıskançlıktan ziyade gelenek gereği zulmeden İspanyollar, namuslarının güzelliğini korumak için duennalar, parmaklıklar ve kilitler takarak yetinirler. Şüphelerinde temkinli ve kızgınlıklarında kinci olan İtalyanlar farklı bir davranış çizgisi izlerler: bazıları karılarını güvenli olduğunu düşündükleri kilitler altında tutmakla yetinirler: diğerleri ise zekice önlemlerle İspanyolların güzel cinsiyeti sınırlamak için icat edebileceği her şeyi aşarlar ancak genel olarak kaçınılmaz bir tehlikede veya açık bir ihlalde en kesin yolun suikast olduğu görüşündedirler. Fakat, bu vahşi ve barbarca gelenekleri kabul etmekten uzak, sevgili kaburgalarınıza tam özgürlük veren ve erdemlerinin bakımını kendi takdirlerine bırakan nazik ve hoşgörülü milletler, huzurlu günlerinizi evdeki tembelliğin tüm zevkleri içinde, endişe veya çekişme olmadan geçiriyorsunuz! Lord Chesterfield'ı sabırlı ve iyi huylu vatandaşlarından ayırmaya ve dünyaya belki de mahkemenin eşiğinde olmadan asla bilinemeyecek ve her yerde bir aydan kısa bir sürede unutulacak bir maceranın ayrıntılarını inceleme fırsatı vermeye ikna eden kesinlikle kötü bir dehaydı; ama şimdi, esiriyle ve ona bahşettiği varsayılan süslerle birlikte
uzaklaşmak için sırtını döndüğü anda, Tanrı bilir ki arkasına ne kadar korkunç bir
saldırı yapıldı: Rochester, Middlesex, Sedley,
Etheredge ve tüm zekiler onu sayısız
baladda ifşa ettiler ve halkı onun pahasına oyaladılar.

Chevalier de Grammont bu canlı ve
mizah dolu bestelerden çok memnundu; ve bu konu nerede bahsedilmiş olursa olsun,
bu vesileyle ekini sunmaktan asla geri kalmadı: "Tuhaf," dedi, "gençler için bir darağacından veya bir mezardan pek de iyi olmayan bu ülkenin, bu topraklarda sadece talihsizlere ayrılmış olması ve suçlulara ayrılmamış olması! Zavallı Lady Chesterfield, bazı dikkatsiz bakışlar yüzünden, hemen öfkeli bir koca tarafından ele geçiriliyor ve Noel'ini Londra'dan yüz elli mil uzaklıktaki bir kır evinde geçirmeye zorlanıyor;
burada ise istediklerini yapma özgürlüğüne sahip binlerce hanım var ve bu özgürlüğe düşkünler ve davranışları, kısacası, günlük falakaya layık. Hiçbir kişiyi adlandırmıyorum, Tanrı korusun, adlandırmam; ama Lady Middleton, Lady Denham, kraliçenin ve düşesin nedimeleri ve yüzlercesi, iyiliklerini sağa sola bahşediyorlar ve davranışlarına en ufak bir dikkat bile edilmiyor. Lady'ye gelince Shrewsbury, dikkat çekici. Her gün bir adam öldürtebileceğine dair bir bahse girerdim, bunun için sadece başını daha da dik tutacağını görürdüm: Roma'dan davranışları için tam aflar ithal ettiğini varsayardım: saçının bir onsunu bilezik olarak takan üç veya dört beyefendi var ve hiç kimse herhangi bir kusur bulmuyor;
ve yine de Chesterfield gibi aksi bir aptalın, bu ülkede hiç bilinmeyen bir tiranlık eylemini, İngiltere'nin en güzel kadınına karşı, hem de sadece önemsiz bir şey için uygulamasına izin verilecek: ama ben onun mütevazı hizmetkarıyım; önlemleri ona hiçbir fayda sağlamayacak; tam tersine,
çok sık, sakin kalmasına izin verildiğinde kötü bir niyeti olmayan bir kadın, intikamla böyle bir davranışa itilir veya
zorunluluktan buna indirgenir: bu, İncil kadar doğrudur: şimdi
Francisco'nun saraband'ının bu konu hakkında ne dediğini dinleyin:

"Söyle bana, kıskanç çıtır,
Boş sanatlarının,
Birleşik kalpleri bölmek için ne faydası var?
Sevgi, rüzgar gibi,
Nerede isterse, esecek;
Öyleyse, rica ederim, huzur, çünkü tüm kaygıların boşuna.

"Yanındayken,
Ne de arzulu bakışlar, emin ol, ne de anlamlı iç çekişler,
O içsel ateşleri keşfetmeye cesaret edemez,
Her iki sevgilide de yanan
Yine de Argus'un kendisi, eğer Argus senin casusun olsaydı,
Bütün göz kalabalığına rağmen,
Asla şaşırmazdı.

"Bazı yasaklanmış sevinçler,
Gizli yolculuklar,
Aşk, karanlık ve gizli yollardan,
Gizemli aşk, akraba ruhlara iletir."

Chevalier de Grammont bu sonenin yazarı olarak kabul edilir: ne
duyguların doğruluğu ne de dönüşü şaşırtıcı derecede güzeldir; ancak ulusun dehasını pohpohlayan ve adil cinsiyetle ilgilenenleri memnun eden bazı gerçekler içerdiğinden,
hanımlar bunu çocuklarına öğretmek için arzuluyorlardı.

Bütün bu süre boyunca York Dükü, Lady Chesterfield'ı görme yolunda olmadığından, onu kolayca unuttu: ancak onun yokluğu, onu hapseden kişiyi
duygusal olarak etkileyebilecek bazı koşullara sahipti; ancak her durumun kolay olduğu bazı şanslı mizaçlar vardır; ne
acıdan dolayı hayal kırıklığı ne de keskinlikten dolayı zevk hissederler. Bu arada, dük boş duramadığı için, Leydi Chesterfield'ı unutmakla kalmayıp, daha önce aşık olduğu kadını düşünmeye başladı ve eski tutkusu olan Bayan Hamilton'a geri dönme noktasına geldi. Londra'da Lely adında ünlü bir portre ressamı vardı ve İngiltere'nin her yerine dağılmış olan ünlü Vandyke'nin resimlerini inceleyerek kendini büyük ölçüde geliştirmişti. Lely, Vandyke'nin tarzını taklit etti ve tüm modernler arasında ona en yakın olanına yaklaştı. York Düşesi, saraydaki en yakışıklı kişilerin portrelerini yaptırmak istediği için, onları çizdi ve tüm becerisini performansta kullandı; daha güzel konulara asla kendini veremezdi. Her resim bir başyapıt gibi görünüyordu; ve Bayan Hamilton'ınki en tamamlanmış olanıydı: Lely, bunu özel bir zevkle çizdiğini kendisi de kabul etti. York Dükü buna bakmaktan büyük bir keyif aldı ve orijinaline tekrar göz atmaya başladı: Başarı için çok az umudu vardı; ve aynı zamanda umutsuz tutkusu Chevalier de Grammont'u alarma geçirdiğinde, Lady Denham talihsiz bir şekilde kesintiye uğramış olan müzakereyi yenilemeyi uygun gördü: müzakere kısa sürede sonuçlandı; çünkü her iki taraf da müzakerede samimiyse, itiraz etmekle zaman kaybedilmez. Her şey bir tarafta başarılı bir şekilde sonuçlandı; ancak diğerinin iddialarını hangi talihsizliğin engellediğini bilmiyorum. Dük, düşese Lady Denham'ı hırsının nesnesi olan yere sahip kılmak için çok ısrarcıydı; ancak o, anlaşmanın gizli maddelerinin yerine getirilmesi için bir garanti değildi, o zamana kadar dükün tutarsızlığına sabırla katlanmış ve onun isteklerine itaatkar bir şekilde boyun eğmişti; ancak, şu anki durumda, kendisini kendi sarayında sadece ikinci bir rol oynama tehlikesine maruz bırakacak bir rakibi yanında ağırlamak ona zor ve onursuz görünüyordu. Ancak, otorite tarafından buna zorlanma noktasına geldiğini gördü, ancak çok daha talihsiz bir engel, zavallı Lady Denham'ı, böylesine hevesle istediği o ölümcül yere sahip olma umutlarından sonsuza dek mahrum etti. Doğal olarak kıskanç olan Yaşlı Denham, giderek daha fazla şüphelenmeye başladı ve böyle bir davranış için yeterli bir gerekçesi olduğunu gördü: karısı genç ve yakışıklıydı, kendisi yaşlı ve iticiydi: öyleyse, Cennet'in kendisini benzer koşullardaki kocaların kaderinden muaf tutacağına dair kendini övmek için ne sebebi vardı? Bunu sürekli kendi kendine söylüyordu; ancak her taraftan iltifatlar yağdığında, hanımının düşesin yanında olacağı yer hakkında, eğer karar vermiş olsaydı, kendini asması için yeterli olan şeyin ne olduğu konusunda fikirler oluşturdu. Hain, cesaretini başkasına karşı kullanmayı tercih etti. Ayrıcalıklı bir ülkede kızgınlıklarını uygulamaya koymak için emsaller istiyordu: Lord Chesterfield'ınki, düşündüğü intikam için yeterince acı değildi: ayrıca, talihsiz karısını taşıyabileceği bir kır evi yoktu. Durum böyle olunca, yaşlı kötü adam, Londra'dan ayrılmadan karısının çok daha uzun bir yolculuk yapmasını sağladı. Acımasız kader, gençliğinin baharında, onun hayatını ve en değerli umutlarını çaldı.

Hiç kimse onun onu zehirlediğinden şüphe etmediği için, mahalle halkı, dışarıya
çıktığı anda onu parçalara ayırmayı planlamıştı; ama o, öfkesi muhteşem bir cenaze töreniyle yatıştırılıncaya kadar, onun ölümüne ağlamak için kendini kapattı ve bu cenaze töreninde, İngiltere'deki herhangi bir cenaze töreninde içilenden dört kat daha fazla yanmış şarap dağıttı.

[Günümüzün hicivleri, bazıları Andrew Marvell'in Eserleri'nde bulunabilir, onun hayatından bir çikolataya
karıştırılan bir karışımla mahrum bırakıldığını ima ediyor. Zamanın iftiraları, onun ölümünü York Düşesi'nin kıskançlığına bağladı.]

Kasaba, kıskançlığın bu ölümcül etkilerinin kefareti olarak büyük bir felaketten korkarken, Hamilton, Leydi Chesterfield'ın gidişinden sonra olacağını düşündüğü kadar kolay değildi: yaptıklarında sadece intikamın emirlerine başvurmuştu. İntikamı tatmin olmuştu; ancak bu, sevgilisi için geçerli olmaktan çok uzaktı; ve onun yokluğundan beri, kızgınlıklarına rağmen, yakın zamanda yaşadığı bir yaralanmanın bir erkeğin dikkat etmesine izin vermeyeceği düşünceleri yapmak için hâlâ boş vakti vardı:
"Ve neden," dedi kendi kendine, "onu mutsuz etmeye bu kadar hevesliydim, tek başına, ne kadar suçlu olursa olsun, beni mutlu etme gücüne sahip olan kim? Lanet olsun kıskançlığa!" "Daha da zalimce, işkence edenlere işkence edilenlerden daha zalim! Daha mutlu bir rakibin umutlarını
fırlatarak ne kazandım ki, çünkü bunu, aynı zamanda, hayatımın tüm mutluluğunun ve rahatlığının odaklandığı kişiden kendimi mahrum etmeden
yapamadım. "

Böylece, aynı türden ve hepsi de zamansız olan birçok akıl yürütmeyle, böyle bir ilişkide başka biriyle birlikte olmanın hiç olmamasından çok daha iyi olduğunu açıkça kanıtlayarak, zihnini bir dizi boş pişmanlık ve yararsız pişmanlıkla doldurdu, bunları yaratan kişiden bir mektup aldığında, ama bu mektup onları artırmak için o kadar uygundu ki, mektubu okuduktan sonra kendini dünyanın en büyük alçağı olarak gördü. Şöyle devam ediyor:

"Şüphesiz, bu mektuba, benim gidişimi gördüğünüzde takındığınız kayıtsız havaya şaşırdığınız kadar şaşıracaksınız. Kendi zihninizde böylesi zamansız bir davranışı haklı çıkaracak nedenler hayal ettiğinize inanıyorum. Eğer hala bu kadar barbarca duyguların etkisi altındaysanız, en korkunç hapishanelerde çektiğim acılarla tanışmak size zevk verecektir. Ülke bu mevsimde en çok hüzün veren şey her taraftan bana kendini gösteriyor: geçilmez yollarla çevrili, bir pencereden
sadece kayalar, diğerinden sadece uçurumlar görüyorum; ama gözlerimi
kapıların içine doğru çevirdiğim her yerde, beni çevreleyen üzücü nesnelerden daha
da dayanılmaz olan kıskanç bir kocanın gözleriyle karşılaşıyorum.
Hayatımın talihsizliklerine,
beni ikna edici görünüşlere rağmen haklı çıkarması gereken bir adamın gözünde suçlu görünmeyi eklemeliyim,
eğer itiraf ettiğim masumiyetim sayesinde şikayet etme veya itiraz etme hakkım olsaydı: ama
kendimi bu kadar uzaktan haklı çıkarmam nasıl mümkün olabilir; ve
en korkunç hapishanenin tanımının
sizi bana inanmaktan alıkoymayacağını nasıl kendime övebilirim? Ama bunu istememi hak ediyor musun? Aman Tanrım! Eğer seni
çıldırtıcı derecede sevmemiş olsaydım, senden nasıl nefret ederdim. Bu nedenle gelin ve sizi bir kez daha göreyim ki,
haklılığımı duyabilesiniz; ve eminim ki bu ziyaretten sonra
beni suçlu bulursanız, bu kendinizle ilgili olmayacaktır. Bizim Argus
yarın Chester'a doğru yola çıkıyor, orada bir dava onu bir hafta alıkoyacak.
Bunu kazanıp kazanamayacağını bilmiyorum; ama eminim ki, en azından şu anda peşinden gittiği kadar endişeli olduğu bir
şeyi kaybetmezse, bu tamamen senin suçun olacaktır."

Bu mektup, bir adamın gözleri bağlı bir maceraya
kendisine önerilenden daha da pervasızca koşması için yeterliydi ve bu her bakımdan yeterince pervasızcaydı: Kendisini
nasıl haklı çıkarabileceğini anlayamıyordu; ama ona yolculuğundan
memnun kalacağına dair güvence verdiği için, şu anda istediği tek şey buydu.

Leydi Chesterfield ile olan akrabalarından biri vardı, sürgünde ona eşlik etmiş ve karşılıklı güvenlerinde bir pay kazanmıştı; ve yolculuğu ve varışı hakkında gerekli tüm talimatları içeren bu mektubu onun aracılığıyla aldı.
Gizlilik, özellikle bir aşk
gerçekleşmeden önce, bu tür keşiflerin ruhu olduğundan, göreve gitti ve gece yola çıktı, en şefkatli ve pohpohlayıcı dileklerle canlandı, böylece, neredeyse hiç vakit kaybetmeden,
mesafe ve yolların kötülüğü yüzünden,
son aşamada postacıyı ihtiyatlı bir şekilde kovduğu
yüz elli sıkıcı mil yol kat etmişti. Henüz gün doğmamıştı ve
bu nedenle, mektubunda bahsi geçen kayalar ve uçurumlardan korktuğu için,
aşık olduğunu düşünerek makul bir ihtiyatla ilerledi.

Bu sayede, neyse ki tüm tehlikeli yerlerden kurtuldu ve
talimatlarına göre, park duvarına bitişik küçük bir kulübeye indi.
Yer muhteşem değildi; ama, sadece dinlenmek istediği için,
buna yetecek kadar iyiydi: gün ışığı istemiyordu ve
görülme arzusu daha da azdı; bu nedenle, kendini bu karanlık inzivaya
kapattıktan sonra, derin bir uykuya daldı ve öğlene kadar
uyanmadı. Uyandığında özellikle aç olduğundan, iştahla yedi ve içti: ve saraydaki en temiz adam olduğu ve İngiltere'deki en temiz kadın tarafından beklendiği için, günün geri kalanını giyinerek ve zamanın ve mekanın izin verdiği tüm hazırlıkları yaparak geçirdi, etrafına bakmaya veya ev sahibine tek bir soru sormaya tenezzül etmedi. Sonunda, büyük bir sabırsızlıkla beklediği emirler, akşamın başında, kendisine rehberlik eden bir hizmetçi tarafından getirildi, onu yaklaşık yarım saat boyunca toprakta, geniş bir parkın içinden geçirdikten sonra, sonunda onu küçük bir kapının açıldığı bir bahçeye getirdi: tam bu kapının karşısına yerleştirildi, kısa bir süre sonra, daha hoş bir duruma tanıtılacaktı; ve şefi onu burada bıraktı. Gece ilerledi, ancak kapı asla açılmadı.

Kış neredeyse bitmek üzereyken, soğuk hava daha yeni başlıyor gibiydi: dizlerine kadar çamura bulanmıştı ve kısa süre sonra, eğer bu bahçede daha uzun süre kalırsa her şeyin donacağını fark etti. Çok karanlık ve acı dolu bu gecenin başlangıcı başkaları için dayanılmaz olurdu; ama kalanını mutluluğun zirvesinde geçirmek için kendini pohpohlayan bir adam için hiçbir şey değildi. Ancak, bir kocanın yokluğunda bu kadar çok önlem alınmasına şaşırmaya başladı; hayal gücü, binlerce lezzetli ve şefkatli fikirle, sabırsızlığın ve havanın sertliğinin işkencelerine karşı onu bir süre destekledi; ama hayal gücünün, buna rağmen, derece derece soğuduğunu hissetti; ve iki saat, ki bu ona iki tam çağ kadar sıkıcı geldi, geçti ve kapıdan veya pencereden en ufak bir ilgi görmedi,
işlerinin durumu ve bu acil durumda izlemesi gereken en uygun davranışın ne olduğu konusunda kendi kendine akıl yürütmeye başladı: "Ya bu lanet kapıyı çalarsam," dedi; "çünkü kaderim
ölmemi gerektiriyorsa, en azından bahçede açlıktan ölmektense evde ölmek daha onurludur, ama sonra," diye devam etti, "belki de bu sayede, tam şu anda, öngörülemeyen bir kaza sonucu, kendimden bile daha büyük bir şaşkınlığa düşmüş birini açığa çıkarabilirim." Bu düşünce ona, mücadele etmek zorunda olduğu düşmanlara karşı gerekli derecede sabır ve metanet sağladı; bu nedenle, böylesine rahatsız edici bir başlangıcı olan bir maceranın sonunu, hayatta kalabildiği sürece beklemeye kararlı bir şekilde, hızla ileri geri yürümeye başladı. Bütün bunların hiçbir faydası yoktu; çünkü kendini sıcak tutmak için her türlü çabayı sarf etmesine ve kalın bir pelerine sarınmasına rağmen, yine de tüm uzuvları uyuşmaya başlamıştı ve soğuk, tüm aşk canlılığı ve hevesinin üzerinde üstünlük kazanmıştı. Şafak vakti çok da uzak değildi ve şimdi lanet olası kapı açılsa bile, bunun hiçbir işe yaramayacağını düşünerek, bu harikulade keşfe çıktığı yere, elinden geldiğince geri döndü. Kulübedeki tüm çalı çırpı onu zor çözebiliyordu: macerasını düşündükçe, ona eşlik eden koşullar daha da garip ve açıklanamaz görünüyordu; ama büyüleyici kontesi suçlamaktan çok uzak, onun yüzünden bin farklı endişeye katlanıyordu. Bazen kocasının beklenmedik bir şekilde dönmüş olabileceğini hayal ediyordu; bazen de aniden hastalanmış olabileceğini; kısacası, talihsiz bir şekilde, aşılması zor bir engelin araya girdiğini ve metresinin ona karşı olan iyi niyetlerine rağmen, mutluluğunu engellediğini. "Ama," dedi, "beni o lanetli bahçede neden unuttu? Bana en azından bir işaret veya başka bir şey yapmak için tek bir an bile bulamamış olması mümkün mü, eğer benimle konuşamıyor veya beni içeri alamıyorsa?" Bu varsayımlardan hangisine güveneceğini veya kendi sorularını nasıl cevaplayacağını bilmiyordu; ancak her şeyin bir sonraki gece daha iyi olacağına kendini inandırırken, o talihsiz bahçeye bir daha adım atmamaya yemin ettikten sonra, herhangi biri onu sorar sormaz uyandırılmasını emretti: sonra dünyanın en kötü yataklarından birine uzandı ve en iyisindeymiş gibi derin bir uykuya daldı: uyandırılmayacağını, ancak Lady Chesterfield'dan gelen bir mektup veya mesajla uyandırılacağını düşündü; ancak daha iki saat uyumuştu ki, korna sesi ve tazıların çığlıklarıyla uyandı. Ona geri çekilme fırsatı veren, daha önce söylediğimiz gibi, park duvarına katılan, ev sahibini çağırdı, avın sebebini öğrenmek için, sanki tüm tazı sürüsü yatak odasındaymış gibi bir ses çıkardı. Ona, parkında bir tavşan avlayan lordum olduğu söylendi. "Hangi lord?" dedi, büyük bir şaşkınlıkla. "Chesterfield Kontu," diye cevapladı bezelye sant. Buna o kadar şaşırmıştı ki, önce başını yatak örtüsünün altına sakladı, onu tüm sınırlarıyla içeri girerken gördüğü düşüncesiyle; ama biraz kendine gelir gelmez, kaprisli talihe lanet etmeye başladı, artık bu kıskanç aptalın dönüşünün önceki geceki tüm sıkıntılarına neden olduğundan şüphe etmiyordu.

Böyle bir alarmdan sonra tekrar uyuması mümkün değildi; o
bu nedenle ayağa kalktı, aklında
genellikle aldatmak veya yoldan çıkarmak için kullanılan tüm hileleri
düşünebilmek için,
bir davayı ihmal edip karısını rahatsız etmeyi uygun gören
kıskanç bir düzenbaz kocayı. Kendini yeni giydirmişti ve
ev sahibine soru sormaya başlamıştı ki, onu bahçeye götüren aynı hizmetçi ona bir mektup verdi ve bir cevap beklemeden
kayboldu. Bu mektup akrabasındandı ve şu şekildeydi:

"Sizi sadece alay konusu olmak için davet edildiğiniz bir yere
getirdiğim için masumca bir şekilde katkıda bulunduğum için çok üzgünüm:
İlk başta bu yolculuğa karşı çıktım, ancak daha sonra bunun tamamen onun şefkatiyle
önerildiğine ikna oldum; ancak şimdi beni aldattı:
size oynadığı oyunla zafer kazandı: kocası buradan ayrılmadı,
ama ona karşı hoşgörülü davrandığı için evde kalıyor: ona en şefkatli şekilde davranıyor; ve onların uzlaşması üzerine, ona onu kırsala götürmesini
önerdiğinizi öğrendi.
Size karşı öyle bir nefret ve tiksinti
duymuş ki, konuşmasından, henüz
kızgınlığını tamamen gideremediğini görüyorum.
Kalbinin şefkatinizi asla hak etmediği bir kişinin nefretini teselli edin. Geri dönün: bu yerde daha uzun süre kalmak, sana
taze bir talihsizlik: benim açımdan, yakında onu terk edeceğim: onu tanıyorum,
ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. İlk başta ona acıdığım için pişman değilim; ama
düşünce tarzımla pek uyuşmayan bir işten
tiksiniyorum."

Bu mektubu okuyunca, şaşkınlık, utanç, nefret ve öfke birden
yüreğine çöktü: sonra tehditler, hakaretler ve
intikam arzusu sırayla patlak verdi ve tutkusunu ve kızgınlığını uyandırdı;
ama konuyu dikkatlice düşündükten sonra,
şimdi atına sessizce binmenin ve oradan getirdiği yumuşak dilekler ve şefkatli arzular yerine
şiddetli bir soğuk algınlığını Londra'ya geri götürmenin en iyi yol olduğuna karar verdi. Bu hain yerden, aklı böylesine hassas ve hoş fikirlerle meşgul olmasa da, vardığı yerden çok daha büyük bir hızla ayrıldı: ancak, Lord Chesterfield ve tazılarıyla karşılaşma tehlikesinden uzakta olduğunu düşündüğünde, en azından bu kötü büyücünün hapsedildiği hapishaneyi görmenin memnuniyetini yaşamak için geriye bakmayı seçti; ancak, hayal edilebilecek en hoş ve en güzel
ülkede, bir nehrin kıyısında bulunan çok güzel bir ev gördüğünde ne kadar şaşırdı. Burada ne kaya ne de uçurum vardı; çünkü, gerçekte, bunlar sadece hain metresinin mektubundaydı. Bu, kendisini güzel cinsiyetin tüm hileleri ve zayıflıkları konusunda çok iyi tanıdığını düşünen bir adam için yeni bir kızgınlık ve kafa karışıklığı nedeni sağladı; ve şimdi kendisini bir 
koketin, sevgilisinden intikam almak için kocasıyla barışan bir kadının
aldattığı kişi olarak bulan.

Sonunda Londra'ya ulaştı, bir erkeğin kendisini bir kez aldatmış bir kadının şefkatine güvenmek için son derece zayıf olması gerektiğini, ancak onun peşinden koşmak için tam bir aptal olması gerektiğini iddia eden argümanlarla donatılmıştı.

Bu macera onun için pek de itibarlı olmadığından, hem yolculuğu hem de beraberindeki koşulları mümkün olduğunca bastırdı; ancak, kolayca varsayabileceğimiz gibi, Leydi Chesterfield bunu gizlemedi, kral bunu öğrendi; ve Hamilton'a bundan dolayı iltifat ettikten sonra, seferin tüm ayrıntılarından haberdar olmak istedi.
Chevalier de Grammont bu resitalde hazır bulunuyordu; ve, kendisine karşı kullanılan hain tavırlara karşı nazikçe
hakaret ettikten sonra, şöyle dedi: "Eğer şakayı bu kadar ileri götürdüğü için suçlanacaksa, cahil bir
acemi gibi aniden geri döndüğün için de sen daha az suçlanmamalısın. Yüz gine bahse girmeye cesaret ediyorum, o, ona oynadığın oyun için
hak ettiğin bir kızgınlıktan birden fazla kez pişman oldu: kadınlar intikamı sever; ancak kızgınlıkları nadiren uzun sürer; ve eğer ertesi güne kadar civarda kalsaydın, ilk gecenin acıları için sana tatmin vermeseydi
asılırdım." Hamilton farklı bir görüşte olduğundan, Chevalier de
Grammont iddiasını bir örnekle sürdürmeye karar verdi; ve,
Kral'a hitap ederek: "Efendim," dedi, "Majesteleri, sanırım,
Fransa'nın en çekici yaratığı olan Marion de l'Orme'u tanıyor olmalı: Bir melek kadar nüktedan olsa da, bir şeytan kadar kaprisliydi. Bu güzellik bana bir randevu ayarladıktan sonra, beni
ertelemek ve başkasına vermek için bir kapris yakaladı; bu yüzden bana dünyadaki en şefkatli mektuplardan birini yazdı, içinde bulunduğu keder ve üzüntüyle
dolu, beni hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığı için; çok korkunç bir baş ağrısı yüzünden, yatağında kalmak zorundaydı ve beni
ertesi güne kadar görme zevkinden mahrum etti. Birdenbire gelen bu baş ağrısı bana çok şüpheli göründü; ve beni terk etmek istediğinden hiç şüphe etmeyerek: 'Pekala, hanımefendi cilveli,' dedim kendi kendime, 'eğer bugün beni görme zevkini tatmazsan,
Başkasını görmenin verdiği memnuniyeti yaşayamayacaksın.'

"Bunun üzerine, bazıları evinin etrafında devriye gezerken, diğerleri kapısını gözetleyen tüm hizmetkarlarımı ayırdım; bunlardan biri bana
öğleden sonra hiç kimsenin evine girmediği;
ama bir uşağın hava kararırken dışarı çıktığı; onu Rue Saint Antoine'a kadar takip ettiği ve bu çocuğun orada başka biriyle karşılaştığı ve ona sadece iki veya üç kelime söylediği yönünde bir istihbarat getirdi. Bu, şüphelerimi doğrulamak için yeterliydi ve
ya gruptan birini dahil etmeye ya da onu şaşırtmaya karar vermemi sağladı.

[Champagne'deki Chalons'da doğan Marion de l'Orme, zamanının en güzel kadını olarak kabul ediliyordu.

Talihsiz Monsieur Cinqmars ile gizlice evlendiği düşünülüyor. Ölümünden sonra, Kardinal Richelieu'nun ve en sonunda da mali işler müdürü Monsieur d'Emery'nin metresi oldu.]

"Konakladığım bagnio Marais'den çok uzakta olduğundan, gece çöker çökmez, herhangi bir görevli olmadan atıma bindim. Place-Royale'e geldiğimde, orada nöbet tutan hizmetçi bana henüz Mademoiselle de l'Orme'un evine kimsenin girmediğini söyledi: Rue Saint Antoine'a doğru ilerledim; ve tam Place-Royale'den çıkarken, içeri giren ve benden olabildiğince kaçan bir adam gördüm; ama çabaları boşunaydı; onun Brissac Dükü olduğunu biliyordum ve o gece rakibim olduğundan artık şüphem yoktu: Sonra ona doğru yaklaştım, sanki ondan korkuyormuşum gibi Adamımı yanlış anladım; ve çok telaşlı bir tavırla inerek, 'Dostum Brissac,' dedim, 'bana çok büyük bir hizmette bulunmalısın: Buraya çok yakın bir yerde yaşayan bir kızla ilk kez bir randevum var; ve bu ziyaret sadece bir anlaşmaya varmak için olduğundan, sadece çok kısa bir süre kalacağım: bu yüzden bana pelerinini ödünç ver ve geri dönene kadar atımı biraz gezdir; ama her şeyden önce, buradan çok uzağa gitme: seni bir arkadaş gibi özgürce kullandığımı görüyorsun; ama bunun, senin de benimle aynı özgürlüğü kullanman şartıyla olduğunu biliyorsun.' Cevabını beklemeden pelerinini aldım ve o da atımı dizginlerinden tuttu ve beni gözleriyle takip etti; ama bundan hiçbir şey öğrenemedi; çünkü, onun karşısındaki bir eve giriyormuş gibi yaptıktan sonra,
Mademoiselle de l'Orme'un evine doğru meydanların altından kaydım, kapıyı
çalar çalmaz açıldı. Brissac'ın pelerinine o kadar çok gömülmüştüm ki, onun sanıldım: kapı hemen kapandı, bana en ufak bir soru sorulmadı; ve kendime soracak hiçbir sorum olmadığı için doğruca hanımın odasına gittim. Onu, hayal edilebilecek en hoş ve en zarif deshabille'de bir kanepede buldum: hayatında hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti ve bu kadar şaşırmamıştı; ve onu konuşamaz ve şaşkın görünce: 'Sorun ne, güzelim?' dedim, 'Bence bu çok zarif bir şekilde giderilmiş bir baş ağrısı; ama senin baş ağrın, görünüşe göre,
şimdi geçti mi?' 'Hiçbir şekilde,' dedi, 'Buna dayanamıyorum ve yatağa gidebilmem için beni gitmeye ikna edeceksin.' 'Yatağa gitmene gelince, buna en ufak bir itirazım yok,' dedim, 'ama benim gitmeme gelince, bu olamaz, küçük prensesim: Chevalier de Grammont aptal değil; bir kadın hiçbir şey için bu kadar özenle giyinmez.' 'Ancak,' dedi, 'bunun hiçbir şey için olmadığını göreceksin;
çünkü bundan hiçbir kazancın olmayacağına güvenebilirsin.' 'Ne!' dedim, 'bana bir randevu verdikten sonra!' 'Peki,' diye aceleyle cevap verdi, 'seni elli yapmış olsam da, onları saklayıp saklamamak bana bağlı ve eğer saklamazsam sen de boyun eğmek zorundasın.' 'Bu çok iyi olabilirdi,' dedim, 'eğer başkasına vermemek için.' Mademoiselle de l'Orme, en büyük erdeme sahip bir kadın kadar kibirli ve en az erdeme sahip bir kadın kadar tutkulu,
karışıklıktan çok endişeye yol açan bir şüpheyle rahatsız oldu; ve kendisini bir tutkuya
sokmaya başladığını görünce: 'Madam,' dedim, 'lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın; sizi neyin şaşırttığını biliyorum:
Brissac'ın benimle burada buluşmasından korkuyorsunuz; ama bu konuda rahat olabilirsiniz: Onunla buradan çok uzakta karşılaşmadım ve Tanrı bilir ki, bu işi öyle bir şekilde hallettim ki
onu sizi yakında ziyaret etmesini engelledim.' Bu sözleri biraz trajik bir tonda söyledikten sonra, ilk başta endişeli göründü ve
bana şaşkınlıkla bakarak: 'Dük de Brissac hakkında ne demek istiyorsunuz?' dedi. 'Yani,' diye cevapladım, 'sokağın sonunda, atımı gezdiriyor; ama eğer bana inanmıyorsanız, kendi hizmetkarlarınızdan birini oraya gönderin veya ön odanızda bıraktığım
cübbesine bakın. ' Bunun üzerine, şaşkınlığının ortasında bir kahkaha krizine girdi ve kollarını boynuma dolayarak, 'Sevgili Şövalyem,' dedi, 'Daha fazla dayanamam; affedilmeyecek kadar sevimli ve eksantriksin.' Sonra ona tüm hikayeyi anlattım: Gülmekten ölmek üzereydi; ve çok iyi dostlar olarak ayrılarak, rakibimin istediği kadar at çalıştırabileceğine, ancak o gece kapılarından içeri adım atmayacağına dair bana güvence verdi.

"Dük'ü tam bıraktığım yerde buldum: Kendisini bu kadar uzun süre beklettiğim için bin kez özür diledim ve hoşgörüsü için binlerce kez teşekkür ettim. Bana şaka yaptığımı, bu tür iltifatların arkadaşlar arasında alışılmadık olduğunu söyledi; ve bana bu hizmeti içtenlikle sunduğuna beni ikna etmek için, binerken
elbette atımı tutacaktı. Ona pelerinini geri verdim, iyi geceler diledim ve hem hanımımdan hem de rakibimden eşit derecede memnun bir şekilde evime geri döndüm. Bu," diye devam etti, "biraz sabrın ve hitap etmenin, güzelin öfkesini yatıştırmak, hatta
onların hilelerini bile bir adamın lehine çevirmek için yeterli olduğunu kanıtlıyor."

Chevalier de Grammont'un örnek alarak hikayeleriyle sarayı oyalaması ve oraya sadece
evrensel bir neşe
esinlemek için gelmesi boşunaydı; uzun süre modadaki tek yabancı oydu. Liyakat için yapılan adaleti kıskanan ve
tüm insan mutluluğunun kendi kaprisine bağlı olmasını arzulayan talih,
İngiliz sarayını eğlendirmekten uzun zamandır zevk aldığı
zevk için ona karşı iki rakip çıkardı; ve bu rakipler çok daha tehlikeliydi, çünkü çeşitli liyakatlerinin itibarı, sarayın oylarını kendi lehlerine çevirmek için
gelmelerinden önce gelmişti.

Onlar, kılıçlı adamlar veya cübbeli adamlar arasında en başarılı olanı kendi kişiliklerinde sergilemeye geldiler. Biri, Kontes de la Suse'nin hüzünlü ağıtlarının hüzünlü konusu olan Marquis de Flamarens'ti, diğeri ise güzel Luynes'in en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarı ve hayranı olan Başkan Tambonneau'ydu. Birlikte geldiklerinde, uyum içinde parlamak için her türlü çabayı gösterdiler:
yetenekleri, kişilikleri kadar farklıydı; Oldukça çirkin olan Tambonneau, umutlarını İngiltere'de hiç kimsenin bulamayacağı büyük bir zekâ birikimine dayandırdı; ve Flamarens, tavırları ve tavırlarıyla, kendisine açıkça reddedilen hayranlığı kazandı.

Niyetlerinde başarılı olmak için birbirlerine yardım etmeyi karşılıklı olarak kabul ettiler; ve bu nedenle, ilk ziyaretlerinde biri gösterişli
olarak göründü ve diğeri sözcü oldu. Ancak İngiltere'deki hanımların, onları Fransa'da ünlü yapanlardan çok farklı bir zevke sahip olduğunu gördüler: Birinin retoriği güzel cinsiyet üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve diğerinin zarif tavrı onu yalnızca İngiltere'ye ilk kez tanıttığı ve makul bir başarıyla dans ettiği bir minuette ayırt etti.
İngiliz sarayı, Saint Evremond'un sağlam zekâsına ve kahramanının doğal ve benzersiz cazibesine çok uzun süredir alışmıştı, görünüşlere aldanmak için; Ancak, İngilizler genel olarak, cesaret görünümü olan her şeye karşı bir tür eğilime sahip olduklarından, Flamarens, kendi ülkesini terk etmek zorunda kalmasına neden olan ve İngiltere'de kendisine bir tavsiye niteliğinde olan bir düello nedeniyle daha iyi karşılandı.

Bayan Hamilton, ilk başta, onun inceliğini keşfedebilecek kadar zekaya sahip olduğunu düşünen Tambonneau tarafından
seçilme onuruna erişti; ve konuşmasında, düşüncenin dönüşü, ifadesi veya güzelliği açısından hiçbir şeyin kaybolmadığını görmekten memnun olan Tambonneau, sık sık onunla sohbet etme nezaketini gösterdi; ve belki de, belagatinin gösterisiyle yetinip, kalbine saldırmayı uygun görmeseydi, onun yorucu olduğunu asla fark etmeyecekti. Bu, Bayan Hamilton'un hoşgörüsü için meseleyi biraz fazla ileri götürüyordu, çünkü Bayan Hamilton, onun nutuklarının mecazları için ona fazlasıyla şey gösterdiğini düşünüyordu: bu nedenle, baştan çıkarıcı dilinin deneyimini başka bir yerde denemesi ve eski sadakatinin değerini, kendisine hiçbir faydası olmayacak bir sadakatsizlikle kaybetmemesi isteniyordu. Bu tavsiyeyi akıllı ve uysal bir adam gibi izledi; ve bir süre sonra, Fransa'daki eski metresinin yanına döndüğünde, o zamandan beri içinde bulunduğu önemli müzakereler için bir politika deposu hazırlamaya başladı. Chevalier de Grammont, onun yaptığı aşk beyanını ancak ayrıldıktan sonra duydu: bu, pek de önemli olmayan bir sırdı; ancak, Tambonneau'yu, gitmeden önce başına gelebilecek bir alaydan kurtardı. Meslektaşı Flamarens, desteğinden mahrum bırakılınca, İngiltere'de hem aşk hem de servet açısından beklediği başarıyı elde etmesinin pek olası olmadığını kısa sürede fark etti: ancak, sıkıntıdaki seçkin adamların yardımına koşan efendisinin şanına her zaman dikkat eden Lord Falmouth, onun geçimini sağladı ve Leydi Southesk de onun zevkleri için: kraldan bir emekli maaşı ve ondan istediği her şeyi aldı; ve en mutlu olduğu şey, onun kalbininkinden başka verecek başka bir hediyesinin olmamasıydı.

Tam da bu sırada, daha önce bahsettiğimiz ve daha sonra Tyrconnel Dükü olan Talbot, Bayan Hamilton'a aşık oldu. Sarayda ondan daha nazik bir adam yoktu: aslında, çok eski bir aileden gelmesine rağmen, daha küçük bir kardeşti; ancak, ne şöhreti ne de zenginliği açısından pek de önemli değildi; ve doğal olarak dikkatsiz bir mizaca sahip olmasına rağmen, servetini
kazanmaya niyetliydi ve York Dükü'nün gözünde çok itibarlıydı ve servet de
aynı şekilde onu oyunda destekliyordu, ikisini de o kadar iyi geliştirmişti ki yılda yaklaşık kırk bin pound araziye sahipti. Kendisini, bu servetle birlikte, efendisinin itibarı sayesinde krallığın bir lordu olma

umutlarıyla birlikte Bayan Hamilton'a teklif etti;
ve her şeyden önce, Bayan Shrewsbury'nin mektupları, resimleri ve saçı için isteyebileceği kadar çok fedakarlık; bunlar, ev işlerinde gerçekten de hiçbir şey olarak sayılmayan, ancak bir sevgilinin samimiyeti ve liyakatinin güçlü bir şekilde kanıtı olan merak uyandırıcı şeylerdi.

Böyle bir rakip küçümsenemezdi; ve Chevalier de Grammont, Talbot'un umutsuzca aşık olduğunu fark ettiğinden onu daha tehlikeli buldu; ilk
reddedilişle cesareti kırılacak bir adam değildi; aşırı hevesle kendisine hem küçümseme hem de soğukluk
çekmeyecek kadar fazla sağduyu ve terbiyeye sahipti; ve bunun yanı sıra, kardeşleri de eve sık sık gelmeye başlamıştı. Bu kardeşlerden biri
kraliçenin sadaka dağıtıcısıydı, ilgi çekici bir Cizvit ve harika bir çöpçatandı:
diğeri ise laik bir keşişti, kendi tarikatından hiçbir şeyi yoktu
sadece kendilerine atfedilen ahlaksızlık ve rezil karakterliydi; ve
bunlarla birlikte, açık sözlü ve özgürdü ve bazen eğlenceliydi, ancak her zaman cesur ve saldırgan gerçekleri söylemeye ve iyi işler yapmaya hazırdı.

Chevalier de Grammont tüm bunları düşündüğünde, kesinlikle tedirgin olmak için güçlü bir neden vardı: ayrıca Bayan Hamilton'un rakibinin
konuşmalarına gösterdiği kayıtsızlık onun korkularını gidermeye yeterli değildi; babasının iradesine tamamen bağımlı olduğu için,
sadece kendi niyetlerinden sorumlu olabilirdi: ama İngiltere'de onu koruması altına almış gibi görünen Fortune, şimdi onu
tüm huzursuzluğundan kurtardı. Talbot, uzun yıllar boyunca sıkıntıdaki İrlandalıların hamisi olarak öne çıkmıştı: Vatandaşlarına yönelik bu gayret kendi başına kesinlikle çok takdire şayandı; ancak aynı zamanda, tamamen kişisel çıkarlardan uzak değildi: çünkü, kredisi sayesinde, ilkel sahiplerine iade ettiği tüm mülklerden, kendisi için her zaman küçük bir tazminat elde etmişti; ancak, her sahip bunda kendi avantajını bulduğundan, hiçbir şikayette bulunulmadı. Bununla birlikte, şansı ve iyiliği ılımlı bir şekilde kullanmak ve refahın
rüzgarlarıyla şişinmemek çok zor olduğundan, bazı işlemlerinde, o zamanlar İrlanda Lord Vekili olan Ormond Dükü'nü, Majestelerinin otoritesine zarar verdiği için rahatsız eden bir kibir ve bağımsızlık havası vardı. Dük, bu davranışa büyük bir şevkle karşı çıktı. Aralarında hem doğum hem de rütbe açısından kesinlikle büyük bir fark vardı ve
onların lehine olarak, Talbot'un özür dilemeye ve itaat etmeye başvurması ihtiyatlı bir davranıştı; ancak böyle bir davranış ona aşağılık ve onun kadar önemli bir adamın itaat etmesi için değersiz görünüyordu: buna göre kibir ve küstahlıkla hareket etti; ancak kısa sürede hatasına ikna oldu;
çünkü düşüncesizce bazı kibirli ifadeler kullanmaya başladıktan sonra, ki bunları ne kendisi söylemeli ne de Ormond Dükü affetmeli,
Kule'ye tutuklu olarak gönderildi, oradan da Majestelerine gerekli tüm itaatleri yapana kadar serbest bırakılamazdı: bu nedenle
tüm arkadaşlarını bu amaç için kullandı ve bu beladan kurtulmak için bundan kaçınmak için gerekenden daha fazlasını vermek zorunda kaldı. Bu ihtiyatsız davranışla, böyle bir işlemden sonra kendisinden herhangi bir
teklifi dinlemesi muhtemel olmayan bir aileyle evlenme umudunu tamamen kaybetti.

[Bu işlemin çok kesin bir açıklaması Lord Clarendon tarafından verilmiştir, buna göre Talbot, Ormond Dükü'nü öldürmekle tehdit ettiği için Kule'ye gönderilmiştir.
--Clarendon'ın devamı, s. 362.]

Bu kavganın işlerine sağladığı faydadan çok daha fazla yüreğinde ilerleme kaydeden bir tutkuyu bastırmak zorunda kalması büyük bir zorluk ve utançla olmuştur. Durum böyle olunca, İrlanda'da bulunmasının gerekli olduğu ve Bayan Hamilton'ın yolundan çekilmesinin, hala huzurunu kaçıran izlenimleri ortadan kaldırması için daha iyi olacağı görüşündeydi: bu nedenle, ayrılışı kısa süre sonra bu kararı takip etti.

Talbot derin oynadı ve oldukça unutkandı: Chevalier de Grammont, Kule'ye gönderildiği akşam ondan üç veya dört yüz gine kazandı. Bu kaza, bir gecede kaybettiği her şeyi ertesi sabah ödeme konusundaki olağan dakikliğini unutturmuştu; ve bu borç hafızasından o kadar uzaklardaydı ki, borcunu ödedikten sonra bir kez bile aklına gelmemişti. Ayrılırken onu gören Chevalier de Grammont, ona borçlu olduğu parayı hiç umursamadan iyi yolculuklar diledi; ve kraldan vedalaşmak için saraya geldiğinde onunla karşılaştıktan sonra: "Talbot," dedi, "eğer
hizmetlerim yokluğunuzda size herhangi bir şekilde faydalı olacaksa, sadece emretmeniz yeterli: yaşlı Russell'ın yeğenini ikametgahı olarak Bayan Hamilton'a bıraktığını biliyorsun: eğer istersen, senin adına aynı kapasitede hareket edebilirim. Elveda, Tanrı seni korusun: yolda hastalanmamaya dikkat et;
ama eğer olursan, lütfen vasiyetinde beni hatırla." Talbot, bu iltifat üzerine Şövalye'ye olan borcunu hemen hatırladı, kahkahalarla güldü ve ona sarıldı: "Sevgili Şövalye," dedi, "Teklifiniz için size o kadar minnettarım ki, sizi metresim olarak bırakıyorum ve paranızı hemen göndereceğim." Şövalye de Grammont, ödemelerinde unutkanlık eğilimi olan kişilerin hafızalarını tazelemenin bu nazik yollarından binlercesine sahipti. Birkaç yıl sonra Lord Cornwallis ile kullandığı yöntem şöyledir:
Bu lord, İngiltere'nin en zengin ve en düzenli adamlarından biri olan kralın hanesinin hazinedarı Sir Stephen Fox'un kızıyla evlenmişti.
Damadı ise tam tersine genç bir savurgandı, çok savurgandı, kumar oynamayı severdi, herkesin güvenebileceği kadar para kaybederdi ama ödemeye pek de hazır değildi. Kayınpederi onun davranışlarını onaylamadı, borçlarını ödedi ve aynı zamanda ona bir ders verdi. Chevalier de Grammont ondan bin veya bin iki yüz gine kazanmıştı, ancak ayrılma arifesinde olmasına rağmen hiçbir haberini duymamıştı ve Cornwallis'ten herkesten daha özel bir şekilde veda etmişti. Bu, Chevalier'i ona oldukça lakonik bir mektup yazmaya zorladı. Şöyleydi:

"EFENDİM,

"Lütfen Kont de Grammont'u hatırlayın ve Sir Stephen Fox'u unutmayın."

Talbot'a geri dönersek: metresini gönüllü olarak başkasına
bırakmış bir adamdan daha fazla endişeli bir şekilde
gitti: ne İrlanda'da kalması ne de ev işlerine olan ilgisi onu
tam olarak iyileştiremedi; ve döndüğünde kendisini Bayan
Hamilton'ın zincirlerinden kurtulmuş olarak bulduysa, bu sadece onları başkalarıyla değiştirmek içindi. İki sarayda gerçekleşen değişiklik, devamında göreceğimiz gibi onda bu
değişime sebep oldu.

Şimdiye kadar sadece kraliçenin nedimelerinden bahsettik, Bayan Stewart ve Bayan Warmestre'den dolayı diğerleri Bayan Bellenden,
Mademoiselle de la Garde ve Mademoiselle Bardou'ydu, hepsi de Tanrı'nın istediği gibi nedimelerdi.

Bayan Bellenden güzel değildi, ama iyi huylu bir kızdı, Başlıca
meziyeti dolgun ve canlı renkli olmasıydı; ve formda bir cilveli olmak için yeterli
zeka stokuna sahip olmadığı için, tüm çabalarını
herkesi hoşgörüsüyle memnun etmek için kullandı. Her ikisi de Fransız olan Mademoiselle de la Garde ve Mademoiselle Bardou, kraliçe dul tarafından yerlerine
tercih edilmişti: ilki, sürekli olarak arkadaşlarının işlerine karışan küçük bir esmerdi; diğeri ise
her ne kadar sadece diğerleriyle birlikte kalsa da, nedime rütbesini kesinlikle talep ediyordu ve hem unvanı hem de hizmetleri sürekli olarak
tartışıldı.

Bir kadının bu kadar güzel bir vücuda sahipken bundan daha çirkin olması neredeyse imkansızdı;
ama bir karşılık olarak, çirkinliği her türlü sanatla ortaya çıkıyordu. Kullanıldığı şey, Flamarens'lerle dans etmekti ve bazen, bir balonun sonuna doğru, kastanyetler ve küstahlıklarla dolu bir şekilde, sarayı eğlendiren figürlü saraband veya başka bir dans yapardı. Şimdi bunun nasıl bittiğine bakalım.

Bayan Stewart kraliçeye hizmet etmede çok nadir olduğundan, neredeyse bir nedime olarak kabul edilmiyordu: diğerleri neredeyse aynı anda, farklı maceralarla gittiler; ve bu, daha önce Chevalier de Grammont'tan bahsederken bahsettiğimiz Bayan Warmestre'nin hikayesidir.

Carlingford Kontu'nun en büyük oğlu Lord Taaffe'nin ona aşık olduğu düşünülüyordu; ve Bayan Warmestre sadece bunun böyle olduğunu hayal etmekle kalmıyordu, aynı zamanda ilk fırsatta onunla evlenmekten geri kalmayacağına da kendini ikna ediyordu; ve bu arada onu hayal edilebilecek tüm nezaketle eğlendirmenin görevi olduğunu düşünüyordu. Taaffe, Richmond Dükü'nü sırdaşı yapmıştı: bu ikisi özellikle birbirlerine bağlıydı; ama şaraba daha da bağlıydı. Richmond Dükü, doğumuna rağmen, sarayda kayıtsız bir figürdü; ve kral, ona saraylılarından daha az saygı duyuyordu: ve belki de Majestelerinin gözüne girmek için Bayan Stewart'a aşık olmayı uygun gördü. Dük ve Lord Taaffe birbirlerini kendi taahhütlerinin sırdaşı yaptılar; ve bunlar, tasarımlarını hayata geçirmek için aldıkları önlemlerdi. Küçük Mademoiselle de la
Gardet, Richmond Dükü'nün ona olan aşkından ölmek üzere olduğunu ve onu herkesin içinde dikizlediğinde bunun onunla evlenmeye hazır olduğunun kesin bir işareti olduğunu Bayan Stewart'a bildirmekle görevlendirilmişti, o da buna razı olduğu anda.

Taaffe, küçük elçiyi Bayan
Warmestre'ye vermekle görevlendirilmemişti; çünkü orada her şey çoktan ayarlanmıştı; ancak, yerleşmek ve ticaretlerinin özgürlüğü için hala eksik olan bazı kolaylıkları sağlamakla görevlendirilmişti, örneğin günün veya gecenin herhangi bir saatinde ona serbestçe girip çıkabilmek gibi: bunu elde etmek zor görünüyordu, ancak sonunda başarıldı.

Nedimelerin mürebbiyesi, dünyada adil ve onurlu olmayan hiçbir şeye göz yummayacaktı,
Miss Warmestre'nin dairelerinde istedikleri sıklıkta akşam yemeği yemelerine izin verdi,
ama niyetleri onurluysa ve kendisi de oradaysa. İyi yaşlı kadın özellikle yeşil istiridyelere düşkündü ve İspanyol şarabına karşı hiçbir tiksintisi yoktu: bu akşam yemeklerinin her birinde iki fıçı istiridye bulacağından emindi; biri partiyle birlikte yenecek, diğeri ise kendisi için: bu nedenle, şarap dozunu
aldıktan hemen sonra, şirketten ayrıldı.

Chevalier de Grammont'un Bayan Warmestre'ye göz koyduğu zamana çok yakındı, bu tür bir hayat onun odasında yaşanıyordu.
Tanrı bilir kaç tane jambonlu turta, şarap şişesi ve lordunun cömertliğinin diğer ürünleri orada tüketildi!

Bu gece festivallerinin ve bu masum ticaretin ortasında, Killegrew'un bir akrabası bir dava için Londra'ya geldi: davasını kazandı, ancak neredeyse aklını kaybediyordu.

Kendisi, yaklaşık altı aydır dul kalmış ve yılda on beş veya on altı bin pounda sahip olan bir taşra beyefendisiydi: sarayda işi olmayan iyi adam, oraya sadece ziyaretlerinden vazgeçebilecek kuzeni Killegrew'u görmek için gitmişti. Orada Bayan Warmestre'yi gördü; ve ilk görüşte ona aşık oldu. Tutkusu o kadar arttı ki, ne gündüz ne de gece dinlenemediği için, olağanüstü çarelere başvurmak zorunda kaldı; bu nedenle bir sabah erkenden kuzeni Killegrew'u ziyaret etti, ona durumunu anlattı
ve ondan Bayan Warmestre ile evlenmesini istedi.

Killegrew, onun planını duyduğunda hayret ve şaşkınlıkla sarsıldı: Londra'daki tüm kadınlar arasında kuzeninin nasıl bir yaratıkla evlenmeye karar verdiğini merak etmekten kendini alamadı. Killegrew'un ciddi olduğuna inanması biraz zaman aldı; ama ikna olduğunda, böylesine pervasız bir girişimin beraberinde getirdiği tehlikeleri ve sakıncaları saymaya başladı. Ona, sarayda eğitim görmüş bir kızın ülke için korkunç bir mobilya parçası olduğunu; onu isteği dışında oraya götürmenin, sanki cehenneme taşınmış gibi, mutluluğunu ve huzurunu elinden alacağını; eğer kalmasına izin verirse, onu Londra'da kaprislerine göre geçindirmenin kendisine ne kadara mal olacağını hesaplaması gerektiğini; sonra da yıllık on beş bin dolarının ne kadar süreceğini hesaplaması gerektiğini söyledi.

Kuzeni bu hesaplamayı çoktan yapmıştı; ama aklının aşkından daha az güçlü olduğunu görerek, kararında kararlı kaldı; ve Killegrew, sonunda onun ısrarlarına boyun eğerek gidip kuzenini, eli ayağı bağlı bir şekilde, muzaffer panayıra sundu. Onun
sadece onun rızasından korktuğu gibi, hiçbir şey onu
en çok şaşırtamazdı, onun teklifini
aldığı küçümseme. Onu
reddettiği küçümseme, onun Lord Taaffe'den emin olduğuna inanmasına ve onun gibi bir kızın kendisiyle
evlenmeye cesaret edecek iki adamı nasıl bulabildiğine şaşırmasına neden oldu. Bu reddi, en ağırlaştırıcı koşullarla birlikte, kuzenine götürebileceği en iyi haber olarak anlatmak için acele etti; ancak kuzeni ona inanmadı: Killegrew'un gerçeği daha önce iddia ettiği aynı sebeplerden dolayı gizlediğini varsaydı; ve konuyu ona daha fazla açmaya cesaret edemeyerek, bizzat ona hizmet etmeye karar verdi. Girişim için tüm cesaretini topladı ve iltifatını ezbere aldı; ancak ağzını açtığı anda, ona böylesine saçma bir mesele hakkında kendisini arama zahmetinden kurtulabileceğini; Killegrew'a zaten cevabını verdiğini; ve verecek başka bir cevabı olmadığını ve asla olmaması gerektiğini; bu sözleri, ısrarcı taleplerin genellikle reddedildiği tüm ciddiyetle birlikte söyledi. Bu iğrenme karşısında şaşkın olmaktan çok etkilenmişti: Londra'daki her şey ona iğrenç gelmeye başlamıştı ve kendisi de diğerlerinden daha çok iğrençti: bu nedenle kuzeniyle vedalaşmadan şehri terk etti, kır evine geri döndü ve insanlık dışı güzellik olmadan yaşamasının imkansız olduğunu düşünerek, ölümünü hızlandırmak için elinden gelen hiçbir fırsatı kaçırmamaya karar verdi. Ancak, üzüntüsünü dindirmek için köpeklerle ve atlarla her türlü ilişkiyi terk etmişken; yani bir taşra beyi olarak görülen tüm zevklerden ve sevgilerden vazgeçmişken, hesabında kesinlikle yanılmış olan alaycı peri, tüm saray halkının önünde yatağa götürülme özgürlüğünü kullandı. Bu kadar kamusal bir macera, tahmin edebileceğimiz gibi, azımsanmayacak bir gürültü kopardı: saraydaki tüm ahlakçılar hemen bu maceraya atıldı; ve
başta yaşları veya kişileri onları böyle bir skandaldan koruyanlar
en köklü olanlar ve en yüksek sesle adalet isteyenlerdi. Fakat
nedimelerin mürebbiyesi, bunun hiç de önemli olmadığını ve tüm
kınayıcı dilleri anında susturacak koşullara sahip olduğunu doğruladı. Gizemi açığa çıkarmak için kraliçeyle bir görüşme yaptı; ve majestelerine her şeyin onun rızasıyla, yani onurlu şartlarda gerçekleştiğini anlattı.

Kraliçe, Lord Taaffe'ye karısı olarak Bayan Warmestre'yi kabul edip etmediğini sormak için haber gönderdi: buna en saygılı şekilde cevap almak için geri döndü, ne Bayan Warmestre'yi ne de çocuğunu kabul ettiğini ve
neden başkasına değil de kendisine babalık ettiğini merak ettiğini söyledi. Talihsiz Warmestre, böyle bir sevgiliyi kaybetmekten çok bu cevaba öfkelenerek, mümkün olan en kısa sürede mahkemeyi terk etti ve ilk fırsatta dünyayı terk etme kararı aldı. Killegrew, bir yolculuğa çıkmak üzereyken, bu macera gerçekleştiğinde, durumu anlatması için yolundaki dertli kuzenini çağırabileceğini düşündü; ve onu görür görmez, aşkının inceliğine veya duygularına hiç dikkat etmeden, ona tüm hikayeyi açıkça anlattı: ayrıca öfkesini artırabilecek hiçbir renklendirmeyi de ihmal etmedi, böylece onu utanç ve kızgınlıkla
patlattı. Nazik Tiridates'in Mariamne'nin ölümünün okunması üzerine sessizce öldüğünü okuduk; ancak Killegrew'un sevgili kuzeni dindar bir şekilde dizlerinin üzerine çökerek gözlerini göğe kaldırarak şu haykırışı yaptı:

"Küçük bir talihsizlik için Tanrı'ya şükürler olsun, belki de hayatımın
tesellisi olabilir! Kim bilir, belki de güzel Warmestre şimdi beni bir koca olarak kabul eder; ve belki de hayatımın geri kalanını taptığım ve mirasçıları olmasını beklediğim bir kadınla geçirmenin mutluluğunu yaşarım?" "Elbette," dedi Killegrew, kuzeninin böyle bir durumda olması gerekenden daha şaşkın bir şekilde, "her ikisine de sahip olmaya güvenebilirsin: hiç şüphem yok ki, o,
yatmaktan kurtulur kurtulmaz seninle evlenecek; ve zaten yolu bilen biri olarak, senin çocuk sahibi olmana izin vermek büyük bir kötülük olurdu:
ancak, bu arada, daha fazla çocuk sahibi olana kadar, onun zaten sahip olduğunu kabul etmeni tavsiye ediyorum."

Bu alaycılığa rağmen, söylenen her şey gerçekleşti. Bu sadık sevgili, sanki o iffetli Lucretia ya da
güzel Helen'miş gibi ona kur yaptı: tutkusu evlendikten sonra bile arttı ve cömert güzel, önce minnettarlıktan sonra da eğilimden dolayı, ona babası olmadığı bir çocuk getirmedi;
ve İngiltere'de birçok mutlu çift olmasına rağmen, bu kesinlikle
en mutlusuydu.

Bir süre sonra, Bayan Bellenden, bu örnekten korkmayarak,
zorunda kalmadan önce sarayı terk etme ihtiyatını gösterdi:
sevimsiz Bardou kısa bir süre sonra onu takip etti; ama farklı nedenlerle.
Herkes sonunda sarabandından ve yüzünden tamamen bıkmıştı; ve kral, ikisini de bir daha görememek için, her birine geçimleri için küçük bir maaş verdi. Artık sadece
Mademoiselle de la Garde'ın geçindirebileceği çok az şey kalmıştı; ne erdemleri ne de kusurları, onu saraydan kovulmaya veya orada kalmaya zorlanmaya yetecek kadar belirgin değildi: Tanrı bilir, eğer ismi dışında Romalı hiçbir şeye sahip olmayan Bay Silvius zavallı kızı karısı olarak almasaydı, başına neler gelirdi. Şimdi, tüm bu genç kızların, ya düzensizlikleri ya da çirkinlikleri nedeniyle kovulmayı nasıl hak ettiklerini gösterdik; ve yine de, onları değiştirenler
onları pişman edecek yollar buldular, sadece Bayan Wells hariç.

Uzun boylu, zarif hatlı bir kızdı: çok zarif giyinirdi, bir tanrıça gibi yürürdü; ve yine de, yüzü, genelde en çok hoşlananlara benzese de, ne yazık ki en az hoşlananlardan biriydi:
doğa, ona utangaç görünmesine neden olan belli bir umursamaz tembellik yaymıştı. Bu, onun zekâsı hakkında kötü bir kanaat oluşmasına neden oluyordu: ve zekâsı bu kanaati haklı çıkarmak için talihsizliğe uğramıştı: ancak, taze renkli olduğu ve deneyimsiz göründüğü için, güzel Stewart'ın zihninin mükemmelliği konusunda hoş göstermediği kral, duyuların Bayan Wells'in kişiliğiyle, ince duyguların onun anlayışıyla daha iyi anlaşıp anlaşmayacağını denemeye karar verdi: ve bu deney çok da zor olmadı: sadık bir aileden geliyordu; ve babası Birinci Charles'a sadakatle hizmet etmiş olduğundan, İkinci Charles'a karşı isyan etmemenin görevi olduğunu düşündü. Fakat bu bağlantı kendisi için pek de avantajlı koşullarla birlikte gelmedi; bazıları onun yeterince uzun süre dayanamadığını ve şiddetli bir saldırıya uğramadan önce takdir yetkisiyle teslim olduğunu iddia etti; diğerleri ise majestelerinin daha da az hoşlarına giden bazı diğer kolaylıklardan şikayet ettiğini söyledi. Buckingham Dükü bu vesileyle bir beyit yazdı, kral entrikalarının sırdaşı olan Progers'a konuşurken, güzel olanın ismiyle ilgili kelime oyunları yaparak şu anlama geldi:

Kral bu Kuyu'nun korkunç derinliğini hissettiğinde,
"Söyle bana, Progers," diye haykırdı Charlie, "neredeyim? Ah söyle!
Dünyanın merkezini arayıp bulsaydım,
onu bulmuştum,
Ama bu Kuyu!
Onu duyabilecek bir dümen bile yapılmadı."

[Edward Progers, Esq., Monmouthshire'daki Garreddin ailesinden Philip Progers, Esq.'nin küçük oğluydu.
Babası orduda albay ve I. James'in uşağıydı. Edward erkenden saraya
tanıştı ve I. Charles'ın uşağı olduktan sonra, Galler Prensi iken oğlunun yatak odasının seyisi yapıldı. Parlamento ile savaş sırasında kralın çıkarlarına övgüye değer bir sadakatle bağlandı. Antikacıların Charles II'nin babası için bir yıl boyunca yas tuttuğuna dair ayrıntılı bilgileri elde edebileceği aşağıdaki mektup, Charles'ın Progers'a karşı kullandığı tanıdık tarzı ve Jersey adasındayken yaşadığı sıkıntılı koşulları göstermeye yarar. "Progers, sizden (işlemeli süveterin yanı sıra) bana sade bir binicilik takımı, masum bir palto getirmenizi rica ediyorum, at sırtında giydiğim takımlar o kadar lekeli ve bakımsız ki bu adadan dışarı
görünmüyor. Paltonun astarı ve küçük
ayakkabılar sizin büyük takdirinize tabidir, yeter ki giyilecek
hiçbir şey eksik olmasın. İşlemeli takım için talimatlarınızda bir kemer veya şapka bandı olduğunu hatırlamıyorum,
ve bunlar o kadar gereklidir ki onları unutmamalısınız.

"Jearsey, 14 Ocak. eski stile, 1649. CHARLES R."]

Bayan Wells, ismindeki bu tür anagrama ve
kişisi hakkındaki bu yorumlara rağmen, yeni arkadaşları arasında en parlak olanıydı. Bunlar Bayan Levingston, Bayan Fielding ve Bayan Boynton'dı,
bunlar bu anılar; bu nedenle
talih onları çekip çıkarana kadar onları karanlıkta bırakacağız.

Bu, kraliçenin nedimelerinin yeni kuruluşuydu. York Düşesi, hemen hemen aynı zamanlarda, kendi nedimelerini de işe aldı; ancak
daha mutlu ve daha parlak bir seçimle, İngiltere'nin
tükenmez bir güzellik stoğuna sahip olduğunu gösterdi. Ancak onlardan bahsetmeye başlamadan önce,
kraliyet majestelerinin ilk nedimelerinin kimler olduğunu ve
neden uzaklaştırıldıklarına bakalım.

Daha önce bahsettiğimiz Bayan Blague ve Bayan Price'ın yanı sıra, kuruluş Bayan Bagot ve topluluğun başkanı Bayan Hobart'tan oluşuyordu. Marquis de Brisacier ile kavgasının gerçek nedenini asla bilmeyen Bayan Blague, ondan aldığı o ölümcül
mektuba odaklandı. Mektupta, Bayan Price'ın kendisiyle aynı tür eldivenleri ve sarı kurdeleyi takacağını söylemeden, sadece saçlarını, açık tenini ve
marcassin gözlerini övmüştü. Gözleri buna benzetildiğinden, bu kelimenin özellikle harika bir şey ifade ettiğini düşündü; ve bir süre sonra, ifadenin tüm enerjisini öğrenmek istediğinden, Fransızca marcassin kelimesinin anlamını sordu. İngiltere'de yaban domuzu olmadığı için, kendisine hitap ettiği kişiler, bunun genç bir domuzu ifade ettiğini söylediler. Bu skandal benzetme, onun hainliğine dair beslediği inancı doğruladı. Brisacier, onun sözde iftirasına kızmaktan çok, onun değişimine daha çok şaşırmıştı, ona önemsiz olmaktan çok daha kaprisli bir kadın olarak bakıyordu ve asla onunla daha fazla ilgilenmedi; ancak kendisi kadar açık tenli olan Sir Yarborough, ona en yoğun kızgınlığı sırasında evlenme teklifinde bulundu ve kabul etti: sanırım bu eşleşme, beyaz saçlı bir birlikteliğin ne üreteceğini denemek için bir deney olarak ortaya çıktı. Bayan Price nüktedandı; ve kişiliği pek fazla hayran çekme olasılığı düşük olduğundan, ki buna kararlıydı, bir fırsat çıktığında utangaç olmaktan uzaktı: hiçbir koşul öne sürmedi: kızgınlıklarında ve bağlılıklarında şiddetliydi, ki bu da onu bazı rahatsızlıklara maruz bıraktı; ve Lord Rochester'ın hayran olduğu genç bir kızla çok
uygunsuzca kavga etmişti. O zamana kadar bir sır olan bu bağlantıyı tüm dünyaya duyurma ihtiyatsızlığını gösterdi ve böylece evrendeki en tehlikeli düşmanı kendine çekti: hiçbir adam daha rahat, mizah dolu, ruhlu ve incelikle yazmamıştı; ama aynı zamanda en
sert hicivciydi. Zavallı Bayan Price, böylece gönüllü olarak onun öfkesini kışkırtmıştı, her gün yeni bir şekilde ifşa ediliyordu: her gün yeni bir şarkı veya başka bir şey, konusu onun davranışı ve yükü de onun adıydı.
Herkesin Lord Rochester'ın kaleminden çıkan en önemsiz önemsiz şeyi elde etmeye hevesli olduğu bir mahkemede, bu saldırılara nasıl dayanabilirdi?
Sevgilisini kaybetmesi ve buna eşlik eden
keşif, kendisine karşı yöneltilen zulmü tamamlamaktan başka bir şey yapmıyordu.

Bu sıralarda, liyakatli bir beyefendi olan Dongan öldü ve yerine
Durfort, daha sonra Feversham Kontu, dükün can muhafızlarının teğmeni görevinde geçti. Bayan Price onu şefkatle sevmişti, ölümü onu bir umutsuzluk
uçurumuna sürükledi; ancak eşyalarının envanteri neredeyse onu duyularından mahrum bırakmıştı: içinde her tarafı mühürlenmiş küçük bir kutu vardı: ölen kişinin kendi el yazısıyla Bayan Price'a hitaben yazılmıştı; ancak onu almak yerine, ona bakmaya bile cesareti yoktu. Mürebbiye, Bayan Price'ın reddetmesi üzerine, onu almanın ihtiyatlılık gereği olduğunu ve belki de bir miktar avantaj elde edebileceği birçok ilginç ve değerli eşyayla dolu olduğunu varsayarak, onu düşese bizzat teslim etmenin görevi olduğunu düşündü. Düşes tamamen aynı fikirde olmasa da, bu kadar dikkatli bir şekilde mühürlenmiş bir kutunun içinde ne olduğunu görmek için merak duyuyordu ve bu nedenle, o sırada dolabında olan bazı hanımların huzurunda açtırdı. İçinde her türlü aşk biblosu bulunuyordu; ve tüm bu iyilikler, görünüşe göre, şefkatli Bayan Price'tan geliyordu. Tek bir kişinin bu kadar büyük bir koleksiyonu nasıl hazırlayabildiğini anlamak zordu; çünkü resimleri saymanın yanı sıra, bileziklere, kolyelere ve binlerce başka
farklı
cizliğe işlenmiş her türden saç vardı, görmek harikaydı. Bunlardan sonra, o kadar hassas bir yapıya sahip ve o kadar coşku ve o kadar doğal bir şekilde ifade edilmiş rehavetlerle dolu üç veya dört mektup paketi vardı ki, düşes ilk ikisinden fazlasını okumaya dayanamadı.

Majesteleri, kutunun bu kadar iyi bir toplulukta açılmasına neden olduğu için üzgündü; çünkü bu tür tanıkların önünde olduğu için, bu macerayı bastırmanın
imkansız olduğuna haklı olarak karar verdi; ve aynı zamanda, böyle bir nedimeyi daha fazla tutmanın bir yolu olmadığından, Bayan Price değerli eşyalarını kendisine iade ettirdi ve gidip ağıtlarını bitirmesi veya sevgilisinin kaybı için kendini başka bir yerde teselli etmesi emrini verdi.

Bayan Hobart'ın karakteri o zamanlar İngiltere'de nadir görülen bir şeydi, tıpkı kişiliğinin tekil olduğu gibi, genç olmanın ve bir dereceye kadar yakışıklı olmamanın bir kınama olduğu bir ülkede; iyi bir fiziğe, oldukça cesur bir havaya ve çok fazla zekâya sahipti, ki bu zekâ iyi yetiştirilmişti, ama fazla takdir yetkisi yoktu. Aynı şekilde çok fazla canlılığa sahipti, düzensiz bir hayal gücüyle: gözlerinde çok fazla ateş vardı, ancak bakanlar üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve hassas bir kalbi vardı, bazıları bu duyarlılığın sadece güzel cinsiyetten yana olduğunu iddia ediyordu. Bayan Bagot, şefkatini ve sevgisini ilk kazanan kişiydi ve bunlara ilk başta aynı sıcaklık ve samimiyetle karşılık verdi; ancak tüm dostluğunun Bayan Hobart'ınkini ödemeye yetmediğini fark ederek, fethi mürebbiyenin yeğenine bıraktı; mürebbiye de teyzesinin genç kıza gösterdiği özenle kendisini yükümlü hissettiği kadar bundan onur duyduğunu düşünüyordu.

Bu tekilliğin haberi, doğru ya da yanlış olsun, tüm saraya yayılmadan çok geçmeden, insanlar henüz antik Yunan'da bu tür bir aşk inceliğini hiç duymamış oldukları için, güzel cinsiyete bu kadar bağlı görünen seçkin Hobart'ın aslında göründüğünden daha fazla bir şey olduğunu düşündüler.

Kısa süre sonra hicivli baladlar, bu yeni niteliklerini övmeye başladı;
ve bu özelliklerde yapılan imalar üzerine arkadaşları ondan korkmaya başladı. Mürebbiye, bu raporlardan endişelenerek, yeğeninin maruz kaldığı tehlike hakkında Lord Rochester'a danıştı. Daha uygun birine başvuramazdı: hemen yeğenini Bayan Hobart'ın elinden almasını tavsiye etti; ve meseleleri o kadar iyi ayarladı ki, yeğeni onun eline düştü. Bayan Hobart'a atfedilenleri hayalperest olarak ele almamak için fazla cömert ve onu hiciv inancına göre mahkum etmek için fazla adaletli olan düşes, onu nedimeler topluluğundan uzaklaştırdı ve kendi şahsına hizmet etti.

Bu nedimeler arasında gerçekten erdem ve güzelliğe sahip olan tek kişi Bayan Bagot'tu: güzel ve düzenli yüz hatlarına ve mükemmel olduğunda özellikle büyüleyici olan, özellikle de İngiltere'de nadir görülen o tür kahverengi bir tene sahipti. Yanaklarında neredeyse sürekli olarak istemsiz bir kızarıklık vardı, kızaracak hiçbir şeyi yoktu. Lord Falmouth gözlerini ona dikti: hitapları Bayan Hobart'ınkilerden daha iyi karşılandı,
ve bir süre sonra Cupid onu nedimelikten düşesliğe yükseltti,
İngiltere'deki tüm genç hanımların kıskanabileceği bir rütbeye.

York Düşesi, yeni sarayını oluşturmak için,
kendilerini sunan tüm gençleri görmeye ve hiçbir tavsiyeye aldırmadan, en yakışıklı olanlardan başkasını seçmemeye karar verdi.

Bu yeni meclisin başında Bayan Jennings ve Bayan Temple vardı;
ve aslında diğer ikisini o kadar gölgede bıraktılar ki,
sadece onlardan bahsedeceğiz.

Gençliğin tüm çiçek açan hazineleriyle süslenmiş olan Bayan Jennings, şimdiye kadar görülen en açık ve en parlak ten rengine sahipti: saçları en güzel
keten rengindeydi: yüzünde özellikle canlı ve hareketli bir şey vardı, bu da onu aşırı derecede açık tenli bir tenin sıklıkla eşlik ettiği o tatsızlıktan koruyordu. Ağzı en
küçük değildi, ama dünyadaki en güzel ağızdı. Doğa ona ifade edilemeyen tüm o çekicilikleri bahşetmişti ve zarafet onlara son vuruşu yapmıştı. Yüzünün kıvrımı son derece güzeldi ve şişkin boynu yüzü kadar açık ve parlaktı. Kısacası, kişiliği Aurora'yı veya bahar tanrıçasını, "genç şairlerin sevdiklerinde hayal ettikleri gibi", düşündürüyordu. Fakat tek bir kişinin
hiçbir kusuru olmadan bütün güzellik hazinelerini ele geçirmesi adaletsizlik olacağından, ellerinde ve kollarında onları geri kalanlara layık kılacak bir şey eksikti: burnu pek zarif değildi ve gözleri biraz rahatlama veriyordu,
ağız ve diğer cazibeleri ise kalbi binlerce
okla deliyordu. Bu sevimli kişiyle birlikteyken zekâ ve canlılıkla doluydu ve tüm hareketleri ve hareketleri yapmacıksız ve kolaydı: sohbeti, hoşuna gittiğinde büyüleyiciydi; alaycılığa meyilli olduğunda keskin ve narindi; ancak hayal gücü uçuşmaya meyilli olduğundan ve düşünmeyi bitirmeden önce sık sık konuşmaya başladığından, ifadeleri her zaman istediğini iletmiyordu; bazen aşırı, bazen de fikirlerinin gerisinde kalıyordu.

Yaklaşık olarak aynı yaşta olan Bayan Temple, diğeriyle karşılaştırıldığında esmerdi:
iyi bir fiziğe, güzel dişlere, solgun gözlere, taze bir tene, hoş bir gülümsemeye ve canlı bir havaya sahipti. Dış görünüşü böyleydi; ancak gerisini tarif etmek zor olurdu; çünkü basit ve kibirliydi,
saf ve şüpheciydi, cilveli ve ihtiyatlıydı, çok kendine yeterliydi
ve çok aptaldı.

Bu yeni yıldızlar düşesin sarayında belirir belirmez, tüm gözler üzerlerine çevrildi ve herkes bunlardan biri veya diğeri için bir plan oluşturdu, bazıları onurlu, bazıları ise dürüst olmayan niyetlerle. Bayan Jennings kısa sürede kendini gösterdi ve arkadaşlarına başarı umutlarıyla sabit kalanlardan başka hayran bırakmadı: ilk bakışta parlak cazibesi cezbediciydi ve zekasının cazibesi fetihlerini güvence altına aldı. York Dükü, kendisinin mülkünün bir parçası olduğuna kendini inandırdıktan sonra, kardeşinin Bayan Wells'in iyiliklerini kendine mal ettiği aynı unvanla iddiasını sürdürmeye karar verdi; ancak Bayan Wells'in hizmetine girmesine rağmen, onun kendi hizmetine girmeye meyilli olduğunu görmedi. Bayan, ilk başta ona saldırdığı sürekli dikizlemeye hiç dikkat etmedi. Gözleri, kraliyet ailesinin gözleri onları ararken, her zaman başka nesnelerde geziniyordu; ve eğer şans eseri herhangi bir rastgele bakış yakalasa bile, kızarmıyordu bile. Bu, saldırı tarzını değiştirmeye karar vermesine neden oldu: dikizlemek
etkisiz olduğu kanıtlanınca, onunla konuşma fırsatı yakaladı; ve
bu daha da kötüydü. Davasını hangi şekilde anlattığını bilmiyorum; ama
dilinin hitabetinin gözlerinin
belagati kadar baskın olmadığı kesin.

Miss Jennings hem erdeme hem de gurura sahipti ve dükün önerileri
ne biriyle ne de diğeriyle tutarlıydı. Her ne kadar onun
büyük canlılığından dolayı fazla
düşünme yeteneğine sahip olmadığı düşünülebilirse de, yine de kendi yaşındaki genç bir insanın davranışları için bazı çok yararlı
özdeyişler edinmişti. Birincisi, bir hanımın saraya avantajlı bir şekilde girmek için genç olması, oradan iyi bir şekilde ayrılmak için yaşlı olmaması gerektiğiydi: orada ancak görkemli bir direnişle veya görkemli zaaflarla ayakta kalabileceği ve bu kadar tehlikeli bir durumda, elini verene kadar kalbini kaybetmemek için elinden geleni yapması gerektiğiydi. Bu tür duyguları beslerken, dükün ayartmalarına direnmekte, onun ısrarından kendini kurtarmaktan çok daha az zorluk çekiyordu: hırsının duyulduğu bir anlaşma için yapılan tüm anlaşmalara sağırdı: ve tüm hediye teklifleri daha da kötü sonuçlar verdi. O zaman, akla kulak vermeyen abartılı bir erdemi fethetmek için ne yapılmalıydı? Baş döndürücü genç bir kızın kaçmasına izin vermekten utanıyordu, eğilimleri bir şekilde tüm hareketlerinde parlayan canlılıkla uyuşmalıydı ve yine de kendisinden hiçbir ciddiyet beklenmediğinde ciddi olmayı uygun görüyordu. İnatçı davranışlarını dikkatlice düşündükten sonra, dik dik bakma, konuşmalar ve elçilikler başarısız olsa da, yazmanın belki de başarılı olabileceğini düşündü. Kağıt her şeyi alır, ancak ne yazık ki
kağıdı almayacaktı. Her gün, en şefkatli ifadeleri ve en muhteşem vaatleri içeren biletler ceplerine veya manşonuna kaydırılıyordu: ancak bu, fark edilmeden yapılamazdı; ve kötü niyetli küçük çingene, bunların içeri
kaydığını görenlerin, incelenmeden ve
açılmadan, aynı şekilde dışarı düştüğünü de görmelerini sağladı; sadece manşonunu salladı veya mendilini çıkardı; sırtını
döner dönmez, biletleri onun üzerine dolu taneleri gibi
düştü ve isteyen onları alabilirdi. Düşes, bu davranışa sık sık tanık oluyordu, ancak kalbinde onu dük'e karşı saygısızlığı yüzünden azarlayacak bir şey bulamıyordu. Bundan sonra, Bayan Jennings'in cazibesi ve sağduyusu iki sarayda da konuşulan tek konuydu: saraylılar, kırsaldan doğrudan saraya getirilen genç bir yaratığın, cazibesiyle bu kadar kısa sürede sarayın süsü ve davranışlarıyla örnek teşkil etmesi nasıl mümkün olabildiğini anlayamıyorlardı.

Kral, ona saldıranların tedbirlerini kötü ayarladıkları görüşündeydi; çünkü onun ne vaatlerle baştan çıkarılmasının ne de ısrarla kazanılmasının doğal olmadığını düşünüyordu: özellikle de annesinin sağduyusundan böylesine sert kuralları öğrenmemiş olan ve Saint Albans'ın eriklerinden ve kayısılarından daha lezzetli hiçbir şey tatmamış olan kendisi. Onu kendisi denemeye karar verdiğinden, onun zekâsının dönüşünde ve kişiliğinin çekiciliğinde ortaya çıkan büyük yenilik karşısında özellikle memnun kalmıştı; ve ilk başta onu denemeye yönelten merak, kısa süre sonra deneyde başarılı olma arzusuna dönüştü. Tanrı bilir sonuç ne olabilirdi, çünkü zekâda çok üstündü ve ayrıca kraldı:
hiç de azımsanmayacak iki özellik. Güzel Jennings'in kararları övgüye değer ve çok akıllıcaydı; ama yine de zekâdan
harika bir şekilde memnundu; ve kraliyet majesteleri genç bir kişinin ayaklarına kapandı, çok ikna edici. Ancak Bayan Stewart, kralın
projesine
razı olmadı.

Hemen alarma geçti ve majestelerinden, düşesin nedimelerinin eğitimini
düke, kardeşine bırakmasını ve majesteleri karşılığında ona dezavantajlı olmadığını düşündüğü bir anlaşmanın bazı önerilerini
dinlemesine izin vermediği sürece sadece kendi sürüsünün yönetimiyle ilgilenmesini istedi. Bu tehdit ciddi bir nitelikte olduğundan, kral itaat etti; ve Bayan Jennings bu maceradan doğan tüm ek onura sahipti: hem itibarına katkıda bulundu hem de hayranlarının sayısını artırdı. Böylece başkalarının özgürlüklerini hiç kaybetmeden zafer kazanmaya devam etti: saati henüz gelmemişti, ama çok da uzak değildi; ayrıntıları, arkadaşının davranışları hakkında biraz bilgi verdikten sonra anlatacağız. Bayan Temple'ın kişiliği özellikle ilgi çekici olsa da, Bayan Jennings'inki tarafından gölgede bırakılmıştı; ama diğerinin üstün zihinsel başarılarıyla daha da öne çıkmıştı. İki kişi, eğer bu yetenek aktarılabilir olsaydı, anlayış gösterme konusunda çok yetenekliydi, aynı anda gerçekten sahip olduğu az şeyi ondan çalmaya giriştiler: Bunlar Lord Rochester ve Bayan Hobart'tı: ilki, sanki tek başına kendisi bunların uygun yargıcıymış gibi, tüm kompozisyonlarını ona okuyarak onu yanıltmaya başladı. Kişisel başarıları için ona iltifat etmeyi hiç uygun görmedi; ama ona eğer cennet onu güzellik izlenimlerine karşı duyarlı hale getirmiş olsaydı, zincirlerinden kurtulmasının mümkün olmayacağını söyledi; ama Tanrıya şükür, zekâdan başka hiçbir şeyle ilgilenmediği için, dünyadaki en hoş sohbetin tadını çıkarmanın mutluluğunu yaşadı, hiçbir risk almadan. Böylesine içten bir itiraftan sonra, ona ya bir şiir kopyası ya da yeni bir şarkı sundu; bu şarkıda, Bayan Temple ile herhangi bir konuda rekabete girmeye cesaret eden herkes, onun cazibesi önünde yere serildi ve en alçakgönüllülükle af diledi: böylesine iltifat dolu imalar, başını öylesine döndürdü ki, onu görmek üzücüydü. Düşes bunu fark etti ve ikisinin de dehasının boyutunu gayet iyi bildiğinden, zavallı kızın farkına varmadan hızla koştuğu uçurumu gördü; ancak henüz düşünülmemiş bir bağlantıyı yasaklamak, halihazırda kurulmuş olan bir bağlantıyı sonlandırmaktan daha az tehlikeli olmadığı için, Bayan Hobart, bu sık ve uzun konuşmaların tehlikeli sonuçlar doğurmaması için mümkün olan tüm takdir yetkisiyle ilgilenmekle görevlendirildi: görevi memnuniyetle kabul etti ve kendini başarıyla övdü. Zaten güvenini ve dostluğunu kazanmak için gereken tüm ilerlemeleri yapmıştı; ve Bayan Temple, Lord Rochester'dan daha az şüphelenerek, akla gelebilecek tüm karşılıkları verdi. Övgüye açgözlüydü ve her türlü tatlıyı, dokuz veya on yaşında bir çocuk kadar severdi: zevki her iki açıdan da tatmin olmuştu. Bayan Hobart, düşesin banyolarının denetimini üstlendiğinden, dairesi onlara katılıyordu; içinde her türlü tatlı ve likörün bulunduğu bir dolap vardı: dolap, Bayan Temple'ın zevkine uyduğu kadar, Bayan Hobart'ın onu cezbedebilecek bir şeye sahip olma eğilimini de tatmin ediyordu. Yaz, artık geri dönmüştü ve beraberinde ayrılmaz eşlikçileri olan zevkleri ve eğlenceleri de geri getirdi. Bir gün, hanımlar at sırtında hava alırken, Bayan Temple, binicilik gezisinden
döndüğünde, yorgunluğunu gidermek için Bayan Hobart'ın evine indi; tatlıların hizmetinde olduğunu biliyordu; ancak
başlamadan önce Bayan Hobart'ın soyunmak ve dairesinde çarşaflarını değiştirmek için iznini istedi; bu istek hemen yerine getirildi: "Ben de tam size bunu teklif edecektim," dedi Bayan Hobart,
"sadece binicilik kıyafetiyle bir melek kadar çekici olmanızdan değil; ama
bol bir elbise ve rahat olmak kadar rahat bir şey yoktur: hayal bile edemezsiniz, sevgili Temple," diye devam etti, onu kucaklayarak,
"böylesine özgür ve törensiz bir davranışla bana ne kadar çok şey borçlusunuz; ama, her şeyden
önce, temizliğe gösterdiğiniz özel ilgiye hayran kaldım: bu konuda ve diğer birçok şeyde, o aptal yaratık Jennings'ten ne kadar
farklısınız! Tüm saray züppelerinin ona ne kadar hayran olduğunu fark ettiniz mi?
Belki de sonuçta tamamen kendisine ait olmayan parlak teni; ve gerçekten orijinal olan ve nüktedanlık sanacak kadar aptal oldukları hataları için: Onunla nüktedanlığının ne olduğunu kavrayacak kadar uzun süre konuşmadım; ama bundan eminim ki, eğer ayaklarından daha iyi, büyük bir sorun değil. Onun
sürtüklüğü hakkında ne hikayeler duydum! Hiçbir kedi sudan onun kadar korkmamıştır: yazıklar olsun ona! Kendi rahatı için asla yıkanmamalı ve sadece boyun ve eller gibi mutlaka görülmesi gereken kısımlarla ilgilenmeliydi."

Bayan Temple tüm bunları şekerlemelerden bile daha büyük bir zevkle yuttu; ve resmiyetçi Hobart, zaman kaybetmemek için, oda hizmetçisi gelirken ona giysilerini
çıkarmasına yardım ediyordu. İlk başta buna bazı itirazlarda bulundu, Bayan Hobart gibi onurlu bir yere yükseltilmiş birine bu zahmeti vermek istemiyordu;
ama Bayan tarafından reddedildi ve ona bu küçük nezaket işaretini göstermesinin büyük bir zevkle olduğuna ikna edildi.
Komisyon bitince ve Bayan Temple soyununca: "Hadi çekilelim," dedi Bayan Hobart,
"banyo dolabına, orada herhangi bir küstah ziyaretten güvenli bir şekilde biraz sohbet edebiliriz. "Bayan Temple kabul etti ve ikisi de
bir kanepeye oturdular: "Sen çok gençsin, sevgili Temple," dedi,
"genel olarak insanların alçaklığını bilmek için ve sarayla tanışıklığın da çok kısa
olduğu için sakinlerinin karakterini bilmek için.
Bildiğim kadarıyla,
başlıca kişilerin kısa bir taslağını vereceğim,
kimseye zarar vermeden; çünkü skandal ticaretinden nefret ederim.

"Öyleyse, ilk olarak, tüm saray mensuplarının dürüstlük, sağduyu, muhakeme, zekâ veya samimiyetten yoksun olduğunu
şüphesiz bir gerçek olarak ortaya koymalısınız; yani, eğer bunlardan herhangi biri şans eseri bu niteliklerden birine
sahipse, geri kalanında kusurlu olduğuna güvenebilirsiniz: donanımlarında gösterişlilik, derin oyun, kendi liyakatlerine dair büyük bir görüş ve başkalarının liyakatine karşı küçümseme, onların başlıca özellikleridir.

"Çıkar veya zevk, tüm eylemlerinin güdüleridir: birincisi tarafından yönlendirilenler, Yahuda'nın Efendisini satması gibi, Yüce Tanrı'yı ​​satarlar ve bunu da daha az para için yaparlar. Eğer zamanım olsaydı, size bunun binlerce asil örneğini anlatabilirdim. Zevk mezheplerine veya öyleymiş gibi davrananlara gelince, çünkü hepsi görünmeye çalıştıkları kadar kötü değillerdir, bu beyefendiler ne sözlere, yeminlere, yasaya veya dine hiç önem vermezler; yani, kelimenin tam anlamıyla kişilere saygı duymazlar; eğer amaçlarına ulaşabilirlerse ne Tanrı'yı ​​ne de insanı önemsemezler. Nedimelere sadece eğlence olarak bakarlar, özellikle de sarayda eğlenmeleri için yerleştirilmiştir; ve birinin ne kadar çok meziyeti varsa, onlara kulak verirse küstahlıklarına; ve onlara kulak vermeyi bıraktığında da kötü niyetli iftiralarına o kadar çok maruz kalır. Kocalara gelince, onları bulmak için doğru yer burası değildir; çünkü para veya kapris eşleşmeyi sağlamadığı sürece, evlenmek için çok az umut vardır: bu açıdan erdem ve güzellik eşit derecede işe yaramazdır. Leydi Falmouth, bir pay olmadan iyi evlenmiş bir nedimenin tek örneğidir; ve eğer zavallı zayıf kocasına onunla neden evlendiğini sorarsanız, büyük kırmızı kulakları ve geniş ayakları dışında hiçbir şey veremeyeceğine ikna oldum. Eşleşmesinden çok gururlu görünen soluk Leydi Yarborough'a gelince, o, şüphesiz, büyük bir taşralıyla evlidir ve evlendikten hemen sonraki hafta, Cornwall sınırlarında yılda beş veya altı bin pound kazandığı için kasabadan sonsuza dek vedalaşmasını teklif etmiştir. Yazık! Zavallı Bayan Blague! Onu bu sıralarda, dört tane o kadar zayıf atla bir arabayla giderken gördüm ki, hala sefil küçük şatosuna yarı yolda olduğuna inanamıyorum. Sorun ne olabilir! bütün kızlar evlilik öfkesiyle boğuşuyor gibi görünüyor ve cazibeleri ne kadar az olursa olsun, sadece erkeklerini seçmek için mahkemede görünmenin yeterli olduğunu düşünüyorlar: ama durum gerçekten böyle olsaydı,
bir eş olmak, hoş duygulara sahip bir kişi için
hayal edilebilecek en sefil durumdur. İnan bana, sevgili Temple, evliliğin zevkleri, sakıncalarıyla
karşılaştırıldığında o kadar önemsizdir ki,
aklı başında herhangi bir yaratığın buna nasıl karar verebileceğini hayal edemiyorum:
bu yüzden, bu can sıkıcı ilişkiden kaçmak, ona kur yapmaktan daha iyidir.
Bu mutlu adalara eskiden yabancı olan kıskançlık, şimdi moda oluyor ve bunun birçok yeni örneğini biliyorsunuz. Hayalet ne kadar
parlak görünürse görünsün, onun ihtişamına kapılıp kölenizi
tiranınıza dönüştürecek kadar zayıf olmayın: kendi özgürlüğünüzü koruduğunuz sürece, başkalarının özgürlüğünün
efendisi olacaksınız. Size, erkeklerin cinsiyetimize karşı hainliğinin ve masumiyetimize yönelik tüm girişimlerde
yaşadıkları dokunulmazlığın çok yakın zamandaki bir kanıtını aktaracağım. Oxford Kontu, dükün tiyatrosuna ait yakışıklı, zarif bir aktrisle aşık oldu. Bu aktris, özellikle Roxana rolünü çok şık bir yeni oyunda mükemmel bir şekilde oynadı. Öyle ki, o günden sonra bu ismi hep korudu: hem çok erdemli hem de çok mütevazı olan bu yaratık, ya da isterseniz, harikulade bir şekilde inatçıydı ve Oxford Kontu'nun tekliflerini ve armağanlarını gururla reddetti. Bu direnç onun tutkusunu alevlendirdi. Hakaretlere ve hatta büyülere başvurdu; ama hepsi boşunaydı. Bu hayal kırıklığı onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, ne yiyebildi ne de içebildi; bu onun için bir şey ifade etmiyordu; ama tutkusu sonunda o kadar şiddetli hale geldi ki, ne oyun oynayabildi ne de sigara içebildi. Bu uç noktada aşk, Hymen'e başvurdu; Oxford Kontu, krallığın ilk soylularından biri, biliyorsunuz, çok yakışıklı bir adam: jartiyer rütbesinde, ki bu da doğal olarak asil bir havaya büyük ölçüde katkıda bulunuyor. Kısacası, dış görünüşünden, gerçekten biraz sağduyulu olduğunu düşünürdünüz;
ama onu konuşurken duyduğunuz anda, tam tersine
kesinlikle ikna olursunuz. Bu tutkulu aşık, ona usulüne uygun olarak, kendi eliyle imzalanmış bir evlilik
vaadi sundu: ancak, buna
güvenmedi, ancak ertesi gün, kont, bir din adamı ve bir başka adam şahit olarak onun evine geldiğinde, hiçbir tehlike olamayacağını düşündü: evlilik, buna göre, onun adına şahit olarak katılan
bir diğer oyuncunun huzurunda, tüm usulüne uygun törenlerle gerçekleştirildi. Belki de yeni kontesin, rütbesine göre mahkemeye çıkmaktan ve kontun armalarını arabasında sergilemekten başka bir işi olmadığını varsayacaksınız. Durum hiç de öyle değildi. Evlilikle ilgili inceleme yapıldığında, bunun salt bir aldatmaca olduğu görüldü: sözde
rahip, lordumun trompetçilerinden biri ve tanık da onun davulcusuydu. Rahip ve arkadaşı tören bittikten sonra hiç gelmediler; diğer tanık ise, Sultana Roxana'nın bir oyunun bir bölümünde gerçekten evli olduğunu varsaymış olabileceğine ikna etmeye çalıştılar. Zavallı yaratığın, hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarının korumasını talep etmesi boşunaydı; bu aşağılık dayatmayla hem kendisi hem de ihlal edilmiş ve istismar edilmişti: boşuna kendini Kral'ın ayaklarına atıp adalet talep etti: tek yapması gereken, hiçbir tazminat almadan tekrar ayağa kalkmaktı; ve mutlu olabilir
kendisine bin kronluk bir yıllık gelir almayı ve
Oxford Kontesi yerine Roxana adını almayı düşünebilir. Diyeceksiniz ki,
belki de, sadece bir oyuncuydu; tüm erkeklerin kontla aynı duygulara sahip olmadığını; ve en azından sizin gibi bir liyakata adalet sağladıklarında onlara inanılabilir. Ama yine de
inanmayın, buna yatkın olduğunuzu bilmeme rağmen, hayranlarınız olduğu için;
çünkü herkes Bayan Jennings'e aşık değil: yakışıklı Sydney size
dikkatle bakıyor; Lord Rochester sohbetinizden çok memnun; ve en ciddi Sir Lyttleton doğal ciddiyetini sizin cazibeniz
için terk ediyor. İlkine gelince, itiraf ediyorum ki, onun figürü sizin gibi genç bir kişinin eğilimlerini çok
çok etkiliyor; ama eğer onun dış görünümü diğer başarılarla birlikte olsaydı, ki bunun böyle olmadığını biliyorum ve
sizin lehinize olan duyguları sizi ikna etmeye çalıştığı kadar gerçek olsaydı ve siz de bunu hak ediyor olsaydınız, yine de size şu anda söyleyemediğim sebeplerden dolayı onunla herhangi bir bağlantı kurmanızı tavsiye etmem. "Sir Lyttleton şüphesiz ciddi, çünkü onu
düşürdüğünüz durumdan utanıyor gibi görünüyor; ve eğer o kaba, hayali korkuların üstesinden gelebilseydi, kaba bir şekilde bir boynuzlu koca olarak adlandırılan şeyden, iyi adam sizinle evlenirdi ve siz onun küçük hükümetinde temsilcisi olurdunuz, orada günlüklerinizi ev işlerinin haftalık faturalarını hazırlayarak ve eski peçeteleri yamayarak neşeyle geçirebilirdiniz. Bir Cato'nun kocası olmak ne büyük bir şan olurdu, konuşmaları bir sürü dersten ibaret ve dersleri sadece kötü niyet ve eleştiriden oluşuyor!

"Lord Rochester, hiç kuşkusuz, tüm İngiltere'deki en nüktedan adamdır; ama aynı zamanda en ilkesiz ve en ufak bir onur kırıntısından bile yoksundur; sadece bizim cinsiyetimiz için tehlikelidir; ve
o kadar ki, ona üç kez kulak veren bir kadın yoktur ki,
geri dönüşü olmayacak şekilde itibarını kaybetsin. Hiçbir kadın ondan
kaçamaz, çünkü yazılarında onu bulundurur, diğer saldırıları
etkisiz olsa da; ve içinde yaşadığımız çağda, biri halkın gözünde diğeri kadar kötüdür. Bu arada,
zihni ele geçirmek için kullandığı
kurnazca ve imalı tavırdan daha tehlikeli hiçbir şey yoktur:
zevkinizi alkışlar, duygularınıza boyun eğer ve
kendisi söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığı anda,
sizi her şeye inandırır. Bir bahse girmeye cesaret ediyorum ki, onunla yaptığınız
sohbetten, onu yaşayan en onurlu ve en samimi adamlardan biri olarak gördünüz; kendi adıma, size gösterdiği gayretle ne demek istediğini hayal edemiyorum, ancak başarılarınız tüm dünyanın hayranlığını ve övgüsünü
çekmeye yeter; ama
eğer sizin sevginizi kazanacak kadar şanslı olsaydı, saraydaki en güzel yaratıkla ne yapacağını bilemezdi: çünkü sefahatleri onu düzene soktuğundan beri uzun zaman geçti, tüm sıradan sokak fahişelerinin yardımıyla. O zaman, sevgili Temple'ım, ne korkunç bir kötülük onda var, masumiyetin
yıkımına ve karmaşasına! Bir alçak! Bayan Temple'a yaptığı hitaplarda ve
çabalarında, ona yüklediği iftiralara daha fazla olasılık havası vermekten başka bir amacı yok. Bana şaşkınlıkla
bakıyorsun ve ileri sürdüğüm şeyin doğruluğundan şüphe ediyor gibi görünüyorsun; ama bana kanıt olmadan inanmanızı istemiyorum: 'İşte,' dedi cebinden bir kağıt çıkararak, 'sizin övgüleriniz için nasıl bir şiir kopyası yaptığını görün, oysa o sizin saflığınızı yatıştırmak için iltifat dolu konuşmalar ve yapmacık saygıyla uyuşturuyor.'"

Bunu söyledikten sonra, hain Hobart ona Rochester'ın eski nedimelere karşı yaptığı
zorla hakaret ve skandallarla dolu yarım düzine beyit gösterdi. Bu sert ve keskin hiciv, esas olarak Bayan Price'a yöneltilmişti ve onun kişiliğini
hayal edilebilecek en korkunç ve iğrenç şekilde parçalamıştı. Bayan Hobart, Price yerine Temple ismini koymuştu ve bunu hem şarkının ölçüsüne hem de melodisine uygun hale getirmişti. Bu, Hobart'ın niyetlerine etkili bir şekilde cevap vermişti: saf Temple, hicviyeyi onun söylediğini duyar duymaz, bunun kendisine yapıldığına kesin olarak inandı; ve Öfkesinin ilk taşkınlıklarında, şairin
yasalarını yalanlamaktan başka bir şey düşünmeden: "Ah! Buna gelince, sevgili Hobart," dedi, "Artık dayanamıyorum: Diğerleri kadar
yakışıklı olduğumu iddia etmiyorum; ama alçakların bana yüklediği kusurlara gelince, cesaret edip söyleyebilirim ki, sevgili Hobart, onlardan daha özgür hiçbir kadın yoktur: yalnızız, ve neredeyse sizi gözle görülür bir şekilde ikna etmeye meyilliyim. "Bayan
Hobart bu öneriye karşı çıkmak için fazla hoşgörülüydü; ancak, Lord Rochester'ın şarkısına aykırı olarak tüm güzelliklerini överek zihnini yatıştırmasına rağmen, Bayan Temple öfke ve şaşkınlıkla neredeyse çılgına döndü; çünkü görüştüğü ilk adamın kendisiyle sohbetinde tek bir gerçek kelime bile kullanmaması, aynı şekilde onu kusurlarla suçlamak için eşsiz bir zulüm sergilemesi; ve öfkesini ve kızgınlığını ifade edebilecek kelimeler bulamayınca, bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

Bayan Hobart onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve
skandal sahtekarlıkları çok iyi bilinen ve hiçbir etki yaratmayan birinin hakaretleriyle bu kadar incindiği için onu azarladı: ancak, ona bir daha asla onunla konuşmamasını tavsiye etti, çünkü bu onun tasarımlarını boşa çıkarmanın tek yoluydu; aşağılama ve sessizliğin, böyle
durumlar, her türlü açıklamadan çok daha iyidir ve eğer bir kez
bir duruşma elde edebilirse, haklı olacaktı, ama kendisi mahvolacaktı.

Bayan Hobart ona bu tavsiyeyi vermekte haksız değildi: bir
açıklamanın onu ele vereceğini ve Lord Rochester'ın ona eski övgülerini
yenileme fırsatı
olsaydı, ona yer olmayacağını biliyordu; ama tedbiri boşunaydı: bu konuşma
baştan sona, mürebbiyenin yeğeni tarafından duyulmuştu, ki kendisi
çok sadık bir hafızaya sahipti; ve o gün Lord Rochester ile bir
randevuya sahip olduğundan,
sevgilisine anlatma şerefine eriştiğinde tek bir kelimeyi bile unutmamak için üç veya dört kez
sahtekarlık yaptı. Bir sonraki bölümde,
bunun sonucunda ne gibi sonuçlar çıktığını göstereceğiz.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Hiçbir şeye sahip olmaktansa başkasıyla birlikte olmak daha iyidir
Seni çılgınca sevmeseydim, senden nasıl da nefret ederdim
Köleni tirana dönüştürecek kadar zayıfsın
Ülke için korkunç bir mobilya parçası (eğitimli kız)
Bir Cato'nun koca olması ne büyük bir şan olurdu

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Memoirs of Count Grammont, 5. Cilt
Anthony Hamilton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

***** This file should be named 5413.txt or 5413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/1/5413/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
