*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Count Grammont, Volume 6 (Kont Grammont'un Anıları, Cilt 6)
Yazar: Anthony Hamilton
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #5414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Count Grammont, Volume 6
by Anthony Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Count Grammont, Volume 6

Author: Anthony Hamilton

Release Date: December 4, 2004 [EBook #5414]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KONT GRAMMONT'UN ANILARI, CİLT 6.

Anthony Hamilton tarafından

NOTLARLA BİRLİKTE, SIR WALTER SCOTT TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

ONUNCU BÖLÜM.

İNGİLİZ SARAYI'NDAKİ DİĞER AŞK ENTRİKALARI.

Daha önce anlatılan konuşma yalnızca Bayan Hobart'ın hoşuna gitmişti; çünkü
Bayan Temple, başlangıcıyla eğlendirildiyse,
sonunda çok daha fazla rahatsız olmuştu; bu öfke,
Sidney'in ona karşı gerçek bir saygısı varsa, neden ona biraz olsun ilgi göstermemesi gerektiğini bilme merakıyla takip edildi.

Dolaptan çıkar çıkmaz, Bayan Sarah küvetten çıktı,
tüm bu konuşma boyunca neredeyse soğuktan
ölecekti, şikayet etmeye cesaret edemedi. Bu küçük çingene, görünüşe göre,
Bayan Hobart'ın karısından, metresinin haberi olmadan,
kendisini yıkamak için izin almıştı; ve nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, küvetlerden birini soğuk suyla doldurmanın bir yolunu bulmuş olan Bayan Sarah, diğer ikisinin gelmesiyle birlikte, tam içeri girmişti ki, ikisi de
telaşa kapıldı. Küvetlerin olduğu odayı cam bir bölme çevreliyordu ve içeriden çekilen Hint ipek perdeler, banyo yapanları gizliyordu. Bayan Hobart'ın oda hizmetçisi, kızın bölme kapısını kilitlediği ve anahtarı aldığı görülmesin diye, bu perdeleri çekmeye ancak vakit bulabilmişti,
ve hanımı ile Bayan Temple içeri girmişti.

Bu ikisi bölmenin kenarına yerleştirilmiş bir kanepeye oturdular ve Bayan Sarah,
tedirginliğine rağmen,
konuşmanın tamamını açıkça duymuş ve mükemmel bir şekilde aklında tutmuştu. Küçük kız, Lord Rochester'ın hesabına, kendini temizlemek için bu kadar zahmete girdiğinden,
kaçabildiği anda
çatı katına geri döndü; Rochester, belirlenen saatte oraya vardığında, banyoda olup biten her şeyden tamamen haberdardı. Hobart'ın kendisine böyle bir oyun oynamaya cesaret etmesindeki cüretkar cesaretine şaşırmıştı; ancak, gerçek nedenlerin aşk ve kıskançlık olduğuna haklı olarak karar vermiş olsa da, onu mazur görmezdi. Küçük Sarah, Bayan Temple'a karşı gerçek bir sevgisi olup olmadığını bilmek istiyordu, Bayan Hobart'ın öyle olduğunu varsaydığını söyledi. "Bundan şüphe edebilir misin," diye cevapladı, "o samimiyet kahini bunu doğruladığına göre? Ama o zaman, Bayan Temple'ın itaatini sağlasam bile, artık hainliğimden kar elde edemeyeceğimi biliyorsun, çünkü sefahatlerim ve sokak fahişeleri beni düzene soktu." Bu cevap Bayan Sarah'ı çok rahatlattı, çünkü ilk makalenin doğru olmadığı sonucuna vardı, çünkü ikincisinin yanlış olduğunu deneyimlerinden biliyordu. Lord Rochester, o akşam, Bayan Hobart'ın onun hakkında çizme nezaketini gösterdiği güzel portreden sonra nasıl bir karşılamayla karşılaşacağını görmek için düşesin sarayına gitmeye karar verdi. Bayan Temple da oradaydı ve ona olabilecek en aşağılayıcı küçümsemeyle bakmak niyetindeydi, ancak olabildiğince iyi giyinmeye özen göstermişti. Bayan Hobart'ın ona söylediği hicvin herkesin elinde olduğunu düşündüğünden, karşılaştığı herkesin onu Lord Rochester'ın tarif ettiği gibi bir canavar olarak düşünmesinden büyük bir utanç duyuyordu. Bu arada, kendisiyle bir daha asla konuşmayacağına dair sözlerine pek güvenmeyen Bayan Hobart, onu dikkatle izliyordu. Bayan Temple hayatında hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti, herkes ona iltifat ediyordu; ancak tüm nezaketleri öyle bir tavırla karşıladı ki, herkes onun deli olduğunu düşündü; çünkü
onun şeklini, taze tenini ve gözlerinin parlaklığını övdüklerinde: "Pshaw," dedi, "benim sadece bir canavar olduğum ve hiçbir bakımdan diğer kadınlara benzemediğim çok iyi biliniyor: parlayan her şey altın değildir;
ve halk arasında bazı iltifatlar alsam da, bu hiçbir şey ifade etmez. "Bayan Hobart'ın dilini durdurma çabalarının hepsi
başarısız oldu; ve ironik bir şekilde kendine sövmeye devam eden tüm mahkeme, onun ne demek istediğini anlamakta zorluk çekiyordu.

Lord Rochester içeri girdiğinde, önce kızardı, sonra solgunlaştı, ona doğru gitmek için bir hareket yaptı, tekrar geri çekildi, eldivenlerini birbiri ardına dirseğine kadar çekti; ve yelpazesiyle üç kez sertçe flört ettikten sonra, her zamanki gibi iltifatlarını sunana kadar bekledi ve eğilmeye başlar başlamaz, güzel olan hemen ona sırtını döndü. Rochester sadece gülümsedi ve onun kızgınlığının daha da fark edilmesi gerektiğine karar vererek arkasını döndü ve yüz yüze geldi: "Hanımefendi," dedi, "böylesine yorucu bir günün ardından sizin kadar çekici görünmek kadar görkemli bir şey olamaz: üç uzun saatlik bir yolculuğu desteklemek ve sonrasında Bayan Hobart, yorulmadan, gerçekten de çok güçlü bir anayasa."

Bayan Temple doğal olarak şefkatli bir bakışa sahipti, ancak onunla konuşma cüretini gösterdiğinde öyle şiddetli bir tutkuyla
taşındı ki,
gözlerini ona çevirdiğinde iki ateş topu gibi göründü.
Hobart, bu bakışın muhtemelen bir sitem ve hakaret seline maruz kalacağını anlayınca kolunu çimdikledi.

Lord Rochester onları beklemedi ve Bayan Hobart'a borçlu olduğu takdirleri başka bir fırsata kadar erteleyerek sessizce çekildi.
Banyoda yaptıkları konuşmadan hiçbir şey bilmediğini
düşünemeyen Bayan Hobart, söylediklerinden çok endişelendi;
ancak Bayan Temple, kendisini şaşırtabileceğini düşündüğü ve dile getirmeye vakti olmadığı sitemlerle neredeyse boğulacak gibi oldu ve verdiği söze rağmen, ilk fırsatta bunları aklından çıkaracağına yemin etti; ancak daha sonra onunla
bir daha asla konuşmayacaktı.

Lord Rochester'ın bu perilerin yakınında sadık bir casusu vardı: Bu Bayan Sarah'dı,
tavsiyesi ve teyzesinin rızasıyla, Bayan Hobart'la daha etkili bir şekilde ihanet etmek için barıştı: bu casus tarafından, Bayan Hobart'ın hizmetçisinin, dolapta onları dinlediğinden şüphelenildiği için geri çevrildiği; büyük olasılıkla uzun süre yanında tutmayacağı başka birini aldığı, çünkü ilk olarak çirkin olduğu ve ikinci olarak Bayan Temple için hazırlanan şekerlemeleri yediği bildirildi. Bu istihbarat çok önemli olmasa da, Sarah yine de dakikliği ve dikkati nedeniyle övüldü; ve birkaç gün sonra ona gerçekten önemli bir haber getirdi.

Rochester, Bayan Hobart ve yeni gözdesinin akşam saat dokuz civarında Alışveriş Merkezi'nde, Park'ta yürüyüşe çıkmayı planladıkları konusunda bilgilendirildi; Birbirleriyle kıyafet değiştireceklerini, eşarp takacaklarını ve
siyah maskeler takacaklarını ekledi: Bayan Hobart'ın bu projeye şiddetle karşı çıktığını, ancak sonunda Bayan Temple'ın hayalini gerçekleştirmeye karar vermesiyle pes etmek zorunda kaldığını ekledi.

Bu istihbaratın gücü üzerine, Rochester önlemlerini aldı:
Killegrew'e gitti, Bayan Hobart'ın kendisine
oynadığı oyundan şikayet etti ve intikam almak için yardımını istedi: bu
kolayca kabul edildi ve ona izlemeyi planladığı önlemleri bildirip, bu macerada oynayacağı rolü verdikten sonra, Mall'a gittiler.

Az sonra, maskeli iki perimiz belirdi: şekilleri
çok farklı değildi ve birbirlerine çok benzemeyen
yüzleri,
maskeleriyle gizlenmişti. Parkta çok az kişi vardı; ve Bayan Temple onları uzaktan fark eder etmez, onlara katılmak için adımlarını hızlandırdı, niyeti, kılık değiştirerek, hain Rochester'ı sertçe azarlamaktı; Bayan Hobart onu durdurduğunda: "Nereye koşuyorsun?" dedi; "Bu iki şeytanla sohbet etmeye, meşhur oldukları tüm küstahlık ve küstahlığa maruz kalmaya mı niyetlisin?" Bu itirazlar tamamen işe yaramazdı: Bayan Temple deneyi denemeye kararlıydı: ve ondan alınabilecek tek şey, Rochester'ın ona sorabileceği hiçbir soruya cevap vermemekti.

Konuştukları gibi yanlarına yanaştılar: Rochester, Hobart'a dikildi, onu diğeriyle karıştırıyormuş gibi yaptı; bu da onu çok sevindirdi; ancak Bayan Temple, Killegrew'un payına düştüğü için son derece üzgündü, onunla hiçbir ilgisi yoktu: onun huzursuzluğunu fark etti ve onu giysilerinden tanıyormuş gibi yaparak: "Ah! Bayan Hobart," dedi, "lütfen şu tarafa bakın: İkinizin de buraya hangi şans eseri geldiğinizi bilmiyorum, ancak bunun sizin için çok uygun olduğundan eminim, çünkü size, arkadaşınız ve mütevazı hizmetkarınız olarak, söyleyecek bir şeyim var." Bu başlangıç ​​onun merakını uyandırdı, Bayan Temple ona katılmaya daha meyilli göründü; ve Killegrew diğer çiftin farkında olmadan kendilerinden biraz uzaklaştığını fark ederek: "Tanrı adına," dedi: "Saraydaki en onurlu adamlardan biri olduğunu bildiğiniz ve yine de en büyük kötü adam olarak tanımladığınız Lord Rochester'a karşı bu kadar söverek ne demek istiyorsunuz? Eğer Bayan Temple'ı, benim kadar iyi bildiğiniz, beceriksiz Bayan Price'a, güzel Temple'ın duyulmasından bir yıl önce yapılmış olan bir şarkıda bahsedilen kişi olduğuna inandırdığınızı bilseydi, sizin durumunuz ne olurdu? Konuyla ilgili bu kadar çok şey bilmeme şaşırmayın; ama rica ederim, size saf bir dostluktan dolayı şimdi anlatacağım şeye biraz dikkat edin: Bayan Temple'a olan tutkunuz ve eğilimleriniz herkes tarafından biliniyor, ancak kendisi hariç; onun masumiyetini dayatmak için hangi yöntemleri kullandıysanız, dünya onu Adalet, zavallı kız, sizin ona karşı kötü planlarınızı bilseydi, size Leydi Falmouth'un davrandığı gibi davranacağına inanmak:
Bu nedenle, onları dinleyemeyecek kadar mütevazı bir kişiye daha fazla yaklaşmamanız konusunda sizi uyarıyorum: Aynı şekilde, onun
skandal dilini susturmak için hizmetçinizi geri almanızı da tavsiye ediyorum; çünkü o her yerde, hamile olduğunu, sizin bu durumda olmasının sebebi olduğunuzu söylüyor ve sizi, yalnızca önemsiz şüphelere dayanarak, ona karşı en
kara nankörlükle davranmakla suçluyor: Çok iyi biliyorsunuz ki,
bunlar benim uydurduğum hikayeler değil; ancak hiçbir şekilde şüphe duymamanız için, bunların hepsini onun ağzından duyduğumu, bana banyodaki konuşmanızı, saraydaki başlıca adamların karakterlerini, İngiltere'nin en güzel kadınlarından birine böylesine
uygunsuz bir şekilde skandal bir şarkıyı uyarlamanızdaki kurnazca kötü niyetinizi anlattı; ve masum kızın, cazibesine adalet sağlamak için onun için kurduğunuz tuzağa nasıl düştüğünü. Ama o uzun konuşmada sizin için en ölümcül sonuçlardan biri olabilecek şey, büyük ihtimalle düşesin size emanet etmediği, nedimelere iletilmek üzere bazı sırların ifşa edilmesidir: bunu düşünün ve Sir Lyttleton'a, onu
yüklemekten hoşlandığınız alay konusu için bir tazminat ödemeyi ihmal etmeyin. Bilgilerini sizin femme-de-chambre'ınızdan alıp almadığını bilmiyorum, ama intikam alacağına yemin ettiğinden ve sözünü tutan bir adam olduğundan çok eminim; çünkü sonuçta, bir Stoacı gibi bakışına ve bir yargıcın ciddiyetine aldanmamanız için, size şunu söylemeliyim ki, o yaşayan en tutkulu adamdır. Gerçekten de, bu hakaretler
en kara ve en korkunç niteliktedir: diyor ki,
sizin gibi bir alçağın,
beyefendilerin karakterlerini karalamaktan, kıskançlığınızı tatmin etmekten başka bir iş bulamaması çok rezilcedir;
eğer
gelecek için bu tür davranışlardan vazgeçmezseniz,
hemen sizden şikayetçi olacaktır; ve eğer onun kraliyet majesteleri ona adalet yapmazsa,
kendisine adalet yapmaya ve sizin bedeninizi kendi kılıcıyla delmeye kararlıdır, hatta siz Bayan Temple'ın kollarında bile olsanız; ve
bütün nedimelerin etraflarına bakamadan
sizin ellerinize geçmesi çok skandaldır.

"Bunları, hanımefendi, size bildirmeyi görevim olarak gördüm: Şimdi ileri sürdüğüm şeyin doğru olup olmadığını kendinizden daha iyi yargılayabilirsiniz ve tavsiyemi nasıl kullanacağınızı kendi takdirinize bırakıyorum; ancak sizin yerinizde olsaydım, Lord Rochester ile Bayan Temple'ı uzlaştırmaya çalışırdım. Bir kez daha, onun masumiyetini yanıltmak, onurunu zedelemek için yaptığınız çabaların onun bilgisine ulaşmamasına dikkat etmenizi tavsiye ediyorum; ve onu şefkatle seven ve dürüstlüğü o kadar büyük olan, eğer onu karısı yapmak niyetinde değilse gözlerinin ona doğru kaymasına bile izin vermeyen bir adamı ondan uzaklaştırmayın."

Bayan Temple bu konuşma sırasında verdiği sözü en sadık şekilde yerine getirdi:
Tek bir hece bile söylemedi, öyle bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla ele geçirildi ki, dilini kullanmayı tamamen kaybetti.

Bayan Hobart ve Lord Rochester, yaptığı harika keşiflere hâlâ hayret ederken yanına geldiler; kendi
görüşüne göre, bunlar başlı başına neredeyse inanılmaz şeylerdi, ancak kanıtları ve dayandıkları koşulları inceledikten sonra, onayını reddedemedi. Hiçbir zaman, önceki anlatımla tüm vücudunu ele geçiren karmaşaya eşit bir karmaşa olmamıştı.

Rochester ve Killegrew, şaşkınlığından kurtulmadan önce onlardan ayrıldılar; ancak duyularını serbestçe kullanmaya başlar başlamaz, diğerinin kendisine sorduğu tek bir soruyu bile cevaplamadan St. James'e geri döndü; ve kendini odasına kilitledikten sonra yaptığı en hızlı şey, Bayan Hobart'ın giysilerini hemen çıkarmak oldu, yoksa onlarla kirlenebilirdi; çünkü kendisine söylenenlerden sonra, ona bir canavar gibi baktı,
hangi cinsiyetten olursa olsun, güzel cinsiyetin masumiyetine
korkunç geldi:
bir yaratıkla, hizmetçisi hamile olmasına rağmen,
kendisininkinden başka hiçbir işte çalışmamış olmasına rağmen,
sahtekarlığı yüzünden utandı:
bu nedenle ona tüm giysilerini geri verdi, hizmetçisine kendi giysilerini
geri getirmesini emretti ve bir daha asla onunla hiçbir bağlantısı olmayacağına karar verdi.
Diğer yandan, Killegrew'un Bayan Temple'ı kendisi sandığını varsayan Bayan Hobart, o konuşmadan sonra kendisini bu kadar şaşırtıcı tavırlara iten şeyin ne olduğunu anlayamadı; ancak bir açıklama yapmak istediği için, Bayan Temple'ın hizmetçisine dairesinde kalmasını emretti ve
giysilerini geri göndermek yerine, bizzat Bayan Temple'ı ziyarete gitti; ve itirazlara başlamadan önce ona biraz dostluk kanıtı vermek istediği için, çarşaflarını değiştirirken yavaşça odasına girdi ve ona sarıldı. Bayan Temple, kendisini fark etmeden önce kollarında bulduğunda, Killegrew'in bahsettiği her şey hayalinde canlandı: bakışlarında bir satirin veya mümkünse daha da iğrenç bir canavarın hevesini gördüğünü hayal etti; ve kollarından en büyük öfkeyle ayrılarak, hem cenneti hem de yeryüzünü yardımına çağırarak en korkunç şekilde çığlık atmaya ve ağlamaya başladı.

Çığlıklarının ilk yükseldiği kişiler mürebbiye ve yeğeniydi. Gece yarısına doğruydu: Bayan Temple, neredeyse ölümüne korkmuş bir şekilde, kendisine yaklaşan Bayan Hobart'ı dehşetle geri itiyordu. Bayan Hobart, bu nakillerin sebebini öğrenmekten başka bir niyeti olmadan ona yaklaştı. Mürebbiye bu sahneyi görür görmez, Bayan Hobart'a gerçek bir mürebbiyenin tüm belagatiyle ders vermeye başladı: Ona, kraliyet majestelerinin nedimeleri kendisinin için tuttuğunu düşünüp düşünmediğini sordu. Gecenin bu kadar uygunsuz bir saatinde, böyle bir şiddet uygulamak için dairelerine gelmekten utanıp utanmadığını sordu. Ertesi gün, düşese şikayette bulunacağına yemin etti. Bütün bunlar Bayan Temple'ın yanlış düşüncelerini doğruladı. Hobart, sonunda, ya dikkatsiz ya da deli olduğuna inandığı yaratıkları ikna edemeden veya akıllarını başlarına toplayamadan gitmek zorunda kaldı. Ertesi gün Bayan Sarah bu macerayı sevgilisine anlatmayı ihmal etmedi ve Bayan Temple'ın çığlıklarının nedimelerin dairesini nasıl alarma geçirdiğini ve kendisinin ve teyzesinin yardımına koşarken Bayan Hobart'ı neredeyse nasıl şaşırttığını anlattı. İki gün sonra, birkaç süslemeyle birlikte tüm macera kamuoyuna açıklandı: mürebbiye bunun doğruluğuna yemin etti ve her toplulukta Bayan Temple'ın nasıl kıl payı kurtulduğunu anlattı ve yeğeni Bayan Sarah'ın onurunu koruduğunu, çünkü Lord Rochester'ın mükemmel tavsiyesiyle, bu kadar tehlikeli biriyle her türlü ilişkiyi yasakladığını söyledi. Bayan Temple'a daha sonra, kendisini çok kışkırtan şarkının sadece Bayan Price'a atıfta bulunduğu söylendi: bu, herkes tarafından doğrulandı ve Bayan Hobart'a böylesine skandal bir dayatmada bulunduğu için ek küfürler yağdırıldı. Bu kadar aşinalıktan sonra böylesine büyük bir soğukluk, birçok kişiyi bu maceranın tamamen bir kurgu olmadığına inandırdı.

Bu, Bayan Hobart'ı sarayda rezil etmeye ve Londra'daki itibarını tamamen mahvetmeye yetmişti, eğer o, hem şimdi hem de daha önce düşes tarafından desteklenmemiş olsaydı:
Kraliyet Majesteleri, tüm hikayeyi romantik ve hayalperest olarak ele almış gibi davrandı veya sadece kişisel bir öfkeden kaynaklandığını söyledi:
Bayan Temple'ı küstahça saflığı için azarladı:
Dersi ve yeğenini,
sahtekarlığı desteklediklerini iddia ettiği yalanlar için geri çevirdi;
Bayan Hobart'ın onurunu yeniden tesis etmek için birçok uygunsuz şey yaptı,
ancak bunu başaramadı. Devamında görüleceği gibi, onu tamamen terk etmemesi için nedenleri vardı.

Lord Rochester'a karşı sürekli olarak adaletsizlikle suçlayan ve Killegrew'un sözüne güvenerek onu İngiltere'deki en şerefli adam olarak gören Bayan Temple, ona karşı sergilediği katı tavrın telafisini yaparak zihnini rahatlatma fırsatı bulmak istiyordu: bu olumlu eğilimler, onun karakterindeki bir adamın elinde, kendisinin farkında olmadığı sonuçlara yol açabilirdi; ancak Tanrı ona bunlardan yararlanma fırsatı vermedi. İlk kez mahkemeye çıktığından beri, yılda en az bir kez, mahkemeden kovulmamak için nadiren başarısız oldu; çünkü kalemine veya diline bir kelime geldiğinde, onu hemen kağıda döker veya sonuçlarına aldırmadan bir konuşmada dile getirirdi; bakanlar, metresler ve hatta kralın kendisi bile, sık sık alaylarının konusu olurdu; ve eğer bu şekilde davrandığı prens, en affedici ve yumuşak huylu olanlardan biri olmasaydı, ilk rezaleti kesinlikle son rezaleti olurdu. Tam da Bayan Temple, Bayan Hobart'ın rezil iftiralarının ve kara
karalamalarının her ikisine de verdiği rahatsızlıktan dolayı özür dilemek için onu görmek istediği sırada, üçüncü kez mahkemeden men edildi: Bayan Temple'ı görmeden ayrıldı, rezil mürebbiyeyi kendisiyle birlikte kır evine götürdü ve yeğeninde sahne için sahip olduğu bazı eğilimleri geliştirmek için elinden geleni yaptı; ancak yeğeni, diğer talimatlarında olduğu gibi bu konuda aynı gelişmeyi gösteremese de, yeğenini ve teyzesini birkaç ay kırda ağırladıktan sonra, onu ertesi kış kralın komedyenler topluluğuna dahil etti; ve halk ona krallığın en güzel ama aynı zamanda en kötü aktrisi için minnettar kaldı.

[Bu hanıma bir isim verilmese de, yazarın kastettiği kişi olarak ünlü Bayan Barry'yi belirlemek için yeterince koşul belirtilmiştir. Bayan Barry, sahneye Lord Rochester tarafından tanıtıldı ve onunla bir entrika yaşadı, bunun meyvesi on üç yaşına kadar yaşayan ve eserlerinde basılan aşk mektupları koleksiyonunda sıklıkla adı geçen
bir kızı oldu, bunlar Bayan Barry'ye yazılmıştır. İlk tiyatro girişimlerinde, ondan o kadar az umut besleniyordu ki, Cibber'in belirttiğine göre, ilk yılın sonunda şirketten ayrıldı, buna ek olarak şirket için gereksiz bir masraf olduğu düşünülen
diğerleri de vardı. İyi bir aileden ve iyi bir varlıktan gelen Robert Barry, Esq.'nin kızıydı; Charles I'e olan bağlılığıyla servetini
zedeleyen; Charles I için kendi masrafıyla bir alay
kurdu. Tony Aston, Cibber's Apology'ye ekinde,
onun, saraya ait olabilecek
Norfolk'lu Leydi Shelton'ın kadını olduğunu söylüyor. Ancak Curl, onun erken dönemde Leydi Davenant'ın himayesine alındığını söylüyor. Her iki anlatım da doğru olabilir. Sahneye çıktığı tarih muhtemelen 1671'den çok daha önce değildi; o yıl Tom Essence'de performans sergiledi ve
tahmin edilebileceği gibi, yaklaşık on dokuz yaşındaydı. Curl,
Lord Rochester'ın onu eğitmek için gösterdiği büyük çabalardan bahsediyor;
bu çabalar, mesleğinde her gün kaydettiği hızlı ilerlemeyle
karşılığını buldu. Sonunda tüm rakiplerini geride bıraktı ve Monimia rolünde ününü kazandı. Downes, bu karakterdeki performansından, Belvidera'daki performansından ve Ölümcül Evlilik'teki Isabella'dan, hem sarayda hem de şehirde ünlü Bayan Barry'nin adını aldığını söylüyor. Dryden, Cleomenes'e yazdığı Önsöz'de, "Bayan Barry," diyor, "her zaman mükemmel, bu trajedide kendini aştı ve tiyatroda gördüğüm herhangi bir kadının ötesinde bir üne kavuştu." "Büyüklük karakterlerinde," diyor Cibber, "Bayan Barry'nin yüce bir onur duruşu vardı; tavrı ve hareketleri muhteşem ve zarif bir şekilde görkemliydi; sesi dolgun, net ve güçlüydü; böylece hiçbir tutku şiddeti onun için fazla olamazdı; ve sıkıntı veya şefkat onu ele geçirdiğinde, en etkileyici melodiye ve yumuşaklığa gömülürdü. Acıma duygusunu uyandırma sanatında, şimdiye kadar gördüğüm tüm aktrislerin veya hayal gücünüzün kavrayabileceği
her şeyin ötesinde bir güce sahipti. Öfke, meydan okuma veya kızgınlık sahnelerinde, aceleci ve korkunçken, bu duyguyu büyüleyici bir uyumla
dı; ve Dryden'ın Cleomenes'teki Cassandra'yı canlandırmasına ilişkin yukarıda belirtilen iltifatını yapmasının nedeni de bu özel mükemmellikti. Kral James zamanında yalnızca kendisine verilen ve başkaları için ortak olmayan yıllık bir yardım oyununa sahip olma lütfuyla meziyeti ayırt edilen ilk kişiydi. Kral William ve Kraliçe Mary'nin ölümünden sonra
bu şirketin bölünmesine kadar. "]

Talbotu İrlanda'dan bu sıralarda döndü: kısa süre sonra, daha sonra bahsedeceğimiz bir akrabasıyla birlikte ülkede bulunan
Bayan Hamilton'ın yokluğunu hissetti. Eski şefkatinin bir kalıntısı, yokluğuna ve ayrılırken Chevalier de Grammont'a verdiği sözlere rağmen, hala kalbinde yaşıyordu: bu nedenle şimdi arzularını başka bir şeye
sabitleyerek onu tamamen düşüncelerinden
kovmaya çalıştı; ancak kraliçenin yeni sarayında dikkatini çekmeye
değer olduğunu düşündüğü kimseyi göremedi: Ancak Bayan Boynton onu kendisine layık görüyordu.
Kişiliği ince ve narindi, iyi bir ten rengi ve büyük hareketsiz gözleri uzaktan güzel bir görünüm veriyordu, ancak daha yakından bakıldığında bu güzellik kayboluyordu: peltek peltek konuşuyor, bitkin ve günde iki veya üç kez bayılma nöbeti geçiriyormuş gibi yapıyordu. Talbot ona ilk kez göz attığında, bu nöbetlerden biri: ona
kendisinin hesabına bayıldığı söylendi: buna inandı, ona yardım etmeye istekliydi; ve o kazadan sonra ona biraz şefkat gösterdi, ona karşı hissettiği herhangi bir sevgiyi ifade etmektense, hayatını kurtarma niyetiyle. Bu görünüşteki şefkat iyi karşılandı ve ilk başta gözle görülür şekilde bundan etkilendi. Talbot İngiltere'deki en uzun boylu adamlardan biriydi ve görünüşte en güçlülerinden biriydi; yine de
ne olursa olsun, karısı olmak için yapısının hassasiyetini ortaya koymaya istekli olduğunu yeterince gösterdi;
bu olay belki de daha sonra da gerçekleşebilirdi, o zamanlar güzel Jennings'in cazibesi onun isteklerine engel olmasaydı.

Onu henüz nasıl görmediğini bilmiyorum; ama onun çok övüldüğünü ve ihtiyatlılığının, zekâsının ve canlılığının da aynı şekilde
övüldüğünü duymuştu; tüm bunlara ortak söylentilere dayanarak inanıyordu. O, takdir yetkisi ve canlılığın bu kadar genç bir kişide, özellikle de aşkın ve nezaketin bu kadar moda olduğu bir sarayda, bu kadar yakın bir şekilde birleşmiş olmasını çok tuhaf buldu; ancak onun kişisel başarılarının, şöhretin bildirdiği her şeyi fazlasıyla aştığını gördü.

Aşık olduğunu anlaması uzun sürmediği gibi, bunu ilan etmesi de uzun sürmedi: tutkusunun gerçek olma olasılığı yeterince yüksek olduğundan, Bayan Jennings, kendini kibirlilikle suçlamadan ona inanabileceğini düşündü. Talbot, zarif ve parlak bir dış görünüme sahipti, tavırları asil ve görkemliydi: bunun dışında, özellikle dükün iyiliği ve dostluğuyla ayırt ediliyordu;
ancak onun için en önemli meziyeti, işlerinin yanı sıra, yılda kırk bin poundluk toprak mülküydü. Tüm bu nitelikler, sevgililerle ilgili olarak uymaya karar verdiği kurallar ve ilkeler dahilindeydi: bu nedenle, ondan duygularının tam bir açıklamasını elde etme zevkine sahip olmasa da, en azından kendisinden önce ona hitap edenlerden daha iyi karşılanma zevkine sahipti. Hiç kimse onun mutluluğunu bozmaya çalışmadı; ve Bayan Jennings, düşesin Talbot'un iddialarını onayladığını fark etti; ve konuyu iyice tarttıktan ve kendi eğilimlerine danıştıktan sonra, aklının ona kalbinden daha uygun olduğunu ve onun memnuniyeti için yapabileceği en fazla şeyin onunla tereddütsüz evlenmek olduğunu buldu. Daha önce hiçbir erkeğin deneyimlemediği bir tercihte çok şanslı olan Talbot, bunun için kalbine mi yoksa kafasına mı borçlu olduğunu incelemedi ve düşünceleri yalnızca isteklerinin gerçekleşmesini hızlandırmakla meşguldü: mutlu anın yaklaştığı konusunda yemin edebilirdi; ama eğer O, egemenliği altında yaşayanların mutluluğunu engellemekten veya altüst etmekten hoşlanmasaydı, aşk artık aşk olmazdı. Talbot, Bayan Jennings'in kişiliğinde, sohbetinde veya itibarında kınanacak hiçbir şey bulmasa da, yakın zamanda tanıştığı biriyle ilgili olarak endişeliydi; ve bu konuda ona bazı uyarılarda bulunması için onu görevlendirdikten sonra, onun davranışlarından çok
hoşnutsuzdu.

Daha önce nedime olan ve daha önce de belirttiğimiz gibi, düşesin hizmetinden ayrıldığında bir kenara bırakılan Bayan Price, Lady Castlemaine'in korumasına başvurdu: çok eğlenceli bir
zekası vardı: hoşgörüsü her türlü mizaca uyum sağlıyordu ve kendi mizacında, gittiği her yerde evrensel bir neşe ve neşe yayan bir neşe ve canlılık kaynağı vardı. Bayan Jennings'le olan tanışıklığı Talbot'un tanışıklığından
önceydi.

Mahkemenin tüm entrikalarına aşina olduğu için, bunları hiçbir çekince duymadan Bayan Jennings'e ve kendisininkini de diğerleri kadar açık sözlü bir şekilde anlattı: Bayan Jennings hikayelerinden son derece memnundu; çünkü aşkta hiçbir
deney yapmaya kararlı olmasa da, onurlu şartlarda, yine de
anlattıklarından, devam eden tüm farklı entrikaları öğrenmek istiyordu: bu nedenle, sohbetinden asla bıkmadığı için, onu her gördüğünde aşırı mutlu oluyordu.

Bayan Price'ın arkadaşlığından duyduğu aşırı zevki fark eden Talbot, böyle bir kadının dünyada sahip olduğu itibarın, özellikle aralarında var olduğu görülen özel yakınlıktan dolayı metresine zarar verebileceğini düşündü: bunun üzerine, bir sevgiliden ziyade bir koruyucunun tonuyla, onu tuttuğu itibarsız arkadaşlıktan dolayı azarlamayı üstlendi. Bayan Jennings, bir keresinde bunu kafasına aldığında, kavrayamayacağı kadar kibirliydi; ve Bayan Price'ın konuşmasını Talbot'unkinden çok daha fazla sevdiği için, ondan "kendi işleriyle ilgilenmesini ve eğer İrlanda'dan sadece davranışları hakkında dersler okumak için gelirse, istediği zaman geri dönme zahmetine girebileceğini" isteme özgürlüğünü aldı. Aralarındaki ilişkilerin durumunu göz önünde bulundurarak, zamansız olduğunu düşündüğü bir çıkıştan rahatsız oldu; ve çok aşık bir adamdan beklenen saygıdan daha ani bir şekilde onun huzurundan ayrıldı. Bir süre rahatsız olmuş gibi göründü; ancak böyle bir davranışla hiçbir şey kazanmadığını fark ederek, bu rolü oynamaktan yoruldu ve mütevazı bir sevgili rolünü üstlendi; bunda da eşit derecede başarısız oldu; ne pişmanlığı ne de itaatleri onun üzerinde hiçbir etki yaratamadı ve Jermyn saraya döndüğünde, asi küçük çingene hala surat asıyordu. Leydi Castlemaine'in zayıflığı karşısında zafer kazanmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti ve kralın zaferlerinden bıkmasının üzerinden iki yıldan fazla zaman geçmişti:
Kralın tiksintisini ilk fark edene karşı aşağılık olan amcası,
bu amaçla emirler çıkarılacağı sırada, kendisini saraydan uzaklaştırmaya zorladı; çünkü kralın Leydi Castlemaine'e olan sevgisi artık büyük ölçüde azalmış olsa da,
halkın saygınlığıyla onurlandırdığı ve kendisinden hâlâ önemli bir destek alan bir metresinin, gelmiş geçmiş en gülünç fatihin arabasına zincirlenmiş olarak görünmesinin onuruyla bağdaşmadığını düşünüyordu. Majesteleri bu konu hakkında sık sık kontesle tartışmıştı: ama
çağrıları asla dikkate alınmamıştı; Bu anlaşmazlıklardan birinde, ona iyiliklerini karşılıksız olarak Jermyn'e harcamaktansa, ip cambazı Jacob Hall'a bağışlamasını, çünkü onun ilkinin metresi gibi görünmesinin diğerinin çok mütevazı hizmetkarı gibi görünmesinden daha onurlu olacağını, onun alaycılığına karşı koyamadığını söyledi. Öfkesinin taşkınlığı şimşek gibi
çarptı: ona "İngiltere'deki tüm kadınlar arasında
en az hak eden birine karşı böyle sitemlerde bulunmasının kendisine hiç yakışmadığını; kendi aşağılık, aşağılık eğilimlerine ihanet ettiğinden beri onunla böyle haksız yere
kavga etmeyi hiç bırakmadığını; kendisi gibi yozlaşmış bir zevki tatmin etmek için sadece Stewart, Wells ve yakın zamanda toplumlarına
tanıttığı o zavallı gezgin aktris--[Muhtemelen Nell Gwyn]-- gibi aptalca şeyler istediğini" söyledi. Öfkeden kaynaklanan gözyaşları genellikle bu fırtınalara eşlik ederdi;
sonra, Medea rolüne geri dönerek sahne, çocuklarını parçalama ve sarayını ateşe verme tehditleriyle
kapanırdı. Böylesine
aşırı bir öfkeyle hangi yolu izleyebilirdi ki, o kadar güzel olmasına rağmen, ejderhalarından daha az Medea'ya benziyordu, böyle
öfkelendiğinde!

Şefkatli hükümdar barışı severdi; ve bu durumlarda onu elde etmek için bir şeyler ödemeden nadiren mücadele ettiğinden, bu son kopuşu uzlaştırmak için büyük masraflar yapmak zorundaydı: kendi aralarında anlaşamadıkları ve her iki taraf da eşit derecede şikayet ettiği için,
Chevalier de Grammont, karşılıklı
mutabakatla,
anlaşmanın arabulucusu olarak seçildi. Her iki tarafın şikayetleri ve iddiaları ona iletildi ve çok
olağanüstü olan, ikisini de memnun etmeyi başardı. İşte, üzerinde anlaştıkları barış maddeleri:

"Leydi Castlemaine'in Jermyn'i sonsuza dek terk etmesi; samimiyetinin ve onun rezilliğinin gerçekliğinin bir kanıtı olarak, bir süreliğine ülkeye gönderilmesine izin vermesi; Bayan Wells'e
daha fazla sövmemesi ve Bayan Stewart'a karşı daha fazla saldırmaması; ve
bu, kralın ona karşı davranışında hiçbir kısıtlama olmaksızın, bu küçümsemeleri göz önünde bulundurarak, majestelerinin derhal ona düşes unvanını, buna ait tüm onur ve ayrıcalıklarla birlikte vermesi ve ona bu onuru destekleyebilmesi için maaşına bir ek yapması."

[Cleveland Düşesi unvanı 3 Ağustos 22 Charles II., 1670'te kendisine verildi.]

Bu barış ilan edilir edilmez, tüm uluslarda, tüm devlet işlemlerini kınamaktan asla geri kalmayan siyasi eleştirmenler, bu antlaşmanın arabulucusunun, her gün Lady Castlemaine ile oyun oynadığını ve asla kaybetmediğini, kendi iyiliği için bu son madde üzerinde biraz fazla ısrar ettiğini iddia ettiler.

Birkaç gün sonra, Cleveland Düşesi ilan edildi ve küçük Jermyn
kır evine gitti: ancak, iki hafta içinde geri dönme yetkisi vardı; çünkü Chevalier de Grammont, kralın iznini aldıktan sonra, onu St. Alban Kontu'na götürdü: bu, iyi yaşlı adamı canlandırdı; ancak onu yeğenine iletmesi pek işe yaramadı; Londra güzellerinin yokluğuna hayıflanıp
yas tutmasını mı istiyordu, yoksa çağın adaletsizliğine karşı
nutuk çekmelerini mi, yoksa prensin tiranlığına karşı
sövüp saymalarını mı istiyordu, kırsalda yarım yıldan fazla kaldı, çevredeki sporcuların gözleri önünde küçük bir filozof yetiştirdi, onlar da onu
talih kaprisinin sıra dışı bir örneği olarak görüyorlardı.
Oynadığı rolün o kadar görkemli olduğunu
düşünüyordu ki, Miss Jennings'i duymamış olsaydı
çok daha uzun süre orada kalırdı: ancak, arkadaşlarının ona onun çekiciliğiyle ilgili yazdıklarına fazla dikkat etmiyordu,
başkalarında da aynı derecede büyük şeyler gördüğüne ikna olmuştu:
onun gururu ve direnciyle ilgili olanların ona çok daha büyük bir sonucu varmış gibi geliyordu; ve sonuncusunu bastırmak için, hatta bunu kendi
yeteneğine layık bir eylem olarak görüyordu; ve bu amaçla inziva yerini terk ederek, Londra'ya, gerçekten aşık olan Talbot'un, kendi görüşüne göre, Bayan Jennings ile haksız yere
tartıştığı zamana denk geldi.

Jermyn'in aşk ve yiğitlik konularında bir kahraman olarak
anlatıldığını duymuştu. Bayan Price, Cleveland Düşesi'nin anlattıklarının anlatımında, şöhretin ima ettiği önemsizliği hiçbir şekilde azaltmadan, sık sık ondan bahsetmişti: yine de, tüm kişiliğinin dokunaklı bir kupa ve adil cinsiyetin iyiliklerinin ve özgürlüklerinin anıtı olması gerektiğini düşündüğü bir adamı görmek için büyük bir merak duyuyordu. Böylece Jermyn, merakını varlığıyla gidermek için doğru zamanda geldi; ve ülkede ikamet etmesiyle parlaklığı biraz lekelenmiş görünse de; başı daha büyük ve bacakları her zamankinden daha ince olsa da, sersem kız daha önce hiç bu kadar mükemmel bir adam görmediğini düşündü; ve kaderine boyun eğerek, ondan öncekilerin hepsinden bin kat daha açıklanamaz bir şekilde ona aşık oldu. Herkes ondaki bu davranış değişikliğini şaşkınlıkla fark etti; çünkü
bu zamana kadar tüm eylemlerinde bu kadar uygun davranmış bir kişinin nezaketinden daha fazlasını bekliyorlardı.

Jermyn bu fetih karşısında hiç şaşırmamıştı, ama bununla biraz da gurur duyuyordu; çünkü kalbi çok geçmeden bunda kibri kadar büyük bir paya sahip oldu. Bu zaferin hızını ve kendi yenilgisinin utancını hayretle gören Talbot, kıskançlık ve kinle ölmeye hazırdı; yine de bu tutkuları yararsızca
dışa vurmaktansa ölmenin daha itibarlı olacağını düşündü; ve kendini sahte bir kayıtsızlıkla
saklayarak, böylesine abartılı bir
önyargının ne kadar ileri gidebileceğini görmek için uzakta durdu.

Bu arada Jermyn, İngiltere'deki en güzel ve en sıra dışı yaratığın eğilimlerinin
kendi lehine beyan edildiğini görmenin mutluluğunu sessizce yaşadı. Düşes, kendisini dükün koruması altına almayı reddettiği zamandan beri onu koruması altına almıştı, Jermyn'in ona yönelik niyetlerini dile getirdi ve dürüstlüğü aşktaki liyakatini sonsuz derecede aşan bir adamdan aldığı güvencelerden memnundu: bu nedenle, aynı zamanda, özellikle de evliliği hızlandırmak konusunda istekli görünmese de, onunla evlenmeye istekli olduğunu tüm saraya gösterdi. Şimdi herkes, kocaların dehşetini ve sevgililerin vebasını bu duruma indirgediği için Bayan Jennings'i tebrik ediyordu: saray bu mucizeyi ve Bayan Jennings'in de yakın bir zamanda mutlu bir anlaşmaya varacağını bekliyordu: ancak bu dünyada, mutluluğu kesin olarak hesaplayabilmek için, kişinin talihinin yaver gitmesi gerekir. Kral, Lord Rochester'ın sürgünde bu kadar uzun süre kalmasına izin vermezdi: bundan bıktı ve unutulduğu için hoşnutsuz oldu,
Majestelerinin onu geri çağırmasını
beklemek için Londra'ya gitti.

İlk olarak şehirde, başkent tüccarları ve zengin tüccarlar arasında ikamet etmeye başladı. Orada nezaket gerçekten de sarayda olduğu kadar geliştirilmiyordu; ancak zevk, lüks ve bolluk daha az karışıklık ve daha fazla samimiyetle hüküm sürüyordu. İlk amacı sadece bu şanslı ve mutlu sakinlerin gizemlerine inisiye olmaktı: yani, ismini ve kıyafetini değiştirerek, onların şölenlerine ve eğlencelerine kabul edilmek; ve fırsat buldukça, sevgili eşlerinin şölenlerine ve eğlencelerine katılmak; kendini her türlü kapasiteye ve mizaca adapte edebildiği için, kısa sürede kendini önemli
zengin belediye meclisi üyelerinin saygısına ve daha narin,
muhteşem ve şefkatli hanımlarının sevgisine derinlemesine soktu: tüm şölenlerinde ve tüm toplantılarında bunu yaptı; ve kocaların eşliğindeyken, hükümetin hatalarına ve kusurlarına karşı nutuklar çekti, saray hanımlarının sefahatine
sövüp sayan eşlerine katıldı ve kralın metreslerine
hakaret etti: onlarla aynı fikirdeydi, çalışkan fakirler bu lanetli savurganlıkların bedelini ödeyecekti; şehrin güzelliklerinin şehrin diğer ucundakilerden aşağı olmadığını,
ve yine de şehrin bu semtindeki ayık bir kocanın
bir eşle yetindiğini; daha sonra, onların mırıldanmalarını bastırmak için,
Whitehall'ın henüz gökten gelen ateşle yakılıp yok edilmediğine şaşırdığını, çünkü
Rochester, Killegrew ve Sidney gibi
şehrin tüm evli erkeklerinin boynuzlu olduğunu ve
tüm eşlerinin boyalı olduğunu iddia etme küstahlığına sahip
çarpıkların orada bulunduğunu söyledi. Bu davranış onu
şehirlilere o kadar sevdirdi ve kulüplerinde o kadar hoş karşılandı ki, sonunda
sıkıştırılmalarından ve bitmek bilmeyen davetlerinden bıktı.

Fakat, mahkemeye daha fazla yaklaşmak yerine, şehrin en ücra köşelerinden birine çekildi: Burada, hem ismini hem de kıyafetini değiştirerek, yeni bir rol oynamak için, faturaların dağıtılmasını sağladı ve "Uzun uğraşlar ve deneyimlerle, harikulade sırlar ve yanılmaz çareler bulan ünlü bir Alman doktorunun yakın zamanda geldiğini" bildirdi. [Piskopos Burnet bu açıklamayı doğruluyor.--"Onu yoldan çekilmeye zorlayan talihsiz bir kaza
ya uğrayınca, en yakın arkadaşlarının onu tanımaması için kendini öyle bir kılık değiştirdi ve Tower Street'te bir İtalyan şarlatanı olarak yerleşti ve orada birkaç hafta boyunca tıp pratiği yaptı, başarılı oldu. Son yıllarında daha çok tarih kitapları okudu. Kendini bir hamal veya dilenci olarak gizlemekten zevk alıyordu; bazen de çeşitli
olması nedeniyle bazı aşağılık aşkları takip ediyordu. Diğer zamanlarda, sadece eğlence olsun diye, garip şekillerde dolaşırdı; bu şekilde rolünü o kadar doğal bir şekilde oynardı ki, gizli olan ve onu bu şekillerde
görenler bile, onu keşfedebilecekleri hiçbir şey algılayamazlardı."--Burnet'in Rochester Hayatı, 1774 basımı, s. 14.]

Sırları, astrolojinin yardımıyla geçmişi bilmek ve geleceği önceden haber vermekten ibaretti: ve çarelerinin erdemi
başlıca talihsiz genç kadınlara her türlü hastalıkta ve güzel cinsiyete bağlı her türlü kazada, ya komşularına karşı aşırı cömertliklerinden ya da kendilerine karşı aşırı hoşgörülerinden dolayı, anında rahatlama sağlamaktan ibaretti.

İlk uygulaması çevresiyle sınırlı olduğundan çok
önemli değildi; ancak ünü kısa sürede şehrin diğer ucuna kadar yayıldı, hemen orada sarayda hizmet eden kadınlar ona akın etti,
sonra, Alman doktorla ilgili harikalar
anlattıkları üzerine, kısa süre sonra bazı metresleri tarafından takip edilen kaliteli hanımların oda hizmetçileri.

Gülünç ve hiciv türündeki tüm kompozisyonlar arasında, mizah, ateş veya zekâ açısından Lord Rochester'ınkilerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey
yoktu; ancak, tüm eserleri arasında en yaratıcı ve
eğlenceli olanı, Londra'nın varoşlarında tıp ve astrolojiyle uğraşırken içinde bulunduğu entrikaların ve
maceraların ayrıntılarını içerenidir. Güzel Jennings bu koleksiyonda bir yer edinmeye çok yakındı; ancak onu bundan alıkoyan macera, Alman doktora gitme niyetini halktan gizleyemedi.

Ona danışan ilk oda hizmetçileri yalnızca baş hizmetçilerinkilerdi; sorulacak sayısız soruları ve hem kendi hesaplarına hem de metreslerinin hesaplarına göre çözülmesi gereken birkaç şüpheleri vardı.
Kılık değiştirmelerine rağmen, bazılarını tanıdı, özellikle Bayan Temple ve Bayan Price'ın hizmetçileri ve Bayan Hobart'ın yakın zamanda
terk ettiği kadın: bu yaratıkların hepsi ya şaşkınlık ve hayretle dolu olarak ya da dehşet ve korkuyla taş kesilmiş bir şekilde geri döndüler. Bayan Temple'ın oda hizmetçisi, eğer adı geçen metresi kadın kıyafetleri giymiş bir adamdan kaçınmazsa, en geç iki ay içinde çiçek hastalığına yakalanacağını ve metresinin de büyük olacağını temin ettiğini söyledi. Bayan Price'ın karısı, onu tanımadan ve sadece eline bakarak, ilk görüşte, yıldızların seyrine göre, şarap ve erkekleri sevmekten başka bir kusuru olmayan iyi huylu bir hanımın hizmetinde olduğunu algıladığını söylediğini doğruladı. Kısacası, her biri, kendi özel
işleriyle ilgili özel bir durumla karşılaşınca, hanımlarını bu hikayeyle ya tedirgin etmiş ya da oyalamış,
geleneksel olarak, hayreti artırmak için gerçeği süslemekten geri kalmamış.

Bayan Price, bu durumları bir gün yeni arkadaşına anlattığında,
şeytan onu hemen şahsen gidip bu yeni büyücünün ne tür bir yaratık olduğunu görmeye ikna etti. Bu girişim kesinlikle çok aceleciydi;
ama Bayan Jennings için hiçbir şey çok aceleci değildi, çünkü bir kadının gerçekte erdemli olması şartıyla görünüşleri küçümseyebileceği görüşündeydi. Bayan Price tamamen itaat etti ve bu görkemli karara karar verdikten sonra, sadece onu uygulamaya koymanın uygun yollarını düşündüler.

Bayan Jennings'in aşırı açık ve parlak ten rengi ve havasında ve tavırlarında özel bir şey olması nedeniyle kendini gizlemesi çok zordu: ancak, konuyu iyice düşündükten sonra, akıllarına gelen en iyi gizleme yolu, kendilerini turuncu kızlar gibi
giydirmekti.

[Bu şakalar, bu dönemde yüksek rütbeli kişiler arasında sık sık görülüyordu. Bay Henshaw'ın Sir Robert Paston'a, daha sonra Yarmouth Kontu'na yazdığı 13 Ekim 1670 tarihli bir mektupta, şu açıklamayı görüyoruz: "Geçen hafta, Audley-end yakınlarında bir panayır vardı, kraliçe, Richmond Düşesi ve Buckingham Düşesi, kır kızları gibi, kırmızı etekler, pantolonlar, vb. giyip panayırı görmeye gitmek için bir şaka yaptılar. Kraliçenin önünde, yeşim taşı bir arabada Sir Barnard Gascoign; Buckingham Düşesi'nin önünde başka bir yabancı; ve Richmond'un önünde Bay Roper vardı. Hepsi kılık değiştirmeyi o kadar abartmışlardı ki, kır halkından çok antikalara benziyorlardı, panayıra gelir gelmez insanlar peşlerinden gitmeye başladı; ancak kraliçe tatlı sevgilisi için bir çift sarı çorap almak üzere bir tezgaha gitti gebrish'lerine göre, çok geçmeden yabancı oldukları ortaya çıktı ve etraflarına daha büyük bir
sürü
çekildi. İçlerinden biri kraliçeyi akşam yemeğinde görmüştü, onu tanıyordu ve bilgisiyle gurur duyuyordu. Bu,
tüm panayırı kraliçeye bakmak için bir kalabalığa dönüştürdü. Böylece keşfedilince,
onlar, mümkün olan en kısa sürede atlarına bindiler; ancak panayırdaki atların çoğu, eşleri, çocukları, tatlı geyikleri veya komşularıyla birlikte, arkalarında olabildiğince çok
ağızlarını açıp onları saray kapısına getirene kadar ayağa kalktılar. Böylece, kötü davranışla, neşeli bir şaka bir kefarete dönüştü."--I've's Select Papers, s. 39. Piskopos Burnet şöyle diyor: "Bu sırada (1668) saray, maskeli
olma konusunda çok fazla
abartıya düştü: hem kral hem de kraliçe, tüm saray, maskeli dolaşıyor ve bilinmeyen evlere girip orada çılgınca
bir neşeyle dans ediyorlardı. Bütün bunlarda insanlar o kadar
gizliydi ki, gizli olmadan kimse onları ayırt edemiyordu.
Hançer sandalyelerde taşınıyorlardı. Bir keresinde kraliçenin başkanları, kim olduğunu bilmeden, yanından ayrıldılar. Bu yüzden yalnızdı ve çok rahatsızdı ve Whitehall'a bir hançer arabasıyla geldi;
bazıları bir arabayla olduğunu söylüyor."--Burnet'in Tarihi, cilt i, s. 368.]

Bu kararlaştırılır kararlaştırılmaz, uygulamaya konuldu,
kendilerini aynı şekilde giydiler ve her birinin kollarının altına bir sepet portakal alarak, bir arabaya bindiler ve kendi kaprisleri ve dikkatsizlikleri dışında hiçbir refakatçi olmadan kendilerini talihe adadılar.

Düşes, kız kardeşiyle birlikte tiyatroya gitmişti: Bayan Jennings, rahatsız olduğu bahanesiyle kendini mazur göstermişti, maceralarının
mutlu başlangıcına çok sevinmişti; çünkü kendilerini gizlemişler,
Parkı geçmişler ve Whitehall kapısından arabalarına binmişlerdi,
en ufak bir kaza olmadan. Birbirlerini karşılıklı olarak tebrik ettiler ve Bayan Price, böylesine müreffeh bir başlangıcı başarılarının iyi bir işareti olarak görerek, arkadaşına falcıda ne yapacaklarını ve ona ne teklif etmeleri gerektiğini sordu.

Bayan Jennings, ona, kendi adına, merakının oraya gitmesinin başlıca nedeni olduğunu söyledi; ancak, herhangi bir kişinin adını vermeden, yakışıklı bir genç hanıma aşık olan bir adamın, bunu yapabilecek gücü olduğu için, onunla evlenmek için neden acele etmediğini sormaya kararlı olduğunu ve bunu yaparak arzularını tatmin etme fırsatına sahip olacağını söyledi. Bayan Price, gülümseyerek, astroloğa gitmeden, bilmeceyi açıklamaktan daha kolay bir şey olmadığını, çünkü kendisinin Cleveland Düşesi'nin maceralarının anlatısında neredeyse ona bir çözüm verdiğini söyledi. Bu sırada tiyatroya neredeyse varmıştı, Bayan Price, bir an düşündükten sonra, şansları yaver gittiğinden, cesaretlerini göstermek için adil bir fırsat sunulduğunu, yani tiyatroya gidip, düşesin ve tüm sarayın gözü önünde portakal satmaya gitmek olduğunu söyledi. Teklif birinin duygularına, diğerinin canlılığına layık olduğundan, hemen indiler, paralarını ödediler ve çok sayıda arabanın arasından koşarak tiyatro salonunun kapısına büyük bir zorlukla ulaştılar. Güzel Adonis'ten daha yakışıklı ve her zamankinden daha şık giyinen Sidney, tam o sırada arabasından indi: Bayan Price, saçlarını düzeltirken, cesurca yanına gitti; ancak o, başka bir şeyle ilgilenmek için kendi sevgili benliğiyle çok meşguldü ve bu yüzden ona bir cevap vermeye tenezzül etmeden
gitti. Sonra Killegrew geldi ve diğerinin küstahlığından kısmen cesaret alan güzel Jennings, ona doğru ilerledi ve ona sepetini teklif etti, bu arada dile daha alışkın olan Price, ondan güzel portakallarını almasını istedi. "Şimdi değil," dedi, onlara dikkatle bakarak; "ama eğer yarın sabah bu genç kızı benim evime getirirsen, Londra'daki tüm portakallara bedel olur" ve biriyle konuşurken diğerini çenesinin altına fırlattı, göğsünü inceledi. Bu yakınlıklar küçük Jennings'in oynadığı rolü unutmasına neden oldu, onu elinden gelen tüm şiddetle ittikten sonra, ona öfkeyle bunun çok küstahça bir şey olduğunu söyledi - "Ha! ha!" dedi, "işte gerçekten nadir bir şey! Mallarını daha iyi satmak için erdemli görünmeye çalışan ve masumiyetini öne süren genç bir w----!" Price, bu kadar tehlikeli bir yerde daha fazla kalarak hiçbir şey kazanılamayacağını hemen anladı; ve arkadaşını kolunun altına alarak, kendisine yapılan hakaretin hâlâ duygusallığındayken onu sürükledi.

Bayan Jennings, bu şartlarda daha fazla portakal satmamaya karar vererek, diğer macerayı
başarmadan geri dönmeye ikna oldu; ancak Price
ona böyle korkakça bir davranışın utancını gösterdikten sonra, özellikle de daha önce bu kadar kararlılık gösterdikten sonra,
astrologa kısa bir ziyarette bulunmayı kabul etti, böylece oyun bitmeden önce sarayı geri alabileceklerdi.

Yönlendirme için bir doktor faturaları vardı, ancak bunun için bir fırsat yoktu; çünkü bindikleri arabanın sürücüsü onlara istedikleri yeri çok iyi bildiğini söyledi, çünkü Alman doktoruna zaten yüz kişiden fazla kişi taşımıştı: evinin yarım sokak ötesindeydiler, talihin onlara bir oyun oynaması uygun görüldü.

Brounker şehrin o kısmında bir tüccarla tesadüfen yemek yemişti,
ve tam gitmek üzereyken, talihsizlik eseri, arabalarının tam karşısında durmasını emrettiler. Bir
hackney arabasındaki iki turuncu kız, birinin çok güzel bir yüzü varmış gibi görünüyordu,
hemen dikkatini çekti; ayrıca, bu tür nesnelere karşı doğal bir merakı vardı.

[York Dükü'nün oda beyefendisi ve Lord Viscount Brounker'ın kardeşi, kraliyet topluluğunun başkanı. Lord Clarendon, 1665'teki büyük deniz savaşının nedenini ona yükler, olabileceği kadar
iyileştirilmemiş ve ekler, "Dük de bundan birkaç yıl sonrasına kadar duymadı, Bay Brounker'ın kötü yaşam tarzı ve iğrenç doğası onu o kadar
iğrenç hale getirmişti ki, parlamentoda dikkate alındı ​​ve
incelendiğinde, burada anlatıldığı gibi doğru olduğu bulundu; bunun üzerine, üyesi olduğu Avam Kamarası'ndan, arkadaşı Coventry ona bağlı kalmasına ve onu korumak için birçok dolaylı eylemde bulunmasına ve daha sonra kraldan çoğu insanın hak ettiğini düşündüğünden daha fazla destek görmesini sağlamasına rağmen, rezil bir kişi olarak ihraç edildi; tüm hayatı boyunca, en yüksek derecede küstahlıktan başka hiçbir şeyle kötü şöhrete sahip olmamış, en
rezil makamlara inmiş ve satrançta çok iyi oynamış bir kişiydi, ki bu
onu en erdemli niteliklerin yapabileceğinden daha fazla tercih etti."--Clarendon'ın Hayatının Devamında, s. 270.]

Saraydaki tüm erkekler arasında, güzel cinsiyete en az saygı duyan ve itibarlarına en az dikkat eden oydu: genç değildi ve kişiliği de hoş değildi; ancak, çok fazla zekâsı olmasına rağmen kadınlara karşı şiddetli bir tutkusu vardı. Kendi liyakatine saygı göstererek kendine adalet yaptı; ve,
sadece parasını isteyen kişilerle başarılı olabileceğine ikna olmuş
olarak, geri kalan herkesle açık bir savaş halindeydi. Londra'dan dört veya beş mil uzaklıkta, her zaman kızlarla dolu küçük bir kır evi vardı: diğer açılardan çok dürüst bir adamdı ve İngiltere'nin en iyi
satranç oyuncusuydu.

Price, karşılaşabilecekleri en tehlikeli düşman tarafından bu şekilde yakından incelenmekten endişelenerek başını diğer tarafa çevirdi, arkadaşına da aynısını yapmasını söyledi ve arabacıya yola devam etmesini söyledi. Brounker onları fark edilmeden yaya olarak takip etti; ve araba sokaktan yirmi veya otuz metre ötede durduğunda, indiler. Tam arkalarındaydı ve cinsiyete karşı çok daha yardımsever bir adamın kaçınılmaz olarak yapması gereken aynı yargıyı onlara verdi ve Bayan Jennings'in gözetlemede genç bir fahişe ve Bayan Price'ın başrahibe olduğu sonucuna vardı. Ancak, onların o rütbedeki kadınların genelde giydiğinden çok daha iyi ayakkabılar ve çoraplar giydiğini ve küçük turuncu kızın çok yüksek bir arabadan inerken gördüğü en güzel bacaklardan birini gösterdiğini görünce şaşırdı: ancak tüm bunlar onun tasarımlarına engel olmadığı için, onu en azından satın almaya karar verdi, böylece onu sarayına yerleştirebilecekti. Onlara yaklaştı, arabacıya sepetlerini korumaları için verirken, onları tam orada beklemeleri emrini verdi. Brounker hemen aralarına girdi: onu görür görmez, kendilerini kaybettiklerini söylediler; ama o, onların
şaşkınlığına hiç aldırmadan, Price'ı bir eliyle, diğer eliyle de kesesini bir kenara çekti ve hemen işe girişti, ama onun yüzünü çevirdiğini, ne cevap verdiğini ne de ona
baktığını fark edince şaşırdı: Bu davranış ona doğal görünmediği için, onu
engellemek için yaptığı tüm çabalara rağmen, onun yüzüne dik dik baktı: o da aynısını diğerine yaptı: ve onları hemen tanıdı, ama keşfini gizlemeye kararlıydı.

Yaşlı tilki bu gibi durumlarda harika bir öfke kontrolüne sahipti,
ve tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için onları biraz daha oyaladıktan sonra, Price'a şöyle diyerek onları terk etti; "Onun tekliflerini reddetmek büyük bir aptallıktı ve kızının belki de bir yılda onunla bir günde elde edebileceği kadarını elde edemeyeceğini; kraliçenin ve düşesin nedimelerinin piyasayı önceden belirlemesi ve kasabalı hanımlardan daha ucuza elde edilebilmesi nedeniyle zamanların çok değiştiğini." Bunun üzerine arabasına geri döndü, kendilerini kutsayarak, bu tehlikeden keşfedilmeden kurtuldukları için en içten şükranlarını sundular.

Öte yandan Brounker, bu karşılaşma için bin gine almazdı: Tanrı'ya, onları niyetlerini boşa çıkaracak kadar korkutmadığı için şükretti; çünkü Bayan Price'ın Bayan Jennings için bir entrika çevirdiğinden hiç şüphesi yoktu: bu nedenle, şu anda keşfini duyurmanın uygunsuz olacağı sonucuna vardı, bu da onları karışıklığa sürüklemekten başka bir amaca hizmet etmeyecekti.

Bu nedenle, Jermyn en iyi arkadaşlarından biri olmasına rağmen, evlenmeden önce boynuzlanmasını engelleyememiş olmanın gizli bir sevincini
duyuyordu; ve onu bu kazadan
koruyabileceği endişesi, yukarıda belirtilen
önlemlerle onları terk etmesinin tek nedeniydi.

Onlar bu endişeler içindeyken, arabacıları, portakalları çalmak için arabasının etrafında toplanmış bazı haydut çocuklarla bir kavgaya tutuşmuştu: sözlerden yumruklaşmaya geldi: iki peri, falcıya gitme planından vazgeçtikten sonra arabaya dönerken kavganın başladığını gördüler. Arabacıları ruhlu bir adam olduğundan, portakallarını kalabalığa bırakması için onu ikna etmeleri çok zordu, böylece daha fazla rahatsızlık
olmadan kaçabilirlerdi: böylece binlerce korkudan sonra ve arbede sırasında kendilerine uygulanan en
aşağılık ve rezil tacizlerden bol miktarda pay aldıktan sonra, sonunda St. James'e ulaştılar ve bir daha asla falcıların peşinden gitmemeye yemin ettiler,
son zamanlarda yaşadıkları gibi birçok tehlike, dehşet ve alarmdan geçtiler. Brounker, güzel kadına karşı beslediği kayıtsız görüşten dolayı, Bayan Jennings'in bu seferden gittiği haliyle geri dönmeyeceğine hayatını bahse girecekti, ancak düşüncelerini derin bir sır olarak sakladı; çünkü tüm talihli Jermyn'in, iffetli bir örnek gibi görünen küçük bir sokak fahişesiyle evlendiğini görmek ona en büyük tatmini sağlayacaktı, böylece evliliğinin ertesi günü, erdemli eşini tebrik edebilirdi; ancak cennet, bu anıların devamında görüleceği gibi, ona bu tatmini sağlamaya meyilli değildi.

Bayan Hamilton, daha önce de belirttiğimiz gibi, bir akrabanın evindeydi: Chevalier de Grammont, onun bu kısa yokluğunu büyük bir tedirginlikle karşıladı, çünkü ona, ne olursa olsun, orada kendisini ziyaret etmesine izin vermeyecekti; ama ona uygun olan oyun, aşırı sabırsızlığına küçük bir rahatlama sağlamadı.

Ancak Bayan Hamilton sonunda geri döndü. Bayan Wetenhall (akrabasının adı buydu) nezaketten dolayı görünüşte onu Londra'ya kadar bekleyecekti; çünkü tören, her türlü tavrın ötesine taşındığında, taşra soylularının en belirgin özelliğidir: yine de bu nezaket işareti, huysuz bir kocanın karısının şehre yolculuğuna onay vermesi için sadece bir bahaneydi. Belki de uzun zamandır meşgul olduğu kilise tarihi üzerine bazı yorumlar yazmakla meşgul olmasaydı, Bayan Hamilton'ı Londra'ya kadar götürme şerefine erişebilirdi: hanımlar onun işini bölmektense daha naziktiler ve ayrıca, Bayan Wetenhall'ın tüm planlarını tamamen altüst ederdi.

Bu hanımefendi, tam anlamıyla bir İngiliz güzelliği olarak adlandırılabilecek biriydi,
renk olarak zambaklar ve güllerden, kar ve sütten, ve kollar, eller, boyun ve ayaklar açısından balmumundan yapılmıştı, ama bunların hiçbiri
ne canlılık ne de hava içermiyordu; yüzü alışılmadık derecede güzeldi; ama yüzünde hiçbir
çeşitlilik, hiçbir yüz ifadesi değişikliği yoktu: sanki onu sabah bir kutudan çıkarıp,
gece tekrar yerine koyuyormuş gibi,
gündüzleri en ufak bir şekilde bile kullanmadan. Onun hakkında ne söyleyebilirim ki! Doğa onu bebekliğinden itibaren bir bebek olarak yaratmıştı ve bir bebek olarak ölene kadar güzel Bayan Wetenhall olarak kaldı. Kocası kiliseye gitmek için
yazılmıştı; ama tam o sırada ağabeyi ölünce ilahiyat çalışmalarını tamamlamıştı, emir almak yerine
İngiltere'ye geldi ve şu anda bahsettiğimiz Bayan Bedingfield'ı eş olarak aldı.

Kişiliği itici değildi, ama ciddi, tefekkürlü bir havası vardı,
iğrenmeye çok müsaitti: geri kalanına gelince, kocasının krallıktaki en büyük ilahiyatçılardan biri olduğuyla övünebilirdi:
bütün gün kitaplarına dalmıştı ve erken kalkmak için hemen yatağa girdi; böylece karısı yatağa geldiğinde onu horlarken buldu ve
kalktığında onu orada derin uykuda bıraktı:
Eğer Bayan Wetenhall ilahiyatta onun kadar yetenekli veya tartışmayı onun kadar seven biri olsaydı, masadaki sohbeti çok canlı olurdu; ancak
ne birincisinde bilgili ne de ikincisinde istekli olduğundan,
masalarında bir yemekhanede olduğu kadar mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu.

O, Londra'yı görme konusunda sık sık büyük bir istek duyduğunu dile getirmişti; ama
oradan sadece çok kısa bir günlük yolculuk mesafesinde olmalarına rağmen, merakını asla giderememişti: bu nedenle, Peckham'da sürdürmek zorunda kaldığı hayattan bıkması sebepsiz değildi.
Buradaki hüzünlü inziva durumu onun için dayanılmazdı; ve
diğer birçok kadında olduğu gibi, kısırlığın bir tür kınama olduğuna inanmak gibi bir aptallığı olduğu için,
kendisinin de bu şüpheye düşebileceğini görmek onu çok üzdü; çünkü ikna olmuştu ki,
cennet çocuklarını reddetmiş olsa da, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, yine de gerekli tüm koşullara sahipti. Bu, onu bazı düşüncelere dalmaya ve sonra bu düşünceler üzerine akıl yürütmeye yöneltmişti; örneğin, kocasının evlilik görevlerine değil çalışmalarına kendini adamayı, güzelliğin cazibesine dikkat etmek yerine küflü eski kitapları çevirmeyi ve karısının zevklerinden çok kendi zevklerini tatmin etmeyi tercih ettiği için, komşuluk sevgisiyle muhtaç bir sevgiliyi rahatlatmasına izin verilebilirdi, yeter ki bunu bilinçli bir şekilde yapabilsin ve eğilimlerini kötü ruhun bununla hiçbir ilgisi olmayacak şekilde yönlendirebilsin. Sofist doktrininin ateşli bir taraftarı olan Bay Wetenhall, belki de bu kararları onaylamazdı; ancak kendisine danışılmadı. En büyük talihsizlik, ne yalnız Peckham'ın ne de onun kısır çevresinin, yukarıda belirtilen tasarımın uygulanması veya zavallı Bayan Wetenhall'ın rahatlaması için herhangi bir çare sunmamasıydı:
Görünür şekilde bitkin bir haldeydi, yalnızlıktan veya yoksulluktan ölme korkusuyla Bayan Hamilton'ın acısına başvurduğunda.

İlk tanışmaları, Bay Wetenhall'ın evlendikten yarım yıl sonra karısını kitap satın almak için bir yolculuğa çıkardığı Paris'te gerçekleşti: O zamandan itibaren ona çok acıyan Bayan Hamilton,
en azından kısa bir süreliğine de olsa onu esaretten kurtarma umuduyla, onunla kırsalda biraz zaman geçirmeyi kabul etti;
bu proje onun isteği doğrultusunda gerçekleşti.

Chevalier de Grammont, onların varacağı günü öğrendiğinde, sevgi ve sabırsızlıkla kanatlanarak, George Hamilton'ı kendisiyle birlikte gitmesi ve Londra'dan birkaç mil uzakta buluşması için görevlendirmişti. Bu amaçla hazırladığı teçhizat, her zamanki ihtişamına uygundu; ve böyle bir durumda, makul bir şekilde şahsını ihmal etmediğini varsayabiliriz: ancak, tüm sabırsızlığına rağmen, kaza korkusuyla arabacının şevkini dizginledi ve yolda ihtiyatlılığın isteklilikten daha iyi olduğuna haklı olarak karar verdi. Bayanlar sonunda belirdi ve Bayan Hamilton, onun gözünde, Londra'dan ayrılmadan öncekinden on veya on iki kat daha yakışıklı olduğundan, kardeşine verdiği nazik karşılamayı hayatı pahasına satın alabilirdi. Bayan Wetenhall, bu görüşmede güzelliğine cömertçe bahşedilen övgülerden payını aldı; güzelliği, kendisine bu kadar çok şeref verenlere çok minnettardı; ve Hamilton ona şefkatle bakarken, Hamilton'ı vicdanıyla birlikte tasarladığı küçük projeleri uygulamaya koymaya çok uygun bir adam olarak görüyordu.

Londra'ya girer girmez, aşırı bir memnuniyet ve mutlulukla başı neredeyse dönmüştü: bu muhteşem şehirdeki her şey ona büyülü gibi görünüyordu; özellikle de Paris'te Rue Saint Jacques'tan ve birkaç kitapçı dükkanından daha
öncesini hiç görmemişti. Bayan Hamilton onu kendi evinde ağırladı ve her iki sarayda da
tanıtıldı, beğenildi ve iyi karşılandı.

Şövalyeliği ve ihtişamı tükenmez olan Grammont Şövalyesi, bu güzel yabancının gelişinden yararlanarak ihtişamını sergilemek için fırsat kolluyordu, balolar, konserler, oyunlar, kara ve deniz gezileri, muhteşem kokteyller ve görkemli eğlenceler dışında hiçbir şey görülmüyordu: Bayan Wetenhall zevklerle coşmuştu, bunların en büyük kısmı onun için tamamen yeniydi; trajedinin oynandığı ara sıra bir oyun hariç hepsinden çok memnundu, ki bunu oldukça yorucu bulduğunu itiraf etti: ancak sahnede çok sayıda insan öldürüldüğünde gösterinin çok ilginç olduğunu kabul etti, ancak oyuncuların çok iyi yakışıklı adamlar olduğunu, ölü olmaktan çok daha iyi olduklarını düşündü. Hamilton, genel olarak, eğer aşık bir adam, istekleri tamamlanana kadar asla tatmin olmazsa, kendini ılımlılık ve mantık sınırları içinde tutabilirse, onun tarafından oldukça iyi karşılandı: Peckham'da oluşturduğu projeleri uygulamaya koyması için tüm çabalarını sarf etti: Öte yandan Bayan Wetenhall ondan çok memnundu. Bu, Fransız ordusunda ayrıcalıkla hizmet eden Hamilton'dı; hem hoş hem de yakışıklıydı. Hayal edilebilecek tüm fırsatlar, başlangıcı o kadar hızlı olan bir yakınlığın kurulmasını desteklemek için bir araya geldi ki, büyük olasılıkla bir sonuca varmak için
çökmeyecekti; ancak onu buna ne kadar zorlarsa, kararlılığı o kadar başarısız olmaya başladı ve iyi tartmadığı bazı endişelere olan saygısı onu gergin tuttu: Biraz ısrar etmenin bu engelleri ortadan kaldıracağına inanmak için sebepler vardı; ancak şu anda buna teşebbüs edilmedi. Hamilton, onun mutluluğunu tamamlamasını neyin engelleyebileceğini kavrayamadığından, çünkü onun görüşüne göre bir aşkın ilk ve en büyük zorlukları
halka karşı
zaten aşılmıştı, daha güçlü bir saldırıyla onları fethetmeye çalışmak yerine, onu kararsızlıklarına terk etmeye karar verdi.
Bu kadar çok başarı ihtimalinin kendini gösterdiği bir girişimden, böylesine önemsiz engeller
için vazgeçmek akılla tutarlı değildi; ancak kendisini hayallere ve vizyonlara kaptırdı, bu da zamansız bir şekilde arayışının canlılığını soğuttu ve onu başka bir kârsız girişimde
yanlış yola sürükledi.

[Sanırım o, daha önce tarif edilen George Hamilton'du, Bayan Jennings ile evlendi ve Lord Orford'un varsaydığı gibi
bu eserin yazarı değildi. Arlington'dan Sir William Godolphin'e yazılan 7 Eylül 1671 tarihli bir mektupta şöyle deniyor: "Conde de Molina, Sir George Hamilton'ın İrlanda'da yaptığı bazı vergilerden şikayetçi. Kral, ona her zaman bunun için açık bir izninin olmadığını söyledi; ben de Conde'a, yurtdışında kralın uşağı olarak yetiştirilmiş ve Roma Katolikliği nedeniyle evdeki işini kaybetmiş bir beyefendinin, İrlanda'daki arkadaşlarının ve akrabalarının desteğiyle yurtdışında servet edinmesine olağandışı bir şekilde göz yummasının garip gelmemesi gerektiğini söyledim: ve yine de, konuyu verebileceği en kötü anlamda ele alsa bile, bu, efendim kral ile İspanya sarayı arasındaki herhangi bir maddenin ihlali anlamına gelmez." - Arlington'ın mektupları, cilt ii, s. 332. Aynı asilzadenin Lord Sandwich'e yazdığı, Ekim 1667 civarında yazılmış bir mektupta, Sir George Hamilton'un Fransız hizmetine girmesinin nedenini "Atlı muhafızların reformlarıyla ilgili olarak, Majesteleri, geçen gün, parlamentoya verdiği söze uygun olarak, onları görevden almanın uygun olduğunu düşündü. Bay Hamilton, kendisinin ve o adamların Fransız hizmetine kabul edileceğine dair gizli bir teklifte bulundu; Majesteleri, görevden alınmalarında, istedikleri yere yurtdışına gitmelerine izin verileceğini ilan etti. Bay Hamilton'un onları Fransa'ya götürme teklifini kabul ettiler. "Arlington'ın Mektupları", cilt i, s. 185. Lodge, İrlanda Soyluları'nda, Sir George Hamilton'un 1667'de öldüğünü söylüyor; bu, yukarıdaki ilk alıntıdan anlaşıldığı kadarıyla, hatalı görünüyor. Baba ve oğlu açıkça karıştırmış; Bunlardan ilki 1667'de ölen kişiydi.]

Zavallı Wetenhall'ın suçu kendi üzerine alıp almadığını bilmiyorum; ama
kesinlikle, bundan dolayı çok utanmıştı. Peckham'daki lahana ve hindilerine dönmek zorunda kaldıktan kısa bir süre sonra, neredeyse
dikkati dağılmıştı: Londra'nın eğlencelerine
intihar ettiğinden beri, bu ikametgah ona bin kat daha korkunç görünüyordu; ancak
kraliçe bir ay içinde Tunbridge Wells'e doğru yola çıkacağı için,
zorunluluğa boyun eğmek ve filozof Wetenhall'a,
Madam Hamilton'ı, saray orada kaldığı sürece, Tunbridge'e on veya on iki mil uzaklıktaki evinde yaşamaya
söz verdiği teselliyle dönmek zorundaydı.

Madam Hamilton, emekliliğinde onu terk etmeyeceğine söz verdi ve ayrıca, mizahı ve sohbeti onu
çok mutlu eden Chevalier de Grammont'u da beraberinde getirmeyi taahhüt etti. Her fırsatta hoş alaylar
başlatan Chevalier de Grammont, kendi adına
George Hamilton'ı getirmeyi taahhüt etti; bu sözler onu kızdırdı. Mahkeme, tüm Avrupa'nın en kırsal ve sade, ama aynı zamanda en eğlenceli ve hoş yeri olan
yerinde yaklaşık iki ay geçirmek üzere yola çıktı. Tunbridge, Londra'dan aynı uzaklıkta,
Fontainebleau ise Paris'ten aynı uzaklıkta ve mevsiminde, her iki cinsten neşeli ve yakışıklıların genel buluşma yeridir. Topluluk,
her zaman kalabalık olsa da, her zaman seçkindir: çünkü oraya eğlence için gidenler, sağlık için gidenlerin sayısını her zaman aşar.
Orada her şey neşe ve zevk soluyor: kısıtlama ortadan kalkıyor,
tanıdıklık ilk tanışmada kuruluyor ve neşe ve zevk, yerin tek egemenleri.

Şirket, Wells'in etrafında bir buçuk mil uzaklıkta, birbirinden ayrı ve dağınık bir şekilde uzanan küçük, temiz ve kullanışlı konutlarda konaklama yerlerine yerleştirilir; şirket sabah burada toplanır: bu yer, yayılan ağaçların gölgelediği uzun bir yürüyüş yolundan oluşur; su içerken altında yürürler: bu yürüyüş yolunun bir tarafında, her türlü oyuncak, dantel, eldiven, çorapla dolu uzun bir dükkan sırası vardır ve Paris'teki Saint Germain Fuarı'nda olduğu gibi çekilişler düzenlenir: yürüyüş yolunun diğer tarafında pazar vardır; ve burada herkesin kendi erzakını satın alması gelenek olduğundan, tezgahlarda rahatsız edici hiçbir şeyin görünmemesine dikkat edilir. Burada genç, açık tenli, taze renkli kırsal kızlar, temiz
çarşaflar, küçük hasır şapkalar ve düzgün ayakkabılar ve çoraplarla av,
sebze, çiçek ve meyve satarlar: burada insan istediği gibi yaşayabilir: burada,
aynı şekilde, derin oyunlar ve aşk entrikalarından yoksunluk yoktur. Akşam
olduğu anda, herkes küçük sarayını terk edip
bowling sahasında toplanır,
burada, açık havada, dileyenler, dünyanın en iyi halısından daha yumuşak ve pürüzsüz bir
çim üzerinde dans eder,

Lord Muskerry, Tunbridge'den iki veya üç mil uzaklıkta, Summer-hill adında çok güzel bir yere sahipti: Bayan Hamilton, Peckham'da sekiz veya on gün geçirdikten sonra, sezonun geri kalanını onun evinde geçirmekten kendini mazur göremezdi; ve Bay Wetenhall'dan hanımının ona eşlik etmesi için izin aldıktan sonra, Peckham'ın hüzünlü ikametgahını ve onun yorucu efendisini terk ettiler ve küçük saraylarını Summer-hill'de kurdular. Her gün saraya gittiler veya saray onlara geldi. Kraliçe, eğlenceler icat etme ve destekleme konusunda her zamanki dikkatini bile aştı: Tunbridge'in doğal rahatlığını ve özgürlüğünü, varlığına bağlı olan törenleri zorunlu kılmak yerine, ortadan kaldırarak artırmaya çalıştı; ve üstesinden gelemediği kederi ve huzursuzluğu kalbinin derinliklerinde hapsederek, Bayan Stewart'ın en ufak bir huzursuzluk göstermeden kralın sevgisini kazandığını gördü. Aşk imparatorluğunu hiç bu noktadan daha gelişmiş bir durumda görmedi: ona gelmeden önce vurulanlar, alevlerinin güçlü bir şekilde arttığını hissettiler; ve aşka en az
duyarlı görünenler, doğal vahşiliklerini bir kenara bırakarak yeni bir karakterde hareket ettiler.
İkincisinin doğruluğu için, sadece Prens Rupert'ın davranışında kısa süre sonra ortaya çıkan
değişimi anlatacağız.

[Lord Orford'un Prens Rupert'ın bu karakteriyle karşıtlığı burada atlanmak için çok
doğrudur. "Kılıcının savunmada şanslı olmadığı bir amcanın zevkiyle doğan Prens Rupert, bir kahramanın özel saatlerini yumuşatan ve süsleyen bilimlere düşkündü ve bunları eğlence dakikalarıyla nasıl karıştıracağını biliyordu, tıpkı bizim gibi, önemli görüşlere sahip olma kapasitesinden yoksun olarak, bir dehanın geçici uğraşı olan şeyleri ciddi şekilde inceleyen bizler gibi, hayatını bunlara adamamıştı. İlk Charles'ın sarayı barışçıl olsaydı, prensin sempatik eğilimi amcasının eğilimini ne kadar hoş bir şekilde pohpohlamış ve onaylamıştı! Sanat ilham perisi, ilk sanatçısı için ona yeğenini sunduğunda, hükümdarın himayesini nasıl da geri öderdi! Aynı prens, farklı bir ten rengine sahip bir saltanat
döneminde ne kadar farklı bir figür yaratmıştı! Kendini rafine bir sarayın
süsünün içine sokabilen felsefi savaşçı, saray mensupları sadece şehvetli zekalara sahipken, vahşi bir tamirci olarak düşünülüyordu. ben
Prens Rupert'ın, o çağda en ufak bir
zekâya sahip olmaktan uzak, onun nezaketsizliğinden üstün, ama önyargıları tarafından o kadar ezilmiş bir adam tarafından çizilmiş bir resmini aktarıyorum ki
erdemi, liyakati, yetenekleri alaya alma hoşgörüsüne sahipti.
--Ama Prens Rupert, ne yazık ki! beceriksiz bir aşıktı!" Lord Orford burada
karakteri metne ekliyor ve sonra ekliyor, "Ne yazık ki
biz, bu prensin benzerliğini daha güzel bir tuvalde gelecek nesillere aktarmak
isteyen bizler, bu daha sert benzerliği
yok edecek bu eşsiz renklerden hiçbirine sahip değiliz! Gerçekleri zekâya, gerçeği hicve karşı koymaktan başka bir şey yapamıyoruz.
-- Kalemler ne kadar da eşitsiz! ancak bu satırlar ne yapamazlarsa şunu ima edebilirler: okuyucuyu düşünmeye sevk edebilirler ki, eğer prens bir sarayın geçici cilasında kusurluysa, en azından bir sarayın sonraki çağların dikkatini çekmesini sağlayacak tek cilayla sanatla süslenmiştir."--Katalog Gravürcüler,
s. 135, 8. baskı.]

Cesur ve yürekliydi, hatta pervasızca; ama ters ve
düzeltilemez derecede inatçıydı: dehası matematiksel deneylerde verimliydi ve kimya hakkında biraz bilgisi vardı: aşırıya kaçacak kadar nazikti, zamansızdı; ama kibirliydi ve hatta acımasızdı, nazik ve kibar olması
gerektiğinde: uzun boyluydu ve tavırları
kabaydı: kuru, sert bir çehresi ve memnun etmek
istediğinde bile sert bir bakışı vardı; ama, keyifsiz olduğunda, gerçek
resmiydi kınama.

Kraliçe oyuncuları çağırmıştı, ya mekanın eğlencelerinde bir kesinti olmasın diye ya da belki de Bayan Stewart'a Nell Gwyn'in varlığıyla onun hissettiği huzursuzluğun bir kısmını gidermek için. Prens Rupert, Hughes adında başka bir oyuncunun kişiliğinde çekicilik buldu ve bu oyuncu onun doğal
şiddetini
alt etti ve büyük ölçüde bastırdı.

[Bayan Hughes, kralın
şirketine ait aktrislerden biriydi ve en eski kadın oyunculardan biriydi. Downs'a göre, tiyatro kariyerine 1663'te Drury Lane Tiyatrosu'nun açılışından sonra başladı. Desdemona'nın ilk kadın temsilcisi olduğu anlaşılıyor. Prens Rupert'tan Ruperta adında bir kızı oldu ve Korgeneral Howe ile evlendi. Howe kocasından uzun yıllar
yaşadı ve 1740 yılı civarında Somerset House'da öldü. ]

Bu andan itibaren, elveda imbikler, potalar, fırınlar ve tüm
siyah demirhane mobilyaları: tüm matematiksel
araçlara ve kimyasal spekülasyonlara tam bir veda: tatlı toz ve esanslar artık dikkatini çeken tek
malzemelerdi.
Küstah çingene, biçime saldırılmasını seçti; ve sonunda iyiliklerini daha pahalı bir fiyata satabilmek için
parayı gururla reddederek, zavallı prensin o kadar doğal olmayan bir rol yapmasına neden oldu ki, artık aynı kişi gibi görünmüyordu. Kral, Tunbridge'de büyük sevinçler yaşanmasına neden olan bu olaydan çok memnundu; ancak hiç kimse bunu hiciv konusu yapmaya cesaret edemedi, ancak aynı kısıtlama
diğer gülünç kişiler için de gözlemlenmedi.

Kraliçenin dairesinde her gün dans edilirdi, çünkü doktorlar bunu tavsiye ediyordu ve hiç kimse bunu uygunsuz bulmadı: çünkü buna en az önem verenler bile, yürümektense suları sindirmek için bu egzersizi seçtiler. Lord Muskerry, hanımının dansa olan öfkesine karşı kendini güvende hissediyordu; çünkü bundan utansa da, Babil prensesi, Tanrı'nın lütfu sayesinde, altı veya yedi aylık hamileydi; ve talihsizliğini tamamlamak için, çocuk tamamen bir tarafa düşmüştü, öyle ki Euclid bile onun figürünün ne olduğunu söylemekte zorlanırdı. Kederli hanım, Bayan Hamilton ve Bayan Wetenhall'ın her sabah, bazen at sırtında, bazen de bir arabayla yola çıktığını, ancak onları saraya götürecek ve geri getirecek yiğit bir birliğin her zaman yanında olduğunu görünce, Tunbridge'de gerçekte olduğundan bin kat daha fazla zevk olduğunu hayal etti ve hayalinde Tunbridge'de oynandığını düşündüğü tüm kır danslarını Summer-hill'de dans etmeyi bırakmadı. Artık zihnini rahatsız eden dayanılmaz işkencelere dayanamıyordu, çünkü cennet, acılarına ve ızdıraplarına acıyarak, Lord Muskerry'nin Londra'ya gitmesine ve onu orada iki gün tutmasına neden oldu: sırtını döner dönmez, Babil prensesi saraya bir yolculuk yapma kararını açıkladı. Akıldan yoksun bir ev papazı vardı ve Lord Muskerry, kazalardan korktuğu için, onu bu sağduyulu ilahiyatçının sağlıklı öğütlerine ve iyi dualarına tavsiye etmişti; ancak evde kalması yönündeki tüm vaazları ve öğütleri boşunaydı; kocasının emirlerini ve şu anki durumunda kendisini maruz bırakacağı tehlikeleri gözlerinin önüne boşuna koydu; ayrıca, hamileliğinin cennetten gelen özel bir lütuf olduğunu ve bu nedenle, onu elde etmek için kocasına belki de farkında olduğundan daha fazla zahmete mal olduğundan, onu korumak için çok daha dikkatli olması gerektiğini ekledi. Bu itirazlar tamamen etkisizdi: Bayan Hamilton ve kuzeni Wetenhall, kararını doğrulamak için hoşgörüye sahip olduklarından, ertesi sabah onu giydirmeye yardımcı oldular ve onunla birlikte, şeklini bir tür simetriye
indirmek için gereken tüm beceri ve el becerilerini kullandılar; ama, sonunda küçük bebeğin kendini sola atarak oluşturduğu olumsuz görünümü dengelemek için, sağ taraftaki eteğinin altına küçük bir yastık
iğneledikten sonra, neredeyse kahkahalarla yanlarını
yardılar ve aynı zamanda ona mükemmel derecede
çekici göründüğüne dair güvence verdiler.

O ortaya çıkar çıkmaz, kraliçeye kur yapmak için
bir farthingale giydiğine genel olarak inanıldı; ama
herkes onun gelişinden memnundu: Koşullardan haberi olmayanlar ona ikizlere
hamile olduğuna dair içtenlikle güvence verdiler; ve o sırada yaptığı gülünç görünüme rağmen durumunu kıskanan kraliçe, yolculuğunun nedenini öğrendikten sonra, onun eğilimlerini tatmin etmeye kararlıydı. Ülke dansları saati gelir gelmez, kuzeni Hamilton ona partner olarak atandı: ilk başta içinde bulunduğu uygunsuz durumdan dolayı bazı belirsiz bahaneler uydurdu: ancak kısa süre sonra, kraliçeye olan görevini göstermek için, söylediği gibi, bunların üstesinden gelmeye izin verdi; ve bu dünyada hiçbir kadın
bu kadar tam bir memnuniyetin tadını çıkarmadı.

Daha önce belirttiğimiz gibi, en büyük refah en büyük
değişime maruz kalır: Lady Muskerry, bağlı olduğu halde, dans ederken hareketten hiçbir rahatsızlık hissetmiyor gibiydi; aksine, sadece kocasının varlığından endişe ediyordu, bu da tüm mutluluğunu mahvedebilirdi, kötü yıldızlarının onu tamamen tatmin etmeden geri getirmesinden korkuyordu, alışılmadık bir canlılıkla dans etti. Bu nedenle, bu uygunsuz şekilde zıplarken, yastığı onun farkına varmadan gevşedi ve ilk raundun tam ortasında yere düştü. Onu izleyen Buckingham Dükü, yastığı hemen aldı, ceketinin içine sardı ve yeni doğmuş bir bebeğin ağlamalarını taklit ederek, nedimeler arasında genç Muskerry için bir dadı aramaya başladı. Bu soytarılık, zavallı hanımın garip figürüyle birleşince, Bayan Stewart'ı neredeyse histeriye sürüklemişti; çünkü Babil prensesi, bu kazadan sonra, bir tarafı oldukça düz, diğer tarafı ise aşırı derecede çıkıntılıydı. Daha önce gülme eğilimlerini bastıran herkes, Bayan Stewart'ın yanlarını yarmaya hazır olduğunu gördüklerinde, şimdi kendilerine serbest alan açtılar. Zavallı hanım çok
şaşkındı: herkes onu teselli etmek için elinden geleni yapıyordu; ancak kraliçe, içten içe herkesten daha çok gülen, onların bu tür özgürlükleri almasını onaylamadığını iddia etti.

Bayan Hamilton ve Bayan Wetenhall, Leydi Muskerry'yi başka bir odaya yerleştirmeye çalışırken, Buckingham Dükü krala,
doktorlar doğumdan hemen sonra biraz egzersize izin verirse, Leydi Muskerry'yi iyileştirmenin en iyi yolunun, bebeği yenisiyle değiştirilir değiştirilmez dansa devam etmek olduğunu söyledi; bu tavsiye onaylandı ve
uygun şekilde uygulamaya konuldu. Kraliçe,
ortaya çıktığı anda, ikinci bir tur country dansı önerdi; ve Leydi Muskerry teklifi kabul edince, çare istenen etkiyi gösterdi ve son talihsizliğinin tüm anılarını tamamen ortadan kaldırdı.

Kralın sarayında bunlar yaşanırken, York Dükü Londra'nın diğer tarafına bir yolculuk yaptı; bu yolculuğun bahanesi, adını taşıdığı ilçeyi ziyaret etmekti; ama gerçek sebep aşktı. Düşes, yükselişinden bu yana, kendini o kadar ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde yönetmişti ki, yeterince hayranlık duyulamazdı:
davranışları öyleydi ve genel olarak o kadar takdir ediliyordu ki, herkesi memnun etmenin sırrını
öğrenmiş gibiydi; bu sır, yetiştirildiği ihtişamdan daha nadirdi: ama, evrensel bir saygı kazandıktan sonra,
daha özel olarak sevilmek istiyordu; ya da daha doğru bir ifadeyle, kötü niyetli
Aşk Tanrıçası, kalbini güçlendirdiği ihtiyat, ihtiyat ve
mantığa rağmen kalbine saldırdı.

Kendi kendine, dük ona aşık olarak ona adaletli davrandıysa, onu karısı yaparak ona fazla şeref vermiş olduğunu yüzlerce kez boşuna söylemişti; onun değişken mizacına ilişkin olarak, onu kendisinden uzaklaştıran, Tanrı onun davranışlarında bir değişiklik meydana getirene kadar sabırla katlanması gerektiğini; onun tarafında olan ve ona zararlı görünebilecek zaafların, onun görevinden en ufak bir sapmayı haklı çıkarmayacağını; ve kızgınlığın daha da az kabul edilebilir olduğu için, onu kendi davranışına tamamen zıt bir davranışla geri kazanmaya çalışması gerektiğini. Boşunaydı, daha önce de söylediğimiz gibi, Aşk'a ve onun elçilerine şu özdeyişlerin yardımıyla uzun süre direnmişti: akıl ne kadar sağlam olursa olsun ve bilgelik ve erdem ne kadar inatçı olursa olsun, yine de uzunluğuyla yoracak ve sonunda hem aklı hem de erdemi alt edecek bazı saldırılar vardır. York Düşesi, İngiltere'deki en büyük besleyicilerden biriydi: bu yasaklanmamış bir zevk olduğu için, diğer özverilerin bir telafisi olarak buna kendini kaptırdı. Onu masada görmek gerçekten öğretici bir manzaraydı. Dük ise, aksine, sürekli yeni hayallerin telaşında olduğu için, tutarsızlığıyla kendini tüketti ve giderek zayıfladı; zavallı prenses ise iyi iştahını tatmin ederek o kadar şişman ve tombul oldu ki onu görmek bir lütuftu. Love, eskisine çok zıt olan son davranışından dolayı tatmin olmaya kararlı olsaydı, huzurunu bozmak için hile ve güç kullanmasaydı, bu durumda işlerin ne kadar süreceğini belirlemek kolay değildir.

İlk başta onun kızgınlığına ve kıskançlığına iki ölümcül düşman
serbest bıraktı, tüm huzur ve mutluluğa. Uzun boylu, soluk yüzlü ve
sadece deri ve kemikten oluşan, nedime olarak aldığı Churchill adında bir yaratık, o zamanlar dükün sevgisinin nesnesi olduğu için onun kıskançlığının nesnesi oldu. Mahkeme, Lady Chesterfield, Miss Hamilton ve Miss Jennings'e aşık olduktan sonra, böyle bir yaratığa nasıl eğilim gösterebildiğini kavrayamadı; ancak
kısa süre sonra bu fethi gerçekleştirmede açıklanamayan çeşitlilikten daha fazlasının büyük bir payı olduğunu fark ettiler.

[Wotton Basset'li Sir Winston Churchill'in kızı ve ünlü Marlborough Dükü John'un kız kardeşi olan Bayan Arabella Churchill. 1648'de doğdu.]

Düşes, kendi liyakatini öncekilerden çok daha fazla düşüren bir seçimi öfkeyle izledi; öfke ve kıskançlık onun öfkesini
kışkırtmaya başladığı anda, hain Aşk Tanrısı onun tutkularının ve kızgınlıklarının önüne sevimli, yakışıklı Sidney'i geçirdi; ve onun gözlerini kişisel mükemmelliklerine dikerken, onun dikkatini zihinsel başarılarının eksikliğini algılamaktan uzaklaştırdı: tehlikenin farkına varmadan önce yaralandı; ancak Sidney'in kendi liyakatine dair iyi düşüncesi, onun böylesine görkemli bir fetihten uzun süre habersiz kalmasına izin vermedi; ve,
daha etkili bir şekilde güvence altına almak için, gözleri, kraliyet majestelerinin ona söyleme nezaketini gösterdiği her şeye pervasızca cevap verdi,
kişisel başarıları ise giyim ve gösterinin tüm avantajlarıyla dikkatlice artırıldı.

Düşes, böyle bir nişanlanmanın sonuçlarını önceden görerek, onu
acele ettiren eğilime şiddetle karşı koydu; ancak Bayan Hobart, bu eğilimin tarafını tutarak, meseleyi kendi vicdanıyla savundu ve
sonunda onları gerçekten yendi. Bu kız, tüm yıl boyunca kendisine sağlanan bir dizi haberle kraliyet majestelerinin güvenine
kazınmıştı: saray ve şehir ona haber veriyordu; ayrıca, hikayelerinin doğru mu yoksa yanlış mı olduğu onun için çok da önemli değildi, en büyük kaygısı, bunların metresine hoş gelmesiydi: aynı şekilde, damak zevkini nasıl tatmin edeceğini biliyordu ve sürekli olarak en çok sevdiği
yemek ve içkilerden çeşitli seçenekler sunuyordu. Bu nitelikler onu gerekli kılmıştı; ancak daha da gerekli olmak isteyen ve Sidney'in kendine verdiği havayı ve metresinin kalbinden geçenleri fark eden kurnaz Hobart, kraliyet majestelerine bu talihsiz gencin yalnızca onun yüzünden solduğunu; onun gibi bir adamın, kesinlikle hak ettiği saygıyı, yalnızca onu artık koruyamayacağı bir duruma düşürdüğü için kaybetmesinin binlerce yazık olduğunu; tüm sarayın gözü önünde onun yüzünden yavaş yavaş öldüğünü; durumu uygun araçları kullanmadığı takdirde yakında genel olarak fark edileceğini; kendi fikrine göre kraliyet majestelerinin cazibesinin onu düşürdüğü sefil duruma acıması ve acısını bir şekilde hafifletmeye çalışması gerektiğini söyledi. Düşes ona "bir şekilde acısını hafifletmeye çalışmak" derken neyi kastettiğini sordu. "Yani, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Hobart, "eğer kişiliği rahatsız ediciyse veya tutkusu sıkıntı vericiyse, ona görevinden ayrılacaksın; ya da eğer onu hizmetinde tutmaya karar verirsen, dünyadaki tüm prenseslerin senin yerine yapacağı gibi, ona gelecekteki davranışları için birkaç umut kırıntısıyla karışık talimatlar vermeme izin vereceksin, böylece tamamen aklını kaybetmesini önleyeceksin, ta ki sen ona isteklerini bildirmek için uygun bir fırsat bulana kadar." "Ne!" dedi düşes, "Hobart, beni gerçekten seven sen, bana,
şerefim pahasına ve binlerce rahatsızlık tehlikesiyle, bu tür bir işe girmemi tavsiye eder misin?
Eğer bu tür zaaflar bazen mazur görülebilirse,
benim bulunduğum yüksek mevkide kesinlikle mazur görülemezler; ve beni şu anda sahip olduğum rütbeye
yükselten iyiliği için benim açımdan kötü bir karşılık olurdu----"
"Bütün bunlar çok güzel," diye sözünü kesti Bayan Hobart: "ama seninle sadece bunu yapması için
zorlandığı için evlendiği çok iyi bilinmiyor mu?
Kendine sorduğumda, kalbinde gerçekleşen değişimin en ikna edici kanıtlarını, binlerce kışkırtıcı sadakatsizlikle, tek bir an bile olsun dizginleyip dizginlemediğini soruyorum? Dük, İngiltere'deki tüm cilvelerin
lütuflarına veya geri çevrilmelerine maruz kalan,
baş nedimelere, birbiri ardına hitap ediyor ve şu anda
tüm hırsını ve arzularını o çirkin iskelet Churchill'i fethetmeye mi bağlıyor? Ne! Hanımefendi, o zaman hayatınızın en güzel zamanlarını
talihsizliklerinizi hayıflanarak, hiçbir çareyi
kullanmanıza izin verilmeden, bir tür dulluk içinde mi geçirmek zorundasınız? Bir kadın buna dayanabilmek için
aşılmaz bir sabırla veya tükenmez bir teslimiyetle
donatılmalıdır. Sizi gece gündüz hiçe sayan bir koca, karısının, Tanrı'ya şükür, sizin kraliyet hazretleri gibi,
çok yiyip içtiği için, onun da tek istediği şeyin
iyi uyumak olduğunu gerçekten düşünebilir mi? İnanın, böyle bir davranış çok kötü: Bu nedenle bir kez daha tekrar ediyorum ki, Sidney gibi bir adamın saygısını reddedecek bir prenses yoktur, bir koca adreslerini başka bir yerde verdiğinde."

Bu nedenler kesinlikle ahlaki olarak iyi değildi; ancak daha
kötü olsalardı, düşes onlara boyun eğerdi, kalbi Bayan Hobart ile birlikte hareket ederek onun takdirini ve sağduyusunu altüst etti.

Bu entrika, Bayan Hobart'ın Bayan Temple'a yakışıklı Sidney'in adreslerine hiçbir teşvikte bulunmamasını tavsiye ettiği anda başladı.
Ona gelince, sırdaşı Hobart tarafından tanrıçanın hayranlığını kabul ettiği bildirilir bildirilmez, halkın dikkatini
başka yere çekmek için davranışlarında hemen özellikle çekingen ve dikkatli olmaya başladı; ancak halk bazı insanların düşündüğü kadar kolay aldatılmıyor. Çok sayıda casus, çok sayıda meraklı insan ve eleştirmen olduğu için, kalabalık bir şehrin ortasında ikamet eden kalabalık bir sarayda, düşes kalbinin eğilimlerini bu kadar çok sorgulayıcının incelemesine maruz bırakmaktan kaçınmak için, kraliçe ve sarayı Tunbridge'deyken, York Dükü'nü daha önce bahsedilen yolculuğu yapmaya ikna etti. Bu davranış ihtiyatlıydı; ve eğer ona uygunsa, sarayındaki Bayan Jennings hariç, hiç kimseyi rahatsız etmedi: Jermyn gruptan değildi; ve onun fikrine göre, kendisinin grupta olmadığı her grup tatsızdı. Chevalier de Grammont'un daha önce koyduğu ve kaybettiği bir bahse girerek gücünün ötesinde bir girişimde bulunmuştu. Aynı at üzerinde, ana yolda bir saatte yirmi mil gideceğine dair beş yüz gine bahse girmişti. Bu yarış için belirlediği gün, Bayan Jennings'in falcıya gittiği günle aynıydı.

Jermyn bu girişimde ondan daha şanslıydı ve galip geldi; ancak bu bahsi kazanmak için gösterdiği çabada cesareti, bünyesinin gücünü çok aştığı için,
çok kötü bir ateşle karşılaştı ve bu da onu çok kötü bir duruma soktu. Bayan Jennings onun sağlığını sordu; ancak cesaret edebildiği tek şey buydu. Modern romanlarda,
bir prensesin, doktorları tarafından terk edilmiş bir kahramanı ziyaret etmesi yeterlidir, üç günde mükemmel bir tedavi sağlanırdı; ancak Bayan Jennings, Jermyn'in ateşinin nedeni olmadığı için, onu bu hastalıktan kurtarabileceğinden emin değildi, ancak hayırsever bir ziyaretin kötü niyetli bir mahkemede kınanmayacağından emindi. Bu nedenle,
olayın bu aşamasında hissedebileceği huzursuzluğa hiç aldırmadan,
mahkeme onsuz yola çıktı: Ancak, tüm yolculuk boyunca kötü ruh halini,
tüm topluluğun geri kalanına
memnuniyet
sağlıyormuş gibi görünen her şeyden
hoşnutsuz görünerek kanıtlamaktan memnuniyet duydu.

Talbot topluluktan biri oldu; ve tehlikeli bir rakibin yokluğunun kendi lehine bir değişiklik yaratabileceğine kendini inandırarak, eski metresinin tüm hareketlerine, hareketlerine ve hatta jestlerine dikkat ediyordu. Kesinlikle dikkatini tamamen verecek kadar şey vardı:
uzun süre ciddi bir mizah içinde kalmak onun eğilimine aykırıydı.
Doğal canlılığı onu, düşüncelere dalmış gibi görünmekten
uzaklaştırdı ve ona, Jermyn'i yakında unutacağı ve kendi tutkusunun onun teşvik ettiği ilk şey olduğunu hatırlayacağı umudunu veren
nükteli çıkışlara yöneltti. Ancak, sevgisine ve umutlarına rağmen, nankör bir metresi için en ufak bir zaaf veya en ufak bir sevgi karşılığının ihanet edilmesinin yaralı bir âşığın hoşuna gitmeyeceği görüşünde olduğu için mesafeli durdu.

Bayan Jennings, onun kızgınlıklarını düşünmekten o kadar uzaktı ki, ona hiç hitap ettiğini bile hatırlamıyordu; ve düşünceleri tamamen zavallı hasta adamla meşgul olduğundan, sanki birbirlerine hiç
söyleyecek hiçbir şeyleri olmamış gibi Talbot'a doğru yürüdü. Genellikle, arabaya binerken veya arabadan inerken elini ona uzatırdı; onunla diğer insanlardan daha kolay sohbet ederdi ve istemeden de olsa, mahkemenin Jermyn'e olan tutkusundan eski sevgilisi lehine kurtulduğuna inanmasını sağlamak için elinden geleni yapardı.

Diğerleri gibi o da buna ikna olmuş gibiydi; ve artık ona karşı duygularının hala aynı olduğunu bildirmek için başka bir rol oynamanın uygun olduğunu düşünerek, bu konuda ona en şefkatli ve sevgi dolu şekilde hitap etmeye karar vermişti. Talih ona yardım etmiş ve bu amaçlanan nutuk için yolu açmış gibi görünüyordu: onunla odasında yalnızdı; ve daha da iyisi, Bayan Boynton hakkında onu toparlıyordu; şöyle diyordu,
"onlara yolculuklarında eşlik ettiği için ona çok minnettardılar, zavallı Bayan Boynton, Tunbridge'de, ona olan sevgisinden dolayı, günde en az iki kez, bayılma nöbetleri geçirirken." Bu konuşmanın üzerine, Talbot, elinde bir kağıtla odaya girene kadar, acılarını ve sadakatini anlatmaya başlamanın doğru olduğunu düşündü.
Bu, Lord Rochester'ın bir süre önce iki mahkemenin entrikaları üzerine yazdığı şiirsel bir mektuptu; burada, Bayan Jennings konusu hakkında şöyle diyordu: "Talbot, devasa yapısıyla Tanrı halkına korku salmıştı; ama Jermyn, küçük bir Davut gibi, büyük Golyat'ı yenmişti." Jennings, bu göndermeden hoşnut olarak,
bunu iki veya üç kez okudu, Talbot'un konuşmasından daha eğlenceli buldu, ilk başta içtenlikle güldü, ancak kısa bir süre sonra,
yumuşak bir tavırla, "Zavallı küçük David!" dedi, derin bir iç çekerek ve
bu kısa hayal sırasında başını bir yana çevirerek, birkaç gözyaşı
döktü, ki bu kesinlikle devin yenilgisi için akmıyordu. Bu,
Talpot'un canını acıttı; ve umutlarında
bu kadar gülünç bir şekilde
aldandığını görünce, aniden odadan çıktı, bir daha asla davranışları ne mantık ne de mantıkla
düzenlenmeyen sersem bir kız düşünmeyeceğine yemin etti; ancak kararını tutmadı.

Bu sarayda çok sayıda olan diğer aşk tutkunları daha
başarılıydı, yolculuk sadece bu nedenle yapılıyordu.
Yolda sürekli balolar ve eğlenceler vardı; avlanma ve sarayın ilerleyişinde
durduğu her yerde diğer tüm eğlenceler. Şefkatli aşıklar, yolculuklarında ilerledikçe mutluluklarını taçlandırabilme düşüncesiyle kendilerini övüyorlardı; kaderlerini yöneten güzellikler ise umut etmelerini engellemedi. Sidney, ona harikulade bir gayretle kur yaptı: Düşes, dükün hizmetine olan
son mükemmel bağlılığını fark etmesini sağladı: Kraliyet Majesteleri bunu fark etti ve ilk fırsatta anılması gerektiğini kabul etti, ki bu da kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Daha önce de belirtildiği gibi, Montagu, düşesin atının efendisiydi:
çok fazla zekâya sahipti, çok nüfuz sahibiydi ve
yaramazlığı severdi. Kalbinin şu anki durumunda, böyle bir adamı yanında nasıl taşıyabilirdi? Bu onu çok utandırdı; ancak Montagu'nun
ağabeyi, çok yerinde bir şekilde, işi olmadığı bir yerde kendini öldürttüğünden, dük Montagu için kraliçenin atının efendisi görevini elde etti, ölen kişi de bundan yararlandı; ve yakışıklı Sidney, aynı işte düşesin yerine geçmek üzere atandı. Bütün bunlar onun isteğine göre oldu; ve dük, bu iki beyefendiyi en ufak bir masraf yapmadan aynı anda terfi ettirmenin bir yolunu bulduğu için çok memnundu. Bayan Hobart bu terfileri çok takdir etti: Sidney ile sık ve uzun sohbetler etti; bazıları bunu fark ettiğinde, bunun kendi hesabına olduğuna inanma şerefine erişti; ve en çok
isteyerek kabul ettiği bu vesileyle kendisine yapılan iltifatlar. Buna ilk başta inanan dük, düşese bazı kişilerin açıklanamayan zevkini ve İngiltere'deki en yakışıklı genç adamın böylesine
korkunç bir yaratığa nasıl aşık olduğunu anlattı. Düşes, zevkin çok keyfi olduğunu itiraf etti; kendisi de buna ikna olmuş gibiydi, çünkü metresi olarak güzel Helen'i seçmişti. Bu alaycılığın onun bu seçimi hangi sebeplerle yaptığını düşünmesine sebep olup olmadığını bilmiyorum; ancak Bayan Churchill'e olan sevgisinin soğumaya başladığı kesin; ve belki de bir kaza olmasaydı, bu uğraşıyı tamamen terk ederdi, bu kaza onda ona karşı tamamen yeni bir eğilim uyandırdı. Mahkeme birkaç gün güzel bir açık arazide durduktan sonra, düşes bir tazı parkuru görmek istiyordu. Bu eğlence İngiltere'de, koyunların yediği çimenlerin özellikle yeşil ve harika bir şekilde düzgün olduğu geniş düzlüklerde uygulanır. O, arabasındaydı ve tüm hanımlar at sırtındaydı, her biri onun uşağı tarafından
bakılıyordu; bu nedenle hanımın da uşağının olması makuldü. Buna göre, hanımın arabasının yanındaydı ve konuşmadaki eksikliklerini, tavır ve figürünün sıra dışı güzelliğiyle telafi ediyor gibiydi.

Dük, Bayan Churchill'e, onu yumuşak ve pohpohlayıcı aşk hikayeleriyle kuşatmak için değil, tam tersine, onu at sırtında bu kadar hasta oturduğu için azarlamak için bakıyordu: O, dünyadaki en tembel yaratıklardan biriydi; ve nedimeler genellikle tüm sarayın en
kötü binicileri olsalar da, onu diğerlerinden ayırmak için, sahip olduğu
iyilikten dolayı, ona çok güzel ama
oldukça
yüksek ruhlu bir at vermişlerdi; bu ayrıcalığı çok
isteyerek mazur görürdü.

İçinde bulunduğu utanç ve korku doğal
solgunluğuna eklemişti. Bu durumda, yüzü neredeyse dükün
tiksintisini tamamlamıştı, atı diğerlerine ayak uydurmak isteyerek,
en büyük engelleme çabalarına rağmen dörtnala koştu;
ve onu tutma çabaları, cesaretini ateşledi, sonunda
sanki dükün atıyla yarışıyormuş gibi tam hızla yola koyuldu.

Bayan Churchill koltuğundan kaydı, çığlık attı ve atından düştü.
Bu kadar hızlı bir düşüş şiddetli olmalıydı; ve yine de her bakımdan onun için
olumlu olduğu ortaya çıktı; çünkü, hiçbir zarar görmeden,
yüzünden yola çıkarak
kendisi hakkında oluşturulmuş tüm olumsuz varsayımları yalanladı. Dük, ona yardım etmek için
yerinden kalktı: o kadar şaşkındı ki, düşünceleri şu anki durumda nezaketten başka bir şeyle meşguldü; ve ilk
çevresine
dolaşanlar onu ihmalkâr bir duruşta buldular:
Böylesine zarif güzellikteki uzuvların Bayan Churchill'in yüzüne ait olabileceğine inanamıyorlardı. Bu kazadan sonra, dükün ona olan şefkatinin ve sevgisinin her geçen gün arttığı fark edildi; ve, kışın
sonlarına doğru, onun tutkusuna zulmetmediği veya onu sabırsızlıkla
yormadığı ortaya çıktı.

İki saray da hemen hemen aynı zamanda, kendi gezilerinden eşit derecede memnun bir şekilde Londra'ya döndüler; Kraliçe, Tunbridge sularının iyi etkilerine dair beslediği umutlardan
hayal kırıklığına uğramış olsa da.

Bu sıralarda Chevalier de Grammont, kız kardeşi Markiz de Saint-Chaumont'tan, kralın ona izin
vermesiyle
uygun gördüğünde geri dönebileceğini bildiren bir mektup aldı.
İngiliz sarayının cazibesi ne olursa olsun, bu haberi başka bir zamanda sevinçle karşılardı; ancak, kalbinin şu anki
durumunda, onu terk etmeye karar veremedi.

Tunbridge'den her zamankinden bin kat daha fazla aşık olarak dönmüştü; çünkü bu hoş gezi sırasında, her gün Bayan Hamilton'ı ya hüzünlü Peckham bataklıklarında, ya da neşeli Summerhill'in
nefis yürüyüşlerinde, ya da kraliçenin sarayının günlük eğlencelerinde ve eğlencelerinde görmüştü; ve onu at sırtında görmüş,
konuşmasını duymuş veya dans ederken gözlemlemiş olsun, yine de
Cennet'in her bakımdan daha fazla sevgiye layık,
duygusal ve nazik bir adamın şefkatine daha fazla layık bir nesne
oluşturmadığına ikna olmuştu. O zaman onu terk etme düşüncelerine nasıl katlanabilirdi? Bu ona kesinlikle uygulanamaz görünüyordu;
ancak, onunla bir meziyet yapmak istediğinden, servetini ihmal etme kararından, onun cazibesinden ayrı kalmaktansa, kız kardeşinin mektubunu gösterdi: ancak bu güven beklediği başarıyı sağlamadı.

Bayan Hamilton, ilk olarak, onu geri çağırdığı için tebrik etti:
Ona, kendisine yapmayı planladığı fedakarlık için çok teşekkür etti;
ancak bu sevgi ifadesi, onun şefkatinin bu işaretini ne kadar mantıklı hissederse hissetsin, salt yiğitliğin sınırlarını fazlasıyla aştığı için,
ancak bunu kötüye kullanmamaya kararlıydı.
Onun karşı konulamaz cazibesinden ayrılmaktansa ölümü tercih edeceğini boşuna itiraz etti;
ve onun karşı konulamaz cazibesi, hemen ayrılmadığı sürece onları bir daha asla göremeyeceğini söyledi. Böylece itaat etmek zorunda kaldı. Ancak,
bu olumlu emirlerin, ne kadar sert görünürse görünsün, kayıtsızlıktan kaynaklanmadığını;
gitmesindense dönüşünden her zaman daha fazla memnun olacağını, ki bu konuda
şimdi çok acildi; ve cömertçe ona,
kendisine bağlı olduğu sürece,
gittiğinde, yokluğu sırasında onun duygularında hiçbir değişiklik bulamayacağına dair güvenceler verdikten sonra,
arkadaşlarından ayrıldı, tek düşündüğü dönüşünü düşünerek, tam da
gitmek için hazırlıklar yaptığı sırada.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Bütün gün kitaplarına daldı ve hemen yatağa girdi
Kendini evlilik görevlerinden çok çalışmalarına adadı
Hayretini artırmak için gerçeği süsledi
O kadar şişman ve tombul oldu ki onu görmek bir lütuftu
Kötü değildi ama ciddi ve düşünceli bir havası vardı
Halk bazı insanların sandığı kadar kolay aldatılmıyor

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Memoirs of Count Grammont, 6. Cilt
Anthony Hamilton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

***** This file should be named 5414.txt or 5414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/1/5414/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
