*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Count Grammont, Volume 7 (Kont Grammont'un Anıları, Cilt 7)
Yazar: Anthony Hamilton
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #5415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Count Grammont, Volume 7
by Anthony Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Count Grammont, Volume 7

Author: Anthony Hamilton

Release Date: December 4, 2004 [EBook #5415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





         Kont Grammont Anıları, Cilt 7.

             Anthony Hamilton tarafından

        Notlarla, Sir Walter Scott tarafından düzenlendi





              Bölüm Onbirinci.

     Chevalier Grammont'un Fransa'ya Dönüşü-
     İngiltere'ye Dön-Bu Mahkemede Çok Sevgi Entrikaları,
     Ve bu anıların kahramanlarının çoğunun evliliği.


Chevalier de Grammont, Fransa Mahkemesine ne kadar yaklaşırsa,
Daha fazla İngiltere'nin yokluğundan pişman oldu mu?

Yolculuk üzerine bin farklı düşünce aklını işgal etti:
Bazen arkadaşlarının sevinç ve memnuniyetine yansıdı ve
İlişkiler geri döndüğünde deneyimleyecekti; Bazen
ne biri ne de olmak için tebrikler ve kucaklar
Diğer, yine de, onu belirsiz iltifatlarla ezer:
Tüm bu fikirler hızla kafasından geçti; Derin aşık bir adam için
başka bir düşünceye maruz kalmamayı vicdanın bir çırpınması
Aklında sevilen nesneninkinden daha fazla durun. O zaman
Londra'da bıraktığının ihale, sevecen hatırlaması
Paris'ten düşünceleri; Ve bu yokluğun işkenceleriydi
kötü yolların ve kötü atların hissini engelledi. Onun
Kalp, Montreuil ve Abbeville arasında Bayan Hamilton'a protesto etti.
Daha erken döndürmek için sadece kendinden böyle bir acele ile yırttı; sonrasında
kısa bir yansıma ile, daha önce hissettiği pişmanlığı karşılaştırarak
Aynı yolda, Fransa için İngiltere için ayrılırken,
Şimdi deneyimli, Fransa için İngiltere'den ayrılırken sonuncuyu buldu
Birincisinden daha fazla desteklenemez.

Böylece aşık bir adam kendini yolda eğlendirir; veya
Aksine, bir önemsiz yazar onun sabrını kötüye kullanır.
okuyucu, kendi duygularını görüntülemek veya bir
sıkıcı hikaye; Ama Tanrı bu karakterin uygulanması gerektiğini yasaklıyor
Kendimiz, bu anılara hiçbir şey eklemeyi kabul ettiğimiz için, ama
Eylemleri ve sözlerini ilettiğimiz ağzından duyduk
gelecek nesillere.

Squire Feraulas hariç, kimin kaydını tutabildi
Ünlü efendisinin düşünceleri, iç çekiyor ve ünlemleri? Benim
Kendi parçası, sayının dikkatini asla düşünmemeliydim
Şu anda rahatsızlık ve tehlikeler için çok mantıklı olan Grammont,
Onun için aşk düşünceleri eğlendirmesine izin verirdi
Yol, eğer kendisi bana şimdi ne yazdığımı dikte etmediyse.

Ama Abbeville'de ondan bahsedelim. Postmaster onun eskisiydi
Tanıdık: Oteli, Calais ve arasında en iyi şekilde sağlandı ve
Paris; Ve yanan Chevalier de Grammont, Termes'e vereceğini söyledi.
Atları değiştirdikleri süre boyunca bir kadeh şarap için. Oldu
öğlen hakkında; Ve önceki geceden beri, indikleri zaman
Calais, bu ana kadar, tek bir ağız dolusu yememişlerdi. Terimler,
Rab'bin övünmesi, doğal duyguların bir zamanlar hüküm sürdüğü
Her zamanki sabırsızlığının insanlık dışı olması, onu mümkün olduğunca doğruladı
Böyle makul duygular.

Chevalier'in genellikle ödediği mutfağa girdiklerinde
İlk ziyarette, yüklü yarım düzine tükürüğü gördüğüne şaşırdı.
Ateşte Oyun ve Muhteşem Bir İçin Diğer Her Hazırlık
eğlence. Sevinç için sıçradı terimlerin kalbi: özel verdi
Hostler'e ayakkabıları bazı atlardan çekme emri,
tatmin etmeden önce bu yerden uzaklaştırılmayabilir
Özlem iştahı.

Kısa bir süre sonra, tüm çetenin katıldığı bir dizi keman ve hautboy
Kasaba, mahkemeye girdi. Ev sahibi, nedenini sorarak
Bu harika hazırlıklar, Chevalier de Grammont'u tanıdı
Onlar en zengin beylerden birinin düğünü içindeydiler.
tüm eyaletteki en yakışıklı kızlardan biriyle mahalle;
eğlencenin evinde olacağını; Ve eğer onun efendisi ise
Durmayı seçti, çok kısa sürede yeni evli çifti görecekti
Müzik zaten geldiğinden kiliseden gelin. Haklıdı
varsayımlarında; çünkü bu sözler ağzından kıttı, ne zaman
Lackeys ile yüklü, İsviçre kadar uzun olan üç nadiren büyük antrenör,
Hepsi dantel ile kaplı şatafatlı livesi ile mahkemede ortaya çıktı,
ve tüm düğün şirketini indirdi. Asla ülke değildi
Muhteşem daha doğal olarak görüntülenir: paslı tinsel, kararmış dantel,
Çizgili ipekler, küçük gözler ve tam şişlik göğüsler,
taraf.

Alayı ilk görüşü Chevalier de Grammont'u şaşırttıysa,
Sadık terimler ikincisinde daha az şaşırmadı. Küçük
Gelinin yüzünde görülüyordu, güzelliksiz görünmedi; Ama hayır
Kalanın yargısı oluşturulabilir: dört düzine yama,
en azından ve her iki tarafta, en çok gizlenmiş on saç ringleti
onu tüm insan gözünden; Ama özellikle damattı
Chevalier de Grammont'un dikkatini çekti.

Bir palto dışında, şirketin geri kalanı kadar gülünç giyinmişti
en büyük ihtişam ve en zarif tadı. .
Chevalier de Grammont, elbisesini incelemek için ona doğru yürürken,
Ceketinin nakışını övün. Damat kendini çok düşündü
Bu sınavdan onurlandırıldı ve ona yüz için satın aldığını söyledi
ve elli Louis, o zamanlar adresi karısına ödüyordu.
"O zaman burada yapmadın mı?" dedi Chevalier de Grammont.
"Hayır," diye yanıtladı diğeri; "Bir Londra tüccarını satın aldım,
bir İngiliz efendisi için emretti. "Şimdi Chevalier de Grammont
Maceranın ne şekilde biteceğini algılamaya başladı, ona
Onu tekrar görürse tüccarı hatırlamalı mı? "Onu hatırla!"
diğeri, "Kesinlikle olmalıyım; çünkü içmek zorunda kaldım
Bütün gece Calais'te onunla, yenmeye çalıştığım için
Fiyat. "Terimler her zamankinden en kısa sürede gözden kaybolmuştu
ortaya çıktı, ancak lanetlenmiş damatın
Üstadıyla ilgili herhangi bir konuşma yapın.

Chevalier'in düşünceleri, eğilimi arasında bir süre titriyordu
gülmek ve usta terimleri asma arzusu; Ama uzun alışkanlık
Kendisi tarafından soyulması için acı çekiyor,
Üstadının sahip olmasıyla suçlayamadığı suçlunun uyanıklığı
Hizmetinde uyudu, onu acımasızlığa eğdi; ve vermek
Ülke beyefendisinin ithalatları, sadık bir şekilde karışmak için
Hizmetkar, şirketin otuz yedinci yapmak için masaya oturdu.

Kısa bir süre sonra, garsonlardan birini bir beyefendi çağırmasını istedi
adı terimlerdi. Hemen ortaya çıktı; Ve en kısa sürede
Bayramın efendisi onu gördü, masadan ayağa kalktı ve ona
el; "Hoş geldiniz dostum," dedi; "İyi özen gösterdiğimi görüyorsun
beni çok isteksizlikle sattığın ceketin ve sahip olduğum
iyi bir amaç için tuttu. "

Pirinç yüzüne koyan terimler, onu tanımıyormuş gibi davrandı ve
Onu bir dereceye kadar kabalık ile geri itti. "Hayır, hayır!" diğeri dedi;
"Bütün gece seninle oturmak zorunda olduğum için
Pazarlığı vur, bana gelinin sağlığına söz vereceksin. "
Terimlerin rahatsız edildiğini gören Chevalier de Grammont,
Onun önemsizliğine rağmen, ona bir gülümsemeyle söyledi: "Gel, gel, benim
İyi Londra Tüccarı, oturun, çok sivil olarak davet edildiğiniz gibi: biz değiliz
masada o kadar kalabalık ama böyle dürüst bir şekilde yer olacak
kendin gibi beyefendi. "Konukların beş ve üçlü bu kelimelerle
bu yeni ziyaretçiyi almak için hareket halindeydi: tek başına gelin,
Decorum fikri, oturmuş kaldı; ve cüretkar terimler, sahip
Bu maceranın ilk utançını yuttu, onun hakkında uzanmaya başladı
Böyle bir oran, sanki tüm şarabı yutmak niyetindeymiş gibi
Efendisi masadan yükselmemiş olsaydı düğün için sağlanan
Diğer birçok hizmet vermek için dört ve yirmi çorba atıyorlardı
Yemekleri onların yerine.

Şirket, böyle bir adamı arzu edecek kadar mantıksız değildi
Bir düğün yemeğinin sonuna kadar devam etmek için acele; Ama hepsi kalktı
Masadan ortaya çıktı ve damattan elde edebileceği her şey
Şirketin kendisini hanın kapısına gitmemesi. Gelince
Terimler, yolculuklarının sonuna kadar onu bırakmadıklarını diledi,
Efendisiyle yalnız bırakılmaktan çok korktu.

Abbeville'den biraz uzaklaştılar ve devam ediyorlardı
en derin sessizlik, terimler, bir sonunu bekleyen bir
Kısa zaman, sadece ne gibi olabileceği konusunda istekli oldu
Efendisi ona bir torrentle saldırırdı ve kesin
En çok onun vasıtası olan epithetler veya bir hakarette olup olmadığı
İronik bir şekilde, çoğu gibi övgüleri kullanabilir
onu karıştırması muhtemel; Ama ikisi yerine kaldığını bulmak
Somurtkan sessizlikte, konuşmayı önlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Chevalier, daha uzun süre düşünmesi için acı çekmekten ziyade meditasyon yapıyordu;
Ve buna göre, kendini tüm effrontery ile silahlandırıyor: "
Çok kızgın efendim, "dedi" ve sanırım bunun için bir nedenin olduğunu düşünüyorsun
öyle olmak; Ama şeytan beni alıyorsa, eğer gerçekte yanılmıyorsan. "

"Nasıl! Hain! Gerçekte?" dedi Chevalier de Grammont. "O zaman
Çünkü seni iyi atmadım, çünkü uzun zamandır acele ettin
Merak etti. "" Bak, efendim, "diye yanıtladı terimler," her zaman bir
Tutku, akıl dinlemek yerine! Evet efendim, bunu koruyorum
Yaptığım şey senin yararın içindi. ""
Hizmetim için? "Dedi Chevalier de Grammont." Sabır var,,
Eğer lütfen, "diğerini takip etti:"
Portmanteau'mda bir damat özel evde oldu
Calais'te incelendi: ama bu aptalca cuckolds burunlarına itildi
her yer. Her zamanki gibi ceketini görür, ona aşık oldu.
Hemen onun aptal olduğunu algıladım; Çünkü dizlerinin üzerine düştü
onu satmam için bana yalvarıyor. Ayrıca büyük ölçüde büzülmenin yanı sıra
Portmanteau, hepsi önden atların teriyle boyandı.
Acaba onu nasıl temizlemeyi başardığını merak ediyorum; Ama inanç,
Eğer deseydin, dünyanın en büyük alçakçıyım
Açık. Tek kelimeyle, size yüz kırk Louis d'Ors'a mal oldu ve
Bana bunun için yüz elli teklif etti; 'Efendim,' dedi ben, yok
Bu tüylü bauble için onu topa ayırt etmek için; Ve,
Onu terk ettiğimde oldukça nakit dolu olmasına rağmen, ne olduğunu nasıl bildiğimi nasıl biliyorum?
Durum benim dönüşümde olabilir mi? Oyunda kesinlik yok. '
Kısa olmak gerekirse, efendim, size mal olandan daha fazla on Louis d'Ors aldım:
Gördüğünüz bu tamamen net bir kâr: Bunun için sizin için sorumlu olacağım,
Ve böylesine iyi bir meblağ yapmak için yeterince önemli olduğumu biliyorsunuz. Şimdi itiraf et, sence daha büyük avantajlı görünüyorsun
Top, eğer o lanet ceketin içinde giyinmiş olsaydın,
Tıpkı sattığımız köyün damatına benzemesini sağladınız mı?
Ve yine de kaybettiğini düşündüğünüzde Londra'da nasıl fırtına yaptığınız; Ne güzel
Kral'a Quicksand hakkında anlattığınız hikayeler; Ve ne kadar churlish
baktı, bu ülke bubi giydiğini ilk varsaymaya başladığında
Düğünde! "

Chevalier bu kadar nadir görmeyen bir önemsizliğe ne cevap verebilir? Eğer o
kızgınlığını şımarttı, ya en ağır bastinoed olmalı
O, ya da onu atmış olmalı, Rogue'un en kolay kaçışından
beklemek; Fakat yolculuğunun geri kalanında onun için bir fırsat vardı;
Ve Paris'teydi, geri dönüşü için onun için bir fırsat vardı.

Marechal de Grammont'un geldiği hakkında gittikten daha erken bir haber almadı
otelde ona; Ve her iki tarafta da ilk kucaklar,
"Chevalier," dedi Marechal, "Kaç gün geliyorsun
Londra'dan o zaman? Tanrı, böyle bir oranda ne kadar seyahat ettiğinizi bilir
"Chevalier ona üç gün yolda olduğunu söyledi;
ve daha fazla acele etmediği için kendini mazur görmesi için onunla ilişkilendirir
Abbeville macerası. "Çok eğlenceli bir şey," dedi kardeşi;
"Ama henüz daha eğlenceli olan şey, eğer senin hatan olacak
Ceketinizi hala masada bulamayın; Ülke için nazik değil
Bir düğün yemeğinden çok yakında yükselmeye alışkın. "Ve sonra
Çok ciddi bir ton, "ona kimin tavsiyede bulunduğunu bilmiyordu
Muhtemelen tüm işlerini mahvedebilecek beklenmedik dönüş; Ama vardı
Kraldan onu teklif etme emri mahkemeye çıkmadan tekrar geri döner.
Daha sonra ona çok şaşkın olduğunu söyledi
Sabırsızlık, çünkü o zamana kadar, kendini nadiren iyi yürütmüştü,
ve kralın öfkesini yeterince tanıdı
Özünü hak etmenin tek yolu, serbestçe gelene kadar beklemekti.
Memenlik. "

Chevalier, davranışını haklı olarak, Madam de Saint'i üretti
Chaumont'un mektubu ve Marechal'a çok isteyerek olacağını söyledi
ona böyle bir haber yazma zahmetinden kurtuldu, fırsatta
O kadar işe yaramaz bir yolculuk. "Hala daha fazla kararsızlık," diye yanıtladı
Erkek kardeş; "Dua için kız kardeşimiz ne kadar süredir sekreter
devlet veya bakan, kral tarafından yapmak için istihdam edilmesi gerektiği
Majestelerinin emrini biliyor musun? Gerçek durumunu bilmek ister misiniz?
dava? Bir süre önce Kral Madam'a söyledi-[Henrietta]-Nasılsın
İngiltere Kralı'nın size sunduğu emekli maaşını reddetti.

   ["İlk Charles'ın en küçük kızı Henrietta,-Exeter'de doğdu
   16 Haziran 1644, 1646'da Londra'ya kaldırıldı ve,
   Müreberi ile Lady Dalkeith, kısa bir süre sonra iletildi
   Fransa. Restorasyonda onunla birlikte İngiltere'ye geldi
   anne, ancak yaklaşık altı ay içinde Fransa'ya döndü ve evlendi
   Philip, Orleans Dükü'ne, Louis Xiv'in tek kardeşi. Mayısta,
   1670, tekrar Dover'a geldi, siyasi bir nitelikte,
   Fransız kralından kardeşine kadar,
   başarılı oldu. Fransa'ya döndükten kısa bir süre sonra öldü,
   Aniden, onun tarafından zehirlendiğinden şüphelenmeden değil
   koca. Kral James, günlüğünde, '22 Haziran'da
   Orleans Düşesi'nin ölümleri geldi. Şüphelendi
   Bu karşı şoklara verildi; Ama açıldığında,
   İngiliz büyükelçisinin varlığı, Ailesbury Kontu,
   İngiliz doktor ve cerrah,
   herhangi bir faul oyun şüphesi. Yine de Bucks açık bir şekilde öyle oldu
   zehirli; ve dışişleri bakanlarına önerecek kadar şiddetliydi
   Fransa'ya Savaş Yapın. '-MacPherson'ın Orijinal Makaleleri, Cilt I. -Den
   Lord Arlington'un mektuplarının sonu,
   Aslında yerinde olduğu söylenen kalite kişisi,
   Ölümüyle belirli bir ilişkiyi vermek.]

"Compinges'in onunla ilişkili olduğu gibi memnun görünüyordu.
Katılan koşullar ve bundan memnun olduğunu söyledi:
Madam bunu hatırlamanız için bir sipariş olarak yorumladı; ve Madam de Saint
Chaumont, o harika takdir yetkisine sahip olmaktan çok uzakta
Mistress'i hayal ediyor, sana bunu göndermek için acele etti
Kendi elinde sonuçsal düzen. Sonuç olarak, Madam dün dedi ki,
Kral akşam yemeğindeyken, çok yakında burada olacaksın; ve
Kral, akşam yemeği biter bitmez, seni en kısa sürede geri göndermemi emretti
sen vardıkça. İşte buradasın; Hemen tekrar yola çık. "

Bu sipariş, Chevalier de Grammont'a herhangi bir
diğer zaman; Ancak, kalbinin şimdiki durumunda, yakında çözüldü
itaat ediyor. Hiçbir şey ona tedirginlik vermedi ama
İngiliz mahkemesinden ayrılmaya mecbur bıraktı; ve tamamen ilgisiz olmak
ayrılmadan önce Fransız mahkemesini görmesine izin verilmedi,
Sadece Marechal'in birkaç gün kalması için izin almak istedi
Ona borçlu olan bazı oyun borçlarında toplayın. Bu istek
Paris'te kalmaması koşuluyla.

Geri çekilmesi için Vaugirard'ı seçti: orada birkaç tane vardı
çok mizahi ve yönlendiren bir
onları tekrarlamanın sıkıcı olacağı şekilde; oradaydı
ayini, bu kadar ciddi bir şekilde uyguladı, çünkü
Şapeli korumak için Versay'da yeterli sayıda İsviçre olarak kal,
Vardes, Kralı hepsinin gittiğini tanımak zorunda kaldı.
Vaugirard'da Sacrament'i yöneten Chevalier de Grammont:
Aynı şekilde ilk atan harika macera oldu
Büyük Saucourt'un itibarına, ne zaman,
Tete-a-tete, bahçıvanın kızı, boynuzla, üzerinde anlaşmaya varıldı
Sürprizleri önleme sinyali olarak, o kadar sık ​​duyuldu ki
Sık Alarmlar Ünlü Saucourt'un cesaretini soğutdu ve
kendisi için temin edilen atamayı işe yaramaz hale getirdi
mahalledeki en güzel kızlar. Aynı şekilde, onun sırasında
Vaugirard'da kalın, Mademoiselle de l'Hopital'i ziyaret etti
Issy, onun arasındaki bir amur raporunun gerçeğini sormak için
ve uzun bornozun bir adamı; Ve oradaydı, onun gelmesinde
Beklenmedik bir şekilde, Başkan de Maisons bir
Dolap, çok fazla yağışla, bornozunun yarısı üzerinde kaldı
Dışarı kapıyı kapattığında; Chevalier de Grammont, kim
gözlemledi, ikisini korumak için ziyaretini aşırı uzun sürdü
Rafta severler.

İşi yerleşti, İngiltere'ye aşk kanatlarında yola çıktı.
Terimler yoldaki uyanıklığını iki katına çıkardı. Post atlar hazırdı
Her aşamada bir anda: rüzgarlar ve gelgitler onun
sabırsızlık; Ve en yüksek memnuniyetle Londra'ya ulaştı. .
Mahkeme hem şaşırdı hem de ani dönüşünde büyülendi. Hiç kimse
geç hayal kırıklığı üzerine onunla başa çıktı, bu da onu vesilesiyle
geri dönmek, onunla ilgili hiçbir rahatsızlık ifade etmediği için
Kendisi: Miss Hamilton da en az hoşnutsuzluğunda hoşnutsuz değildi
Kralın emirlerine uyarken efendisi.

Kısa yokluğu sırasında İngiliz mahkemesinde yeni bir şey olmamıştı;
Ama geri döndükten hemen sonra farklı bir yönü aldı:
en ciddi endişeler olan sevgi ve zevke saygı
Bu eşcinsel saltanatın en büyük kısmında mahkeme.

Monmouth Dükü, ikincisini Charles'ın doğal oğlu, şimdi
Babasının mahkemesinde ilk görünüm.

   [Monmouth'dan James Duke, II Charles'ın oğluydu. Bir Lucy tarafından
   Walters. 9 Nisan 1649'da Rotterdam'da doğdu ve adı taşıyordu
   Restorasyona kadar James Crofts. Eğitimi esas olarak
   Paris, Kraliçe-Anne'nin gözünde ve hükümeti
   Daha sonra Bay Coventry Sekreteri olan Thomas Ross, Esq.
   İsveç'teki büyükelçiliği sırasında. Restorasyonda getirildi
   İngiltere ve onur toplayan babası tarafından sevinçle aldı ve
   onun üzerinde zenginlikleri, hırsını tatmin etmek için yeterli değildi
   görüntüler. Amcası, York Dükü'nden tahttan dışlamak için
   Hükümetin muhalifleriyle sürekli ilgi çekiyordu ve
   Sık sık egemeniyle utanç içinde. Katılımı üzerine
   II. James. Bir isyanı yükseltmek için etkisiz bir girişimde bulundu,
   mahkum edildi ve 15 Temmuz 1685'te Tower-Hill'de başını kaldırdı.
   MacPherson karakterini aşağıdaki terimlerle çizdi:
   "Monmouth, nüfus tarafından son derece sevilen
   (yani Shaftesbury'nin) tasarımlarını ileriye taşıyın. Zarafete
   İnsanlığın lehine önyargılı görülmez, bir
   sevgilerini kazanan bir sevgi. Arkadaşlıklarında sabit,
   Ve sadece sözüne, doğa ihale ve mutlak bir düşman
   Anayasasında aktif ve kuvvetli şiddeti ve zulüm, o
   Alanın erkeksi egzersizlerinde mükemmel. O şahsen
   cesur. Pomp ve savaşın tehlikelerini sevdi. Ama
   Bu muhteşem nitelikler, bir dereceye kadar çılgınca boştu,
   Önlemlerinde çok yönlü, anlayışında zayıf. O öyleydi
   haysiyetsiz hırslı, sonuçsuz meşgul, hiç denemek
   sanatsal olmak, ama her zaman aptal. Böylece, alkış alarak
   Belli bir liyakat için çokluk, o kendi dupe idi
   makyaj ve tüm talihsizliklerini bu zayıflığa borçludur. "-
   İngiltere, Cilt. i., Chap. iii.]

Dünyanın sahnesine girişi çok parlaktı, hırsı
bu kadar çok önemli olay ve onun ayrıntıları
Trajik son o kadar yeni ki, başka bir şey üretmeye gerek yoktu
Karakterinin bir taslağını vermek için özellikler. Onun tüm tenoru tarafından
Hayat, taahhütlerinde döküntü gibi görünüyordu,
infaz ve en azından bir
Undaunted karar, girişimin büyüklüğüne eşit olmalıdır.

Figürü ve kişinin dış zarları böyleydi, doğa
Belki hiç daha eksiksiz bir şey oluşturmadı: yüzü aşırı derecede
Yakışıklı; Ve yine de ne cansız ne de kadınsı bir yüzdü;
Her özellik güzelliği ve tuhaf bir incelike sahip: harika bir
her türlü egzersiz, ilgi çekici bir yön ve bir hava
Grandeur: Tek kelimeyle, her kişisel avantaja sahipti; Ama o zaman o
zihinsel başarılarda büyük ölçüde yetersizdi. Duygusu yoktu
ama diğerleri ona ilham verdi; Ve ilk olarak ilham alanlar
kendileri dostluğuna, ona hiçbir şeyden ilham vermeye özen gösterdi
zararlı gibi. Dış formunun şaşırtıcı güzelliği
Evrensel hayranlık yarattı: daha önce bakanlar
yakışıklı şimdi tamamen mahkemede unutuldu: ve tüm eşcinsel ve
Fuar seksinin güzelliği onun bağlılığına sahipti. O özellikle
Kral tarafından sevilen; ama kocaların ve sevgililerin evrensel terörü.
Ancak bu uzun süredir devam etmedi; Doğa için ona bağışlamamış
Kalbin mülkiyetini güvence altına alacak niteliklerle, adil seks
Yakında kusuru algıladı.

Cleveland Düşesi kralla mizahın dışındaydı, çünkü
Majesteleri tarafından sahip olduğu çocuklar çok küçük kukla gibiydi.
Bu yeni Adonis ile karşılaştırıldığında. O daha çok incinmişti, çünkü
Aşkın kraliçesi olmakla övünmüş olabilir,
Duke'un annesi. Ancak kral, bir süredir kınamalarına güldü, çünkü
Kesinlikle herhangi bir yapma hakkı yok; Ve bu kıskançlık parçası ortaya çıktı
Daha önce etkilediği herhangi bir şeyden daha kötü niyetli olmak, kimse
saçma kızgınlığını onayladı. Bunu başaramıyor, o
Kral'a tedirginlik vermek için başka bir plan oluşturdu:
Oğlu için aşırı hassasiyeti, onu evlat edinmiş gibi davrandı.
sevgi, her gün olduğu bin övgü ve okşama ile
ve sürekli artıyor. Bu sevgililer halka açık olduğu için
şüphelenilemeyeceklerinden hayal edildi; Ama çok iyi tanınıyordu
Onun gerçek tasarımı yanılıyor. Kral artık onu kıskanmıyordu;
Ancak, Monmouth Dükü'ne duyarsız olmayacak bir çağa sahip olduğu için
Çok fazla takılmaya sahip bir kadının cazibe merkezleri, uygun olduğunu düşündü
onu korumak için onu bu iddialı kayınvalideden çekin
masumiyet, ya da en azından onun şöhreti, kirlenmemiş: bu nedenle,
Bu nedenle, kral onunla çok genç evlendi. Beş kişilik bir varis
İskoçya'da yılda bin pound, çok A-propos sundu: Kişi
takılarla dolu ve zihni,
Yakışıklı Monmouth yetersizdi.

   [Bu Lady Anne Scott, Francis'in kızı ve tek varisi, Earl'di
   Buccleugh, Walter'ın tek oğlu ve varisi Lord Scott, Earl'ü yarattı
   1619'da Buccleugh.
   Scott ve o ve onun hanımı Duke ve Düşesi yaratıldı
   Buccleugh, Earl ve Kontes Dalkeith, Baron ve Baroness of Baroness
   İskoçya'da Whitchester ve Ashdale, Nisan tarihli Mektuplar Patent tarafından
   20, 1673. Ayrıca, Windsor'a kurulduktan iki gün sonra,
   Kral ve Kraliçe, York Dükü ve Mahkemenin çoğu
   Sunmak. Ertesi gün, St. George Günü olmak, Majesteleri
   Kraliyet bayramıyla ciddiye aldı ve şövalyeleri eğlendirdi
   Windsor Kalesi'ndeki St. George Salonunda Yoldaşlar. Yine de
   Bu evliliğin birkaç çocuğu vardı, görünmüyor
   mutlu biriydi; Dük, gizleme eklenmeden
   Kendisi Lady Harriet Wentworth'a, ölmekte olan nefesi ile o
   Tanrı'nın gözünde tek karısı olarak düşündüğünü ilan etti. .
   Düşes, Mayıs 1688'de ikinci kocası Charles, Lord'a götürdü
   Cornwallis. 6 Şubat 1731-32, yaşının 81. yılında öldü,
   ve İskoçya'daki Dalkeith'e gömüldü. Yazarımız daha fazla değil
   Rakamlar hakkında doğru, düzenlemede olmak için kendini var
   Gerçekler ve Tarihler: Düşes'in serveti ondan çok daha fazlaydı
   olduğunu belirtti.]

Yeni festivaller ve eğlenceler bu evliliği kutladı. En çok
Krala mahkeme ödemek için etkili yöntem, geri kalanını gölgede bırakmaktı
parlaklık ve ihtişam; Ve bu sevinçler hepsini öne çıkarırken
Gallantry ve ihtişam tarzı, ya yaşlı ya da
Yeni amourlar kurdu.

Fuar Stewart, sonra ihtişamının meridyeninde, tüm gözleri çekti,
ve evrensel saygı ve hayranlık emretti. Cleveland Düşesi
onu bu kaderde, bir sürü mücevherle tutmaya çalıştı ve
elbise yapay süsleri; Ama boşuna idi: yüzü baktı
oldukça ince ve soluk, üçüncü veya dördüncünün başlamasından
Kralın hala kendi hesabına yerleştirmekten memnun olduğu hamilelik;
Ve geri kalanına gelince, onun kişisi hiçbir şekilde rekabeti durduramazdı
Bayan Stewart'ın lütfu ve güzelliği ile.

Takılarının bu son çabası sırasında,
İngiltere Kraliçesi, kral olduğu kadar elini vermekte özgür mıydı
Kalbini teslim etmek için: çünkü şu anda Richmond Dükü
Onunla evlenmek ya da girişimde ölmek için kafasına aldı. Monmouth Dükü'nün nikâhlarının kutlanmasından birkaç ay sonra,
Killegrew, yapacak daha iyi bir şey yok; bayana aşık oldum
Shrewsbury; Ve Lady Shrewsbury olarak, çok olağanüstü bir şansla,
O sırada hiçbir nişan almamıştı, yakında Amourlar kuruldu. Hiç kimse
Hiç kimseyi ilgilendirmeyen bir samimiyeti kesintiye uğratmayı düşündü; Ancak
Killegrew kendisini rahatsız etmeyi uygun düşündü. Onun mutluluğu değil
Beklentisinden yetersiz kaldı, ne de onu sevgiden çıkarmadı
çok kıskanılacak bir durumla; Ama kıskanmadığına şaşırdı,
ve onun iyi servetinin ona rakip olmadığı için rahatsız oldu.

Büyük bir zekâ ve hala daha fazla şey vardı, en çok
Özellikle biraz yükseltildiğinde kendini gösterdi
Üzüm Suyu: Daha sonra lüks vermek için kendini şımarttı
Lady Shrewsbury'nin en gizli takılarının ve güzelliklerinin açıklamaları
Mahkemenin yarısının üstünde kendisi gibi tanışmıştı.

Buckingham Dükü, sadece dışa dönük yargılayabilenlerden biriydi
Görünüşler: Ve görünüşler, onun görüşüne göre, herhangi bir söz vermiyor gibi görünmüyordu
Killegrew'un abartılı övgüleri çıkaracağı kadar zarif bir şey.
Bu ayrılmaz sevgilisi, Buckingham Dükü'nde sık sık konuk olduğu için
Tablo, bu konuda sürekli olarak söylemini kullanıyordu ve
Haranges için tam bir fırsat vardı; çünkü genellikle oturdular
Saat dörtte akşam yemeği ve sadece oyun için tam zamanında yükseldi
akşam.

Kulakları sürekli sağır olan Buckingham Dükü
Lady Shrewsbury'nin esaslarının açıklamaları, sonunda incelemek için çözüldü
meselenin gerçeğine. Yapar yapmaz
Deney, memnun kaldı; Ve o şöhretin yaptığını hayal etse de
gerçeği aşmamak, ancak bu entrika öyle bir şekilde başladı ki
Genel olarak, süresinin kısa olacağına inanılıyordu.
Her iki tarafın da kararsızlığı ve nişanlandıkları canlılık
İçinde: Yine de, İngiltere'de hiçbir Amour bu kadar uzun süre devam etti.

Rakip olmadan tatmin edemeyen alçakgönüllü Killegrew
Sonunda, metresi olmadan tatmin olmaya mecbur. Bu o deldi
çok sabırsızlıkla; Ama şimdiye kadar Lady Shrewsbury HearKening'den ya da
ilk başta şikayet edilen şikayetler için herhangi bir düzeltme sağlamak,
onu tanımıyormuş gibi davrandı. Ruhu böyle bir şey yapamadı
tedavi; Ve kendi yazarı olduğunu düşünmeden
utanç, hanımefendisine karşı tüm küfürlü konuşmalarını kaybetmesine izin verdi: o
Baştan aşağıya en acı invektiflerle ona saldırdı: Drewed
davranışının korkunç bir resmi; Ve tüm kişisel cazibelerini çevirdi,
eskiden kusurlara dönüşürdü. Özel olarak uyarıldı
Bu ilanların ona maruz kalabileceği rahatsızlıklar, ama
Tavsiyeyi hor gördü ve devam ederek, kısa süre sonra tövbe etmek için bir nedeni vardı.

Bir akşam York Dükü'nden bir akşam dönerken
Aziz James, bir kılıçla üç pas attı.
Biri tamamen kolundan geçen sandalye. Bunun üzerine o
Intemportel dilinin onu maruz bıraktığı tehlikenin duyulması,
metresinin kaybının üstünde ve üstünde. Suikastçılar kaçtı
Parkın karşısında, şüphe etmiyor ama onu göndermişlerdi.

Killegrew tüm şikayetlerin işe yaramaz olacağını düşündü; Ne düzeltme için
Adaletten, yaralarının onun olduğu bir girişim bekleyebilirdi
Sadece kanıt? Ayrıca, eğer bir
Görünüş ve varsayımlar üzerine kurulan kovuşturma, taraflar
Endişeli, durdurmak için en kısa ve en etkili aracı alır
konuyla ilgili tüm sorulara ve ikinci denemelerinin
etkisiz olduğunu kanıtlamıyor. Bu nedenle, merhameti hak etmek için arzu edilen olmak
ona suikast yapmaya çalışanlardan artık devam etmedi
hicivleri ve maceranın bir sözü olmadığını söyledi. Dükü
Buckingham ve Lady Shrewsbury hem mutlu hem de uzun bir süre kaldı
memnun. Daha önce hiç sabitliği bu kadar uzun sürmemişti;
Ne de bu kadar itaatkâr ve saygılı bir sevgiliydi.

Bu, daha önce hiç göstermemiş olan Lord Shrewsbury'ye kadar devam etti.
Hanımının suistimalinde en az huzursuzluk, buna kızmak için uygun düşünüldü:
Gerçekten de halka açıktı, ama onun için herhangi birinden daha az onur kırıcıydı
eski entrikaları. Zavallı Lord Shrewsbury, çok kibar bir adam yapmak için
karısına kınamalar, yaralı için düzeltmeye karar verildi
Onur: Buna göre Buckingham Dükü'ne meydan okudu; Ve dük
Buckingham'ın onuruna bir tazminat olarak,
Spot, bu ünlü Helen'in barışçıl bir sahibi olarak kaldı. Kamuoyu
işlemde ilk başta şok oldu; Ama halk tanıdık geliyor
her şey alışkanlıkla ve hem ahlaksızlık hem de erdem dereceleri ile
kendisi, evcilleştirilir ve üstesinden gelir. Kraliçe başındaydı
Bu kadar kamu ve skandal bir suça karşı bağıranlar ve
Böyle kötü bir eylemin cezasızlığı. Buckingham Düşesi bir
Majesteleri gibi kısa şişman vücut, hiç çocuğu olmayan ve
kocasının bir başkası için terk ettiği; Bu tür paralel
Durumları kraliçeyi lehine ilgilendirir; Ama hepsi içindeydi
Boşuna: Hiç kimse onlara dikkat etmedi; Çağın ruhsallığı
Kraliçe yükseltmek için çaba göstermesine rağmen kontrolsüz kaldı
Ulusun ciddi kısmı, politikacılar ve adanmışlar, düşman olarak
buna karşı.

Bu prensesin kaderi birçok durumda gerçekten melankolikti: Kral,
Gerçekten de ona her dışa doğru dikkat çekti; Ama hepsi buydu: o kolayca
günlük olarak eğlendirdiği saygının azaldığını algıladı
Rakiplerinin kredisi arttıkça oran: Kralın
Kocası artık meşru çocuklar konusunda tamamen kayıtsızdı, çünkü
Tamamen büyüleyici metresleri ona başkalarını taşıyordu. Onun tüm mutluluğu gibi
Hayat bu kutsama bağlıydı ve kendini gururlandırırken
Kral, Cennetin ona vermesi için kefil olursa ona nazik olurdu
arzular, tüm ünlü sırlara karşı başvurdu
Sterilite: dindar yeminler, dokuz günlük dualar ve teklifler
Tüm davranışlarda denedi, ama hepsi yok, sonunda mecbur kaldı
doğal araçlara dönmek için.

Bu vesileyle başpiskopos için ne verirdi?
Turpin parmağını giydi ve Charlemagne'yi peşinden koştu
cariyelerden birinin peşinden koşmasını sağladığı gibi
Kimin Parmağı Turpin ölümünden sonra almıştı! Ama şimdi çok
Sevgi yaratmak için tek tılsımdan bu yana geçen yıllardan bu yana
Sevgili kişi ve yabancı büyüleymeler olarak görüldü
etkisiz. Kraliçe Doktorları, Büyük İhtiyatlı Adamlar, Sagacity,
ve bilgelik, her zaman olduğu gibi, usulüne uygun olarak tartılmış ve
Tunbridge'in soğuk suları bir önceki yıl başarılı olamamıştı,
sıcak banyoları denemesinin tavsiye edileceği sonucuna vardı.
BRISTOL-[Muhtemelen Bath, D.W.]-Bu yolculuk,
gelecek sezon; ve kanıtlamasının etkili olmasının güveniyle, bu
Gezi, en tehlikeli olanı
Rakipleri, katılmak için atanan ilk kişilerden biri değildi.
mahkeme. Cleveland Düşesi o zaman zamanına yakındı, yoktu
Hesabında huzursuzluk: Ortak ahlak kuralları biraz gerektirdi
dikkat. Halk, doğru, az ya da çok değildi
durumunun koşulları ile tanıştı; Bakım ile
Şimdi onu gizlemeye başladı; ama onun şimdiki zamanında mahkemeye çıkıyor
Durum Kraliçe için çok büyük bir hakaret olurdu. Kayıp
Stewart, her zamankinden daha yakışıklı, bu gezi için atandı ve
Muhteşem hazırlıklar yapmaya başladı. Zavallı Kraliçe Durst hiçbir şey söylemez
buna karşı; Ama tüm başarı umutları hemen onu koruyor. Ne olabilir
Banyolar veya suların zayıf erdemi, takılara karşı performans
Bu tamamen etkilerini keder ve
tedirginlik, onu vesilesiyle ya da hala daha güçlüleriyle
sonuçlar?

Tüm zevklerin tatsız olduğu Chevalier de Grammont
Bayan Hamilton'un varlığı, henüz kendisini mazur göremedi
Mahkemeye katılmak: kral,
onu geride bırakmak için konuşma; Ve ancak şirketini memnun etmek
Mahkemenin yokluğuyla ilgili yalnızlık içinde, özledim
Hamilton, şehirde kalma teklifini kabul etmenin doğru olduğunu düşünmedi,
Çünkü orada kalmak zorunda kaldı: ancak ona
ona olabilecek herhangi bir haberi hesabı yazma izni
Yolculuk. Bu izni kullanamadı, böyle bir
Birinin hayal edebileceği gibi: ve kendi endişeleri çok fazla yer kapladı
Mektuplarında, diğer konular için çok az yer kaldı
Banyolarda kaldığı süre boyunca. Onun nesnesinden devamsızlık olarak
Duygular bu yeri desteklenemez hale getirdi, her şeye katıldı
Bu, geri dönüşün mutlu anına kadar onun sabırsızlığını dağıtabilir
ulaşmış.

Hamiltons'un yaşlıları için büyük bir saygısı vardı; daha az saygı yok ve
kardeşi için çok daha fazla dostluk,
kız kardeşi için tutku ve bağlılık. Chevalier de tanıştı
kuzeni Wetenhall ile ilk nişanlarıyla; Ama cahil olmak
bir ticareti kesintiye uğratan soğukluğun
Başlangıç, hepsine gösterdiği hevese şaşırdı
Miss Stewart: Güvenliği Chevalier'e göründü
De Grammont, genellikle bu medeniyet ve dikkatleri aşmak için
Prenslerin favorilerine mahkeme yapmak amacıyla ödendi.
Onu daha katı bir şekilde gözlemledi ve kısa süre sonra daha derin olduğunu algıladı
Onunla sevgiyle ya servetiyle ya da onun dinlenmesiyle tutarlıydı.
Yaptığı açıklamalar, şüphelerinde onu onaylamış olmaz,
Birinin sonuçlarını önlemek için çabalarını kullanmaya karar verdi.
Her açıdan zararlı nişan: ama uygun bir
Konuyla ilgili konuşma fırsatı.

Bu arada, mahkeme bir yerde her türlü sapmadan zevk aldı
eğlence aranan bir avidite ile. Kase oyunu
Fransa sadece mekaniğin ve hizmetçilerin eğlencesidir,
Aksine, beylerin egzersizi olduğu ve gerektirdiği İngiltere'de
Hem sanat hem de adres: Sadece fuar ve kuru kısmı sırasında kullanılmaktadır.
Sezon ve uygulandığı yerler büyüleyici, lezzetli
küçük kare ot grafikleri olan bowling-yeşil denilen yürüyüşler, nerede
Çim neredeyse bir bilardo masasının bezi kadar pürüzsüz ve düz.
Günün sıcaklığı biter bitmez, tüm şirket orada toplanır:
Derin oynarlar; ve seyirciler ne bahisleri yapma özgürlüğünde
Lütfen.

Chevalier de Grammont, İngilizce Oyunlarda başlatılmadan çok önce
ve sapmalar, gerçekten de olduğu bir at yarışıyla uğraşmıştı
başarısız; ama ikna olmanın memnuniyeti vardı
bir İngiliz atının yüksek yolda yirmi mil gidebileceği deneyim
bir saatten az bir sürede. Horoz dövüşünde daha şanslıydı; Ve
Bowling-yeşilde yaptığı bahisler, bahis yaptığı parti asla başarısız olmadı
kazanmak için.

Tüm bu saptırma yerlerinde genellikle bir tür han vardır veya
Tüm satılan bir Bower veya Arbor ile Eğlence Evi
Elma şarabı, mead, şişelenmiş bira ve İspanyolca gibi İngilizce likör türleri
şaraplar. Burada kaleler her akşam içmek, sigara içmek ve denemek için buluşuyor
Birbirleri üzerindeki becerileri veya başka bir deyişle,
Günün kazançlarından birbirleri. Bu kaleler düzgün
Fransa'da capon veya pikap dediğimiz şey; Her zaman
onlar hakkında para taşıyın, oyuncıları kaybetmelerini sağlamak için
oyun gibi hiçbir şey olmayan bir memnuniyet alırlar
Derin, sadece yüzde iki olduğu için. Ve bir sonraki para geri ödenecek para
gün.

Bu beyler hesaplamalarında çok güzel ve özellikle
her türlü oyunda becerikli, hiç kimsenin girmeye cesaret edemeyeceği
onlarla listeler, hiçbir haksızlığın olmayacağından emin olsaydı
pratik yaptı. Ayrıca, günde dört veya beş gine kazanmak için yemin ediyorlar,
ve bu kazançtan memnun olmak; nadiren veya asla
kırmak.

Hamilton, bu kalemlerin bir şirketinin ortasındaydı.
Chevalier de Grammont, bir akşam bir bardak almak için aradığında
elma şarabı. Tehlikede oynuyorlardı; Ve zar tutan olduğu gibi
avantajı olması gerekiyordu, Rooks Chevalier de Grammont'u yaptı
İltifattan onur: Hamilton olduğunda elinde zar vardı
Odaya geldi. Oranlarının güvencesi olan kaleler bahis yapıyordu
Ona karşı yüksek oranda ve hepsini aldı.

Hamilton, deneyiminin bir adamını görmek için gözlerine pek inanamayabilir
ve bu kadar eşit olmayan bir yarışma ile uğraşan bilgi; Ama hiçbir amaç değildi
hem Fransızca hem de özel olarak yüksek sesle tehlikesi hakkında bilgi verdiğini
işaretlerle; Hala uyarılarını ve zarları göz ardı etti
Sezar ve servetleri onun lehine bir mucize yaptı. Çakalar
ilk kez yenildi, ama ona vermeden değil
çok adil ve onurlu bir oyuncu olmanın encomiumları ve övgüleri,
ki, bir
ikinci kez; Ama tüm takdirleri kayboldu ve umutları
Aldatıldı: Chevalier ilk deneyden memnun kaldı.

Hamilton, kral akşam yemeğindeyken, onunla nasıl bulduğunu
Chevalier de Grammont rashly the Rooks ile nişanlandı ve ne şekilde
Türküm edilmiş bir şekilde korunmuştu. "Gerçekten efendim," dedi chevalier
De Grammont, "Rooks bir kez rahatsız edildi;" Ve bununla ilgili
Majestelerinin her zamanki şekilde macerası, dikkatini çekerek
Tüm şirketten, kendi içinde önemsiz bir duruma göre, ancak
Onun mizahıyla ilginç.

Akşam yemeğinden sonra, daire oyununun olduğu Bayan Stewart,
Hamilton hikayeyi anlatmak için. Chevalier de Grammont, algılıyor
Ona zevkle katıldığı, gerçekte tamamen doğrulandı
ilk varsayımlarından; Ve Hamilton'u onunla birlikte taşıdıktan sonra
Akşam yemeği, her zamanki gibi özgürce birlikte söylem yapmaya başladılar, "George" dedi
Chevalier de Grammont, "Herhangi bir para istiyorsun? Seni biliyorum
Aşk Oyunu: Belki de benim için olduğu kadar elverişli olmayabilir. Biz
Londra'dan çok uzak. İşte iki yüz gine: al
Onlar, sana yalvarıyorum; Miss Stewart's'ta oynamak için yapacaklar. "
Bu sonucu çok az bekleyen Hamilton oldukça rahatsız edildi.
"Nasıl! Bayan Stewart'ın!" "Evet, dairelerinde. Arkadaş George,"
Chevalier de Grammont'a devam etti, "Henüz gözlerimi kaybetmedim: sen
ona aşıklar ve yanılmıyorsam, kırılmaz
BT; Ama bana fakir ıslaklıktan kurtulmaya nasıl karar verebileceğini söyle
kalp ve kendinden bir kıza aşık olmak için acı çekiyor, belki de
Sonuçta diğerine değmez ve kimin yanı sıra, ne olursa olsun
sizin için sahip olabileceği eğilimler, şüphesiz sonunda
mahvetmek. İnanç, kardeşin ve sen iki güzel arkadaşsın,
seçenek. Ne! Tüm mahkemede düşecek başka güzellikler bulamaz mısınız?
Kralın iki metresi hariç, aşık! Yaşlıya gelince
Kardeşim, affedebilirim, sadece Lady Castlemaine'yi efendisinden sonra aldı
onunla yapmıştı ve Lady Chesterfield onu attıktan sonra; Ancak,
Size gelince, bir yaratıkla ne yapmayı düşünüyorsunuz, kimin
Kral her gün artan sevgi ile dote gibi görünüyor? Çünkü mı
Sarhoş Sot Richmond yine öne çıktı ve şimdi ilan ediyor
Kendisi de profesyonel hayranlarından biri? Yakında ne yapacağını göreceksin
Yap: Kralın bana ne dediğini unutmadım
ders. İnan bana sevgili arkadaşım,
Ustalarımız; Demek istediğim, metreslerini yok etmek yok. ' Ben kendim
Fransa'da kabul edilebilir olanı küçük bir coquette ile oynamak istedim
Kral umursamadı ve bunun için ne kadar çok ödediğimi biliyorsunuz.
İtiraf ediyorum ki sana adil bir oyun veriyor, ama ona güvenmiyorum. Tüm seks
erkeklerin trenlerinde olmaları konusunda konuşulamaz bir memnuniyet hissediyorlar.
Onları devlet köleleri olarak kullanmaya ve sadece şişmeye dikkat etmeyin
onların ekipmanı. Bir haftayı geçmek çok daha iyi olmaz mı?
Filozof Wetenhall'ın karısıyla Peckham'da on gün gizlice girin
Hollanda Gazetesi'ne yerleştirilmesini sağlamaktan.-Bristol'den haber alıyoruz,
böyle bir kişi Bayan Stewart nedeniyle mahkemeye sürüldü ve
Gine'de Filo'da bir kampanya yapacağını
Prens Rupert'in komutası altında keşif için uygun. "

Bu söylemin gerçeğine daha ikna olan Hamilton,
daha çok düşündü, bir süre ilgilendikten sonra,
Hayal edin ve kendisine şükran havası ile hitap etmek
De Grammont: "Dünyadaki tüm erkeklerden sevgili dostum" dedi, "Sen
en hoş zekâya sahip olmak ve aynı zamanda en açık yargı
Arkadaşlarınla ​​ilgili olarak: Bana söylediklerin gözlerimi açtı.
En saçma illüzyonla baştan çıkarılmak için kendime acı çekmeye başladım
akla gelebilecek ve anlamsız görünümlerle değil, acele etmek
Herhangi bir gerçek eğilim: Sizin için beni koruma yükümlülüğünü borçluyum
bir uçurumun eşiğinde yıkımdan. Bu tek değil
Beni yaptın nezaket, iyiliğin sayısızdı; Ve,
Bu son için minnettarlığımın bir kanıtı olarak, tavsiyenizi takip edeceğim,
Ve kuzenim Wetenhall's'ta emekliliğe gir, benim
Son zamanlarda benimseyen bu kimeraların her izini hatırlamak
beyin; Ama o kadar çok gizli olmaktan, seni yanına alacağım
Benimle, mahkeme Londra'ya döner dönmez. Kız kardeşim yapacak
Aynı şekilde partiden de; çünkü tüm önlemleri kullanmak ihtiyatlıdır.
Bu gibi durumlarda büyük bir liyakat ile bitmeyen bir adam
Strupulous, eğer filozofunuza kredi verebilirsek. "" Hiç ödemeyin
O bedeli dikkatle, "diye yanıtladı Chevalier de Grammont:" ama söyle
Ben bu cansız bir tasarım oluşturmak için kafanıza ne koydum
Heykel, Bayan Stewart? "" Şeytanı nasıl bilmeliyim? "Dedi Hamilton:
"Tüm çocukça eğlenceleriyle tanışıyorsunuz. Yaşlı Rab
Carlingford bir akşam dairesinde idi ve ona nasıl tutulacağını gösteriyor
Ağzında ışıklı balmumu mumu ve büyük sır
yanma sonunu söndürülmeden uzun süre orada tutmak.
Tanrıya şükür, oldukça büyük bir ağzım var ve onu yapmak için
Öğretmen, aynı anda ağzıma iki mum aldım ve yürüdüm
Üç kez dışarı çıkmadan odanın etrafında. Her insan mevcut
Bana bu ünlü deneyin ödülüne karar verdi ve Killegrew
bir Lanthorn'dan başka hiçbir şeyin rekabete dayanamayacağını iddia etti
Ben. Bunun üzerine gülmekle ölmek gibiydi; Ve böylece kabul edildim
Eğlencelerinin aşinalıklarına. Onu inkar etmek imkansız
şimdiye kadarki en büyüleyici yaratıklardan biri olmak: mahkemeden beri
ülkede bulundu, yüzlerce görme fırsatım oldu
Daha önce yapmadığım. Banyonun Bahçesi'nin
Kesinlikle hepsine bağlı kalan bayanlar için büyük bir kolaylık
Decorum kuralları, henüz tüm takılarını sergilemek istiyor ve
cazibe merkezleri. Bayan Stewart, avantajları tam olarak tanıdı
diğer tüm kadınlara sahip olur, herhangi bir övgü yapmak mümkün değildir
iyi dönen bir kol ve ince bir bacak için mahkemede bayan, ama o her zaman
Gösteri ile konuya itiraz etmeye hazır; Ve gerçekten inanıyorum ki,
Küçük bir adresle, onu soymaya teşvik etmek zor olmaz
Çıplak, ne yaptığını düşünmeden. Sonuçta, bir adam
Bu kadar mutlu bir şekilde ilgisiz ve hareketsiz kalmak için çok duyarsız olmalı
durumlar; Ve ayrıca, kendimizi eğlendirdiğimiz iyi görüş
Bizi ayırt eder etmez bir kadının vurulduğunu düşünmemizi sağlamaya yatkın
en yaygın olarak hiçbir şeyi ifade etmeyen alışılmış aşinalık ile. Bu
Kendime ilişkin konunun gerçeği: Kendi varsayımım, onun
Güzellik, onu koyan parlak istasyon ve bin tür
Bana söylediği şeyler, ciddi yansımalar yapmamı engelledi;
Ama sonra, çılgınlığım için bir mazeret olarak, aynı şekilde size söylemeliyim ki
Ona en ihale beyanları yaparken bulduğum tesis
onu ve bana güvende olduğunu söylüyor,
beni emanet etmemesi, herhangi bir
Kendim kadar diğer adam.

"Ona İngiltere'deki en güzel atlardan biriyle sundum.
Ne tuhaf lütuf ve zarafet onu at sırtında ayırt ediyor. Kral,
Kovalamanın tüm sapmalarından kim hoşlanmaz, çünkü
bayanlar için en uygun olanı, geçen gün dışarı çıktı
Mahkemesinin tüm güzelliklerinin katıldığı bu eğlence. Majesteleri
bir şahin sonra dörtnala ve ondan sonra parlak filo,
Bayan Stewart'ın Petticoats'ın hışırtı atını korkuttu, ki
tam hızda, benimkiyle gelmeye çalışarak, bu onun
arkadaş; böylece kıyafetlerindeki bir bozukluğun tek tanığı bendim,
Bu benim görüşüme göre bin yeni güzellik sergiledi. İyiyim
Böylesine cesur ve gurur verici ünlemleri yapmak için servet
Endişelenmesini veya yüzleşmemesini önleyecek büyüleyici bozukluk
Bunun üzerine: Aksine, hayranlığımın bu konusu
Sık sık konuşmamızın konusundan beri ve görünmüyordu
onu memnun et.

"Old Lord Carlingford ve o deli adam, crofts (çünkü şimdi yapmalıyım
Sen benim genel itirafım), bu tatsız soytarılar, sık sık
Ona oldukça iyi geçen yönlendirici hikayeler anlatıyor
Birkaç eski bayat jestinin yardımı veya resitaldeki bazı Apish hileleri,
Bu da onu yürekten güldürdü. Kendime gelince, hikaye bilmeyen ve
Eğer bilseydim, söyleyerek onları geliştirme yeteneğine sahip olmayın
Herhangi bir, ona bir tane söylememi istediğinde sık sık utandım:
Bir gün beni çayda tutarken, 'Gerçekten bir tanesini bilmiyorum' dedim
konu. `` O zaman bir tane icat et '' dedi. Bu hala daha fazla olurdu
Zor, 'yanıtladım; Ama bana ayrılırsan hanımefendi, yapacağım
sizinle çok olağanüstü bir rüya ile ilgili, ancak daha az
Genellikle hayallerden daha gerçeğin ortaya çıkması. ' Bu onu heyecanlandırdı
İnkar yapmayan merak. Bu yüzden ona söylemeye başladım
Sevdiğim dünyanın en güzel yaratığı
Dikkat dağıtıcı, uykumu ziyaret etti. Sonra kendi portresini çizdim,
tüm güzelliklerinin rapturous bir açıklaması ile; ek, bunu
Beni en uygun niyetlerle ziyarete gelen tanrıça
herhangi bir mantıksız zulümle onlara karşı koymayın. Bu yeterli değildi
Bayan Stewart'ın merakını tatmin etmek için:
Bu narinten yaşadığım nezaketin özel durumu
Phantom; o kadar çok özenli ki, bir zamanlar hiç görünmedi
Tatlı masalda sürpriz veya rahatsız oldu. Aksine, o
Yakın çizdiğim güzelliğin açıklamasını tekrarlamamı sağladı
kendi insanından sonra ve hayal ettiğim gibi takılardan sonra
Benim için bilinmeyen güzellikler.

"Aslında bu, beni neredeyse mahrum eden şey
Duygular: Kendisinin olduğum kişi olduğunu çok iyi biliyordu
Açıklama: Tahmin edebileceğiniz gibi yalnızdık, ona bunu söylediğimde
hikaye; Ve gözlerim onu ​​kendisi olduğuna ikna etmek için elinden geleni yaptı
kimi çizdim. En azından rahatsız olmadığını algıladım
bunu bilmek; ne de en azından alçakgönüllülüğü değildi.
hala daha az gizli bir şekilde sonuçlandırmış olabileceğim bir kurgu,
Eğer doğru düşünmüş olsaydım. Bu hasta izleyicisi beni baş dikti
Kendilerini bana sunan gurur verici fikirlerin okyanusuna
hayal gücü. O zaman artık kralı ya da ne kadar tutkuyla düşünmedim
Ondan ya da böyle bir nişan üzerine görevli olan tehlikelere düşkün:
Kısacası, ne düşündüğümü bilmiyorum; Ama ben çok
Kesin, eğer benim için düşünmediysen,
Bu dikkati dağılmış vizyonların ortasında harabe. "

Kısa bir süre sonra mahkeme Londra'ya döndü; Ve o zamandan itibaren biraz
Yükseliş kazanan kötü niyetli yıldız, her şey geçti
Sevginin İmparatorluğu: Endişe, Şüpheler veya Kıskançlıklar İlk Girdi
Tüm kalpleri varyansa ayarlamak için alan; Sonra, yanlış raporlar, iftira,
ve anlaşmazlıklar, herkesin harabesini tamamladı.

Cleveland Düşesi, mahkeme iken yatağa getirilmişti.
Bristol; ve daha önce hiç bu şekilde yalan söylemeden kurtulmamıştı
Takılar bolluğu. Bu onu uygun olduğuna inandırdı
Eğer bir varsa, eski haklarını kralın kalbi üzerindeki
Bu artan ihtişamla onun önünde görünme fırsatı. O
aynı görüşte olan arkadaşlar, ekipmanı bunun için hazırlandı
sefer; Ama ayarlamak için düzelttiği günden önceki akşam
Dışarı, genç Churchill'i gördü ve bir kerede bir hastalıkla ele geçirildi,
projelerine bir kereden fazla karşı çıkmıştı ve
Tamamen daha iyisini elde edin.

   [Churchill-ünlü Marlborough Dükü. O öyleydi
   Yaz ortası 1650 doğumlu ve 16 Haziran 1722'de öldü. Bishop Burnet
   Bu entrikanın keşfini fark eder. "Düşesi
   Cleveland, kralı kaybettiğini buluyor, kendini terk etti
   büyük bozukluklar; bunlardan biri, dükünün yapı ile
   Buckingham, kral tarafından şahsen keşfedildi, parti
   Pencereden sıçramayı endişelendirdi. "-Kendi zamanlarının tarihi,
   Vol. Ben. P. 370. Bu 1668'de idi. Çok özel bir açıklama
   Bu entrika Bayan Manley, Vol.
   i., s. 30. Aynı yazar,
   Cleveland Düşesi, kendi hayatı açıklamasında,
   binlerce kişiden almış olan dük
   Düşes, yirmi ödünç vermenin ortak medeniyetini reddetti
   Basset'te Gine.-Rivella'nın Tarihi, 4. baskı. 1725, s. 33.
   Lord Chesterfield'ın bu soyluların karakteri
   ihmal edilmek.

   "Hayatımda tanıdığım tüm erkeklerden (ve onu tanıyordum
   son derece iyi,) geç Marlborough Dükü Graces'e sahipti
   En yüksek derecede, onları daldırdığını söylememek için: ve gerçekten de
   En çok onlar! Çünkü girişim yapacağım, (geleneklerinin aksine
   harika olaylara her zaman derin nedenler atayan derin tarihçiler,)
   Marlborough Dükü'nün büyüklüğünün daha iyi yarısını atfetmek
   ve o zahmetler için zenginlikler. Son derece okuma yazma bilmeyen, kötü yazdı
   İngilizce ve hala daha kötü heceledi. Ne olduğunu payı yoktu
   yaygın olarak parçalar; Yani, hiçbir parlaklığı yoktu, hiçbir şeyi
   onun dehasında parlıyor. En çok şüphesiz, mükemmel bir iyiliği vardı
   Açık bir anlayış, sağlam bir yargı ile. Ama bunlar tek başına
   Muhtemelen onu büyüttü ama bulduklarından daha yüksek bir şey,
   Kral II. James'in Kraliçesi'nin sayfasıydı. Orada Graces
   onu korudu ve tanıttı; çünkü o
   Muhafızlar, Cleveland Düşesi, o zaman Kralın Favori Metresi
   Charles II.
   pound; Hemen hayatı için bir yıllık gelir satın aldı
   büyükbabam Halifax'ın yılda beş yüz pound; hangisiydi
   sonraki servetinin temeli. Figürü güzeldi;
   Fakat tarzı erkek ya da kadın tarafından karşı konulmazdı. Tarafından
   tüm onun sırasında etkinleştirildiği bu ilgi çekici, zarif bir şekilde
   Savaşlar, büyüklerin çeşitli ve sarsıcı güçlerini birleştirmek için
   İttifak ve onları savaşın ana nesnesine taşımak için,
   Özel ve ayrı görüşlerine, kıskançlıklarına rağmen ve
   Yanlış başlıklar. Ne olursa olsun ne olursa olsun, (ve sık sık
   kendini dinlendiren ve refrakter olanlara gitmek zorunda kaldı)
   Sürekli galip geldi ve onları önlemlerine getirdi. .
   Saygıdeğer bir eski bakan emekli olan Heinsius, gri büyütülmüş
   iş ve Birleşik İller Cumhuriyeti'ni kim yönetmişti
   Kırk yıldan fazla bir süredir, kesinlikle dük tarafından yönetiliyordu.
   Marlborough, bu Cumhuriyet'in bugüne kadar hissettiği gibi. O her zaman
   Serin; Ve hiç kimse onun içindeki en az varyasyonu gözlemlemedi
   yüz. Diğer insanlardan daha zarif bir şekilde reddedebilirdi
   verebilir; Ve ondan en memnun olmayanlar,
   İşlerinin özüne gelince, henüz şahsen büyülenmişti
   onunla ve bir dereceye kadar onun tarzına göre rahat. Hepsiyle
   Onun zarifi, hiçbir insan durumunun daha bilincinde değildi,
   ya da haysiyetini daha iyi korudu. "-Göğüs. Mektuplar, Mektup 136.]

Muhafızlardaki bir tebrikten böyle bir servete yükseltilen bir adam,
Kesinlikle olası bir ihtiyatın nadir bir payına sahip olmalı, olmamalı
mutluluğu ile sarhoş. Churchill her yerde övündü
Aldığı yeni iyilik: Cleveland Düşesi, hiçbiri
Davranışında ne de onun
konuşma, en az endişe içinde görünmüyordu.
kararsızlık. Böylece bu entrika genel bir konu haline geldi
Mahkeme Londra'ya geldiğinde ve muazzam bir
spekülasyon ve akıl yürütme sayısı: Bazıları zaten olduğunu söyledi
ona Jermyn'in emekli maaşı ve Jacob Hall'un maaşını sundu, çünkü
Her ikisinin esası ve nitelikleri kişisinde birleşti: diğerleri
çok içsiz bir havaya sahip olduğunu ve çok hassas bir şekle sahip olduğunu iddia etti
kendini lehine tutmak için uzun; Ama hepsi kabul etti
Kralın metresinin favorisi ve dükün kardeşi
favori, adil bir tercih tarzındaydı ve yapamadı
onun serveti. Bir kanıt olarak, kısa bir süre sonra York Dükü ona bir yer verdi
Hanehalkı: Bu doğal olarak beklenecekti; Ama kral,
Lady Cleveland'ın ona olan nezaketinin yeterli olduğunu düşünmüyorum
Onun lehine tavsiye, onu mahkemeyi yasaklamak için uygun olduğunu düşündü.

Bu iyi huylu kral şimdi oldukça acımasız olmaya başladı:
Sebepsiz olarak tamamen: amourlarında kimseyi rahatsız etmedi ve
Yine de diğerleri sık sık onun üzerine tecavüz etme varsayımına sahipti. Lord Dorset,
Bed-Chamber'in Birinci Efendisi, son zamanlarda hizmetinden uzaklaşmıştı Nell
Gwyn, oyuncu. Artık görmediği Lady Cleveland,
Değerli rakiplerle tekrarlanan sadakatsizliklerle onu utanmaya devam etti,
ve neredeyse onu gallantlarına verdiği muazzam meblağlarla mahvetti;
Ama onu en mantıklı bir şekilde etkileyen, geç soğukluktu ve
Bayan Stewart'ın tehditleri. Uzun zamandan beri ona her şeyi teklif etmişti
Yerleşimler ve isteyebileceği tüm başlıklar,
onu sağlamak için daha etkili bir fırsat,
Sadece reddetmek için, skandalın korkusu için,
kamuoyunun dikkatini çekecek bir rütbeye yükseltilmesi; ama o zamandan beri
Mahkemenin dönüşü, kendine başka havalar vermişti: bazen o
mahkemeden emekli olmak, sürekli tedirginliği yatıştırmak için
Varlık Kraliçeye verdi: Diğer zamanlarda cazibelerden kaçınmaktı,
Masumiyetinin hala korunduğunu ima etmek istedi:
Kısacası, kralın kalbi alarmlarla sürekli olarak dikkatini dağıttı veya
Mizah ve Caprice tarafından ezildi.

Hayatı için yapamadığı gibi, Bayan Stewart'ın ne yapmasını istediğini hayal et,
ya da ne olacağını, kuruluşunu reform ettiğini düşündü
Metresler, kıskançlığın gerçek vesilesi olup olmadığını denemek için
tedirginlik. Bu nedenle, ciddiyetle ilan ettikten sonra
Cleveland Düşesi'ne söyleyecek başka bir şeyi olmazdı, çünkü onun
Churchill ile entrika, herhangi bir istisna olmadan, tüm
Kasabanın çeşitli bölgelerinde sahip olduğu diğer metresler. Nell
Gwyns, Misses Davis ve şarkıcıların ve dansçıların neşeli yağmurunu
Majestelerinin tiyatrosu, hepsi reddedildi. Bütün bu fedakarlıklar
etkisiz: Bayan Stewart, işkence etmeye devam etti ve neredeyse
Kral dikkat dağıtma; Ama Majesteleri Kısa süre sonra gerçek nedeni öğrendikten sonra
bu soğukluk.

Bu keşif, Cleveland'ın resmi Düşesi nedeniyle,
Onun utanmasından bu yana, Bayan Stewart'a karşı en acı bir şekilde korkuyordu.
bunun nedeni ve cansız bir şekilde kralın zayıflığına karşı
Idiot, ona çok fazla öfkeyle davranmıştı. Bazı lütfu gibi
Yaratıklar hala kralın güvenindeydi, onların yoluyla
Kralın huzursuzluğu hakkında bilgi sahibi oldu ve Bayan Stewart'ın davranışının
vesilesiyle-ve fırsatını bulur bulmaz
Çok uzun zamandır diledi, doğrudan kralın kabine girdi
Chiffinch adlı sayfalarından birinin dairesi. Bu şekilde yeni değildi
ona.

Kral, çok hasta olan Bayan Stewart'ı ziyaret etmekten yeni döndü
Mizah: Cleveland Düşesi'nin varlığı onu şaşırttı ve yaptı
En azından azaltmada değil: bunu algılıyor, onu bir
İronik ton ve öfke gülümsemesiyle. "Umarım," dedi,
"Angelic Stewart'a sahip olmasına rağmen, sana saygımı ödememe izin verilebilir
Beni kendi evimde görmeni yasaklıyor. Memurları kullanmayacağım
ve kendimi utandıracak olan ekspostlamalar: hala daha az olacağım
Hiçbir şeyin haklı gösteremeyeceği zayıflıkları mazur görmeye çalışın, çünkü
Benim için sabitlik beni tek savunmadan mahrum ediyor,
Kendini yapan hassasiyetinizle onurlandırdığınız kişi
kötü davranışlarla buna değmez. Şimdi, başka hiçbir şeyim olmadan geliyorum
Niyet, rahatsızlıktan dolayı rahatlamaktan ve sizinle uğraşmak ve
insanlık dışı olanın soğukluğunun veya yeni moda iffetin
Stewart, Majesteleri Azalttı. "Bu sözlere uygun bir şekilde katıldı
aşağılayıcı olduğu kadar doğal olmayan ve gergin kahkahalar ve
Kralın sabırsızlığını tamamlayan Immolate: Gerçekten de vardı,
Bazı acı jestlerin bu önsözü takip etmesini bekliyordu; Ama yapmadı
Diyelim ki kendine böyle bir bulanıklık havası verecekti,
O zamanlar üzerinde bulundukları terimler; Ve ona cevap vermeye hazırlanırken:
"Kırılmama," dedi, "
empoze edildiğiniz brüt bir şekilde: Bunu göremiyorum
Böyle özel bir etki, sizi kendi mahkemenizin jest yapmalıdır,
ve böyle bir cezasızlıkla alay edilmelisiniz. Biliyorum
Etkilenen Stuart, sizi rahatsızsızlık gibi bir şekilde gönderdi,
Ya da belki bir miktar vicdan; Ve seni tanımaya geliyorum
Richmond Dükü, zaten orada olmasaydı yakında onunla birlikte olacak. Söylediğime inanmanı istemiyorum, çünkü önerilebilecek
Ya kızgınlık ya da kıskançlık yoluyla: beni sadece dairesine takip et,
Ya bu, artık Calumny ve Malice'ye güvenmiyor, onu onurlandırabilirsiniz
Sadece bir tercihle, onu yanlış suçlarsam; Veya bilgilerim varsa
Doğru, artık seni yapan bir prude'nin dupe olmayabilirsin
çok yakın olmayan ve saçma bir rol. "

Bu konuşmayı sona erdirirken, onu henüz elinden aldı.
kararsız ve onu rakibinin dairelerine doğru çekti. Chiffinch
Onun ilgisinde olan Bayan Stewart, ziyaret konusunda hiçbir uyarısı olamazdı;
ve Cleveland Düşesi'ne borçlu olan ve ona hizmet eden Babaiani
Bu vesileyle takdirle iyi geldi ve ona dükün
Richmond, Bayan Stewart'ın odasına yeni girmişti. Ortadaydı
özel bir kapıdan, kralın
Metreslerinin dairelerine daire. Cleveland Düşesi diledi
İyi geceler, rakibinin odasına girerken ve sırayla emekli olmak
Maceranın başarısını beklemek için,
King, gelip ona bir hesap vermekle suçlandı.

Gece yarısına yakındı: Kral, onun yolunda metresiyle tanıştı
Girişine saygıyla karşı çıkan ve çok düşük bir
Ses, Majesteleri Bayan Stewart'ın çok hasta olduğunu fısıldadı.
Onu bıraktı: ama bu, yatağa gitme, o, Tanrı'ya teşekkür ederiz, çok
Güzel uyku. "Görmeliyim," dedi kral, onu geri iterek
kendini kendi yoluna gönderdi. Bayan Stewart'ı yatakta buldu, ama çok uzak
Uykuya dalmaktan: Richmond Dükü yastığına oturuyordu ve
Tüm olasılıklar uyumaya kendisinden daha az eğilimliydi. Şaşkınlık
Bir tarafın ve diğerinin öfkesi, kolayca olabilir
böyle bir sürpriz üzerine hayal edildi. Bütün erkeklerden biri olan kral
En hafif ve nazik, Richmond Dükü'ne kızgınlığını ifade etti.
Daha önce hiç kullanmadığı gibi terimler. Dük suskuntu ve
Neredeyse taşlaşmış: Efendisinin ve kralının adil bir şekilde tahriş olduğunu gördü. .
Öfke bu tür durumlarda ilham veren ilk ulaşımlar tehlikelidir.
Bayan Stewart, pencere ani bir intikam için çok uyguntu, Thames
Altına yakın akıyor: gözlerini üzerine attı; Ve onları görmek
kral,
Doğa yapabilen, derin bir yay yaptı ve cevap vermeden emekli oldu
dökülen büyük tehdit ve tehditler için tek bir kelime
onun üzerine.

Bayan Stewart, ilk sürprizinden biraz kurtuldu, bunun yerine
kendini haklı çıkararak, en abartılı bir şekilde konuşmaya başladı ve
Kralın tutkusunu alevlendirmek için en yetenekli olan her şeyin
kızgınlık; Bu, bir adamdan ziyaret almasına izin verilmezse
Onurlu niyetlerle gelen Richmond'un rütbesi Dükü
özgür bir ülkede bir köle; yapabileceğini bilmiyordu
Uygun düşündüğü gibi elini atmasını önleyin; Ancak,
Ancak, bu ona hakimiyetlerinde izin verilmezse,
Dünyada onu engelleyebilecek herhangi bir güç olduğuna inanıyorum
Fransa'ya gitmek ve kendini bir manastıra atmak, orada eğlenmek için
Mahkemesinde onu reddeden bu sükunet. Kral, bazen
Öfkeyle öfkeli, bazen gözyaşlarına rastlamak ve bazen
tehditlerinde dehşete düştü, o kadar büyük bir şekilde tedirginti ki, nasıl olduğunu bilmiyordu
cevaplamak için, ya da
Lucretia kendi gözünün altında veya sahip olduğu güvence
onu kınamak için. Bu gerilimde, aşk neredeyse tamamen vardı
tüm kızgınlıklarını yok etti ve neredeyse onu atmaya teşvik etmişti
Kendini dizlerinin üzerine ve yaptığı yaralanma için affedildi
Onu emekli olmasını ve onu durdurmasını istediğinde, en azından
O gecenin geri kalanı için, her ikisi de olanları rahatsız etmeden
Daha uzun bir ziyaretle ona eşlik etti veya dairelerine götürdü.
Bu belirgin talep onu en yüksek seviyeye çıkardı ve tahriş etti
Derece: Aniden dışarı çıktı, onu daha fazla görmemeye söz verdi ve geçti
Onundan beri yaşadığı en huzursuz ve huzursuz gece
restorasyon.

Ertesi gün Richmond Dükü mahkemeden ayrılmak için emir aldı ve
Kralın önünde görünmek için asla daha fazla; Ama beklememiş gibi görünüyor
Bu emirler, o sabah erken saatlerde ülke koltuğu için yola çıktı.

Bayan Stewart, olabilecek tüm zararlı yapıları ortadan kaldırmak için
Önceki gecenin macerasına koyun, gitti ve kendini fırlattı
Kraliçe'nin ayaklarında; Nerede, masum bir Magdalen'in yeni kısmını harekete geçirmek,
Majestelerinin affetmesini tüm üzüntü ve tedirginlik için kabul etti
Onu zaten vesiledmiş olabilirdi. Majesterine bir
Sürekli ve samimi tövbe, onu mümkün olan her şeye dönüştürmeye teşvik etmişti
Mahkemeden emekli olmak için araçlar: bu sebep onu
Richmond'un Dükü Adreslerini Alın,
zaman; Fakat bu kuru onun utanç verici olduğu için ve aynı şekilde
belki de
İtibarının önyargısı, onu altına almak için Majesteleri'ni yarattı.
onun koruması ve kralın iznini almaya gayret
Bir manastıra emekli olun, bir kerede tüm bu sıkıntıları ve sıkıntıları gidermek
Varlığı masum bir şekilde mahkemede olmuştu. Bütün bunlar
uygun bir gözyaşı tufanı ile birlikte.

Ayaklarımızda rakip bir secde görmek çok hoş bir gösteri,
affetmek ve aynı zamanda davranışını haklı çıkarmak. .
Kraliçe'nin kalbi sadece serbest değil, aynı zamanda kendi gözyaşlarını da karıştırdı
Bayan Stewart. Onu kaldırdıktan ve en şefkatle kucaklandıktan sonra
Onu, ona her türlü iyilik ve koruma sözü verdi.
evlilik veya başka herhangi bir kursta takip etmeye uygun olduğunu düşündü ve ayrıldı
Ondan, ona olan tüm ilgisini çekmek için firma çözümü ile
Destek; Ancak, büyük bir yargıya sahip bir kişi olmak, yansımalar
Daha sonra yaptı, fikrini değiştirmeye teşvik etti!

Kralın eğiliminin bir inatçı yapamadığını biliyordu
sabitlik. Bu nedenle yokluğun onu iyileştireceğini veya bir
Yeni katılım derecelere göre, özledim hatırlamasını tamamen etkileyecektir
Stewart, ve bir rakip olmaktan kaçınamadığı için daha fazlası
arzu edilen, onun bu kadar önemli kanıtlarını vermiş olmalı
İhtiyat ve erdem. Ayrıca, kralın yapacağı kendini gururlandırdı
Kendini sonsuza dek ona karşı koyduğunu düşünün,
o zaman sevdiği bir kızın geri çekilmesi ve evliliği
dikkat dağıtıcı. Bu iyi akıl yürütme davranışını belirledi. Hepsi
Sanayi, Bayan Stewart'ı planlarını terk etmeye ikna etmek için istihdam edildi;
Ve bu macerada en olağanüstü olan şey,
ya Richmond Dükü'nden ya da
Bir rahibe, kendini bu ikisini uzlaştırma ofisiyle suçladı.
sevenler.

Gerçekten de müzakeresi olsaydı bin zemin olurdu
düşük yapıldı ama bu talihsizliğe maruz kalmadı; çünkü asla
Kralın adresleri bu barıştan sonra olduğu gibi çok istekli ve tutkulu, ne de her zaman
Fuar Stewart tarafından daha iyi alındı.

Majesteleri uzun zamandır bir uzlaşmanın tatlılarından hoşlanmadı,
Göreceğimiz gibi onu mümkün olan en iyi mizah haline getirdi. Tüm
Pirenes Antlaşması'ndan beri Avrupa derin bir barış içindeydi: İspanya
kendisini gururlandırdı, yeni yolla işe alabilmeli
İttifak Komşularının en zorlu olduğu ile sözleşme yapmıştı;
ancak parçalanmış kalıntıları destekleyebilmekten umutsuzca
onun yaşını ve sakatlıklarını düşündüğünde azalan monarşi
Prens veya halefinin zayıflığı: Fransa, aksine,
iş dünyasında tartışılmaz bir kral tarafından yönetilen, genç, uyanık ve
Glory'nin hırslı, kendini ağırlaştırmaya meyilli olmaktan başka bir şey istemedi.

Bu sefer, Fransa Kralı, rahatsız etmeye istekli değildi
Avrupa'nın sakinliği, Afrika kıyılarını alarm vermeye ikna edildi,
Başarı ile bile taçlandırılmış olsaydı,
çok iyi üretti; Ama kralın serveti, ona sadık
Zafer, o zamandan beri ortaya çıktı,
Gigeri, bu tür projelerin sadece kendi başına planlandığı gibi
onun dikkati.

   [Gigeri, Cezayir'den yaklaşık kırk lig. 1664 yılına kadar
   Fransızların orada bir fabrikası vardı; Ama sonra bir kale inşa etmeye çalışıyor
   deniz kıyısı, Arapları kontrol etmek için,
   Dağlar, Fransızları Gigeri'den dövdü ve kalelerini yıktı.
   Sir Richard Fanshaw, Tangier Vali Yardımcısı'na bir mektupta,
   2 Aralık 1664 tarihli N.S., "Belli zekamız var
   Fransızların Gigheria'yı kaybettikleri, orada sahip oldukları her şey ve
   Filoları geri gelir, önemli bir geminin kaybıyla
   Marseilles yakınlarındaki kayalar. "-Fanshaw'ın Mektupları, cilt i. S. 347.]

Kısa bir süre sonra, İngiltere Kralı, ayrıca keşfetmeye karar vermişti
Afrika kıyıları, Gine'ye bir keşif için bir filo hazırladı,
Prens Rupert tarafından komuta edilecekti. Kendi başına
deneyim, ülke hakkında biraz bilgi sahibi oldu, ilgili garip ve
Bu seferde görevli olan tehlikelerin harika hikayeleri
Sadece Gine sakinleriyle, cehennem insanlarıyla savaşmak zorunda kalacaktı,
okları zehirlenmiş ve mahkumlarını asla daha iyi vermeyen
onları yutmaktan ziyade, ama aynı şekilde ısınmalara dayanmaları gerekir
bu, desteklenemezdi ve dayanılmaz yağışlar, her damla
bir yılana dönüştürüldü: eğer daha uzağa nüfuz ederlerse
Ülke, canavarlar tarafından bin kat daha fazla saldırıya uğrayacaklardı
Vahiylerde belirtilen tüm canavarlardan daha iğrenç ve yıkıcı.

Ancak tüm bu raporlar boşuna ve etkisizdi: şimdiye kadar çarpıcı olmak
bu sefer için atananlara terör
daha ziyade zafer için bir teşvik olarak hareket etti,
İçinde iş. Jermyn bunların en önemlisi ortaya çıktı; Ve,
Rahatsızlık iddiasının geciktiğini yansıtmadan
Bayan Jennings ile evliliğinin sonucu, dükün sordu
izin ve kralın gönüllü olarak hizmet etme rızası.

Bundan bir süre önce, fuara dayatan enfasyon
Jennings lehine düşmeye başlamıştı. Bütün bunlar şimdi onu eğdi
Bu maçta bir yerleşimin avantajları vardı. Dikkatsiz
adreslerini hafifçe ödeyen bir sevgilinin tembelliği, olduğu gibi
Özel veya alışkanlıktan onu tiksinti; ve aldığı karar,
Ona danışmadan, içinde çok saçma görünüyordu ve çok yaralanan
Kendi başına, o andan itibaren, onu daha fazla düşünmeye karar verdi.
Gözleri derecelerle açıldı, ihtişamın yanlışlığını gördü,
ilk başta onu aldatmıştı; Ve ünlü Jermyn alındı
Onunla tanışmaya geldiğinde gerçek değerine göre
Kahraman proje. Çok fazla kayıtsızlık ve kolaylık ortaya çıktı
O'nun yolculuğuna iltifat ettiği raillery,
Tamamen rahatsız olmuş ve çok daha fazlası, hepsini hazırladığı için
Onu duyurduktan sonra onu teselli edebileceğini düşündüğü argümanlar
ayrılışının ölümcül haberleri. Ona "Hiçbir şey olamaz
Bu kadar çok kişinin özgürlüğüne zafer kazanan onun için daha görkemli
Avrupa'daki kişilerden daha çok ve fetihlerini diğer bölgelerinde uzatır
dünya; ve ona tüm kadınları eve getirmesini tavsiye etti
Afrika'da yapabileceği esirler, bu güzelliklerin yerini almak için
Onun yokluğu mezara getirecekti. "

Jermyn, raillery yapabilmesi gerektiğinden çok memnun değildi.
Onun azaltıldığını düşündüğü durum; Ama yakında olduğunu algıladı
ciddiyetle: ona, bu veda ziyaretini onun olarak düşündüğünü söyledi.
son ve onu daha önce yapmayı düşünmemesini istedi
kalkış.

Şimdiye kadar her şey onun yanında iyi gitti: Jermyn sadece karışık değildi
taburculuğunu bu kadar cavalier bir şekilde alarak; Ama bu çok
Kayıtsızlığının gösterilmesi, hepsini canlandırdı ve hatta iki katına çıkardı
Daha önce onun için hissettiği sevgi ve sevgi. Böylece her ikisi de vardı
Onu hor görmenin ve onu daha fazla dolaşmış görmenin zevki
Daha önce hiç olmadığı kadar aşk zincirleri. Bu yeterli değildi:
Hala daha fazla ve çok talepsiz bir şekilde kızgınlığını zorlamak diledi.

Ovid'in Epistles,-[Bu Ovid'in yayınlanan Epistles'in çevirisi
Bay Dryden tarafından. İkinci baskısı 1681'de basıldı.]-
Mahkemedeki en büyük fikirler tarafından İngilizce ayete tercüme edildi
Son zamanlarda yayınlandı, bir çobandan umutsuzluktan bir mektup yazdı,
Perfidious Jermyn'e hitap etti. Ariadne mektubunu aldı
Modeli için Theseus. Bu mektubun başlangıcı içeriyordu,
Söz, o yaralı fuarın acımasız adama şikayetleri ve sitemleri
kim tarafından terk edilmişti. Bütün bunlar uygun şekilde uyarlandı
şimdiki zamanlar ve koşullar. Bunu kapatmış olması onun tasarımı
Bekleyen tuvaletlerin, tehlikelerin ve canavarların açıklamasına sahip parça
Gine'de, dalmış olan ihale bir metresi bıraktı
sefaletin uçurumuna ve keder ve umutsuzlukla boğulmuştu; Ancak
bitirmek için zamana sahip olmamam ya da yazdığı şeyi elde etmek
Transkripti, ona sahte bir isim altında göndermek için, o
Kendi elinde yazılmış bu parçayı dikkate almadan ona koy
Cep ve yine de daha zahmetli bir şekilde, mahkemenin ortasına düşürdü.
Onu yazan, yazısını bilenler, birkaç kopyasını yaptılar,
kasabanın her yerinde dolaşan; Ama eski davranışları öyle
Hiç kimsenin eğlendirmediği erdeminin itibarını iyi belirledi
en küçük şüphe ama koşullar tam olarak ilgili olduğumuz gibiydi
onlara. Bir süre sonra, Gine Seferi nedenlerle bir kenara bırakıldı
evrensel olarak bilinen ve Bayan Jenning'in sonraki işlemleri
Mektubunu tamamen haklı çıkardı; Çünkü, tüm çabalara rağmen ve
Jermyn'in sevgilerini yeniden kazanmaya çalıştığı dikkat, asla
onu daha çok duy.

Ama tuhaf ölümcüllüğü yaşayan tek adam o değildi,
Yakında onları meşgul etmek için kalpleri dezavantajı sevmekten zevk alıyor gibiydi
farklı nesnelerden sonra. Biri tanrısının
Bazı yeni Caprice tarafından çalıştırılan aşk, imparatorluğunu altına yerleştirmişti.
kızlık zarı hakimiyeti ve aynı zamanda Tanrı'yı ​​körleştirdi,
bahsettiğimiz sevgililerin çoğunu çapraz eşleştirme emri '

Fuar Stewart, Richmond Dükü ile evlendi; Yenilmez Jermyn, bir
aptal ülke kızı; Lord Rochester, melankolik bir varis; şık
Tapınak, ciddi lyttleton; Talbot, neden veya burada bilmeden,
Karısına çarpıcı Boynton; George Hamilton, daha fazla
olumlu himaye, güzel Jennings ile evlendi; ve Chevalier de
Grammont, daha önce hiç bilmediği bir sabitliğin ödülü olarak ve
daha sonra asla pratik yapmadı, kızlık zarı ve sevgiyi
iyilik ve sonunda Bayan Hamilton'un mülkiyeti ile kutsanmıştı.

   [Bayan Boynton ve George Hamilton, Talbot'un ölümlerinden sonra
   Bayan Jennings ile evlendi ve daha sonra Tyrconnel Dükü oldu.]

   ["Ünlü Kont Grammont'un orijinali olduğu düşünülüyordu.
   Zorla evlilik. Bu asilzade, mahkemede kaldığı süre boyunca
   İngiltere, Bayan Hamilton'a sevişmişti, ama uzaklaşıyordu
   Fransa, meseleleri uygun bir sonuca getirmeden. Genç
   Lady's Brothers onu takip etti ve onunla Dover yakınında geldi.
   Onunla biraz tabanca çekimi alışverişi emrini ver: 'Sayım
   Grammont, Londra'da hiçbir şey unutmadın mı? ' 'Affedersiniz' diye cevapladı
   Sayı, işlerini tahmin ederek, 'Kız kardeşinle evlenmeyi unuttum; Bu yüzden
   Devam et ve bu ilişkiyi bitirelim. ' Zevkiyle
   Cevap, bu bir kuşatmada komuta eden Grammont'du.
   Kısa bir savunmadan sonra teslim olan vali ve
   kolay bir teslim oldu. Vali daha sonra Monsieur'a dedi
   Grammont, sana bir sır söyleyeceğim-teslimiyetimin sebebi
   çünkü toz istiyordum. ' Mösyö cevap verdi, 'Ve
   Giz için sır-sana bu kadar kolay vermemin nedeni
   Capitulation, çünkü top istiyordum. "-Biog. Gallica,
   Vol. i., s. 202.

   Kont Grammont ve hanımı 1669'da İngiltere'den ayrıldı. Kral Charles
   24 Ekim tarihli kız kardeşi Orleans Düşesi'ne mektup
   O yıl, "Dün sana yazıyorum, compte de
   Grammont, ama ben bu mektup elinize daha erken gelecek;
   Çünkü Diep yoluyla, karısı ve ailesiyle birlikte; Ve şimdi
   Ona adlandırdığımı, chuse yapamam ama tekrar olmanı istiyor
   Kinde ona; Çünkü, ailesinin her iki tarafta da var,
   O her zamanki gibi iyi bir yaratık. Ben passe olacak
   Fransa'da yakışıklı bir kadın için, henüz olmamasına rağmen,
   yalan söylüyor, daha önce sahip olduğu iyi şekli kurtardı ve ben
   Affraide asla olmayacak. "-Dalxymple'ın Anıları, Cilt II. S. 26.

   "Kont de Grammont 1696 yılında tehlikeli bir şekilde hastalandı;
   hangi kral (louis xiv.) bilgilendirilmek ve bilmek, ayrıca,
   Libertinizme eğilimli olduğunu, göndermekten memnuniyet duydu.
   Dangeau Marquis'in nasıl yaptığını görmek ve ona düşünmesini tavsiye etmek için
   Tanrı. Bunun üzerine Kont De Grammont, karısına doğru döndü,
   Hiç çok dindar bir bayan oldum, ona bakmazsan Kontes'e söyledi
   Buna göre, Dangeau seni dönüşümümden çıkaracak. Madam DE
   Daha sonra M. de St Evremond'a yazılmış olan l'Enclos
   De Grammont kurtarıldı ve dindar döndü,-öğrendim,
   ona büyük bir zevkle cevap verdi
   Grammont eski sağlığını kurtardı ve yeni bir
   özveri. Şimdiye kadar dürüst olmaktan memnun oldum
   Adam; Ama daha fazlasını yapmalıyım; Ve sadece örneğini bekliyorum
   adanan olmak. İnsanların sahip olduğu bir ülkede yaşıyorsun
   Ruhlarını kurtarmanın harika avantajları, var olan Vice neredeyse
   erdem için modun tersi; kötü üreme için günahkar geçer,
   ve dine kadar, eski adıyla,
   Kötü olmak yeterliydi; Şimdi kişi bir alçak olmalı,
   Fransa'da lanet olası. Bir başkasına yeterince dikkat etmeyenler
   yaşam, bunun dikkate alınması ve görevleri ile kurtuluşa yol açar. "
  -"Ancak bir konuda,
   Kont de Grammont bana katıldı: Samimi olduğuna inanıyorum ve
   dürüst. İyi, genç olmayan, olduğunu unutmak için
   öyle oldu. "-St. Evremond'un Hayatı, Des Marzeaux, s. 136; ve St.
   Evremond's Works, cilt. ii. P. 431.]




ETEXT Editörünün yer imleri:

Sonuç olmadan meşgul
Affetmek ve aynı zamanda davranışını haklı çıkarmak
En azından dört düzine yama ve on ringlet saç
Duygusu yoktu ama diğerleri ona ilham verdi
Kesin iltifatlar
Yurtiçinde soyulması için uzun zamandır acı çekme alışkanlığı
Onun iyi servetinin ona rakip olmadığı için rahatsız oldu
Halk, alışkanlıkla her şeye aşina olarak büyür





Projenin Sonu Gutenberg Kont Grammont Anılarının E -Kitabı, Cilt 7
Anthony Hamilton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

***** This file should be named 5415.txt or 5415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/1/5415/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
