*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Count Grammont, Complete (Kont Grammont'un Anıları, Tamamlandı)
Yazar: Anthony Hamilton
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Count Grammont, Complete, by 
Anthony Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Count Grammont, Complete

Author: Anthony Hamilton

Editor: Sir Walter Scott

Release Date: April, 2004  [EBook #5416]
Posting Date: June 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Kont Grammont'un Anıları

Anthony Hamilton tarafından

Notlarla, Sir Walter Scott tarafından düzenlendi



İçindekiler:

 Anthony Hamilton'un biyografik taslağı

 Önce bölüm.
    GİRİİŞ

 İkinci Bölüm.
    Chevalier Grammont'un TRINO Kuşatması'na gelişi,
    Ve oraya götürdüğü hayat

 Bölüm Üçüncü.
    Chevalier Grammont'un daha önce eğitimi ve maceraları
    Trino Kuşatmasına Geliyor

 Dördüncü Bölüm.
    Turin Mahkemesine gelişi ve zamanını orada nasıl geçirdiğini

 Bölüm beşinci.
    Fransa Mahkemesine geri döner-kuşatmasında maceraları
    Arras-Cardinal Mazarin'e cevap veriyor-mahkemeye sürüldü

 Altıncı Bölüm.
    İngiliz Mahkemesine gelişi-çeşitli şahsiyetler
    Bu mahkeme

 Bölüm Yedinci.
    Bayan Hamilton'a aşık oluyor-topta çok sayıda macera
    Kraliçenin Çizim Odası-Vale-De-Cambre'nin meraklı yolculuğu
    Paris'e gidip

 Sekizinci Bölüm.
    Chaplain Poussatin'in Komik Macerası-Kuşatma Kuşatması'nın Hikayesi
    LERIDA-York Dükü'nün evlenmesi ve
    İngiliz mahkemesi

 Dokuzuncu Bölüm.
    İngiliz mahkemesinde çeşitli aşk entrikaları

 Bölüm onuncu.
    İngiliz mahkemesindeki diğer aşk entrikaları

 Bölüm Onbirinci.
    Chevalier Grammont'un Fransa'ya Dönüşü-
    İngiltere-Bu Mahkemede çok fazla aşk entrikaları ve en çok evliliği
    Bu anıların kahramanlarının




Anthony Hamilton'un biyografik taslağı.


Anthony Hamilton, Grammont anılarının ünlü yazarı, çok
Şimdi kesin olarak bilinemez.

   [Tekdüzelik uğruna bu eskiz yazarı izledi.
   Bu ismin yazımında anılar; Ama gerekli olduğunu düşünüyor
   Grammont değil, Gramont olması gerektiğini gözlemleyin.]

Hesaplar, eserlerinin farklı sürümlerine ön ek, aşağı
1805 yılı çok kusurludur; O yıl yeni bir ve genel olarak
Önceki olanlardan çok daha iyi baskı, yayınlandı
Hayatının bir taslağının da eklendiği Paris; Ama içeriyor
daha ziyade sadece eserleri hakkında eleştiriler, çok yeni veya tatmin edici
Kendisiyle ilgili fıkra. Burada tatmin etmek gibi davranılmamış
Edebi merak, olması gerektiği kadar tam olarak
tekil ve çok ustaca adam; Bununla birlikte, biraz çaba gösterilebilir
Kendisine göre birkaç ayrıntıyı, halkın olduğundan daha fazla iletin
şimdiye kadar, belki de tanıştı.

Anthony Hamilton bu ismin asil ailesindeydi: Sir George
Babası Hamilton, James'in küçük bir oğluydu, Abercorn'un Earl'ü,
İskoçya'nın yerlisi. Annesi Lord Thurles'ın kızıydı ve
Ormond'un ilk Dükü James'in kız kardeşi; Ailesi ve bağlantıları
Bu nedenle, anne tarafında, tamamen İrlandalıydı. O da öyleydi
İrlanda'da doğan erkek ve kız kardeşleri, genellikle
1646 yılı; Ancak bunun üç veya
dört yıl önce. En iyi aileye göre doğum yeri
Hesaplar, Roscrea, Tipperary ilçesinde olağan ikamet
askeri veya kamuoyu işletmesiyle meşgul olmadığında babasının.

   [Eylül 1646'da Owen O'Neale Roscrea'yı aldı ve Carte'nin dediği gibi,
   "Sir George hariç, adam, kadın ve çocuğu kılıca koy
   Hamilton'un hanımı, Ormond'un Marquis'in kız kardeşi ve birkaçı
   mahkumları tuttuğu nazikçe. "Hiçbir aile daha fazla acı çekmedi
   Ormond'un evinden daha felaket zamanları. Lady Hamilton öldü
   Ağustos 1680'de ilginç ve etkileyici bir mektuptan göründüğü gibi
   Kardeşi, Ormond Dükü, 25 Ağustos'ta Carrick tarihli. O
   Üç hafta önce asil oğlu Lord Ossory'yi kaybetmişti. ]

Anthony olduğunda ailenin Fransa'ya göç ettiği her zaman söylendi
bir bebekti; Ama bu gerçek değil: "Sir George Hamilton" diyor
Carte, "kayınbiraderine eşlik ederdi, Marquis
Ormond, Fransa'ya, Aralık 1650'de: Ama, alıcısı olduğu için
İrlanda'da, yaptığı hesaplarını geçmek için kaldı.
Tüm tarafların memnuniyeti, çok fazla istiridye olmasına rağmen
ona karşı büyüdü. "Bu iş yerleştiğinde, baharda
1651'de Lady Hamilton ve tüm ailesini Fransa'ya götürdü ve ikamet etti
Lord ve Lady Ormond, Caen yakınlarında, Normandiya'da, büyük yoksulluk içinde
ve sıkıntı, Ormond'un Marchioness'e kadar, zihni gibi bir bayan
Doğumu olarak yüceltildi, İngiltere'ye gitti ve çok talep ettikten sonra
kendi başına yılda iki bin pound aldı ve kocasının
İrlanda'da farklı mülkler.

   [Dolayısıyla Voltaire'in Hamilton'un doğduğunu belirten hatası
   Caen'de, kataloğunda des ecrivains du siecle de louis xiv.]

Bu iyilik ona her zaman iddia eden Cromwell tarafından verildi.
ona en büyük saygı. Marchioness İrlanda'da ikamet etti,
1655'ten restorasyondan sonra ailesinin genç kısmı; sırasında
Ormond'un Marquis'i bunun önemli bir kısmı için devam etti
İki kız kardeşi Lady Clancarty ve Lady Hamilton ile birlikte
Feuillatines, Faubourg St. Jacques, Paris'te.

Marquis'in bir mektubundan Sir Robert Southwell'e,
Kendisi Protestan dininde eğitilmiş olsa da, sadece değil
Babası ve annesi, ama tüm erkek ve kız kardeşleri yetiştirildi ve
Her zaman devam etti, Roma Katolikleri. Sir George Hamilton da,
Carte'ye, bir Roma Katolikiydi; Bu nedenle Anthony,
ailesinin dini ve yaşam boyunca vicdanlı bir şekilde ona bağlı kaldı.

   [Tarihçi Kralın (I. Charles) birkaçını mahrum ettiğini belirtiyor
   Askeri komisyonlarının Papistleri ve diğerleri arasında Sir George
   Buna rağmen, ona sadakatle hizmet eden Hamilton ve
   Değişmez sadakat.]

Kardeşleri gibi XIV. Louis ordusuna erken girdi.
George, Richard ve John, eski şirketi tanıttı
Le Pere Daniel'e göre, 1667'de İngiliz Gens d'Amtes, 1667'de,
Aşağıdaki kısa olanı ekleyen Fransız Ordusu Tarihinin Yazar
Kuruluşunun hesabı: Charles II., Tahtına restore edilmesi,
İngiltere'ye birkaç Katolik subayı ve asker getirdi.
onunla ve kardeşi York Dükü ile yurtdışında görev yapmıştı ve
onları gardiyanlarına dahil etti; Ama parlamento onu mecbur etti
Katolik olan tüm memurları reddetmek için Kral George'a izin verdi
Hamilton, onu Fransa'ya eşlik etmeye istekli gibi alacak
Louis XIV. onları bir gens d'Armes şirketine dönüştürdü ve
Onlardan çok memnun oldum, kendisi kaptanları oldu ve George'u yaptı
Hamilton onların kaptan-taahhütü:-[İngilizce'den oluşuyorlardı,
Scotch ve İrlandalı.] Anthony'nin bu Kolordu'na ait olup olmadığı bilmiyorum;
Ama bu kesin, özellikle de kendini ayırt etti
mesleği ve Fransızca'da önemli görevler için ilerletildi
hizmet.

Anthony Hamilton'un ikametgahı neredeyse sürekli Fransa'daydı. Bazı
Bundan yıllar önce İngiltere'de çok idi ve
II. Charles.
Bağlantılar kaldı. II. James. Tahtta başarılı oldu, kapı
Daha sonra Roma Katoliklerine açılırken, İrlandalılara girdi
onu bulduğumuz ordu, 1686'da Sir Thomas'ta bir Teğmen Albay
Newcomen'in Alayı. Hemen daha yüksek bir rütbeye sahip olmadığını
Orada, belki de kralın son katılımına atfedilebilir,
İrlanda'dan genel yokluğu, amcasının ileri yaşı,
Ormond Dükü ve belki de her şeyden daha fazlası,
James'in kendini gösteren İrlanda'daki davranışını reddetmek
Daha sonra, özellikle dini promosyonlarda.

Lord-Chancellor'un oğlu Clarendon'ın Earl'ü Henry o zamanlar
İrlanda'nın Lord-Tartencısı ve geneline bakılmaksızın ortaya çıkıyor
Anthony Hamilton'u düzenlemek için Katoliklere güvensizlik ve sevmeme
Çok Tahmin: O'nun bilgisinden bahsediyor ve sürekli dikkat
mesleğinin görevleri; onun.
aynı dini olan başkalarını tercih ederek ona yerleştirilecekti
İkna ve Ekim 1686'da Sunderland Earl'üne yazdı
ona saygı duyuyor, aşağıdaki gibi: "Sorun olacak sadece bir şeyim var
Albay Anthony Hamilton ile ilgili olarak şu anda Lordship,
Albay olarak komuta etmek için bir komisyon almak için, ama ama
Teğmen-Albay Sir Thomas Newcomen'e,
yurtdışında oldu: Ve bana sık sık Fransa'da yapıldığı söylendi, bu da
Umarım mantıksız bir talep sayılmaz. Ben de aynı şekilde
Albay Anthony Hamilton'u bir Privy-Councillor yapmak için alçakgönüllülükle tavsiye edin
"Lord Clarendon'ın önerileri nihayetinde başarılı oldu:
Hamilton, İrlanda'da bir özel-tezgahı haline getirildi ve emekli maaşı aldı.
İrlanda kuruluşunda yılda L200; ve vali olarak atandı
Limerick'in, Sir William King'in odasında, olmasına rağmen
Öfkeli Tyrconnel tarafından ordunun yeni modeline şiddetle karşı çıktı.
Hayatından verilen kısa hesaplarda,
Bir piyade alayı vardı; Ancak, bu çok muhtemel olsa da,
Listelerde bir alay komuta ettiğinden bahsetmiyor
Çok doğru olması gereken Kral James Ordusu yayınlandı:
Gerçekten de genel memurlar arasında yer alıyor. Lord Clarendon,
Lord-saymanına mektuplarından, "günün haberleri
o Albay Russell, dük için teğmen-albay olacaktı
Ormond'un alayı ve Albay Anthony Hamilton
Russell'ın Alayı ve Bay Luttrell Teğmen-Albay olacaktı
Sir Thomas Newcomen'e, Anthony Hamilton'un yerine. "Değil
Anthony'nin Boyne Savaşı'nda mı yoksa
Aughrim: Kardeşi John ikincisinde öldürüldü; ve Richard, kim
bir teğmen biriydi, süvari üzerinde nadir görgüsel ve
Boyne'de ruh, onun samimiyeti ve dürüstlüğünün olmasını dilemek
cesaretine eşitti; Ancak, büyük bir yinelenme ile hareket etti; ve kral
William'ın aşağılayıcı, sözünü ona ilan ettiği zaman yankılanıyor
Onurunda bir şey, iyi bilinir: sık sık bahsedilir
Lord Clarendon tarafından, ancak hiçbir şekilde onunla aynı onayla
Erkek kardeş. James'in İrlanda'daki işlerinin toplam devrilmesinden sonra,
İki kardeş nihayet bu krallıkları bıraktı ve Fransa'ya emekli oldu.
Richard, büyük olan Cardinal de Bouillon ile çok yaşadı
İrlandalıların Fransa'daki koruyucusu ve sakladı (gerçekten ne olmalı
Birçoğunun birçok göçmenine son derece teselli edici) Muhteşem bir
en parlayan ve minnettar terimlerle kaydedilen tablo,
O eşcinsel arkadaş tarafından ve Good Cheer of Lover, Philippe De
Ara sıra "sevimli Richard Hamilton" dan söz eden coulanges
Kardinal'in özel kasıtlarından biri. Anthony, kim görüldü
Özellikle mektup ve zarif yeteneklerden oluşan bir adam olarak, neredeyse
Tamamen St.'de Germain: O yerin ormanında yalnız yürüyüşler
Sabah boş zamanlarını işgal etti; ve şiirsel arayışlar veya
hoş bir toplum, akşam nişanlandı: ama zamanının büyük bir kısmı
ağır bir şekilde yuvarlandı; kız kardeşi Madam de Grammont, yaşıyor
Mahkemede veya Paris'te, her zamankinden daha fazla eğilimlerine veya
kolaylık. St. Germain'deki büyük kaynağı,
Berwick Dükü (II. James'in oğlu): Bu asilzade
Özel hayatta sevimli ve Hamilton'a bağlılığı istikrarlı ve
içten. Berwick Düşesi de onun arkadaşıydı. Gerekli
Özellikle bu bayandan ve kız kardeşlerinden bahsedin: onlar
Henry Bulkeley'in kızları, bu ismin ilk viscountuna oğlu:
Babaları Charles'a evin ustasıydı: anneleri
Lady Sophia Stewart, Richmond'un güzel Düşesi'nin kız kardeşi,
Grammont anılarında çok göze çarpıyor. Düşesin kız kardeşleri
Berwick Charlotte, Lord Clare, Henrietta ve Laura ile evlendi.
Hepsi Hamilton'un yazışmalarında önemli bir alan işgal ediyor ve
Sonuncusu, Mademoiselles B olarak ele alınan bayanlar;
Hamilton'un ayetlerinin neredeyse sürekli konularıdır; Ve öyle
Henrietta Bulkeley'in özel bir hayranı olduğunu kaydetti; Ancak
Birliği açlık ve susuzluk olurdu, çünkü her ikisi de
Çok fakir ve çok ünlü: kavşakları elbette,
ortak ihtiyatlılığın her kuralına karşı militar. Etkisi için
Bu bayan, özellikle Hamilton'un bir veya iki tanesi için borçluyuz
kabul edilebilir romanlar: abartılı gülerek yeterince tadı vardı
Hamilton olarak "artı Arabes qu'en Arabie"
diyor; Ve o, zevkine ve kendi kendine uygun olarak, yakında
'Quatre'nin yayınlanmasıyla uçuşa moda masallar
Facardins 've daha özellikle' La Fleur d'Epine '.

   [Farsça ve Arapların bazılarının sefil taklitleri
   her şeyin çarpıtıldığı ve saçma işlediği masallar
   saçma.]

Bu prodüksiyonların bazı tanıtım ayetleri ile yazılmıştır.
tuhaf kolaylık ve zarafet; ve son derece övülüyor ve hatta taklit ediliyor,
Voltaire. La Harpe, bir orijinalin işi olarak Fleur d'pine'yi övüyor
Genius: Bununla birlikte, çok sevildiklerini düşünmüyorum
İngiltere, muhtemelen çok kötü tercüme ettiği için. Edebiyatından bir diğeri
Productions, Le Belier adlı romandı ve bu
Sonrası vesileyle: Louis XIV. Grammont Kontes'e sunmuştu
(çok saygı duyduğu) Oldukça zarif bir küçük ülke evi
Versay Parkı: Bu ev çok şık bir tesis oldu ve
O kadar sürekli ziyaretçiler getirdi ki, Kont de Grammont, onun içinde
Her zamanki şekilde, kralı onun tüm kişilerin bir listesini sunardı
Majestelerinin çantası için daha uygun olduğu için orada eğlendirmek zorunda kaldı
Kendinden daha fazla: Kontes, yerin adını değiştirmek istedi
Le Moulineau'nun kaba temyizinden Pentalie'ye: ve
Hamilton, romanında bir dev, bir büyü tarihi yazdı ve
Bir prenses, kararını anmak için. Ancak bu oldu
Dev Moulineau zaman içinde avantaj sağladı; için
Meudon yakınında bulunan mülk, Seine üzerine,
Orijinal ve popüler atama.

1704 yılı hakkında Hamilton dikkatini çekmeye çevirdi
Kayınbiraderi Kont de Grammont'un anıları, yapabileceğimiz gibi
varsayım, "Honneur des Rives Eloignees"
Yukarıdaki yılın kapanışına doğru yazılmak: tarihli veya
Garonne kıyılarından böyle olması gerekiyordu. Diğer yazarlar arasında
Hamilton ilk başta Grammont'a yazmayı öneriyor,
hayatı (yine de, yansıtma üzerine, onlara uygun olmadığını düşünüyor),
Dehası hayran kalmayı dile getiren Boileau; Ama ilham perisinin sahip olduğunu ekliyor
biraz malignite; Ve böyle bir ilham perisi bir eliyle okşayabilir
ve onu diğerine satirize. Bu mektup Hamilton tarafından gönderildi.
Ona büyük bir nezaketle cevap veren Boileau; Ama aynı zamanda
Mektubu Grammont'a çok fazla övdü, çok doğal olarak,
böyle bir temsilin herhangi bir izlenimini etkilemek için endişeli görünüyordu
Hiciv damarının sayının zihnini yapabilir ve buna göre ekleyebilir
Ona birkaç ücretsiz ayet: Bu mektup tarihli, Paris, 8.
Şubat 1705. Aynı zamanda, başka bir mektup yazıldı
Hamilton, Grammont'a Epistle konusu üzerine, La Chapelle tarafından
Ayrıca hayatının halka verilmesi gerektiği de arzu edildi, ama
en ünlü eskilerden hangisini karşılaştırmak için çok şaşkındı
say. Mecaenas ilk olarak hayal gücüne sundu: saçma
Bence yeterince; Çünkü arasında bir benzerlik izi yoktu
iki karakter. Ancak bu ona bir fırsat verdi, çünkü
Horace ve Hamilton arasında bir benzerlik keşfetme düşüncesi,
eşit derecede başarısız oldu. Petronius daha sonra,
sayımla bir miktar karşılaştırma;-Bir zevk adamı,
uyku ve eğlence gecesi; Ama sonra La Chapelle ekliyor,
bu, sayısının sürekli aktivitesi olduğunu öne sürecek
Grammont'un zihni, ne gece ne de gün uyuduğu söylenebilir; ve eğer
Petronius öldü, sayım asla ölmemeye kararlı görünüyor. (O
Şu anda seksen beş yaşında.)
Bütün bunlar, şimdi mükemmel bir şekilde vapid ve ilgisiz olsa da
Grammont'a son derece gurur verici; Ve sonuç, çok fazla
en azından halka verilen hayatının ya da bir kısmının olması istedi.
Onunla çok uzun zamandır bağlantılı olan ve kiminle
Şimdi bu kadar tanıdık olduğu hoş yetenekler, her hesapta,
onu en iyi tanıtabilecek kişi olarak seçildi
tarihsel olarak halka. Grammont'u şuradan bahsetmek saçma
Kendi anılarının yazarı: mükemmelliği, bir zekâ adamı olarak tamamen
konuşma ile sınırlı. Onu mükemmel tanıyan Bussy Rabutin,
Herhangi birinden neredeyse daha kötü yazdığını. Bu söylenirse ve çok
Gerçekten, onun ilk günlerinde, onun
seksen ve doksan yaşlarında düzenli olarak başlarsa,
Ve stil noktasında, en bitmiş kompozisyon. Ayrıca, bağımsız
diğer her şeyden, ne adamı arayacak kadar dekorumdan bu kadar öfkelenir
Kendisi yaşın hayranlığı? Çünkü Grammont,
Diğer encomiastic ifadeleri olan anılar; rağmen,
Belki de böyle bir makyaj örnek olmadan olmamıştır. Hamilton, öyle
Doğru, Grammont'un sekreteri olarak davrandığını ve sadece kalemi elinde tuttuğunu söylüyor,
sayım ona hayatının bu tür ayrıntılarını belirlerken
en tekil ve en az bilinen. Bu büyük tevazu ile söyleniyor,
Ve, işin bir kısmına gelince, belki de büyük bir gerçekle:
Ancak, bazı açıklamalar. Grammont yirmi yaşından büyüktü
Hamilton'dan daha; Sonuç olarak, hayatının önceki kısmı
sadece tekrarlanandan bilinen veya en iyi bilinen
konuşmalar ve aralarında yer alan uzun samimiyet.
Grammont'un genç günlerinin olaylarını resmi olarak dikte edip etmediği veya
Hayır, genel karakterinden çok az sonuç, muhtemel
yapmadığını. Ancak, olduğu gibi maceraların tüm hesabı
evinden ayrılmasından Cardinal Mazarin ile yaptığı röportaja kadar nişanlandı
(Mösyö de Senantes ve Matta'nın karakteri hariç,
Hamilton tarafından iyi bilinir), Lerida kuşatması ilişkisi,
Gregorio Brice'in tanımı ve kendi eşsiz keşfi
Abbeville'deki gülünç damat üzerinde muhteşem kıyafetler;
Tüm bu ayrıntılar Hamilton'a tekrar tekrar tekrarlanmış olmalı
Grammont tarafından ve bu nedenle sayımın
otorite. II. Charles Mahkemesi'nin karakterleri ve tarihi,
Hamilton'a atfedilecek: ikametgahından, çeşitli zamanlarda,
Londra mahkemesinde, Ormond ailesiyle olan bağlantısı değil
Başkalarından bahsetmek için onlarla iyi tanışmış olmalı. Bayan
Neredeyse işin kahramanı olarak kabul edilebilecek Chesterfield
kuzeni-Alman.

   [Temmuz 1640, Kilkenny Kalesi'nde doğdu.
   Carte'nin babası, Ormond Dükü'nün hayatı.]

Ancak, tarih tamamen Hamilton tarafından yazılmış olmasına rağmen,
Grammont'un kendisinin sattığı her okuyucu tarafından bilinmiyor
on beş yüz lir için el yazması; Ve getirildiğinde
Fontenelle, sonra basının sansürü, lisans vermeyi reddetti,
sayının karakterine göre,
Bir kumarbazın ve kibirli olmayan bir kişi olarak da temsil edildi. Aslında,
Grammont, birçok yaşlı beyefendi gibi,
Gençliğinin geyikleri gerekenden daha fazla şikayetle ve
onları işin o bölümünde oldukça güçlü renklere çekti
daha çok kendisi. Zavallı Fontenelle'nin scruples'ına güldü ve
sansürü kavramak için zorlayan şansölyeye şikayet etti:
Lisans verildi ve sayım paranın tamamını veya
En iyi kısmı, cebinde, işin olduğunu kabul etmesine rağmen
Hamilton's. Bu, genel karakterine tam olarak muhabirdir: ne zaman
Para onun nesnesiydi, çok az ya da daha çok incelikleri vardı.

Grammont'un tarihi benzersiz olarak düşünülebilir, hiçbir şey yok
Herhangi bir dilde beğen. Drollery için, dünya bilgisi, çeşitli
hiciv, genel hizmet, büyük kompozisyon canlılığı ile birleşti,
Gil Blas rakipsizdir: ama sadece hoş bir kitap olarak, Anılar
Grammont'un belki de bu karakteri olandan daha fazlasını hak ediyor
Şimdiye kadar yazılmış: Bu zevk, en iyilerin zevkleri
Sıralama, zorlanmamış, zarif ve ilgi çekici. Bazı Fransız eleştirmenler sadece
Gözlemlendi, eğer herhangi bir kitap en gerçekte seçilecekse
Mükemmel Fransız Gliety örneği, Grammont'un Anıları
diğerlerine tercih ederek seçilmiştir. Bunun bir Fransız olduğunu söyledi
Bir yabancının işi: ama o yabancının çok dehası vardı
Gençliğinden, sadece Fransa'nın en iyi toplumunda değil, aynı zamanda
Fransa'nın üretebileceği en tek ve hoş adam. Hala,
Ancak, Grammont ve Hamilton çok eğilimli olsa da
Farklı, ikincisi tuhaf bir şekilde parlak yeteneklere sahip olmalı,
ve takdire şayan bir şekilde çakışacak şekilde uyarlanmış ve onunkini göstermek
kayınbirader en üst düzeyde avantaj. Gibbon "kolaylığı ve
Hamilton'un eşsiz tarzının saflığı; "Ve bu konuda destekleniyor
Voltaire, sansürü eklemesine rağmen, Grammont anılarının
Malzemeler açısından, en önemsiz; O da gerçekte olabilir
dedi, en uygunsuz. II. Charles Mahkemesi'nin görgü kuralları. ,
azami, profilate ve terk edilmiş: yine de hangi renklerde var
Hamilton tarafından mı çizildi? Kaleminin zarafeti onları işledi
daha baştan çıkarıcı ve tehlikeli, daha sadakatle kopyalamıştı
orijinaller. Dilin böylesine karışık bir kütlesinden ve
Davranış, kişi tiksinti ve nefretle geri dönerdi; Ancak
Hamilton, hayranının Lord Orford'un sözlerini kullanmak için "
Mahkemenin bağımsızlığı, "bu kadar açık bir şekilde tasvir ettiği;
Ve bu üstünlük, bu tür mengeneleri yarısından fazla korumuştur
Şimdi onları gizleyecek olan Oblivion.

Kont de Grammont 1707'de öldü. Yayından birkaç yıl sonra
Anılarından Hamilton çok farklı bir çalışma yaptı: o
Papa'nın Eleştiri Üzerine Fransızcaya Çevirilmiş Makalesi ve olması gerektiği gibi
Görünüşe göre, o büyük şairin memnuniyeti için çok fazla,
Papa'nın içine eklenen ona çok kibar teşekkür mektubu
Yazışmalar. Hamilton'un makalesi, inanıyorum ki, asla basılmamıştı
Papa sıcak bir şekilde bu iznine sahip olmayı istedi: XIV. Louis saltanatı.
şimdi durmuştu; Ve ölümünden birkaç yıl önce, karakter
O prensin eski mahkemesinden de sona ermişti:
bağlılık ve kemer sıkma yolunu vermişti. Hamilton'un arkadaşlarından ve
Edebi tanıdık çok az şey kaldı: Berwick Dükü istihdam edildi
Field veya Versay'da: Bazı bayanlar
St. Germain; ve toplumlarında, özellikle yeğeninin
Stafford Kontesi (adında bir canlı olarak sürdü
Lady Mary Wortley Montague ile yazışmalar), onun çoğunu geçti.
zaman. Bazen şiirsel kompozisyonlara, bir stilin
yaşına ve karakterine uygun; Ve yetmişti, o
Ayetlerin mükemmel bir kopyasını yazdı, 'Sur l' kullanım de la vie dans
La Vieillesse '; hangi, stil, adalet ve saflık lütfu için
Duygu, hafızasını onurlandırır.

Hamilton, Nisan 1720'de yaklaşık yetmiş dört yaşında St. Germain'de öldü.
Ölümü dindardı ve istifa etti. Şiirinden, yansımalar başlıklı,
Diğer bazı yazarlar gibi, fikrini çevirmiş gibi görünüyor, eski
tamamen, er ya da geç kutsal saygılı nesneler için
Her rasyonel zihnin dikkatini çekmelidir. Şiir için teklif veriyor
Dahi azaltılmayan bir dilde ebedi adieu
Şiirsel karakterden kaçtığı an. Ama o
daha iyisini istedi.

Hamilton'un hataları ne olursa olsun, genel karakteri saygındı.
Toplumda mezar ve hatta sıkıcı olarak temsil edildi; çok
Kısacası, anılarında göründüğünü tersine çevirin: ama bu
Muhtemelen abartılı. Şüphesiz, eşsiz canlılığı yoktu
Konuşmada Kont De Grammont'un; Grammont'un olduğu gibi, diğer tarafta
el, her bakımdan, kalem onun içindeyken Hamilton'a
el; Ancak ikincisi, büyük bir toplumda ayrılmış olsa da,
Özellikle daha seçilmiş bir tane içinde kabul edilebilir. Mektuplarından bazıları kaldı
o tesisin isteğini doğaçlama
Bazı kardeşlerinin konuşmasına böyle bir parlaklık verdi
ve çağdaşlar. Ama bunun gerçeğini kabul ederken, olsun
aynı zamanda bunu yazdığında,
genç demek; Kendi kusurlarını ciddiyetle eleştirdiğini; o
fakirdi ve kendisi sadaka üzerinde duran bir mahkemede yaşıyor
bir diğer. Bu koşulların ortasında, Eşan Gözetleme her zaman olamaz
kurmak. Sanırım Maine Düşesi,
Bir zekâ patronu karakteri ve bu tür iddiaları iddia eden birçok kişi gibi,
çok zahmetli, çok kendi kendine yeterli ve çok 'exigeante'
her zaman genel üstünlüğün, hatta geçici olarak bulamamış olabilir
Hamilton toplumunda beklediği parlaklık: Yine de
yaşları ve durumlarının büyük farkı, bu durum
Konuşma yeteneklerini büyük ölçüde etkilemiyor. Ama gerçek iş
Dahi hiç kalmalıdır; ve Hamilton'un dehası, Grammont
Anılar her zaman güzel ve zarif bir anıt devam edecektir. İle
Bu anıt da eklenebilir, samimiyet, bütünlük ve mütevazi
sevimli yazarın erdemleri.




Önce bölüm. GİRİİŞ


Sadece eğlence için okuyanlar, bence, daha değerli
sadece hata bulmak için bir kitap açanlara dikkat
Kendime hitap ediyorum ve onların eğlence için aşağıdakileri taahhüt ediyorum
En az endişe duymadan basacak sayfalar
ikincisinin eleştirileri. Ayrıca, zaman sırasının ve
yazara daha fazla sorun yaratan gerçeklerin tasarrufu
Okuyucuya zevk, bu anılarda beni pek utandırmayacak.
Kahramanım, bu koşullar hakkında adil bir fikir iletmek benim tasarımım
en çok karakterini gösterme ve ayırt etme eğilimindedir
bu parçalarda kendilerini sundukları gibi
Hayal gücüm, herhangi bir özel dikkat etmeden
ayarlama. Sonuçta, portrenin nerede olduğunu gösteriyor
Parçaların montajı, bir bütün olarak başlatılırsa,
orijinali mükemmel bir şekilde ifade ediyor mu? Tedavi eden ünlü plutarch
Kahramanları, okuyucularını yaparken, bir kişinin hayatına tıpkı
Uygun olduğunu düşünüyor ve diğerinin dikkatini kazılarla yönlendiriyor
antik çağa veya sık sık
konuya atıfta bulunmamak; Örneğin, bize şunu söyler
Demetrius Poliorcetes, babası kadar uzun olmaktan çok uzaktı,
Antigonus; Ve daha sonra, tanınmış babası Antigonus'un sadece
amcası; Ama bu, hayatına kısa bir şekilde başlayana kadar değil
ölümünün, çeşitli istismarlarının, iyi ve kötü niteliklerinin açıklaması;
Ve sonunda, başarısızlıklarına şefkatten, bir
Onun ve talihsiz Mark Antony arasındaki karşılaştırma.

Bu konuda söylediklerim bunun üzerine düşünmek değil
Tüm Kadimler için en çok zorunlu olduğumuz tarihçi; Sadece
bir hayata çok daha fazla davranma biçimimi yetkilendirmeyi amaçladı
Bize aktardıklarından daha olağanüstü. Bu benim rolüm
benzersiz karakteri bunlara bir peçe atan bir adamı tanımlamak
ne palifiye ne de kılık değiştireceğim hatalar; Seçkin bir adam
Birlikte olduğu gibi birbirine çok yakın bağlantılı erdem ve mengene karışımı ile
en büyük ile parlayan gerekli bir bağımlılık oluşturmak için görünüm
Birleştiğinde güzellik, karşıt olduğunda en parlak parlaklıkla parlıyor.

Savaşta, aşık olan bu tanımlanamaz parlaklıktır.
ve uzun bir yaşamın çeşitli aşamalarında, Kont de
Grammont Çağının hayranlığı ve her ülkenin zevkini
burada ilgi çekici zekasını sergiledi, cömertliğini dağıttı ve
ihtişam ya da onun tutarsızlığını uyguladı: bundan dolayı
Sprightly bir hayal gücünün salamurları, takdire şayan olanları üretti
evrensel alkışlarla birlikte bulunan bons-mots
gelecek kuşak. Bundan dolayı kararını serbest bıraktı ve
En çok denemede olmayan ve nadiren zevk aldık
en yakın olan
savaşın tehlikeleri. Onun portresini çizmeye çalışmayacağım:
Bussi ve St. Evremond tarafından tanımlandı, yazarlar
sadık.

   [Voltaire, Louis Xiv. Çağında, ch. 24, bundan bahsetmişken
   Monarch, diyor ki, "Aynı zamanda cesaretlendirmeye başladığında bile
   Genius, Liberalitesi ile Kont de Bussi ciddi şekilde cezalandırıldı
   Onun yaptığı kullanım için: 1664'te Bastile'ye gönderildi.
   'Gauls'un amurları' hapsedilmesinin bahanesiydi; Ancak
   Gerçek sebep, kralın da muamele edildiği şarkıydı
   çok özgürlük ve bu vesileyle getirilen
   BT'nin tanınmış yazarı Bussi'yi mahvetmeye hatırlama. Que deodatus est heureux,
          De Baiser Ce Bec AmoUeux,
          Qui d'Me Oreille a l'outre va!

     Faturalandırması ile Deodatus'u görün canım,
     Kim ağzı ağzı kulaktan kulağa nefes alır!

   "Eserleri, yaramazlıkları telafi edecek kadar iyi değildi
   onu yaptı. Kendi dilini saflıkla konuştu: biraz liyakat vardı,
   Ama daha fazla kibir: Ve sahip olduğu değerden yararlanmadı, ama
   Kendini düşman yap. "Voltaire ekliyor," Bussi yayınlandı
   on sekiz ay sonu; Ama onun geri kalanında utançtaydı
   Hayat, boşuna XIV Louis'e saygıyı protesto ederek. "Bussi 1693'te öldü.
   Aziz Evremond, bkz. Not, Posta.]

Birincisi Chevalier Grammont'u sanatsal, kararsız ve
onun amourlarında biraz hain ve tartışılmaz ve acımasız
kıskançlıklarında. St. Evremond, ifade etmek için başka renkler kullandı.
dahi ve sayımın genel görgü kurallarını tanımlayın; Her ikisi de içinde
farklı resimleri, kendilerine daha büyük onur yaptılar
Kahramanlarına adalet.

Bu nedenle, kabul edilebilir ilişkide dinlememiz gereken sayıya göre
Kendini diğerinin altında ayırt ettiği kuşatma ve savaşların
kahraman; Ve onun üzerinde, en az pasajların gerçeğine güvenmeliyiz
hayatının görkemli ve onunla ilişkilendirdiği samimiyet için
Adres, canlılık, sahtekarlıklar ve uyguladığı çeşitli stratagemler
ya aşık ya da oyun. Bunlar gerçek karakterini ifade eder ve
Kendisi bu anılara borçluyuz, çünkü sadece kalemi tuttuğum için
Onu hayatının en dikkat çekici ve gizli pasajlarına yönlendirir.




İkinci Bölüm. Chevalier Grammont'un TRINO Kuşatması'na gelişi,
Ve oraya götürdüğü hayat


O günlerde Fransa'da şu anda olduğu gibi işler yönetilmedi. Louis
Xiii.-[Henry IV'in oğlu ve halefi. 14 Mayıs 1610'da hüküm sürmeye başladı.
ve 14 Mayıs 1643'te öldü.]-Sonra tahta oturdu, ama kardinal de
Richelieu, krallığı yönetti; Büyük adamlar küçük ordulara komuta etti ve
Küçük ordular harika şeyler yaptı; Büyük adamların serveti sadece
bakanlık lehine ve bakanın iradesine kör bağlılık
ilerleme yöntemi tek emin.

   [Bu büyük bakanın Bay Hume şu karakteri veriyor:-

   "Undaunted, undaunted ve imkansız, ihtiyatlı ve aktif, cesur oldu
   Fransız prenslerinin ve soyluların tüm muhalefeti
   intikamının kovuşturulması; Tümlerini keşfetti ve dağıttı
   Gizli kabinler ve komplolar. Onun egemeninde tuttuğu
   Tahtı yücelterken boyun eğme. İnsanlar, onlar
   İdare ile edinilen özgürlüklerini kaybetti,
   Öğrenme, düzen, disiplin ve ünlü. "]

Daha sonra geniş tasarımlar komşu devletlerin kalbinde yer alıyordu.
Fransa'nın yükseldiği bu müthiş büyüklüğün temeli:
Polis biraz ihmal edildi; Karayolları gündüz geçilmezdi,
ve geceleri sokaklar; Ama soygunlar başka bir yerde işlendi
daha büyük bir ceza. Genç erkekler, dünyaya ilk girişlerinde,
Hangi kursu doğru düşündüklerini aldı. Kim olursa olsun, bir chevalier,
Ve kim yapabilirse, bir ABBE: Demek istediğim, faydalı bir abbe: elbise hayır
aralarındaki ayrım; Ve bence chevalier Grammont'un ikisi de
biri ve diğeri TRINO Kuşatması'nda.-[TRINO 4.
Mayıs 1639.]-Bu onun ilk kampanyasıydı ve burada bunları sergiledi
çok olumlu hazırlıklı ve hiçbirini gerektirmeyen çekici süslemeler
arkadaşlar veya herhangi bir şirkette elverişli temin etmek için öneriler
resepsiyon. Kuşatma, geldiğinde zaten kuruldu, bu da onu kurtardı
Bazı gereksiz riskler; Bir gönüllü için,
İlk ateşin durdu: Bu nedenle generalleri yeniden ele geçirmeye gitti,
Yeri yeniden konumlandırma fırsatım yok. Prens Thomas emretti
Ordu; Ve Teğmen General'in görevi bilinmediği için DU
Plessis Pralin ve ünlü Viscount Turenne, ana dalları idi. Güçlendirilmiş yerler, bir güçten önce biraz saygıyla muamele edildi.
Hiçbir şey dayanamadı, onları korkunç bir şekilde yok etmek için araçlar
Bomba duşları ve yüzlerce parçanın yıkıcı pilleri
top. Valileri yeraltına götüren bu öfkeli fırtınalardan önce
ve garnizonlarını toz haline getirin, tekrarlanan sallties cesurca püskürtüldü,
ve güçlü saldırılar asil olarak devam etti, her iki sanatını da işaret etti
kuşatıcılar ve kuşatılmışların cesareti; Sonuç olarak, kuşatmalar
Biraz uzunluk ve genç erkeklerin biraz bilgi edinme fırsatı buldular.
Kuşatma sırasında her iki tarafta birçok cesur eylem yapıldı.
TRINO; Çok fazla yorgunluk ve önemli kayıplar
sürekli; Ancak yorgunluk artık dikkate alınmadı, zorluklar artık
Siperlerde hissedilen yerçekimi, generallerle sona erdi ve
Chevalier'in gelmesinden sonra birlikler artık dağılmadı
Grammont. Zevk onun arayışıydı ve onu evrensel hale getirdi.

Ordudaki memurlar arasında, diğer tüm yerlerde olduğu gibi,
gerçek liyakat ya da ona taklitçiler. İkincisi taklit etmeye çalıştı
Chevalier Grammont en parlayan niteliklerinde, ama başarılı olmadan;
Birincisi yeteneklerine hayran kaldı ve arkadaşlığını kurdu. Bu
numara Matta idi:

   [Matta veya Matha, Hamilton çok çarpıcı bir resim çizdi,
   Bourdeille'nin evinde olduğu söyleniyor,
   Brautome ve Montresor üretmek için onur. Kombinasyonu
   tembellik ve yetenek, zekâ ve sadelik, küntlik ve ironi,
   temsil edildiği, gelenekten türetilmiş olabilir,
   ama sadece kalemle eşsiz bütünüyle birleşmiş olabilirdi
   Hamilton. Bons-motlarının birçoğu korundu; ama
   Ruh çeviride buharlaşır. "Bu burnu nereden alabilirim,"
   dedi Madam d'Albret, bunun içinde hafif bir eğilimi gözlemleyerek
   özellik. "Yan tahtada Madam," diye yanıtladı Matta. Ne zaman
   Aynı bayan, kardeşinin ölümünde umutsuzluk içinde hepsini reddetti
   Beslenme, Matta bu künt teselli etti: "Eğer
   Çözüldü, Madam, bir daha asla yiyecek yutmak için, iyi yaparsınız; ama eğer
   Herhangi bir gelecekte yemek istiyorsun, inan bana, olabilirsin
   Şimdi de başlayın. "Madam Caylus, hediyelik eşyalarında,
   Matta'nın basit ve doğal mizahını onu oluştururken anıyor
   Dünyanın en keyifli toplumu. Matemoiselle, içinde
   Anılar, konuşmada zevkini ifade eder ve
   Derin oyun. Grammont anıları tabi tutulduğunda
   Fontenelle'nin muayenesi, sonra Paris basının sansürü, o
   onları lisanslamayı veya skandal davranışın hesabı vermeyi reddetti
   Quinze'deki bu partide Grammont'a empoze edildi. Sayı daha erken
   bunu duyduğundan daha fazla Fontenelle'ye acele ettiğinden ve şaka yaptıktan sonra
   itibarından kendisinden daha fazla hassas olduğu için,
   Lisans anında verildi. Sansür geri dönmüş olabilir
   Grammont, sayının alınan bir dul kadına yaptığı cevap
   Kocasının ölümü üzerine başsağlığı dilekleri soğuk bir şekilde: "Hayır,
   Madam, eğer bu şekilde alma şekliniz buysa,
   "1674'te öldü." Matta Est Mort Sans itirafı "diyor
   Madam Cairenon, kardeşine bir mektupta. Tome I., s. 67.]

Kişisinde hoşgörülü, ama yine de daha çok doğal dönüş
onun zekası; Davranışlarında sade ve basitti, ama hızlı bir şekilde sona erdi
anlayış ve rafine incelik ve içinde samimiyet ve bütünlük dolu
tüm eylemleri. Chevalier Grammont,
sevimli nitelikler; Yakında bir tanıdık kuruldu ve başarıldı
en katı samimiyet.

Matta, Chevalier'in çeyreklerini onunla alması gerektiğinde ısrar etti;
sadece eşit olarak katkıda bulunma şartıyla rıza gösterdi
masraf. Hem liberal hem de muhteşem oldukları için, ortak maliyetleriyle
En iyi tasarlanmış ve en lüks eğlenceleri verdiler
henüz görülmedi. Oyun ilk başta harika üreticiydi ve
Chevalier, elde ettiği yüz farklı yolla restore edildi
sadece birer. Sırayla eğlendirilen generaller,
ihtişam ve kendi memurlarından memnun değildi
Bu kadar iyi tabloları ve katılımı korumak. Chevalier yeteneğine sahipti
avantaj için en kayıtsız şeyleri belirlemek; Ve onun zekası çok
Genellikle kabul edilmemenin bir tür utanç olduğunu kabul etti
onun tadı. Ona Matta, masayı döşemenin bakımından istifa etti ve
onurunu yapmak; ve genel alkışla büyülenmiş, ikna etti
Kendisi hiçbir şeyin yaşam tarzlarından daha onurlu olamayacağını,
Ve devam etmekten daha kolay bir şey yok; Ama yakında bunu algıladı
En büyük refah en kalıcı değil. İyi Yaşam, Kötü
Ekonomi, dürüst olmayan hizmetçiler ve kötü niyet, hepsi birlikte birleşiyor
Temizliklerini rahatsız et, masaları yavaş yavaş olacaktı
Bir kenara bırakıldı, Chevalier'in dehası, kaynaklarda verimli, üstlendiğinde
eski kredisini aşağıdaki uygun olanla desteklemek.

Her ne kadar henüz mali durumlarının durumu hakkında bir şeyler vermemişlerdi.
Steward, her birini ayrı ayrı tanımıştı, ya alması gerekiyor
masraflara devam etmek veya hesaplarını vermek için para. Bir gün ne zaman
Chevalier eve normalden daha erken geldi, Matta'yı hızlı uyurken buldu
Kolay bir sandalye ve dinlenmesini rahatsız etmek istemediğinde,
projesinde. Matta onu algılamadan uyandı; ve sahip olmak
Kısa bir süre, dahil olduğu derin tefekkürü gözlemledi,
ve hiç tutmamış iki kişi arasındaki derin sessizlik
Daha önce birlikte bir an için diller, ani bir uyumla kırdı
diğeri ona bakarken orantılı olarak artan kahkahaların.
Chevalier, "Uyanmanın neşeli bir yolu ve yeterince gülünç" dedi;
"Sorun nedir ve kime gülüyorsun!" "İnanç, Chevalier," dedi
Matta, "Şu anda sahip olduğum bir rüyaya gülüyorum, ki bu çok doğal ve
Diding, seni de ona güldürmeliyim. Biz hayal ediyordum
Maitre-d'hotel'imizi, aşçımızı ve şekerlememizi reddetmişti,
Kampanyanın geri kalanında, başkalarını yaşamak için çözüldü
Diğerleri üzerimizde yaşadı: Bu benim hayalimdi. Şimdi söyle bana Chevalier,
Ne düşünüyordun? "" Zavallı adam! "Dedi Chevalier omuz silkerek
Omuzları, "Bir kerede yıkıldın ve en üst düzeyde atıldın
Maitre-d'Hotel'in bazı aptal hikayelerinde şaşkınlık ve umutsuzluk
sana olduğu kadar da sana da söylüyor. Ne! Şekilden sonra yaptık
Asalet ve Ordudaki yabancılar karşısında, verelim
yukarı ve aptallar ve dilenciler gizlice, ilk başarısızlığından
Paramız! Şeref duygusu yok mu? Haysiyet nerede
Fransa? "" Peki para nerede? "Dedi Matta;"
Evde on kron varsa şeytan onları alabilir ve inanıyorum
Çok daha fazla değilsin, çünkü seni gördüğümden beri bir haftanın üzerinde
Çantanızı çekin ya da paranızı say, çok bir eğlence
Refahta düşkün. "" Bütün bunlara sahibim, "dedi Chevalier" ama yine de ben
Sizi itiraf etmeye zorlayacak, olduğunuzu ama kötü ruhlu bir adam olduğunuzu
Bu vesileyle. Eğer indirgenmiş olsaydın ne olurdu
Buraya gelmeden dört gün önce Lyons'ta bulunduğum durum? Yapacağım
Size hikayeyi anlat. "




Bölüm Üçüncü. Chevalier Grammont'un daha önce eğitimi ve maceraları
Trino Kuşatmasına Geliyor


"Bu," dedi Matta, "diye güçlü bir romantizm kokuyor, ancak
maceralarınıza anlatmak için squire sizin. "

"Doğru," dedi Chevalier; "Ancak, seni ilk ile tanışabilirim
tevazuımı rahatsız etmeden istismarlar; Ayrıca, benim squire tarzı tarzı
Kahramanca bir anlatı için burlesque üzerinde çok sınırlar. "O zaman, Lyons'a vardığımda-"

"Öyleyse başlıyor musun?" dedi Matta. "Dua et bize tarihini biraz verin
daha geri. Seninki gibi bir hayatın en küçük ayrıntıları
ilişkiye layık; Ama her şeyden önce, önce nasıl olduğun
Kardinal Richelieu'ya saygılarınızı ödedi: Sık sık güldüm.
Ancak, bebeklik döneminizin şanssız şakalarını geçebilirsiniz,
Atalarınızın şecere, adı ve kalitesi, çünkü bu bir konu
ki bu tamamen ulaşılmamış olmalısınız. "

"Pooh!" dedi Chevalier; "Tüm dünyanın cahil olduğunu düşünüyorsun
kendin gibi; Mendores ve
Corisandes. Yani, belki de babamın kendi hatası olduğunu bilmiyorum
IV. Henry'nin oğlu olmadığını. Kral elbette olurdu
Oğlu için onu kabul etti, ancak hain asla rıza göstermeyecekti.
Grammonts'ın şimdi ne olacağını görün, ama bu çapraz taneli
aynı tür! Caesars de Vendome'un önceliği olurdu. Sen
İstersen gülebilir, ama müjde kadar doğru: ama gelelim
noktaya.

"Getirme niyetiyle Pau Koleji'ne gönderildim
kiliseye kadar; Ama oldukça farklı görüşlerim olduğu için hiçbir şekilde yapmadım
İyileştirme: Oyun kafamda o kadar çok ki, hem öğretmenim hem de
Üstat bana Latince öğretmek için çabalarını kaybetti. Eskimiş
Bana hem Vale-de-chambre hem de vali olarak hizmet eden Brinon, boşuna
Annemi tanımakla tehdit etti. Sadece memnun olduğumda okudum, yani
Söylemek için, nadiren ya da asla bana alışılmış gibi davrandılar
kalitemdeki akademisyenler; Formların tüm onurlarına yükseltildim,
Onları hak etmeden ve üniversiteyi neredeyse aynı bırakmadan
girdiğim devlet; Yine de sahip olduğum düşünülüyordu
Kardeşimin sahip olduğu Abbacy için gerekli olandan daha fazla bilgi
benim için talep ettim. Bir bakanın yeğeniyle yeni evlenmişti,
Her biri kaçtı: Beni ona sunmak istiyordu. Hissettim ama
Ülkeyi bırakmak için çok az pişmanlık ve Paris'i görmek için büyük bir sabırsızlık. Benim
Kardeş beni onunla biraz zaman tuttu, beni cilalamak için izin ver
Rustik havamı sallamak için kasabada gevşek ve görgü kurallarını öğrenmek
dünya. Onları o kadar iyi kazandım ki ikna edilemedim
Mahkemede tanıtıldığımda onları bir kenara bırakmak için
Abby. O zaman moda ne tür bir elbise olduğunu biliyorsun. Hepsi onlar
Benden alabileceğim diğer kıyafetlerimin üzerine bir manşet koymaktı ve benim
Kardeşim, dini alışkanlığıma gülmekle ölmeye hazır
Diğerleri de gülüyor. Dünyanın en iyi saç başını aldım, iyi
kıvrılmış ve pudralı, cassock'umun üstünde ve aşağıda beyaz buskinler ve
yaldızlı mahmuzlar. Hızlı bir anlayışa sahip olan kardinal yardım edemedi
gülüyor. Bu duygu yüksekliği ona umbrage verdi; Ve o öngörül
Zaten tıraştan gülen bir dahiden ne beklenebilir?
taç ve kaput.

"Kardeşim beni eve götürdüğünde, 'Eh, benim küçük papazım' dedi,
'Katılımı hayranlık duydunuz ve parti renkli elbisen
dini ve asker mahkemeyi büyük ölçüde yönlendirmiştir; Ancak
Hepsi bu değil: şimdi seçmelisin, küçük şövalyem. O zaman düşünün,
Kiliseye sadık kalarak, büyük gelirlere sahip olacaksınız ve
yapacak hiçbir şeyin yok; veya küçük bir bölümle, kaybını riske atacaksınız
bir bacak veya kol ve duyarsız bir mahkemenin fructus belli ol
Yaşlılığında büyük bir generalin haysiyetinde, bir cam göz ve
ahşap bir bacak. ' 'Biliyorum,' dedim, 'arasında bir karşılaştırma yok
Bu iki durum, yaşamın kolaylıkları ile ilgili olarak; Ama gibi
Bir adam gelecekteki durumunu diğerlerine tercih ederek güvence altına almalı
düşünceler, kurtuluş için kiliseden vazgeçmeye karar verdim
Bununla birlikte, ruhumun, Abbacy'imi koruduğumu. Ne de
Erkek kardeşimin izni veya otoritesi beni değiştirmeye teşvik edebilir
çözünürlük; ve sırayla bu son makaleyi kabul etmek zorunda kaldı
Beni Akademi'de tutmak için. En çok adroit adam olduğumu biliyorsun
Fransa, kısa süre sonra bu tür yerlerde öğretilen her şeyi öğrendim ve,
Aynı zamanda, bitiş inme veren bunu da öğrendim
genç bir adamın eğitimi ve onu beyefendi yapar, yani. her türlü
hem kartlarda hem de zarlarda oyunların; Ama gerçek şu ki, düşündüm, ilk başta,
Deneyimin kanıtladığı gibi, onlarda gerçekte olduğundan daha fazla beceriye sahip olduğum.
Annem yaptığım seçimi bildiğinde, teselli edilemezdi; O için
Bir din adamı olsaydım, aziz olmalıydım; Ancak
Şimdi ya dünyada bir şeytan olmam gerektiğinden emindi
Savaşlarda öldürüldü. Ve aslında asker olmak için sabırsızlıkla yandım;
Ama henüz çok gençken, Bidache'de bir kampanya yapmak zorunda kaldım-[A
eyalette Grammonts ailesine ait olan prensip
Gascony.]-Orduda bir tane yapmadan önce. Bana döndüğümde
annenin evi, bir saray ve bir adamın havası vardı
dünya, bana saygı duymaya başladı, beni benim için sıkmak yerine
orduya karşı aşılama. Onun favorisi oldum ve beni buldum
esnek olmayan, sadece beni onunla tutmayı düşündü
Benim küçük ekipman hazırlarken olabilir. Sadık Brinon,
Bana Vale-de-chambre olarak kim katılacaktı, aynı şekilde deşarj etmek için
Vali ve Equerry ofisi, belki de tek Gascon olmak
Hiç çok fazla yerçekimi ve kötü huylu. Sözünü geçti
İyi davranışım ve ahlakım için ve anneme onun olacağına söz verdi
Savaşın tehlikelerinde insanımı iyi bir şekilde açıklayın; Ama umarım
Sözünü bu son makaleye göre daha iyi tutacak.
eskisine.

"Ekipmanım benden bir hafta önce gönderildi. Bu çok zamandı
Bana iyi tavsiye vermek için annem tarafından kazanıldı. Uzunca, olduktan sonra
Gözlerimin önünde Tanrı korkusuna sahip olmak ve sevmekten hoşlandı
Komşum kendim olarak, koruma altında ayrılmam için acı çekti
Rab ve adaçayı Brinon. İkinci aşamada kavga ettik. O
Kampanyanın masrafları için dört yüz Louis d'Or almıştı: i
kendileri korumak istedi.
'Sen yaşlı albaysın' dedim, 'para mı, yoksa verildi mi?
Benim için mi? Bir saymanım olması ve param almam gerektiğini varsayalım
onun emri olmadan. Bunun bir sunumdan olup olmadığını bilmiyorum
Daha sonra melankolik büyüdüğü oldu; Ancak,
Bulduğu en büyük isteksizlik ve en dokunaklı ıstırap
kendisi verim vermek zorunda kaldı. Biri güreştiğimi düşünürdü
onun ruhu ondan. Yaptıktan sonra kendimi daha hafif ve neşeli buldum
onu güveninden hafifletti; Aksine, çok bunalmıştı
kederle, dört yüz pound kurşun koymuş gibiydim
Sırtında, bu dört yüz Louis'i almak yerine. O gitti
O kadar yoğun ki, atını kendim kırmaya zorlandım ve dönmeye zorlandım
Bana göre, ara sıra, 'Ah! Efendim, 'dedi o, hanımım bunun olacağını düşünmüyordu
öyle ol. 'Yansımaları ve üzüntüleri her aşamada yenilendi; için,
Boya sonrası bir şilin vermek yerine, ona yarım taç verdim.

"Sonunda Lyons'a ulaştığında, iki asker bizi kapısında durdurdu
bizi vali önünde taşımak için şehir. Onlardan birini yürütmek için aldım
Ben En İyi Han'a ve Brinon'u diğerinin eline teslim ettim,
Komutanı yolculuğumun ayrıntılarıyla tanışmak ve benim
Gelecek niyetleri.

"Lyons'ta Paris'te olduğu kadar iyi tavernalar var; ama benim askerim,
Custom'a göre, beni kendi evine götürdü,
en iyi konaklama birimine sahip olarak ve en büyük beldesi olarak
Tüm kasabada iyi bir şirket. Bu otelin efendisi kadar büyüktü
bir hogshead, adı Cerise; Bir İsviçre Doğum, mesleğe göre bir zehirleyici,
ve geleneksel bir hırsız. Bana tolere edilebilir bir odaya gösterdi ve
Kendi başıma mı yoksa sıradan mı yapmamı memnuniyetle karşıladığımı bilmek istedi.
Askerin sahip olduğu beau monde nedeniyle ikincisini seçtim
övünen.

"Brinon, birçok soruda oldukça öfkelenmemiş olan
Vali ona sormuştu, eski bir maymundan daha somurtkan döndü; ve görme
Aşağı gitmek için saçlarımı giydiriyordum: 'Sen nesin
şimdi hakkında efendim? ' dedi. 'Kasabayı rahatsız edecek misin? HAYIR,
HAYIR; Sabahtan beri yeterince sersemletmedik mi? Biraz yemek
Akşam yemeğinin ve betemes'e gidin, at sırtında alabilirsiniz
gündüz kırılması. ' 'Bay Comptroller, 'dedim,' Hiçbir ikisi de
kasaba, ne de yalnız yemek, ne de erken yatmak. Ben
aşağıdaki şirket. ' 'Sıradan!' diye bağırdı; Seni yalvarıyorum efendim, yap
düşünmüyorum! Şeytan beni al, eğer bir düzine kavga sahibi olmazsa
En yüksek sesle boğulacak kadar gürültü yapan kartlarda ve zarlarda oynamak
gök gürültüsü!'

"Parayı ele geçirdiğimden beri küstah büyüdüm;
Bir valinin boyunduruğunu sallamak için, 'Biliyor musunuz, Bay Brinon,' dedi
Bir blok kafasını bir akılcı için ayarlamaktan hoşlanmadığımı mı? Gidiyor musun
Akşam yemeği için, eğer isterseniz; Ama post-horses hazır olduğum için kendine iyi bak
Daybreak'den önce. ' Kartlardan ve zarlardan bahsettiği anda,
Cebimde para yanıyor. Ancak, bulmak için biraz şaşırdım
Sıradan servis edildiği oda garip görünümlü yaratıklarla dolu. Benim
ev sahibi, beni şirkete sunduktan sonra,
Sup için onur duyacak olan bu beylerin on sekiz veya yirmi
Benimle. Oynadıkları masalardan birine yaklaştım ve
Gülerek ölmem gerektiğini düşündüm: görmeyi bekliyordum
iyi şirket ve derin oyun; Ama sadece iki Almanla tanıştım
Tavla. Asla iki ülke göğüsleri onlar gibi oynamadı; ama onların
Rakamlar tüm açıklamada yalvardı. Durduğum yakın adam
Kısa, kalın ve yağ ve bir top kadar yuvarlak, bir ruff ve
Müthiş yüksek taçlı şapka. Ilımlı bir mesafedeki herhangi biri,
Onu bir kilisenin kubbesi için aldı, çan kulesi üstünde. BEN
Ev sahibi kim olduğunu sordu. `` Basle'den bir tüccar, '' dedi.
Atlar satmak için gelir; Ama takip ettiği yöntemden, bence o
çok fazla atmayacak; çünkü o oynamaktan başka bir şey yapmaz. ' Oynuyor mu
derin?' dedi I. 'Şimdi değil' dedi; Sadece onlar için oynuyorlar
Akşam yemeği hazırlanırken hesaplama; Ama itirazı yok
Herhangi biri kadar derin oyna. ' "Para mı var?" dedi I. 'Buna gelince' diye yanıtladı
hain cerise, 'Tanrı'ya binlerce pistol kazandınız
O ve ben yarıya gittim; Paramız olmadan uzun sürmemeliyiz. ' BEN
Yüksek taçların harabesini meditasyon için daha fazla cesaret istemedi
şapka. Daha yakın bir anket yapmak için ona yaklaştım; Asla
Böyle bir bungler; lekeler üzerine lekeler yaptı; Tanrı bilir, hissetmeye başladım
çok az şey bilen böyle bir cahil kazanma konusunda bazı pişmanlıklar
oyun. Hesaplığını kaybetti; Akşam yemeği servis edildi; Ve ben onu istedim
yanımda oturmak için. Uzun bir masaydı ve en azından vardı
Ev sahibinin vaadine rağmen, şirkette beş ve yirmi. .
Çoğu yürütülebilir bir repast bitmeye başladı, tüm kalabalık
Hala yanımda kalan küçük İsviçre hariç, duygusuzca dağınık
ve kendini diğer tarafıma yerleştiren ev sahibi. Onlar
Her ikisi de ejderhalar gibi füme; Ve İsviçre sürekli olarak, kötü
Fransızca, 'Affediniz, efendim, büyük özgürlüğüm için', aynı zamanda
Neredeyse beni boğduğu gibi yüzümde bu tür tütün kokusunu üflemek. Bay
Cerise, ise sorma özgürlüğünü alabilmesini istedi.
Ben onun ülkesinde bulundum mu? ve şaşırdım gibi görünüyordu
İsviçre'de seyahat etmeden bir hava. "Karşılaşmam gereken küçük chub,
diğer. Piedmont'taki ordudan gelip gelmediğimi bilmek istedi; Ve
Ona gittiğimi söyledikten sonra, bana bir aklımın olup olmadığını sordu
herhangi bir at satın almak; atacak yaklaşık iki yüzü olduğunu ve bu
Onları ucuz satardı. Bir gammon gibi sigara içmeye başladım
Bacon; ve hem tütünleri hem de onların
Sorular, arkadaşıma tek bir tabanca için oynayıp oynamayacağını sordum
Tavanda, adamlarımız varsayarken; Harika değildi
Aynı zamanda affetmemi istediği tören onun için
büyük özgürlük.

"Oyunu kazandım; ona intikamını verdim ve tekrar kazandım. Sonra oynadık
çift ​​veya çık; Ben de kazandım ve hepsi bir göz parmağında; için
Sıkıntılı büyüdü ve kendim alınmaya çalıştı, böylece başlamam
İyi servetim için yıldızlarımı korusun. Brinon sonuna geldi
Üçüncü oyun, beni yatağa koymak için, haçın büyük bir işaretini yaptı, ama
Emekli yaptığım işaretlere dikkat etmedi. Zorlandım
ona bu emri özel olarak vermek için yükselin. Beni kınamaya başladı
Bu kadar düşük yetiştirilmiş bir sefil ile şirket tutarak kendimi rezil etmek. BT
boşuna, onun büyük bir tüccar olduğunu söyledim, harika bir
para anlaşması ve çocuk gibi oynadığı. "O bir tüccar," diye bağırdı
Brinon. Buna inanma efendim! Şeytan beni alsın, eğer değilse
bazı sihirbaz. ' `` Dilini tut, eski aptal '' dedi; O artık bir
senden daha konut ve bu belirleyici; Ve bunu size kanıtlamak için
Ben gitmeden önce dört ya da beş yüz pistolü kazanmaya karar verdim
yatak. Bu sözlerle onu açtım, kesinlikle onu sevmedim
geri dönün veya bizi rahatsız edecek herhangi bir şekilde.

"Yapılıyor oyun, küçük İsviçre ceplerini açtı, çekmek için
Yeni bir dört çeteli parça çıkardı ve bana sunarak sordu
Büyük özgürlüğü için af ve emekli olmak istiyormuş gibi görünüyordu. Bu
istediğim şey değildi. Ona sadece eğlence için oynadığımızı söyledim; ben
parası üzerinde hiçbir tasarım yoktu; Ve eğer memnun olursa, oynarım
Dört pistolü için tek bir oyun. Bazı itirazlar yarattı; Ancak
Sonunda onayladı ve parasını geri kazandı. Ben buna karşı çıktım. Oynadım
Başka bir oyun; Servet tarafları değiştirdi; Zar onun için koştu, yaptı
Artık leke yok. Oyunu kaybettim; Başka bir oyun ve çift veya çık; Biz
Pazibeyi iki katına çıkardı ve çift oynadı ya da tekrar bıraktı. Ben sıkıntılıydım; O,
Gerçek bir Gamester gibi, sunduğum her bahsi aldı ve ondan önce kazandı,
Sekiz veya on maçta altı puandan fazla puan almadan. Diye sordum
Yüz pistol için tek bir oyun oynaması; Ama gördüğüm gibi yaptım
Pay değil, bana geç olduğunu söyledi; gidip ona bakması gerektiğini
atlar; Ve gitti, hala affetimi büyük özgürlüğünü istedi. .
Reddi ve onun aldığı nezaket
ayrıl, beni öyle bir dereceye kadar kışkırtır, neredeyse öldürebilirdim
o. Paramı bu kadar hızlı kaybettiğim için çok şaşkındım, hatta sonuna kadar
tabanca, sefil durumu hemen düşünmedim
ki bu azaldım.

"Brinon korkusu için odama gitmiyorum. İyi şanslarla,
Ancak beni beklemekten yoruldu ve yatağa gitmişti. Bu
Biraz teselli ama kısa süreklilik. Döşemeye başlar başlamaz
Down, maceramın tüm ölümcül sonuçları kendilerini sundu
hayal gücüme. Uyuyamadım. Tüm dehşetleri gördüm
herhangi bir çare bulamadan talihsizlik; boşuna raf yaptım
beynim; Bana uygun olmadan sağladı. Hiçbir şeyden korkmadım
Daybreak; Ancak, geldi ve onunla birlikte zalim Brinon. O
ortada önyüklendi ve lanetlenmiş bir kırbaç kırdı
Elinde tutulan, 'yukarı, Mösyö Le Chevalier' diye bağırdı,
perdeler; Atlar kapıda ve hala uyuyorsun. Biz
Bu zamana kadar iki aşamaya girmelidir; Ödemem için bana para ver
hesaplama. `` Brinon, '' dedim, kederli bir tonda, 'perdeleri çizin'.
'Ne!' diye bağırdı, 'Perdeleri çizin! Öyleyse,
Lyons'da kampanya mı? Yere bir beğeni almış gibi görünüyorsun. Ve
Büyük tüccar, sanırım onu ​​soydun? Hayır, hayır, Mösyö
Le Chevalier, bu para sana asla iyi olmayacak. Bu sefil var,
Belki bir aile; Ve onun çocuk ekmeği
ile oynamak ve kazandınız. Bu hepsini oturmak için bir nesne miydi
Gece için? Leydim ne derdi, eğer ne hayata geçtiğini biliyorsa? '
'M. Brinon, 'Dedi,' Dua perdeleri çiz '. Ama itaat etmek yerine
Ben, şeytanın onu kullanmasını istediği düşünürdüm
Bu tür talihsizlikler altındaki bir kişiye en sivri ve saflık terimleri. 'Ve
Ne kadar kazandın? ' dedi; Beş yüz pistol? Ne yapmalı
Zavallı adam mı?

"'Hatır, Mösyö Le Chevalier, söylediklerim, bu para olacak
Asla seninle gelişmeyin. Belki de dört yüz? üç? iki?
Peki eğer öyleyse, yüzlerce Louis d'Or, devam etti,
Başımı adlandırdığı her toplamda salladım, büyük bir şey yok
yaramazlık yapıldı; Yüz pistol onu mahvetmeyecek, ancak
onları adil bir şekilde kazandı. ' `` Arkadaş Brinon, '' dedi, derin bir iç çekiş getiriyorum, '
perdeler; Gün ışığını görmek için değersizim 'Brinon çok etkilendi
Bu melankolik kelimeler, ama söylediğimde bayılacağını düşündüm
ona bütün macera. Saçlarını yırttı, ağır ağıtlar yaptı,
yükü hala 'Leydim ne diyecek?' Ve sonra
kârsız şikayetlerini tükettikten sonra, '
Şimdi Mösyö Le Chevalier? ' dedi ki, 'Ne düşünüyorsun
Yapmak?' 'Hiçbir şey,' dedi, 'çünkü hiçbir şeye uygun değilim. Bundan sonra olmak
Onu itirafım yaptıktan sonra biraz hafifletti, birkaçını düşündüm
Projeler, hiçbirine onayını alamadım. olurdum
Ekipmanımdan sonra, bazı kıyafetlerimi satmıştı. Ben
At-satıcıya bazı atları yüksekte satın almasını önermek için
Kredi fiyatı, tekrar ucuz satmak için. Brinon tüm bunlara güldü
şemalar ve beni rafın üzerinde tutma zulmü aldıktan sonra
Uzun bir süre, sonunda beni serbest bıraktı. Ebeveynler her zaman cimri
fakir çocuklarına doğru; Annem bana beş vermeyi amaçladı
Yüz Louis d'Or, ama elli de geri kalmıştı.
Benim için dua etmek için ödeme yapmak için Abbey'deki onarımlar. Brinon vardı
diğer elli kişinin suçlaması, onlardan bahsetmeyecek sıkı ihtiyati tedbirler,
Acil bir gereklilik olmadığı sürece. Ve yakında görüyorsun.

"Böylece ilk maceram hakkında kısa bir hesabı var. Oyun şimdiye kadar
beni tercih etti; Çünkü, varışımdan beri, bir zamanlar sonra,
Tüm masraflarımı ödeyen on beş yüz Louis d'Or. Şans şimdi
Yine elverişsiz olun: Onu tamir etmeliyiz. Nakitimiz düşük; yapmalıysak,
Bu nedenle, işe almaya gayret. "

"Hiçbir şey daha kolay değil," dedi Matta; "Sadece böyle başka bir şey bulmak
Lyons'da at-satıcı olarak Dupe; Ama şimdi düşünüyorum, değil
Sadık Brinon Son ekstremite için biraz rezerv? İnanç, zaman
Şimdi gel ve bundan faydalanmaktan daha iyisini yapamayız! "

"Railleriniz çok mevsimsel olurdu," dedi Chevalier, "
Bizi bu zorluktan nasıl kurtaracağını biliyordu. Kesinlikle sahip olmalısın
bir zekâ taşma, her duruma atmak için
Şu anda. Ne şeytan! Her zaman şaka yapacak mısın
Ne kadar ciddi bir duruma indirgenmiş olduğumuzu düşünürsek. Ne dediğime dikkat et
Yarın merkeze gideceğim, Kont De ile yemek yiyeceğim
Cameran, ben de onu akşam yemeğine davet edeceğim. "" Nerede? "Dedi Matta." Burada, "
dedi chevalier. "Sen kızgınsın, zavallı arkadaşım," diye yanıtladı Matta. "Bu
Lyons'ta kurduğunuz bazı projeler: biliyorsun hiçbiri
para ne de kredi; Ve koşullarımızı yeniden kurmak için,
Akşam yemeği ver. "

"Aptal adam!" dedi chevalier, "mümkün mü, çünkü
Tanıdık, daha fazla buluş öğrenmeliydin? .
Kont de Cameran Quinze'de oynuyor ve ben de öyle; Para istiyoruz; O var
ne yapacağını bildiğinden daha fazlası; Muhteşem bir akşam yemeğini çekeceğim
bunun için ödeme yapacak. Maitre-d'Hotel'inizi bana gönderin ve kendinizi rahatsız et
daha fazla, bazı önlemler dışında,
Böyle bir vesileyle. "" Nelerdir? "Dedi Matta." Sana söyleyeceğim, "dedi
Chevalier; "Çünkü size olanları açıklamanız gerektiğini düşünüyorum
öğlen kadar açık. "

"Burada olan gardiyanlara komuta ediyorsun, değil mi?
On beş veya yirmi adam siparişi altında,
Çavuş La Place, kolların altında olmak ve kendilerini düz koymak
zemin, bu yer ve genel merkez arasında. "" Ne şeytan! "
diye bağırdı Matta, "Bir Ambuscade? Tanrı beni affet, inanıyorum ki
Zavallı Savoyard'ı soyun. Eğer bu niyetin olsaydı, sahip olacağımı beyan ediyorum
Söyleyecek bir şey yok "" Zavallı Şeytan! "Dedi Chevalier,"
Bu; Parasını kazanmamız muhtemeldir. Piedmontese,
Aksi takdirde iyi arkadaşlar şüpheli ve güvensiz olmaya yatkındır.
Atı emreder; Dilini tutamayacağını biliyorsun ve
Onu canlandırabilecek bir jest veya başka bir şey kaymasına izin verme olasılığı çok. O
aldattığını kafasına al ve kızdırdı, kim bilir
Sonuçlar olabilir mi? çünkü genellikle sekiz veya
On atlı. Bu nedenle, ancak kaybında provoke edilebilir,
kızgınlığını korkutmamak için böyle bir durumda olmak uygun. "

"Beni kucakla, sevgili chevalier," dedi Matta, yanlarını tutarak ve
gülmek; "Beni kucakla, eşleşmediğin için. Ne aptaldım
Benimle önlem almaktan bahsettiğinizde, daha fazla bir şey
bir masa ve kart hazırlamaktan veya belki
Biraz sahte zar! Asla bir adamı desteklemeyi düşünmemeliydim
Quinze'de bir ayak müfrezesi ile oynuyor: Gerçekten de itiraf etmeliyim
Sen zaten büyük bir askersin. "

Ertesi gün, Chevalier Grammont'un planladığı her şey oldu
BT; Talihsiz Kameran tuzağa düştü. En çok desteklediler
Mümkün olan hoş bir şekilde Matta, birkaçını boğmak için beş veya altı tampon içti
Onu biraz tedirgin eden scruples. Chevalier de Grammont parladı
her zamanki gibi ve neredeyse misafirinin yakında olduğu gülerek ölmesini sağladı
Çok ciddileştikten sonra; Ve iyi huylu Kameran bir adam gibi yedi
sevgileri iyi tezahürat ve oyun sevgisi arasında bölünmüş;
Yani, kurbanlarını acele etti, hiç kaybetmeyebilir
Quinze'ye adadığı değerli zaman.

Akşam yemeği bitiyor, Çavuş La Place Ambuscade'i yayınladı ve
Chevalier de Grammont adamıyla nişanlandı. Cerise'ın Perfidliği ve
Yüksek taçlı şapka, hala anma olarak taze idi ve
Birkaç pişmanlık tahılından daha iyisini elde edin ve bazı harmanları fethet
aklında ortaya çıkan. Matta, ihlal edilen bir seyirci olmak istemiyor
misafirperverlik, uykuya dalmak için kolay bir sandalyede otururken
Chevalier, parasının zayıf sayısını soyuyordu.

Sadece eğlence için sadece üç veya dört pistol kurdular;
Ama Kameran üç ya da dört kez kaybetti, yükseldi ve
Oyun ciddileşti. Hala kaybetti ve çirkin oldu; Kartlar
Oda hakkında uçtu ve ünlemler Matta'yı uyandırdı.

Başı uykuyla ağır ve şarapla sıcakken gülmeye başladı
onu teselli etmek yerine Piedmontese'nin tutkusunda. "İnanç, benim
Zavallı sayım, "dedi," Eğer senin yerinde olsaydım, daha fazla oynamam. "
"Neden öyle?" dedi diğeri. "Bilmiyorum," dedi, "ama kalbim diyor
Benim kötü niyetin devam edeceğim. "" Bunu deneyeceğim, "dedi Cameran,
taze kartlar çağırıyor. "Bunu yap," dedi Matta ve tekrar uykuya daldı.
Kısa bir süre oldu. Tüm kartlar eşit derecede talihsizdi
beceriksiz. Onlarca veya mahkeme kartından başka hiçbirine sahip değildi; Ve eğer şans eseri vardı
Quinze, daha genç el olacağından emindi ve bu yüzden kaybetti. Tekrar
O fırtına yaptı. "Sana böyle söylemedim mi?" dedi Matta, ondan başlayarak
uyumak. "Bütün fırtınanız boşuna; oynadığınız sürece kaybedeceksiniz.
İnanın bana, en kısa folies en iyisidir. Şeytan için bırak
Kazanman mümkünse beni al. "" Neden? "Dedi Cameran,
sabırsız olmaya başladı. "Bilmek ister misin?" dedi Matta; "Neden inanç,
Çünkü seni aldatıyoruz. "

Chevalier de Grammont, çok kötü zamanlı bir jestte provoke edildi, daha fazlası
Özellikle onunla birlikte taşındığı için gerçeğin bir görünümü. "Bay
Matta, "dedi," sence bir adam için çok hoş olabileceğini düşünüyor musunuz?
Rahibe ile rahatsız edilecek kadar kötü niyetle oynar.
Jests? Benim açımdan, oyundan çok yorgunum, vereceğim
Hemen, o kadar büyük olmasaydı bir kaybeden. "Hiçbir şey daha korkunç değil
Böyle bir tehditten daha kaybolan bir oyunla; Ve sayı, yumuşatılmış bir
Ton, Chevalier'e Bay Matta'nın ne memnun olduğunu söyleyebileceğini söyledi.
Onu rahatsız etmedi; Bu, kendisine gelince, ona
en küçük tedirginlik.

Chevalier de Grammont, sayıyı ondan çok daha iyi tedavi etti
Kendisi Lyons'daki İsviçre'den deneyimlemişti; O oynadı için
memnun olduğu sürece kredi; Hangi Kameran o kadar nazikçe aldı ki kaybetti
On beş yüz pistol ve ertesi sabah onlara ödeme yaptı. Matta'ya gelince,
Dilinin içtenliği için ciddi şekilde kınandı. Tüm
Davranışları için vermesinin nedeni, bunu bir noktaya getirmesiydi.
Zavallı Savoyard'a hile yapılacak şekilde acı çekmemesi vicdanı
onu bilgilendirmek. "Ayrıca," dedi, "bana verirdi
Piyadelerimin atıyla meşgul olduğunu görmek zevkli, olsaydı
yaramazlık yapmaya eğilimli. "

Bu macera finansmanlarını işe alan Fortune onları tercih etti
Kampanyanın geri kalanı ve Chevalier de Grammont,
sadece misilleme yoluyla sayının etkilerini ele geçirmiş olduğunu,
ve Lyons'ta yaşadığı kayıplar için kendini tazmin etmek için başladı
o zamandan itibaren parasını aynı şekilde kullanmak için,
Tüm durumlardan beri yapmak. Sıkıntılı olanı öğrendi
onları rahatlat; savaşta ekipmanlarını kaybeden memurlar veya
oyunda para; siperlerde engelli olan askerler; Kısacası,
Herkes onun hayırseverliğinin etkisini hissetti: ama onun şekli
Bir iyilik vermek, lehine bile aştı.

Bu tür sevimli niteliklere sahip olan her insan,
Tüm teşebbüsleri. Askerler kişisini tanıyordu ve ona hayran kaldı. .
Generaller onunla her eylem sahnesinde buluşacaklardı ve onu aradı.
Şirket diğer zamanlarda. Fortune onun için ilan eder etmez, ilk
özen, Kameran'ın yarıya gitmesini isteyerek geri ödeme yapmaktı
Oranların lehine olduğu tüm partiler.

Tükenmez bir canlılık ve iyi mizah fonu belirli bir havayı verdi
ya söylediği ya da yaptığı her şeye yenilik. Hangi vesileyle bilmiyorum
Mösyö de Turenne kuşatmanın sonuna doğru, emretti
ayrı bir vücut. Chevalier de Grammont onu yenisinde ziyaret etmeye gitti
On beş veya yirmi subay bulduğu çeyrekler. M. de Turenne
Doğal olarak Merriment'e düşkün ve Chevalier'in varlığı emindi
ilham vermek için. Bu ziyaretten çok memnun kaldı ve
Teşekkür, onu oynamaya çalışırdı. Chevalier de
Grammont, ona geri döndüğünde, ondan öğrendiğini söyledi.
öğretmen, bir adam arkadaşlarını görmeye gittiğinde, ne ihtiyatlı değildi
kendi parasını arkasında bırakmak, ne de sivillerini bırakmak.
"Gerçekten," dedi Mösyö de Turenne, "ne derin oyun ne de bulacaksın
aramızda çok para; Ama sana maruz kaldığımız söylenmeyebilir
Oynamadan ayrılmak için her birini bir ata indirelim. "

Chevalier de Grammont kabul etti. Onu takip eden servet
ona ihtiyaç duyması gerektiğini düşünmediği yer,
Şaka yoluyla on beş veya on altı at kazanır; Ama biraz görmek
Karşılaşmalar, "Beyler", "Yapmalıyım" dedi.
General'in mahallelerinden ayağın geri döndüğünü gördüğünüz için üzgün olun; o olacak
Bana atlarını yarın gönderirsen benim için yeterli ol, biri dışında
Kartlar için veriyorum. "

Vale-de-chambre, onun şaka yaptığını düşündü. "Ciddi konuşuyorum" dedi
Chevalier, "Sana kartlar için bir at veriyorum; ve daha fazlası,
Benim istersen, kendim dışında, "" Gerçekten, "dedi Mösyö De
Turenne, "Şeyin yeniliğinden çok memnunum; çünkü yapmıyorum
Bir atın daha önce kartlar için verildiğine inanıyorum. "


TRINO sonunda teslim oldu. Onu savunan Baron de Batteville
cesurca ve uzun süre, böyle bir
rezistans.

   [Bu memur aynı kişi gibi görünüyor
   Daha sonra İspanya'dan Büyük Britanya Mahkemesine büyükelçi,
   1660 yazında, Fransız mahkemesini rahatsız etti,
   Büyükelçilerinin önceliğini iddia eden Kont d'Estrades,
   İsveç büyükelçisinin Londra'ya halka açık girişi. Bu konuda
   Fransa Mahkemesi, İspanya rakibini göndermeye zorladı
   Fransızları kabul etmenin ipotek koşullarına
   üstünlük. Bu önemli zaferi anmak, Louis XIV.
   İspanyol büyükelçisini temsil eden bir madalyanın vurulmasına neden oldu,
   Marquis de Fuente, "
   eşzamanlı con los maskassadores de de Francia, "bununla
   Yazıt, "Jus Praecedendi Assertum" ve Altında "Hispaniorum
   Excusatio Coram XXX Legatis Prensumu, 1662. "Çok Meraklı
   Evelyn tarafından hazırlanan bu anlaşmazlık tarafından ortaya çıkan yıpranmanın hesabı,
   Biyografideki bu beyefendinin makalesinde görülecek
   Britannica.]

Chevalier de Grammont'un herhangi bir payı olup olmadığını bilmiyorum
bu yerin yakalanması; Ama çok iyi biliyorum, daha görkemli bir
saltanat ve muzaffer olan ordularla, cesurluğu ve adresi var
o zamandan beri başkalarını almanın nedeni, efendisinin gözü altında bile,
Bu anıların devamında göreceğimiz gibi.




Dördüncü Bölüm. Torino mahkemesine gelişi ve onu nasıl geçirdiğini
Orada Zaman


Askeri ihtişam, başarıların en fazla yarısıdır.
Kahramanları ayırt edin. Aşk bitirme vuruşunu vermeli ve
karşılaştıkları zorluklarla karakter,
İşletmeler ve son olarak, başarı kaybıyla. Örneklerimiz var
Bunun, sadece romantizmde değil, aynı zamanda gerçek tarihlerde de
En ünlü savaşçılar ve en ünlü fatihler.

Bunların çoğunu düşünmeyen Chevalier de Grammont ve Matta
Bununla birlikte, örnekler, bu görüştü, bunun çok kabul edilebilir olacağı
TRINO Kuşatması'nın yorgunluklarından sonra kendilerini yenileyin
Güzellikler ve kocaları pahasına diğer bazı kuşatmalar
Turin. Kampanya erken bittiğinde,
Kötü hava onları zorlamadan önce bazı istismarlar yapma zamanı
Dağları yeniden sağlayın.

Bu nedenle, Amadis de Gaul veya Don'un aksine detaylandırdılar
Galaor, şövalyeler olarak adlandırıldıktan sonra, arayışlarında istekli
Aşık, savaş ve büyü maceraları. Onlar çok üstündeydiler
Sadece Twain Giants'da nasıl ayrılacağını bilen iki kardeşe
Mızrakları kırın ve at sırtında arkalarında adil hanımlar taşımak için,
onlara tek bir kelime söylemeden; oysa kahramanlarımız ustalardı
Diğerlerinin tamamen cahil olduğu kartlar ve zarlar.

Turin'e gittiler, hoş bir resepsiyonla tanıştılar ve büyük ölçüde
Mahkemede seçkin. Aksi halde olabilir mi? Onlar gençlerdi ve
Yakışıklı; Komuta zekası vardı ve paralarını liberal olarak geçirdiler. Hangi ülkede bir adam başarılı olmaz, bu tür avantajlara sahiptir? Gibi
Turin o zamanlar Gallantry ve Love'ın koltuğu, iki yabancı
Her zaman neşeli, tempolu ve canlı olan bu açıklamadan
Mahkemenin bayanlarını memnun edemiyor.

Turin adamları son derece yakışıklı olmalarına rağmen, onlar değil,
memnuniyet sanatına sahipti. Eşlerine saygılı davrandılar,
ve yabancılara karşı saygılıydı. Hala daha yakışıklı eşleri
Yabancılar için saygılı ve kocalarına daha az saygılı.

IV. Henry'nin değerli bir kızı olan Madam Royale, küçük mahkemesini yaptı
Dünyanın en hoş olası. Babasının bu tür miras aldı
erdemleri cinsiyetinin uygun süsünü oluşturur; ve açısından
Büyük Ruhların Foibles olarak adlandırılır, Ekselansları Akıllıca Olmadı
dejenere.

Kont de Tanes onun başbakanıydı. Zor değildi
yönetimi sırasında devlet işlerini yürütmek. Şikayet yok
ona karşı iddia edildi; ve prenses, davranışından memnun
Kendisi, her şeyden önce, seçiminin bütün tarafından onaylanmasına sevindim
Mahkeme, insanların neredeyse görgü ve geleneklerine göre yaşadıkları
Eski şövalyelik.

Bayanlar, moda uğruna, her biri profesyonel bir sevgiliye sahipti
sayıları sınırsız olan gönüllüler. Bildirilen hayranlar giydi
metreslerinin liveyleri, kolları ve bazen de
isimler. Ofisleri, onları asla halka bırakmamak ve asla
onlara özel olarak yaklaşmak; tüm vesilelerle squires olmak ve,
Justs ve turnuvalarda, mızraklarını, konutlarını süslemek ve
Ceketleri, dulcineaslarının cyphers ve renkleri ile.

Matta, cesarete karşı olmaktan çok uzaktı; Ama isterdim
Turin'de uygulandığından daha basit. Sıradan formlar
onu tiksinmedim; Ama burada bir tür batıl inanç buldu
Çok tutarsız olduğunu düşündüğü sevgi törenleri ve ibadet:
Ancak, bu konudaki davranışını yöne gönderdiği için
Chevalier de Grammont'un örneğini takip etmek zorunda kaldı ve
ülkenin geleneklerine uymak.

Aynı anda kendilerini iki hizmette aldılar
eski sincapları onları hemen güdülerden vazgeçen güzellikler
nezaket. Chevalier de Grammont Mademoiselle De'yi seçti
Saint-Germain ve Matta'ya Madame De'ye hizmetlerini sunmasını söyledi
Senantes. Matta rıza gösterdi, ancak diğerini daha iyi sevmesine rağmen; ama
Chevalier de Grammont, Madame de Senantes'in daha fazla olduğuna ikna etti
onun için uygun. Chevalier'den avantaj elde ettiği için
kurdukları ilk projelerde yetenekler,
Aşık talimatlar, oyunda tavsiyelerini yaparken.

Matmazel de Saint-Germain gençliğin çiçek açmıştı; Gözleri
Küçük, ama çok parlak ve köpüklü ve saçları gibi siyahtı;
Ten rengi canlı ve netti, adil olmasa da:
kabul edilebilir ağız, iki ince diş, bir boyun olabileceği kadar yakışıklı
dilek ve en keyifli bir şekil; İçinde özel bir zarafeti vardı
Ancak, avantaj göstermediği dirsekler; Elleri
oldukça büyük ve çok beyaz değil; Ayakları, en küçük olmasa da,
iyi şekillendirilmiş; Providence'a güvendi ve yola çıkmak için hiçbir sanat kullanmadı
Doğadan aldığı zarifler; Ama buna rağmen
Onun takılarının süslenmesindeki ihmali, bir şey vardı
O kadar canlı, Chevalier de Grammont yakalandı
ilk görüş; Zekası ve mizahı diğer niteliklerine karşılık geldi,
oldukça kolay ve mükemmel büyüleyici olmak; Hepsi neşeydi, tüm hayat,
Tüm şikayet ve nezaket ve hepsi doğaldı ve her zaman
herhangi bir varyasyon olmadan aynı. Marchioness de Senantes adil bir şekilde kabul edildi ve
Keyifli olsaydı, kızıl saçlara sahip olmanın itibarı, olsaydı
Yaşadığı yaşın tadına uymak için seçilmemiştir
Kadimlerinkini takip etmekten ziyade: Kırmızının tüm avantajları vardı
herhangi bir rahatsızlık olmadan saç; Ona sürekli dikkat
Kişi, teninin doğal kusurları için düzeltici olarak hizmet etti.
Sonuçta, doğa nedeniyle temizlik olup olmadığını ne ifade ediyor?
Veya sanata? çok meraklı olmak için inatçı bir öfke olduğunu savunuyor
BT. Büyük bir zekâ, iyi bir anı, daha fazla okuma ve bir
hala hassasiyete karşı daha fazla eğilim.

İffet içinde bile suçlu olacağı bir kocası vardı
yedeklemek. Stoacı olduktan sonra kendini sikledi ve olmasını yüceltti
mesleği onuruna sloven ve iğrenç. Bunda o
hayranlığı başardı; Çünkü çok şişmandı, böylece ısrar etti
Neredeyse kışın yaz aylarında olduğu kadar. Eşleme ve vahşet gibi görünüyordu
karakterinin en göze çarpan özellikleri olun ve
konuşması, bazen birlikte, bazen dönüşümlü olarak, ama her zaman
Anlaşmasız: Kıskanç değildi, ama yine de zahmetliydi; O öyleydi
Karısına ödenen dikkatleri görmekten çok memnun oldum, daha fazlasının
ona ödendi.

Maceracılarımız kendilerini ilan eder etmez, Chevalier de
Grammont kendini yeşil alışkanlıklarda dizdi ve Matta'yı giydirdi
Mavi, bunlar yeni metreslerinin favori renkleri. Onlar
görev üzerine hemen girildi: Chevalier öğrendi ve pratik yaptı
Bu cesaret türünün törenleri, sanki her zaman
onlara alışkın; Ama Matta genellikle yarısını unuttu ve bitmedi
diğerini pratik yapmak için mükemmel. Ofisini asla hatırlayamadı
metresinin ilgisini değil, ihtişamını teşvik etmekti.

Savoy Düşesi ertesi gün LA'da bir eğlence verdi
Tüm bayanların davet edildiği Venerie.

Chevalier o kadar hoş ve yönlendiriciydi ki metresini yaptı
Neredeyse gülmekle ölür. Matta, hanımını koçuna götürürken,
elini sıktı ve gezintiden döndüklerinde yalvardı
acılarına acıması. Böylece de oldukça devam ediyordu
çökerek ve Madame de Senantes yoksun olmasa da
Cinsiyetinin doğal şefkati, yine de şok oldu.
bu tedavinin aşinitesi; Kendini biraz göstermek zorunda olduğunu düşündü
kızgınlık derecesi ve bastırdığı elini çekerek
Bu beyanda daha fazla hayranlık duyarak,
Yeni sevgilisine bakmadan Royal Apartments. Matta, asla
Onu rahatsız ettiğini, gitmesi için acı çektiğini ve içeri girdiğini düşünerek
Bir şirketin yanında yer alması için bir şirket arayışı: Bir erkek için hiçbir şey daha kolay değildi
onun eğilimi; Yakında ne istediğini buldu, uzun süre oturdu
Yorgunluktan, aşktan sonra kendini yenilemek için masa ve yatağa gitti
Mükemmelliğe katıldığından tamamen memnun.

Bunca zaman boyunca Chevalier de Grammont kendini beraat etti
Evrensel alkışlarla mademoiselle de saint Germain; ve olmadan
Onların teminatlarını havale ederek, gittikçe parlamak için araçlar buldu
Binlerce eğlenceli fıkraların ilişkisinde
genel konuşmada tanıtıldı. Kraliyet Ekselansları onları duydu
zevkle ve yalnız Senantlar da onlara katıldı. O
bunu algıladı ve metresini ne yaptığını sormak için bıraktı
Matta ile.

"Ben" dedi, "onunla hiçbir şey yapmadım; ama ne olduğunu bilmiyorum
Eğer onu dinlemek için yeterince yükümlü olsaydım benimle yapardı
en alçakgönüllü talep. "

Sonra ona arkadaşının ona nasıl davrandığını söyledi
tanıdıklarının ikinci günü. Chevalier ona gülmeyi yasaklayamadı: Matta'nın olduğunu söyledi
Oldukça belirsiz, ama yine de daha iyi olmasını istiyor
samimiyet daha gelişti ve teselli için ona
Kraliyet Ekselansları ile aynı şekilde konuşurdu;
Ancak, ona ciddi bir kınama veremezdi. O gitti
Ertesi sabah bu amaç için odasına; Ama Matta dışarı çıkmıştı
sabah erkenden nişanlandığı bir atış partisinde
önceki akşam akşam yemeği arkadaşları tarafından. Dönüşünde aldı
Bir keklik ve metresine gitti. O soruluyor
Marquis'i görmek istedi, hayır dedi; Ve İsviçre ona
Leydi evde değildi, kekliklerini bıraktı ve sunmasını istedi
Onları ondan metresine.

Marchioness tuvaletindeydi ve başını süslüyordu
Matta'yı büyütmek için tasarlayabileceği tüm lütuf, şu anda
Kabulü reddetti: Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; Ama kocası biliyordu
her özel. İlk ziyaretin Dudgeon'a gitmişti
ona ödenmemiş ve karar verildiği için ödenmemesi gerektiği için
karısı, İsviçre emirlerini almıştı ve neredeyse dövülmüştü
kalan şimdiki zaman almak için. Ancak, keklikler
hemen geri gönderildi ve Matta, davayı incelemeden,
tekrar sahip olmaktan mutluluk duyuyordu. Hiç değişmeden mahkemeye gitti
kıyafetleri, ya da en azından orada görünmemesi gerektiğini düşünerek
hanımının renkleri olmadan. Onu giderek giyinmiş buldu; Gözleri
ona genellikle ışıltılı olmaktan daha fazla göründü ve tüm insan
tamamen ilahi. O günden çok memnun olmak için başladı
kendisi Chevalier de Grammont'a şikayeti için; Yine de,
Baktığını ama ona soğuk bir şekilde bakamaya yardım edemedi. Bu
ona hizmetleri için çok olağanüstü bir geri dönüş ortaya çıktı ve,
Ona olan ağır yükümlülüklerinden hoşlanmadığını hayal ederek,
onunla konuşmaya girdi ve onu ciddi şekilde kınadı
Kekliklerini çok kayıtsızlıkla geri gönderdik.

Ne demek istediğini anlamadı; ve yaptığı için çok rahatsız oldu
özür dilemeyin, ona sahip olduğu sonucuna vardığı kınamadan sonra
Alındı, ona kesinlikle çok bayanlarla tanıştığını söyledi
Kendisine verdiği gibi, seyahatlerinde eğilimleri uydurmak
Hiçbir şekilde dayanmaya alışık olmadığını yayınlar. Matta istedi
Kendisine herhangi bir şey verdiği söylenebileceğini bilin. "Nerede?"
Dedi ki: "Beni dikkatinle onurlandırdığın ikinci gün, sen
Bin yıldır mütevazı hizmetçinizmişim gibi davrandım;
Sana ilk kez elimi verdiğimde, onu kadar şiddetli bir şekilde sıktın
Mümkün. Mahkemenin bu başlangıcından sonra,
Koç ve atını monte ettin; Ama yanından binmek yerine
Koç, herhangi bir Gallant'ın yapacağı gibi, daha erken bir
Hare formundan başlayın, hemen tam hızdan sonra dörtnala koştunuz
o; Pranimenade sırasında, enfiye alarak kendinizi yeniden düzenlemiş,
Bana bir düşünce vermeyi tenhüt etmeden, verdiğin tek kanıt
Beni hatırladığın geri döndüğümde, beni istemekle
İtibarımı yeterince kibar, ama çok açık bir şekilde teslim edin. Ve
Şimdi benimle partridges ve bazılarının çekimini yaptığınız için konuşuyorsun
Ziyaret veya diğer, sanırım, hayal ettiniz ve
Geri kalan her şey. "

Chevalier de Grammont şimdi bunun kesintisine göre ilerledi
Kaprisli diyalog. Matta ileriye dönük ve onun
Arkadaş, davranışının sınırlandığına ikna etmek için bolca acı çekti
Kısa bir süre sonra aşinalıktan daha fazla. Matta kazı yapmaya çalıştı
kendisi, ama başarılı oldu. Metresi ona merhamet etti,
ve mazeretlerini, onun yerine, bir şekilde kabul etmeyi kabul etti
gerçeği tövbe etti ve bunun tek başına niyet olduğunu ilan etti
bu gibi durumlarda haklı çıkarabilir veya kınayabilir; öyle
Fazladan kaynaklanan bu geçişleri affetmek çok kolay
hassasiyet, ancak çok büyük bir varsayımdan ilerlediği gibi değil
başarı. Matta, sadece şiddetten elini sıktığına yemin etti
tutkusunun ve zorunlu olarak, ondan sormaya yönlendirildiğini
onu rahatlat; talep sanatında henüz bir acemi olduğunu; O
Bir sevgiye daha değerli olduğunu düşünemedi
Ayın hizmeti, şu andakinden daha; ve onu kabul ettiğini
Boş zamanları itiraf ettiğinde ona ara sıra bir düşünceyi ortadan kaldırmak.
Marchioness rahatsız değildi, çok iyi gördü.
Ne zaman yerleşik dekorum kuralına örtük bir uygunluk gerektirir
Böyle bir karakterle uğraşmak zorunda kaldı; ve Chevalier de Grammont,
Bu tür bir uzlaşmadan sonra, kendi ilişkisine bakmaya gitti
Mademoiselle de St. Germain ile.

Onun endişesi sadece iyi doğanın yavruları değildi, hayır,
tersi; En kısa sürede Marchioness'in baktığını algıladı
Bu fetihten daha iyilikten bir iyilik, ona görünen
diğerinden daha kolay, yararlanmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
fırsatı kaybetme korkusu nedeniyle ve harcamamış olabilir
Hiçbir amacına kadar, başarısız olması durumunda
Küçük St. Germain.

Bu arada, o otoriteyi korumak için
O akşam arkadaşının davranışını gasp etmişti, o akşam,
Daha önce söylenenlere rağmen, onu kınadı
Sabah kıyafeti ile mahkemede göründüğünü varsayıyor ve
Mistress'in rozeti; onun ödeyecek zekâ veya ihtiyata sahip olmadığı için
Zamanını tüketmek yerine Marquis de Senantes'a ilk ziyaret,
Hiçbir amaç olarak, bayan için soruşturmalarda; Ve sonuçlandırmak için ona sordu
Ona sefil kırmızı bir ayağı sunarak ne demek istediği şeytan
Partridges. "Ve neden olmasın?" dedi Matta: "Mavi olmalılar,
Ayrıca, beni diğerini giydirdiniz
gün? Saçma sapan kaprislerinizle beni rahatsız et: Hayatım, bir arada
İki hafta boyunca foppery ve folly eşitliğiniz boyunca bulunmayacak
Turin'in sınırları; Ama sorularınıza cevap vermek için aramadım
Mösyö de Senantes üzerine, çünkü onunla hiçbir ilgim yoktu ve
çünkü o sevmediğim ve her zaman
Beğenmedik: Size gelince, güverte olmakla oldukça büyülenmişsiniz.
Mistresinize mektup yazarak ve
Citrons, antep fıstığı ve bu tür şeyler içeren cepler
dişlerine rağmen her zaman zavallı kızın ağzını sıkıştırıyorlar: sen
Corisande günlerinde bestelenen ditties zikrederek başarılı olmayı umuyoruz
Ve kendinize yemin edeceğiniz IV. Henry.
Gallantry'nin törenlerini uygulamaktan mutluluk duyarız, hırsınız yok
temeller için. Çok iyi: herkesin belirli bir yolu var
Oyunculuk ve belirli bir zevk: Sizin aşık olmaktır;
Ve mademoiselle de St. Germain'i güldürebilmeniz koşuluyla
Memnuniyetli: Benim açımdan gelince, buradaki kadınların yapıldığına ikna oldum
diğer yerlerde olduğu gibi aynı malzemeler; Ve yapabileceklerini sanmıyorum
Eğer bazen önemsiz bırakılırsa,
Mesele: Ancak, Marchioness bu düşünce tarzı değilse,
Kendini başka bir yerde sağlayabilir; çünkü onu temin ederim ki
Squire'ın bir kısmını uzun süre hareket ettirmeyecek. "

Bu gereksiz bir tehditti; Gerçekte Marchioness için onu sevdi
Çok iyi, neredeyse kendini düşünmenin bir yoluydu ve diledi
Gallantry'sini test etmekten başka bir şey için. Ama Matta
yanlış bir plana devam etti; Onun için böyle bir isteksizlik tasarlamıştı
koca, en küçük olanı yapmak için kendine hakim olamadığını
İyi süslemelerine doğru ilerleyin. Anlaması için verildi
Ejderhayı uyumaya çalışarak başlamalı, o
hazineye sahip olabilir; Ama bu hiç bir amaçtı,
Yine de, aynı zamanda metresini asla göremedi.
Bu onu sabırsızladı ve ona karşı kötü bir şekilde ağıt yakarken
Bir gün: "İyilik al hanımefendi," dedi, "bana nerede olduğunu bana bildirmek için
Canlı: Asla seni aramadığım bir gün yok, en azından üç
Ya da dört kez, seni görerek kutsanmadan. "" Ben
Genellikle evde uyu, "diye yanıtladı, gülüyor;" ama sana söylemeliyim
Beni asla orada bulamayacaksın, eğer önce ziyaret etmezsen
Marquis'e: Ben evin metresi değilim. Sana söylemiyorum "
devam etti, "
Sabırsız bir şekilde konuşması için covet: Aksine, kabul ediyorum
Onun mizahı fantastik ve tavırları hoş oyuncu değil; Ancak
Biraz özen, dikkat, bu kadar vahşi ve insanlık dışı bir şey yok,
ve şikayet harikacılıkla evcilleştirmeyebilir. Sana biraz tekrar etmeliyim
Konuyla ilgili ayetler: Onları ezbere aldım, çünkü bunlar
eğer isterseniz, kendi başınıza barındırabileceğiniz küçük bir tavsiye
dava."

              Rondeau.

        Bu maksimumları nadir görür,
        Fuar kazanmayı umuyorsunuz;
        Kimler ya da saygın olurdu
        Gallantry'nin özü.

        O fopp'ry, sırıtarak ve yüz buruşturma,
        Ve doğurgan bir ortak depolama;
        Bu, Dicers'ın yeminli yemin ediyor,
        Ve alaycı dişler ve kokulu saçlar;
        Bu biblolar ve elbisenin gururu,
        Sadece planınızı başarabilir.
                       Unutmayın.

        Bir teyze mi?
        O zaman kadının cant kurallarını öğrenin,
        Ve bir masal takın ve yemin ederim ki,
        Kadını kurtar, hiçbiri kredi vermez
        Sabit ve sayfalarını kazan
        Altın ile, bunun için altın çağ;
        Ve bu onun yollu kaderi olmalı,
        Bir eşle dolaşmak,
        Donuk, eski bir dotard olmalısın
        Bu dulness nezaketini iddia ediyor.
                       Unutmayın.

"Gerçekten," dedi Matta, "şarkı ne isteyeceğini söyleyebilir, ama koyamam
Uygulamada: Kocanız benim için çok zarif bir canavar. Neden,
Eğer biz bu ülkede bize ne gibi bir tuhaf törene ihtiyacınız var, eğer biz
övgülerimizi aşık olmadan karısına ödeyemez
koca!"

Marchioness bu cevapta çok rahatsız oldu; Ve düşündüğü gibi
onu yürütecek yolu ona işaret etmek için yeterince şey yapmıştı
Başarıya, eğer hak etmiş olsaydı,
herhangi bir daha fazla açıklamaya girin; Onun için cazetmeyi reddettiği için
Salve, bir itirazda dolaşmak: bu andan itibaren sahip olmaya karar verdi
onunla bitti.

Chevalier de Grammont, metresinden neredeyse ayrılmıştı
Aynı zaman: Pursu'nun ardoru söndürüldü. O değildi
Matemoiselle de Saint Germain, şimdiye kadar daha az layıktı.
Dikkat: Aksine, cazibe merkezleri gözle görülür bir şekilde arttı: o
Bin takılarla yastığına emekli oldu ve onunla hiç yükseldi
ek güzellik, arttıkça güzellikte artma ifadesi
Yıllar içinde onun için bilerek yapılmış gibi görünüyordu. Chevalier yapabilir
Bu gerçekleri inkar etmiyor, ama yine de hesabını bulamadı:
Biraz daha az takdir yetkisi ile biraz daha az liyakat daha fazla olurdu
kabul edilebilir. Ona zevkle katıldığını algıladı,
Hikayeleriyle istediği kadar yönlendirildi ve bu
Kütüklerini ve hediyelerini almadan aldı; Ama o zaman o
Ayrıca daha fazla ilerlemek istemediğini keşfetti. O vardı
her adres türünü ona tüketti ve hepsi hiçbir amaç:
Görevlisi kazanıldı: ailesi, müziği ile büyülenmiş
Konuşma ve büyük ilgisi, onsuz asla mutlu değildi:
Kısacası, içinde yer alan tavsiyeleri uygulamak için azaltılmıştı.
Marchioness'in şarkısı ve her şey küçük azizi teslim etmek için komplo kurdu
Germain eline geçti, eğer küçük aziz Germain kendisi olsaydı
İstekli: Ama ne yazık ki! eğimli değildi. Boşuna oldu ona söyledi
İstediği iyilik ona hiçbir maliyeti olmaz; Ve bu hazinelerden beri
nadiren bir bayan evliliğe getirdiği servetten oluşuyordu,
Asla hassasiyetten arındıran hiçbir insan bulamazdı.
Yenilenmemiş bağlılık ve dokunulmaz gizlilik,
kendisinden daha. Sonra ona hiçbir kocanın aktaramayacağını söyledi
Sevginin tatlıları hakkında uygun bir fikir ve hiçbir şeyin daha fazla olamayacağı
bir sevgilinin tutkulu sevgisinden farklı, her zaman ihale, her zaman
sevecen, ancak her zaman saygılı ve bir
koca.

Madimoiselle de Saint Germain, konuyu almak istememek
Ciddi ışık, ona kızmaya zorlanamayabileceği, cevapladı
Ülkesinde genellikle evlenmek için gelenek olduğu için,
bilgisine girmeden buna uymak haklıydı
Bu ayrımlar ve yapmadığı bu muhteşem ayrıntılar
çok iyi anlıyor ve daha fazla olmak istemiyordu
açıklama; onu bir kez dinlemeyi gönderdiğini, ama
istenen bir daha asla onunla aynı gerginlikte konuşmayacaktı
Böyle bir konuşma ne de ona eğlenceli değildi, ne de
ona hizmet verebilir. Hiç kimse daha yüzsüz olmasa da
Matemoiselle de Saint Germain, henüz çok ciddi bir şekilde nasıl kabul edileceğini biliyordu
Hava, her zaman ihtiyaç duyulduğunda. Chevalier de Grammont yakında gördü
onun ciddi olduğunu; Ve bulmak ona çok mal olurdu
Duygularındaki bir değişikliği gerçekleştirme zamanı, bu konuda çok soğutuldu
peşinde, sadece sahip olduğu tasarımları gizlemek için kullandı.
Marchioness de Senantes.

Bu bayanı Matta'nın şikayet isteğinden çok tiksinti buldu; Ve
Onun için görünen hor görmesi her olumlu izlenimi sildi
Bir zamanlar onun için eğlendirmişti. Bu mizahın içindeyken
Chevalier ona kızgınlığının sadece olduğunu söyledi; abarttı
arkadaşının sürdürdüğü kayıp; Ona takılarının
küçük aziz Germain'in bin katından daha üstün ve
arkadaşının hak etmediği kendisi için bu iyilik istedi.
Yakında bu konuda olumlu bir şekilde duyuldu; Ve en kısa sürede
kabul ettikleri, alınması gereken iki önlem üzerine danıştılar,
Biri kocasını, diğeri arkadaşı, ki çok değil
Zor: Matta hiç şüpheli değildi: Ve aptal Senantes,
Chevalier'in zaten Matta'nın reddettiği gibi
Yap, onsuz kolay olamazdı. Bu istendiğinden çok daha fazlaydı;
Chevalier her zamanki gibi Marchioness ile birlikte, kocası
Onları hemen nezaketten çıkardı; Ve hiçbir hesapta olmaz
onları birlikte yalnız bıraktı, korktukları için birbirlerine yorulmaları gerekir
onsuz.

Matta, bu zaman tüm bu zamanlar utanç verici olduğundan tamamen cahildi,
Metresine kendi yolunda hizmet etmeye devam etti. Kabul etmişti
Chevalier de Grammont, tüm görünüm için her şeyin
daha önce olduğu gibi devam etmek; böylece mahkeme her zaman inanıyordu
Marchioness sadece Matta'yı düşündü ve Chevalier'in tamamen
Mademoiselle de Saint Germain'e adanmış. Biblolar için çok sık küçük piyangolar vardı: Chevalier
De Grammont her zaman servetini denedi ve bazen şanslıydı; Ve
Kazandığı ödüller gibi, bin şey aldı
Marchioness'e tartışmasız bir şekilde verdiği ve hala daha fazlası
Düzensiz olarak kabul edilmedi: Küçük aziz Germain çok nadiren herhangi bir
şey. Her yerde karışık fısıltı var:
bu işlemler; Ve onları ileten aynı kişi
Benzer şekilde Mademoiselle de Saint Germain'e. Gülüyormuş gibi yaptı ama
Gerçekte pikeddi. Fuar tarafından dini olarak gözlemlenen bir maksimum
Seks, birbirlerini kıskanmak için, kendilerinin reddeddiği hoşgörüler. O
Bunu Marchioness'ten çok hasta etti. Öte yandan Matta
Kendi hediyesini yapacak kadar yaşlı olup olmadığı soruldu
The Marchioness de Senantes, onları Chevalier De tarafından göndermeden
Grammont. Bu onu canlandırdı; Kendisi için asla algılamazdı
Bu: şüpheleri çok azdı ve sahip olmaya istekliydi
onlar kaldırıldı. "İtiraf etmeliyim," dedi Chevalier de Grammont'a,
"Burada oldukça yeni bir tarzda sevişiyorlar; bir adam burada hizmet ediyor
Ödül olmadan: Aşık olduğunda kendisine kocasına hitap eder
karısı ile ve başka bir erkeğin metresine hediye ediyor
kendi iyi süslerine. Marchioness sizin için çok zorunlu
için-----"

"Money olan sensin," diye yanıtladı Chevalier, "
Hesabında bitti: Henüz düşünmediğini bulmaktan utandım
dikkatinizi çeken herhangi bir jetonla sunmak için:
Bu Mahkemenin halkının bu kadar olağanüstü kavramları var
henüz sahip olmadığınız yanlışlıktan dolayı
Metresinizi en küçük hediye haline getirme ruhu muydu? Utanç için!
Kendiniz için asla düşünemeyeceğin ne kadar saçma? "

Matta bu azarlamayı, cevap vermeden, ikna etmek için aldı
Bir ölçüyle bunu hak etti: Ayrıca, ne de yeterince değildi
daha fazla düşünmek için kıskanç ya da yeterince aşk; Yine de,
Chevalier'in işleri için gerekli olduğu için Matta
Marquis de Senantes ile tanıştı, onu çok fazla rahatsız etti
Sonunda uydu. Arkadaşı onu tanıttı ve onun
Metresi bu şikayet kanıtından memnun görünüyordu, ancak o
onun tarafından hiçbir şey kazanmaması gerektiğine karar verildi; ve kocası,
uzun zamandır beklediği bir medeniyetle memnuniyetle,
O akşam, onlara küçük bir ülkede bir akşam yemeği vermek için kararlı
Onun koltuğu, nehrin kıyısında, şehrin çok yakınında.

Chevalier de Grammont her ikisine de cevap veriyor, teklifi kabul etti;
Ve bu olduğu için Matta'dan reddetmezdi
Marquis, aynı şekilde rıza gösterdi. Marquis onları içinde iletmek için geldi
atanan saatte taşıma; Ama sadece Matta'yı buldu. Chevalier
onsuz gidebilecekleri amacıyla oynamak için kendini meşgul etmişti:
Matta onu beklemek içindi, yalnız kalma korkusu o kadar büyüktü
Marquis ile; Ama Chevalier onları devam etmeyi arzuladı
daha önce ve bitirir bitirmez onlarla birlikte olacaktı
Oyun, zavallı Matta, tüm
Dünya, onun için en saldırgandı. Chevalier'in niyeti değildi
Matta'yı bu utançtan kurtarmak için hızlı bir şekilde:
Gittiklerini, marchioness'i beklediğinden, iddiada
hala kocasını bulmak, hepsinin akşam yemeği için birlikte gidebileceği.

Arsa adil bir şekilde idi; Ve Marchioness'in görüşünde olduğu gibi
Matta'nın kayıtsızlığı ondan daha iyi bir muameleyi hak etmedi, hayır
İçindeki rolünü oynamayı düşünün: Bu yüzden Chevalier'i bekledi
De Grammont niyetleri ile çok daha uygun, olduğu gibi
Uzun bir süre onu bekliyordu ve ziyaret etmek için biraz merak vardı
kocasının yokluğunda. Bu nedenle bunun
Matmazel de Saint ise ilk fırsat kaybolmazdı
Germain beklenmedik bir şekilde gelmemişti, neredeyse aynı zamanda
Chevalier.

O gün her zamankinden daha yakışıklı ve daha eğlenceliydi
daha önce; Ancak onlara çok çirkin ve çok yorucu göründü:
Yakında şirketinin anlaşılmaz olduğunu ve
Hiçbir şey için onunla mizahsız olmamaları gerektiğine karar verdi,
Kendini yönlendirmek için uzun bir yarım saatin üstesinden geldikten sonra
onların huzursuzlukları ve bin maymun hilesi oynarken
Açıkça gördüm asla daha mantıksız olamazdı, kaputunu çıkardı,
Eşarp ve elbisesinin tüm bu kısmı bayanların bir kenara bırakıldığında
tanıdık bir şekilde günü her yere geçmeyi planlıyorlar. Chevalier de
Grammont, ona işkence etmeye devam ederken onu kalbinde lanetledi.
Böyle iyi bir şirkette böyle kötü bir şekilde olmak: Sonunda Marchioness,
Kim olduğu kadar sıkılıydı, daha çok mecbur olduğunu söyledi
Kraliyet Ekselansını Beklemek için: Mademoiselle de Saint Germain ona söyledi
Eğer olmasaydı ona eşlik etmekten onuruna sahip olacağını
Keyifsiz: Teklifinin en küçük bildirimini almadı; ve
Chevalier, onu uzatmanın tamamen işe yaramayacağını bulmak
O zaman ziyaret edin, iyi bir lütufla emekli oldu.

Evi terk eder etmez, izcilerinden birini arzu etmek için gönderdi
Marquis, beklemeden şirketi ile masaya oturacak
onun için, çünkü oyun belki de bitmez bitmeyebilir
beklenen, ama akşam yemeği bitmeden onunla birlikte olacaktı. Sahip
Bu haberciyi gönderdi, Marchioness's'e bir nöbetçi yerleştirdi
Kapı, sıkıcı aziz Germain'in ondan önce çıkabileceği umuduyla;
Ama bu boşuna idi, çünkü casusu geldi ve ona bir saat sonra
Birlikte dışarı çıktıkları sabırsızlık ve gerilim. Buldu
O gün onu tekrar görme şansı yoktu, her şey düşüyor
isteklerinin aksine; Bu nedenle ayrılmak zorunda kaldı
Marchioness ve Marquis'in arayışına gir.

Bunlar şehirde devam ederken, Matta pek değildi
Ülkede yönlendirildi: Marquis'e karşı önyargılı olduğu için, hepsi
onu rahatsız ettiğini söyledi: Chevalier'i yürekten lanetledi
onu temin ettiği tete-a-tete; Ve o noktadaydı
uzaklaşmak, hiç yemek olmadan akşam yemeğine oturacağını fark ettiğinde
diğer şirket.

Ancak, ev sahibi eğlencelerinde çok seçim olduğu ve
Tüm Piedmont'taki en iyi şarap ve en iyi aşçı, birincinin görüşü
kurs onu yatıştırdı; Ve en çok yemin etmeden en çok yemek
Marquis'e dikkat, akşam yemeğinin sona ereceğini gururlandırdı
herhangi bir anlaşmazlık olmadan; Ama yanılmıştı.

Chevalier de Grammont ilk başta getirmeye çalışırken
Marquis ve Matta arasındaki bir ilişki hakkında,
Birincisini daha fazlasını yapmak için ikincisinin avantajlı karakteri
tanıdıklarını arzu eder; Ve binlerce kişinin sergilemesinde
Başarılar, Markilerin
Uyanın adı, Matta'nın en çok biri olduğundan emin oldu.
Avrupa'da öğrenilmiş erkekler.

Bu nedenle Marquis, akşam yemeğine oturdukları andan itibaren
Matta'dan öğrenmenin biraz vuruşunu, kendisini içine getirmek için
oynamak; Ama onun hesaplaşmasında çok dışarıdaydı; Kimse daha az okumamış, kimse
Daha az düşündüm ve hiç kimse bir eğlence konusunda çok az konuşmamıştı
Konuşmaya girmek istemediği gibi yaptığı gibi,
Ağzı sadece yemek ya da şarap istemek için. Diğeri, etkilenen bir sessizlikten rahatsız olmak,
ve ona diğer konulara yararsız olarak saldırdığında,
söylemini değiştirerek ondan bir şey alabileceğini düşündüm
aşk ve gallantry; ve bu nedenle konuya başlamak için onu suçladı
Bu şekilde:

"Sen eşimin cesur olduğundan" "Ben!" dedi Matta taşımak isteyen Matta
Gizlice: "Sana öyle söyleyenler lanet olası bir yalan söyledi." "Zounds,
efendim, "dedi Marquis,"
Hepsi sen olursunuz; çünkü sana rağmen bilmene rağmen
Striptuar Airs, Marchioness de Senantes belki de layık
Fransız bayanlarınızdan herhangi biri olarak dikkatinizin ve tanıdığımı
Hizmet etmek için bir onur olduğunu düşünen bazı amirleriniz
"Çok iyi," dedi Matta, "Bence çok hak ediyor ve o zamandan beri
Bunun üzerinde ısrar ediyorsun, ben onun hizmetkar ve cesurum, seni mecbur etmek. "

"Belki de," diye devam etti diğeri, "aynı gelenek
Bu ülkede kendi başına olduğu gibi hüküm sürüyor ve bayanlar
Sevgililer, onlara iyilik vermekten başka niyetleri olmayan:
Kendiniz, aynı şekilde, bu tür olaylar olsa bile,
Bu Mahkemede sık sıktı, hiç tedirgin olmamalıyım. "" Hiçbir şey
Daha fazla sivil olabilir, "dedi Matta;" Ama bu yüzden olmaz mısın? "" Yapacağım
Sana nedenini söyle, "diye yanıtladı:" Sevgiyle iyi tanıştım
Karısı benim için eğlendiriyor: Herkese karşı kendi takdirine bağlı olarak tanışıyorum
dünya; Dahası, kendi değerimle tanışıyorum. "

"O zaman en nadir tanıdık var," diye yanıtladı Matta; "BEN
Seni tebrik et; Bir tamponda içmekten onur duyuyorum. "
Marquis ona söz verdi; Ama konuşmanın düştüğünü görmek
içmeyi bırakmaları, iki veya üç sağlıktan sonra, bir
İkinci deneme ve Matta'ya güçlü tarafında, yani,
onun öğrenmesi.

Bu yüzden ona ne düşündüğünü söylemesini istedi.
Allobroges Piedmont'a yerleşmeye geldi. Matta, onu isteyen ve onun
Şeytan'daki allobroglar, sivil zamanında olması gerektiğini söyledi
savaşlar. "Bundan şüpheliyim," dedi diğeri. "Tıpkı istediğin gibi," dedi Matta.
"Hangi konsolosluk altında?" Marquis'i yanıtladı: "Ligin altında"
dedi Matta, "Guisler Lansquenets'i Fransa'ya getirdiğinde; ama
Şeytan ne ifade ediyor? "

Marquis tolere edilebilir bir şekilde sıcaktı ve doğal olarak vahşi, böylece Tanrı bilir
Chevalier de Grammont'un sahip olsaydı, konuşmanın nasıl sona ermesi
Beklenmedik bir şekilde onları yatıştırmak için gelmeyin. Bir süre önce
tartışmalarının ne olduğunu öğrenebilirdi; çünkü unutmuştu
sorular ve diğeri, onu rahatsız eden cevaplar sırayla
Chevalier'i ebedi oyun tutkusuyla kınamak için
Her zaman belirsiz. Hala daha fazla olduğunu bilen chevalier
Düşündüklerinden daha suçlu, hepsini sabırla sıktı ve kınandı
Kendisi istediklerinden daha fazla: bu onları bıraktı; ve
Eğlence başladığından daha fazla huzurla sona erdi. .
Konuşma tekrar siparişe indirildi; Ama onu canlandıramadı
Genellikle yaptı. Çok hasta mizah içindeydi ve onları bastırırken
Masadan yükselmek için, Marquis'in kaybettiği görüşündeydi
bir hayli. Matta, aksine kazandığını söyledi; Ama istemek için
Önlemler belki de talihsiz bir geri çekilme yapmıştı; ve ona sordu
Ambuscade ile Serjeant la Place'e ihtiyaç duymamıştı.

Bu tarih parçası, Marquis'in anlaşılmasının ötesindeydi ve
Matta'nın açıklayabileceğinden korkarak, Chevalier
Söylem ve masadan yükselmek içindi; Ama Matta rıza göstermez
ona. Bu, onun ve Marquis arasında bir uzlaşma yaptı,
Bunun onun için tasarlanan bir medeniyet parçası olduğunu düşündüm; Ancak öyleydi
Onun için değil, Matta'nın müthiş bir şekilde aldığı şarabı için
Like. Marquis'in karakterini bilen Düşes,
Chevalier de Grammont'un ona eğlence hakkında verdiği hesap
ve Sohbet: Matta'nın gerçeğini bilmesi için gönderdi.
Kendisi: Allobroglardan bahsedilmeden önce
Marquis onunla kavga etmek içindi, çünkü aşık değildi
karısı.

Tanıdıkları bu şekilde başlamıştı, tüm saygın
Marquis daha önce chevalier için ifade etmişti, şimdi yönetildi
Matta'ya doğru: Matta'ya bir ziyaret ödemek için her gün gitti ve Matta
Her gün karısıyla. Bu hiç de chevalier'e uygun değildi: o
Güvenliği şimdi hepsini kesintiye uğratan Chid Matta'ya sahip olduğu tövbe etti
onun planları; Ve Marchioness hala daha utanıyordu. Her neyse
Bir insanın sahip olabileceği, şirketinin sevilmediği yerden asla memnun olmaz;
Ve daha önce biraz önemsiz suçlu olduğunu tövbe etti
O'na doğru ilerliyor.

Matta kişisinde takılar bulmaya başladı ve aynı şeyi bulmuş olabilir
Sohbetinde, onları sergilemeye meyilli olsaydı; Ama o
Tasarımlarımızı engelleyen kişilerle iyi bir mizah içinde olmak imkansızdır.
Tutkusu artarken, Chevalier de Grammont sadece
bazı yöntemi bulmak için çabaladı,
onun entrikalarını başarmak; Ve bu, koyduğu stratagemdi
Bir ve aynı zamanda çıkararak sahili temizlemek için infaz,
Hem sevgili hem de kocası.

Matta'ya, Marquis'i akşam yemeğine davet etmeleri gerektiğini söyledi.
lojmanlar ve her şeyi doğru sağlamak için kendi başına alacaktı
vesileyle. Matta, Quinze'de oynayacağını bilmek istedi ve
herhangi bir niyeti kürtaj yapmak için özen göstermesi gerektiğinden emin oldu
Oyuna girmesi ve onu en büyük ile yalnız bırakması gerekebilir
Tüm Avrupa'da Blockhead. Chevalier de Grammont eğlendirmedi
Böyle bir düşünce, almanın imkansız olduğuna ikna olmak
Bu tür herhangi bir fırsatın avantajı, ne olursa olsun
önlemler ve onu her köşesinde arayacakları
Şehir ona en az vazgeçilmesine izin vermek yerine: tüm dikkati
bu nedenle eğlenceyi kabul edilebilir hale getirirken istihdam edilir
Nihayetinde bazı anlaşmazlıkları yakmak için uzatmanın araçları
Marquis ve Matta arasında. Bu amaçla kendini içine koydu
dünyanın en iyi mizahı ve şarap aynı etkiyi üretti
şirketin geri kalanı.

Chevalier de Grammont,
Marquis'e küçük bir konser verebilir,
Sabah; Çünkü müzisyenler önceden kuşatılmıştı. Bunun üzerine
Marquis onları ülke evinde aşağıdakilerde bulundurmayı üstlendi
akşam, aynı şirketi orada onunla birlikte Sup'a davet etti. Matta sordu
Müzikle ne istedikleri şeytan ve hayır olduğunu iddia etti
Bu tür durumlarda, ancak söyleyecek bir şeyi olan kadınlar için
sevgililer, kemanlar kulak misafiri olmalarını engellerken veya
Müzik bittiğinde söyleyecek hiçbir şeyi olmayan aptallar. Hepsini alay ettiler
Onun argümanları: Parti ertesi gün için sabitlendi ve müzik
Seslerin çoğunluğu tarafından oylandı. Marquis, Matta'yı konsoluna da
Eğlence onurlandırmak için, birçok sağlık için kızartı:
Matta, bu konudaki argümanlarını dinlemeye daha hazırdı.
bir anlaşmazlık; Ama chevalier, biraz tahriş edeceğini algılamak
Onları, bazılarında nişanlandıklarını görmekten daha ciddi bir şey istemedi
Yeni tartışmalar. Zaman zaman başladı boşuna
bu niyetle bazı söylem konusu; Ama şanslı olmak
hanımının kızlık soyadı ne olduğunu sormayı düşündüm,
Büyük şecere, tüm aptallar, iyi anıları olan, hemen
Ailesini izleyerek, sonsuz şaşkın bir dizi
soy. Chevalier onu büyük bir ilgi ile dinlemiş gibiydi;
ve Matta'nın neredeyse sabırsız olduğunu algılayarak, onu istedi.
Marquis'in söylediklerine katılın, çünkü bu hiçbir şey daha fazla olamazdı
eğlenceli. "Bütün bunlar çok doğru olabilir," dedi Matta; "Ama benim için,
İtiraf etmeliyim, eğer evlenirsem, bilgilendirmeyi tercih etmeliyim
Ben çocuklarımın gerçek babası olan, eşimin
Büyük Babalar. "Bu kabalıkta gülümseyen Marquis, ayrılmadı
Eşinin atalarını sıradan sıradan izleyene kadar,
Yolande de Senantes'e kadar: Bundan sonra kanıtlamayı teklif etti, daha az
Yarım saatten fazla, Grammonts aslen İspanya'dan geldi. "Çok
Peki, "dedi Matta" ve dua et bize ne ifade ediyor
Grammonts iniyor mu? Bilmiyorsunuz efendim, bilmek daha iyi
Hiçbir şey, çok fazla bilmektense? "

Marquis, büyük bir sıcaklık ile aksini korudu ve hazırlanıyordu
Cahil bir adamın aptal olduğunu kanıtlamak için resmi bir argüman; ama
Matta ile iyice tanıyan Chevalier de Grammont çok
Açıkçası mantıkçıyı şeytana gönderecekti
Syllogisminin sonucuna varın: Bu nedenle,
Seslerini yükseltmeye başlar başlamaz, onlara olduğunu söyledi
Kendi başına çok önemsiz ve
konuyu ciddi bir ışıkta ele aldı, daha büyük hale getirebilir
izlenim. Böylece akşam yemeği, aldığı bakım nedeniyle barışçıl bir şekilde sonlandırıldı
Tüm anlaşmazlıkları bastırmak ve onların içinde bol miktarda şarabı değiştirmek
stead.

Ertesi gün Matta kovalamaca gitti, Chevalier de Grammont
Bagnio ve Marquis kendi ülkesine. İkincisi
misafirleri için gerekli hazırlıkları yapmak, unutmamak
Müzik ve Matta bir iştah elde etmek için oyununu takip ediyor, Chevalier
projesinin infazında meditasyon yapmak.

Operasyon planını kendi zihninde düzenlediği anda,
özel olarak anonim zeka gönderildi
Marquis de Senantes'in Mösyö de ile bazı sözleri olduğu saray
Akşam yemeğinde önceki gece Matta; Biri dışarı çıkmıştı
Sabah; ve diğeri şehirde bulunamadı.

Madam Royale, bu tavsiyeden endişe duydu, hemen için gönderildi
Chevalier de Grammont: Majesteleri bahsettiğinde şaşırdı
Olay: Gerçekten de bazı yüksek sözlerin geçtiğini itiraf etti
aralarında, ama ikisinin de olacağına inanmadığı için
Ertesi gün onları hatırladım. Henüz hiçbir yaramazlık almamışsa
Yer, en iyi yol, ikisini de sabaha kadar güvence altına almak olacaktır ve
Bulunabilirlerse, onları uzlaştırmayı taahhüt ederdi ve
Tüm şikâyetleri yok etmek için: Bunda büyük bir zorluk yoktu.
Marquis'lerde soruşturma üzerine, onun gittiği konusunda bilgilendirildi.
Ülke evi: Kesinlikle öyleydi ve orada onu buldular; .
Memur, herhangi bir neden atamadan onu tutuklama altına aldı
ve onu çok sürpriz olarak bıraktı.

Matta'nın avdan döndükten hemen sonra, Kraliyet Ekselansları
Aynı memur, ona yapmayacağına dair sözünü vermesini isteyecek
O akşam karıştırın. Bu iltifat onu çok şaşırttı, daha fazlası
Özellikle bunun için hiçbir sebep verilmedi. İyi bir iyilikle bekleniyordu
Eğlence açlıkla ölüyordu ve ona hiçbir şey görünmedi
onu evde kalmaya zorlamaktan mantıklı değil,
Sunmak; Ama sözünü vermişti ve bunun ne olabileceğini bilmiyordu
Tanın, tek kaynağı arkadaşı için göndermekti; Ama arkadaşı yaptı
ülkeden dönene kadar ona gelmeyin. Orada bulmuştu
Fiddlers'ın ortasındaki Marquis ve bulmak için çok can sıkıcı
Matta nedeniyle kendi evinde bir mahkum
Onunla ziyafet çekebilmek için beklemek: ondan acı bir şekilde şikayet etti
Chevalier de Grammont: Sahip olduğuna inanmadığını söyledi
onu rahatsız etti; Ama bu, bir kavgayı çok arzu ettiği için, o
En az hoşnutsuzluğu hissettiği takdirde, onu tanımak istedi
Şimdiki vesileyle, ilk fırsatta,
Memnuniyet olarak adlandırılan şeyi alın. Chevalier de Grammont
Matta'nın zihnine böyle bir düşüncenin girmediği; bu
Aksine, ona çok saygı duyduğunu biliyordu; Bütün bunlar olabilir
tek başına, alarmlı olan hanımının aşırı hassasiyetinden kaynaklanır
Masada bekleyen hizmetçilerin raporu üzerine,
Hoş olmayan sonuçları önlemek için Kraliyet Ekselansları;
bunun daha olası olduğunu düşündüğünü, sık sık söylediği gibi
Marchioness, Matta'dan bahsederken, en iyi kılıç ustası olduğunu
Fransa'da; çünkü gerçekte, zavallı beyefendi olmadan asla savaşmamıştı
Adamını öldürme talihsizliğine sahip olmak.

Biraz sakinleşen Marquis, onun çok mecbur olduğunu söyledi
Ona, karısını mantıksız olarak ciddi şekilde terk edeceğini
hassasiyet ve tekrar zevk almaktan son derece arzu ediyordu
Sevgili arkadaşı Matta'nın şirketinin zevki.

Chevalier de Grammont, tümünü kullanacağından emin oldu.
Bu amaç için çabalar ve aynı zamanda sıkı bir suçlama
Mahkemeden emir olmadan kaçmasına izin vermemesi muhafazasına
Dövüşte tamamen bükülmüş gibiydi ve ondan sorumlu olacaklardı:
Yine de onu kesinlikle izlemesi için daha fazlasını söyleme fırsatı yoktu
Bunun için bir gereklilik yoktu.

Biri bu nedenle güvenli bir şekilde yerleştirilmiş, bir sonraki adımı diğerini güvence altına almaktı:
Hemen şehre döndü: Matta onu görür görmez, "
Şeytan, "dedi," mecbur olduğum bu saçmalığın anlamı
hareket etmek için? Benim açımdan, bunun aptal geleneklerini anlayamıyorum
ülke; Nasıl şartlar benim şartlı tahliyemde bir mahkum yapıyorlar? "" Nasıl
Geliyor mu? "dedi Chevalier de Grammont," çünkü sen
tüm geleneklerinden çok daha hesaplanamaz; Yardım edemezsin
Sadece gülmek zorunda olduğunuz bir peevish adamla tartışmak;
Bazı resmi footman şüphesiz son gecenizden bahsetmiyor
anlaşmazlık; Sabah şehir dışına çıktınız ve Marquis
Kısa süre sonra; Kraliyet Ekselansını Düşünmek için bu yeterli değildi
Kendisi bu önlemleri almak zorunda mı? Marquis gözaltında;
Sadece şartlı tahliyenizi gerektirdiler; Şimdiye kadar, bu nedenle almak
Yaptığın mesele, ona teşekkür etmek için çok alçakgönüllü göndermeliyim
Koyarken size karşı tezahür ettiği nezaket için mafsal
Tutuklama altındasınız, çünkü sadece hesabınızda
Kendisi olayda. Sarayda yürüyüşe çıkacağım, nerede yapacağım
Bu gizemi çözmeye çalışın; Bu arada, olduğu gibi ama
Bu akşam konunun çözülmesi gereken çok az olasılık,
Akşam yemeği sipariş etmek için iyi olur; çünkü sana geri döneceğim
hemen."

Matta, Kraliyet Ekselansını ifade etmemesi için suçladı.
Minnettar duygusu onun lehine sahipti, ancak gerçekte çok az korkuyordu
Marquis onu sevdiği gibi; ve dereceyi ifade etmek imkansız
daha güçlü terimlerle.

Chevalier de Grammont yaklaşık yarım saat içinde geri döndü, iki veya
Matta'nın Chase'de tanıştığı üç beyefendi ve
Kavga raporu üzerine, onu bekledi ve her biri teklif etti
Yardımsız ve Pasifik Marquis'e karşı hizmetlerini ayrı ayrı.
Matta onlara teşekkür etti, kalmaları konusunda ısrar etti
Akşam yemeği ve cüppe de chambre giydir. Chevalier de Grammont her şeyi algıladığında
isteklerine ve eğlencenin sonuna doğru denk geldi
Tostlar neşeyle döndü, adamından emin olduğunu biliyordu.
Ertesi gün: O zaman onu şirketin izniyle bir kenara bırakarak ve
gerçek bir ihanet gizlemek için yanlış bir güven kullanmak,
Birkaç kez gizliliğe yemin ettikten sonra onu tanıdı.
Sonunda ona küçük aziz Germain'e hakim olmuştu.
o gece röportaj; Bu nedenle izinini alacaktı
Mahkemede oynayacağı iddiası; Bu yüzden onu tam olarak istedi
Şirketi tatmin etmek için onları başka bir şeyde bırakmayacak
Hesap, Piedmontese doğal olarak güvensizdir. Matta ona söz verdi
bu noktayı takdirle yönetecekti; bir özür dileyeceğini
onun için ve şahsen izin alması için bir fırsat yoktu:
Sonra, işlerinin mutlu duruşundan dolayı onu tebrik ettikten sonra,
Onu akla gelebilecek tüm keşif ve gizlilikle gönderdi; çok büyük
Arkadaşının şimdiki fırsatı kaybetmesi için korkusu oldu.

Matta daha sonra şirkete geri döndü, güvenden çok memnun
içine yerleştirilmişti ve başarıdaki payla
Bu maceranın. Kendini akla gelebilecek en iyi mizaha koydu
misafirlerinin dikkatini yönlendirmek için emir; Ciddi bir şekilde doyurdu
oyun öfkesi onları birbirinden feda etmeye teşvik edenler
düşünce; Chevalier'in çılgınlığını yüksek sesle alay etti
makale ve gizlice Piedmontese'nin güvenilirliğine güldü
Çok yaratıcılıkla aldatmıştı.

Şirket ayrılmadan önce gece geç kalmıştı ve Matta yatağa gitti,
Arkadaşı için yaptıklarından çok memnun; Ve eğer yapabilirsek
Kredi görünümleri, bu arkadaş onun perfidy meyvesi zevk. .
Sevgili Marchioness, onu geliştirmek isteyen biri gibi aldı
verdiği lehinin değeri; Takılar olmaktan çok uzaktı
ihmal edildi; Ve eğer yok edebileceğimiz herhangi bir koşul varsa
Hain ihanetten kâr ederken, bu onlardan biri değildi; Ve
Ne kadar başarılı olan Chevalier de Grammont entrikalarındaydı,
aksine, aksine inanılmadığı için değildi; Ama öyle olsun
Mümkün olduğu gibi, adresle kazanılan her şeye aşık olmak
adil bir şekilde kazanılıyor, en küçük olanı gösterdiği anlaşılmıyor
Bu hile için tövbe derecesi. Ama şimdi onun alma zamanı
Fransa'nınkinde parladığını görmek için Savoy mahkemesinden.




Bölüm beşinci. Fransa mahkemesine geri döner-
Kuşatma Arras-Cardinal Mazarin'e Cevap-Mahkeme Yoruldu


Chevalier de Grammont, Fransa'ya döndükten sonra devam etti,
En büyük başarı, yurtdışında edindiği itibar:
Oyun, aktif ve sevgiyle uyanık; Bazen başarılı ve her zaman
Entrikalarında korktu; hem iyi olaylar için hazırlanan savaşta
veya kötü servet; tükenmez bir zevk fonuna sahip olmak
eski ve ikincisinde uygunluk ve el becerisi ile dolu.

Eğimden prens de conde'ye gayretle bağlı, o bir
tanık ve bunu söylememize izin verilebilirse, arkadaşı,
Norlinguen'in ünlü savaşlarında edindiği zafer ve
Friborg; Ve sık sık verdiği detaylar çok uzaktı
parlaklıklarını azaltıyor.

   [Bourbon Louis, Duke d'Enghien, daha sonra onun ölümü ile
   1656'da baba, Prens de Conde. Bu büyük adamın kardinal de retz
   diyor ki, "O, Sezar'dan başka hiç olmamış bir general olarak doğdu
   Spinola ve kendine. Birincisine eşit oldu:
   ikincisini aştı. Intrepity en az parlayanlardan biridir
   karakterinde vuruşlar. Doğa onu bir zihinle oluşturmuştu
   Cesareti kadar harika. Servet, onu bir zamanda ortaya koyarken
   savaşlar, bunu son olarak çalışmak için verdi: doğum veya
   daha ziyade, mahkemeye adanmış ve köleleştirilmiş bir ailede eğitimi,
   ilkini çok düz sınırlar içinde tuttu. Ona öğretilmedi
   Yeterince zaman, tek başına yapabilen büyük ve genel maksimler
   Her zaman tutarlı düşünmek için erkekleri oluşturun. Öğrenmek için hiç zamanı yoktu
   onlardan, çünkü gençliğinden engellendi,
   beklenmedik bir şekilde payına düşen büyük işler ve
   tanıştığı sürekli başarı. Onun içindeki bu kusur nedendi,
   dünyadaki ruhla kötülüğe en az eğilimli olan
   kararlı yaralanmalar; bir İskender'in kalbi ile,
   Onun gibi, başarısızlıkları vardı; harika bir anlayışla, o
   tarafsız davrandı; dükün tüm niteliklerine sahip
   Francis of Guise vardı, bazı durumlarda devlete hizmet etmedi
   O kadar iyi ki; Ve aynı şekilde tüm
   Guise Dük Henry'nin nitelikleri, fraksiyon taşımadı
   olabildiğince uzak. Onun değerinin zirvesine ulaşamadı;
   Hangi bir kusur olmasına rağmen, henüz çok nadir olmak için sahip olmalı,
   ve sadece en büyük yeteneklere sahip kişilerde bulunacak. "]

Sadece bazı vicdanlar ve binlerce kişi olduğu sürece
Fedakarlık için çıkarlar, hepsini güçlü bir adamı takip etmek için bıraktı
Bir şekilde mazur görülebilir görünen güdüler ve kızgınlıklar
Dikiş yollarından çekildi: ilkinde ona bağlı kaldı
birkaç örnek olan bir sabitliğe sahip utanç; Ama yapabilirdi
daha sonra aldığı yaralanmalara boyun eğmemek ve
Çok az haklı dokunulmaz bir bağlantı. Bu nedenle, korkmadan
Kendini yeterince haklı çıkaran bir davranış için herhangi bir sitem,
eskiden görevinden sapmıştı.
Prens de Conde, tekrar geri dönmesi için onu terk etme hakkı olduğunu düşündü
onun görevine.

Barışı yakında mahkemede yapıldı, burada
Kendisi, istedikleri zaman hemen lehine alındı;
Kraliçe için, hala iç savaşların içine dehşete düşmüş
Regency'nin başlangıcında devleti daldırmıştı,
İnsanların zihinlerini uzlaştırmak için yumuşak önlemler.

   [Avusturya Anne, Philip III'ün kızı. İspanya, Louis dul eşi
   Xiii., 1615'te evlendiği ve Louis XIV'in annesi.
   1666'da öldü. Cardinal de Retz aşağıdakilerden konuşuyor
   terimler. "Kraliçe, şimdiye kadar tanıdığım herkesten daha fazlasına sahipti
   aptal görünmemesi için gerekli olan bir tür zekâ
   onu tanımayanlar. Onun içinde daha sert bir
   kibir; büyüklükten daha fazla kibir; daha fazla dışarıya
   gerçeklikten daha fazla görünüm; Para ile Liberaliteden daha çok; Daha
   kişisel çıkarlardan daha liberallik; kişisel çıkarlardan daha fazla
   İlgisizlik: İnsanlara alışkanlıklarla daha fazla bağlıydı.
   alaka; Zulümden daha fazla duyarsızlığı vardı; O vardı
   Yaralanmalar için faydalardan daha iyi bellek; Onun niyeti
   Dindarlık dindarlığından daha büyüktü; Onun içinde daha fazla inatçılık vardı
   sıkılıktan daha; ve geri kalanlardan daha fazla yetersizlik
   daha önce bahsedildi. "Memoirs, cilt i., s. 247.]

Bakanın politikası ne sanguinary ne de intikamcı idi: onun
Favori Maxim, hoşnutsuzluğun zihinlerini yatıştırmaktı.
şiddetli tedbirlere başvurmaktan ziyade Lenity; memnun olmak
herhangi bir kazanma pahasına savaştan hiçbir şey kaybetmemek
düşmandan avantaj; Karakterinin çok ağır olması için acı çekmek
çok fazla servet toplayabilmesi ve döndürmesi şartıyla
azınlık mümkün olan en büyük ölçüde.

   [Kardinal Mazarin, son yıllarının birkaç yılı boyunca
   Hayat, yönetilen Fransa. 9 Mart 1661'de Vincennes'te öldü,
   59 yaşında, Alarquis adına ve mülkünün varisi olarak ayrılıyor
   Yeğeniyle evlenen ve Duke unvanını alan de la meilleray
   Mazarin. Ölümünde, Louis XIV. ve mahkeme ortaya çıktı
   Yas, Henry IV olmasına rağmen ortak olmayan bir onur. Onu
   Gabrielle d'Estrees'in anısı. İsteksiz görünen Voltaire
   Kardinal için çok fazla yetenek atfetin, bir fırsat alır,
   Aşağıdaki gözlemi yapmak için ölümü vesilesiyle.
   -"Görüşle mücadele etmekten kaçınamayız,
   müthiş yetenekler ve neredeyse ilahi bir dahi,
   İmparatorlukları bir dereceye kadar başarı ile yönetti. Üstün değil
   devlet adamlarını yapan penetrasyon; Bu onların karakteri. Bütün erkekler,
   Duygu payları ne kadar düşünülmez, kendi başına görün
   neredeyse aynı ilgi. Bern veya Amsterdam vatandaşı,
   Saygı, Sejanus, Ximenes, Buckingham, Richelieu veya
   Mazarin; Ancak davranışlarımız ve işletmelerimiz kesinlikle
   Doğal eğilimlerimiz ve başarımız servete bağlıdır. "
   Louis Age Xiv., Chap. 5.]

Zenginlikleri toplamak için onun avukluğu, binlerle sınırlı değildi
otoritesi tarafından sağlandığı farklı araçlar ve
yerleştirildiği durum: tüm arayışı kazançtı:
Doğal olarak oyuna düşkün; Ama sadece kendini zenginleştirmek için oynadı ve
Bu nedenle, bir fırsat bulduğunda aldattı.

Chevalier de Grammont'un büyük bir zekâ var ve
Çok para, isteklerine göre bir adamdı ve yakında
onun setlerinden biri oldu. Chevalier kısa süre sonra sanatçılığı algıladı ve
kardinalin sahtekârlığı ve onun için izin verilebileceğini düşündüm
Uygulamada, doğadan aldığı yetenekler, sadece içinde değil
Kendi savunması, ama bir fırsat teklif edildiğinde ona saldırmak bile.
Burası kesinlikle bu ayrıntılardan bahsedilecek yer olacaktır; Ama kim
onları beklendiği gibi kolay ve zarafetle tanımlayabilir
onlarla kendi ilişkisini duyanlar? Boşuna girişimi
Bu eğlenceli fıkraları kopyalamaya gayret: Ruhları görünüyor
kağıt üzerinde buharlaşmak; Ve hangi ışıkta maruz kalırlar
Renklerinin ve güzelliklerinin incelikleri kaybolur.

O halde, adresin bulunduğu tüm durumlarda
Karşılıklı olarak istihdam edilen Chevalier avantaj elde etti; Ve eğer
Mahkemesini bakana kötü bir şekilde ödedi, bulmak için teselli vardı,
kendilerini aldatmak için acı çekenlerin, sonunda
şikayetlerinden büyük avantaj; çünkü her zaman devam ettiler
Chevalier de Grammont, binlerce
Farklı durumlar, kendini asla en az kısıtlamanın altına sokmadı. İle ilgili
aşağıdakiler bir örnek:

Prens de Conde ve
ARCHDUKE,-[Leopold, İmparator Ferdinand'ın kardeşi
İii.]-kuşatılmış Arras. Mahkeme Peronne kadar ilerledi.-[A
küçük yarasa güçlü kasaba, somme nehrindeki bataklıklar arasında dururken,
Picardy.]-Düşman, bu yerin yakalanmasıyla,
ordusu için büyük ihtiyaç duydukları bir itibar; gibi
Fransızca, önemli bir zaman için, her bir
nişanlanmak.

Prens, her zamanki hareketsizliğine göre bir tottering partisini destekledi
ve dengesizlik ona izin verdi; Ama savaş olaylarında olduğu gibi
bazı durumlarda bağımsız hareket etmek için gereklidir, ki
kaçmak için acı çekti, asla alınamaz; Bu gücü istemek için
Sık sık büyük yeteneklerinin işe yaramadığı oldu.
İspanyol piyadeleri savaştan bu yana kendini hiç kurtarmamıştı
Rocroy;-[Bu ünlü savaş yapıldı ve 19 Mayıs 1643, beş kazandı
XIII. Louis'in ölümünden günler sonra. ]-ve onları mahvetmişti
Bu zafer, onlara karşı savaşarak, şimdi,
ordusuna komuta etmek, yaptığı yaramazlığı onarabilirdi
onlara. Ama generallerin kıskançlığı ve güvensiz görevli
Müşterileri, ellerini bağladı.

Bununla birlikte, Arras kuşatması şiddetle sürdürüldü.

   [Voltaire, bunun Turenne ve Conde serveti olduğunu gözlemliyor
   Fransızların başında savaştıklarında her zaman muzaffer olmak,
   ve İspanyollara emrettiklerinde yok olmak. Bu
   Conde's Fate Önceki Arras, 25 Ağustos 1654, O ve Archduke
   o şehri kuşattı. Turenne kamplarında onlara saldırdı ve zorladı
   Onların çizgileri: Archduke birlikleri parçalara ayrıldı; Ve
   Conde, iki Fransız ve Lorrain alayı ile, tek başına devam etti
   Turenne ordusunun çabaları; Ve Archduke uçarken,
   Mareşal de Hoquincourt'u yendi, Mareşal de la'yı püskürttü.
   Ferte ve geri çekilmeyi kaplayarak muzaffer bir şekilde geri çekildi
   yok olan İspanyollar. İspanya Kralı, mektubunda
   Bu nişandan sonra şu sözlere sahipti: "Bilgilendirildim
   Her şeyin kaybolduğunu ve her şeyi kurtardığınızı. "]

Kardinal, acı çekmenin ne kadar onursuz olacağı çok mantıklıydı
Burası burnunun altına alınacak ve neredeyse kralın gözünde.
Öte yandan, rahatlamasını denemek çok tehlikeliydi,
Prens de Conde en küçük önlemi hiç ihmal etmeyen bir adam olmak
hatlarının güvenliği için; Ve satır saldırıya uğrar ve zorlanmazsa,
En büyük tehlike saldırganları tehdit ediyor. Çünkü daha öfkeli
saldırı, geri çekilmedeki bozukluk o kadar büyüktür; Ve hiçbir insan
Dünya Prens de Conde kadar iyi biliyordu.
avantaj. Monsieur de Turenne tarafından yönetilen ordu önemli ölçüde
düşmanınkinden daha zayıf; Aynı şekilde, tek kaynaktı
bağımlı olmak zorunda kaldı. Bu ordu yenilmişse, Arras kaybı değildi
korkulacak tek talihsizlik.

Dehası mutlu bir şekilde bu kavşaklara uyarlanmış olan kardinal,
Aldatıcı müzakereler onu zorluklardan çıkarabilir,
yakın tehlike veya kararlı bir terörle dolu
Etkinlik: Kuşatmayı başka bir yere bırakacak görüştü, yakalama
arras kaybı için bir tazminat olduğunu kanıtlayabilir; Ancak
Monsieur de Turenne, tamamen farklı bir görüşten
Kardinal, düşmana doğru yürümeye karar verdi ve onu tanımadı
yürüyüşüne kadar niyetiyle. Kurye geldi
sıkıntısının ortası ve endişelerini ve alarmlarını iki katına çıkardı;
Ama o zaman hiçbir çözüm yoktu.

Büyük ünü ona güvenini kazanmış olan mareşal
birlikler, önlemlerini açık bir emirden önce belirlemişti.
Mahkeme onu engelleyebilir. Bu durumlardan biriydi
Karşılaştığınız zorluklar başarı ihtişamını artırır. Olsa da
General'in kapasitesi, bir miktar olarak, mahkemeye rahatlık sağladı,
yine de bir şekilde veya başka bir olayın arifesinde
geri kalanında hem umutlarını hem de korkularını sonlandırmalı
Coursions konuyla ilgili çeşitli görüşler veriyorlardı,
Chevalier de Grammont, onun bir tanesi olarak karar verdi; A
mahkemeyi büyük ölçüde şaşırtan karar; olarak görenler için
Sahip olduğu gibi birçok eylem, böyle bir hevesten muaf görünüyordu; Ancak
Arkadaşları kararlarına karşı çıktı.

Kral niyetinden memnun kaldı; Ve kraliçe daha az görünmedi
memnun. Ona iyi haberi getireceğinden emin oldu; Ve o
Sözü kadar iyi olsaydı, onu kucaklamaya söz verdi. Kardinal
Aynı sözü verdi: ancak ikincisine çok fazla ödeme yapmadı
dikkat; Yine de samimi olduğuna inanıyordu, çünkü onu tutmak
ona hiçbir maliyeti yoktu. Akşamın alacakaranlıkta Monsieur de Caseau ile yola çıktı.
Turenne Majestelerine Express göndermişti. York Dükü ve
Marquis d'Humieres, Mareşal altında komuta etti: ikincisi üzerindeydi
Görev Chevalier geldiğinde, kıt gün ışığı. Dükü
York ilk başta onu hatırlamadı; Ama Marquis D'Amaieres, koşuyor
Ona açık kollarla, "diye düşündüm" dedi, "
Mahkeme Bize böyle bir vesileyle ziyaret etmek için, bu
Chevalier de Grammont. Peki, "Devam He," ne yapıyorlar
Peronne? "

   [Louis de Crevans, Fransa Marechal. 1694'te öldü. Voltaire diyor
   1658'de Arras kuşatmasında ilk kişi o oldu.
   siperlerde gümüş olarak servis edildi ve ravas ve entemets vardı
   masasına hizmet etti.]

"Onlar büyük bir şaşkınlık içindeler," diye yanıtladı Chevalier. "Ve ne yapıyor
Bizi mi düşünüyorlar? "" Düşünüyorlar "dedi," prensi yenersen,
Görevinizden daha fazlasını yapmayacaksınız; Eğer dövülürsen, onlar
Siz aptallar ve deliler, böylece her şeyi riske atmış olmak,
Sonuçları göz önünde bulundurarak. "" Gerçekten, "dedi Marquis,"
Bize çok rahat haberler. Şimdi Monsieur de Turenne's'e gidecek misin
onu tanımak için çeyrek; Yoksa ayrılmayı tercih edecek misin
Kendin benimkinde mi? Çünkü dün gece Post'a biniyordun ve
Belki bir öncekte çok fazla dinlenme yaşamamıştı. "" Nerede varsın
Chevalier de Grammont'un uyku için herhangi bir fırsat olduğunu duydunuz mu? "
diye cevapladı: "Sadece bana bir at sipariş et, katılma onuruna sahip olabilirim
York Dükü; çünkü büyük olasılıkla, bu kadar erken değil,
bazı gönderileri ziyaret etmek dışında. "

Gelişmiş gardiyan sadece düşmandan vurulan Cannon'daydı.
Oraya varır gelmez, "Sevmeliyim" dedi Chevalier
De Grammont, "Bu konuda yayınlanan nöbetçiye kadar ilerlemek
Eminence: Ordularında bazı arkadaşlarım ve tanıdık var.
Sonra sormak istemeliyim: Umarım York Dükü bana verir
İzin. "Bu sözlerle ilerledi. Nöbetçi, onun geldiğini görmek
Doğrudan görevine ileriye doğru, koruyucunun üzerinde durdu Chevalier durdu
onun atışına girer girmez. Nöbetçi işareti cevapladı
ki bu ona yapıldı ve başlayan memura bir tane daha yaptı
Chevalier'in öne çıktığını görür görmez ilerleyin ve yakında
onunla birlikte; Ama Chevalier de Grammont'u tek başına görünce, hayır
yaklaşmasına izin vermenin zorluğu. Bu memurun iznini istedi
ordusunda olduğu bazı ilişkilerin ardından sorun ve aynı zamanda
Duke d'Arscot'un kuşatmada olup olmadığını sordu. "Efendim," dedi, "orada
sadece bizim solda gördüğünüz ağaçların altında hizalanmış
Büyük Muhafız: Prensle birlikte burada olduğundan çok bir dakika geçmedi
D'Aremberg, kardeşi, Baron de Limbec ve Louvigny. ""
Onları şartlı tahliye üzerine gördün mü? "Dedi Chevalier." Efendim, "dedi,"
Gönderiden ayrılmama izin ver, kendime eşlik etmenin onurunu yapardım
sen o; Ama onları tanımak için göndereceğim, Chevalier de
Grammont onlarla konuşmak istiyor: "Ve bir tane gönderdikten sonra
Onlara karşı koruyucusu geri döndü. "Efendim," dedi Chevalier DE
Grammont, "Nasıl bilinmeye başladığımı sorma özgürlüğünü alabilir miyim?
Sen? "" Mümkün mü, "dedi diğeri," Chevalier de Grammont
Onun içinde bu kadar uzun süre hizmet etmekten onur duyan La Motte'yi unutmalısınız
Alay? "" Ne! Sen misin, iyi arkadaşım La Motte? Gerçekten, ben
Seni hatırlamadığın için suçla, çok farklı bir elbiselisin
Bruxelles'te ilk gördüğümden, öğrettiğin zaman
Triolets'i dans etmek için Guise Düşesi: Ve korkarım işlerin
benden sonra kampanya olduğu için bir koşulda gelişmede değil
Size bahsettiğiniz şirket verildiğinde. "Bu şekilde konuşuyorlardı,
Dük d'Arscot, ardından yukarıda belirtilen beyler geldiğinde
Tam dörtnala. Chevalier de Grammont bütün tarafından selamlandı
Bir kelime söylemeden önce şirket. Kısa süre sonra muazzam bir sayı geldi
Tanıdığının başkalarının, birçok insanla, meraktan,
Her iki taraf da, onu Eminence üzerinde gören, birlikte toplandı
en büyük heves; böylece iki ordu, tasarımsız,
Ateşkes ve sahtekarlık olmadan, konuşmaya katılacaklardı, eğer
Şans, Mösyö de Turenne bunu uzaktan algılamamıştı. .
Görme onu şaşırttı: bu şekilde acele etti; ve Marquis d'Humieres
onu isteyen Chevalier de Grammont'un gelişiyle tanıştı
Merkeze gitmeden önce nöbetçi ile konuşmak için:
nasıl toplanmayı başardığını anlayamadığını
Her iki ordu da etrafında, çünkü ayrıldığından beri neredeyse bir dakika geçti
o. "Gerçekten," dedi Mösyö de Turenne, "o çok olağanüstü bir adam;
Ama şimdi bize biraz sahip olmamıza izin vermesi makul
Şirket, ilk ziyaretini düşmana ödediğinden beri. "Bu sözlerle
Bir yardımcı kampı gönderdi, ordusunun memurlarını geri kazanmak ve
Chevalier de Grammont'u onu görme sabırsızlığıyla öğrenin.

Bu emir aynı zamanda, aynı doğadan biriyle,
düşman memurları. Prens de Conde, bu barışçı hakkında bilgilendiriliyor
röportaj, olduğunu duyduğunda en az şaşırmadı
Chevalier de Grammont'un gelişiyle. O sadece verdi
Lussan, memurları geri almayı ve Chevalier'i buluşmasını istemek emrini veriyor
ertesi gün aynı yerde; Chevalier'in yapması sözü verdi
Mösyö de Turenne'nin onaylaması gerektiğinde, şüphesiz
olurdu.

Kralın ordusundaki resepsiyonu,
düşmandan deneyimlemişti. Mösyö de Turenne ona daha az saygı duymadı
Açıkçası için zekâsının dokunaklılığından ziyade: çok aldı
nazikçe onu bir zamanda görmeye gelen tek kuryaktı
Şimdiki olarak kritik: ona sorduğu sorular
Mahkeme, kendini yönlendirmek için bilgi için çok fazla değildi
farklı endişelerini ve alarmlarını ilişkilendirme şekli. .
Chevalier de Grammont, eğer yapmazsa düşmanı dövmesini tavsiye etti.
üstlendiği bir işletme için sorumlu olmayı seçin
Kardinal'e danışmadan. Mösyö de Turenne ona söz verdi
Tavsiyesini takip etmek için kendini en üst düzeyde uygulayacak ve ona güvence verecekti,
Eğer başarılı olsaydı, kraliçenin sözünü onunla tutmasını sağlayacaktı;
ve Prens de Conde'nin üzgün olmadığını söyleyerek sonuçlandı
onu görme arzusunu dile getirmişti. Önlemleri bir
Satırlara Saldırı: Bu konuda,
Chevalier de Grammont ve zaman dışında ondan hiçbir şey gizlemedi
İnfaz: Ama bu hiç bir amaçtı; Çünkü Chevalier görmüştü
çok fazla, yargılamak için, kendi bilgisinden ve gözlemleri
ordunun durumundan, saldırının hayır olmasaydı
daha uzun ertelenmiş.

Ertesi gün bir trompetin katıldığı buluşma için yola çıktı ve
Prens'i Monsieur de Lussan'ın tanımladığı yerde buldum
bir önceki akşam. Hızlandırdığı anda: "Mümkün mü," dedi
onu kucaklayan prens, "bu Chevalier de Grammont olabilir,
Ve onu aksine partide görmeliyim? "" Sensin, Rabbim,
Orada gördüğüm, "diye yanıtladı Chevalier" ve ben de kendinize yönlendiriyorum
Chevalier de Grammont'un hatası olsun, isterse
Şimdi farklı ilgi alanlarını kucaklıyoruz. "" İtiraf etmeliyim, "dedi prens,
"Beni taban gibi terk eden bazıları varsa nankör
sefiller, kendimi terk ederken beni terk ettin, bir onur adamı gibi
Kendini sağda düşünüyor: ama tüm kızgınlık nedenini unutalım,
Ve bana buraya gelme nedenin ne olduğunu söyle, sen,
Peronne Mahkeme ile. "" Sana söylemeliyim mi? "Dedi:" Neden, inanç o zaman,,
Hayatını kurtarmaya geldim. Ortada olmaya yardım edemeyeceğini biliyorum
bir savaş gününde düşmanın; Sadece atın için gerekli
Altınızda vurulacak ve silahlarla alınacak, aynı şekilde buluşmak
Montmorency amcanızın yaptığı gibi bu kardinalden tedavi
diğer.

   [Henry, ilk Eylül ayında esir alınan Montmorency Dükü
   1692 ve başını Toulouse'da vurdu.
   Kasım takip ediyor.]

"Bu nedenle, bir atı size hazır tutmak için,
Benzer bir talihsizlik, kafanızı kaybetmeyebilirsiniz. "" Bu değil
ilk kez, "dedi prens, gülümseyerek," bana bunu yaptın
o zaman esir alınan hizmet olamazdı
Benim için şimdi olduğu gibi çok tehlikeliydi. "

Bu konuşmadan, daha eğlenceli konulara geçtiler. .
Prens ona mahkeme, bayanlar, oyun hakkında birçok soru sordu,
ve onun amourları hakkında; ve mevcut duruma duyarsız bir şekilde geri dönmek
işlerin, Chevalier bazı memurlarının peşinden
Onunla birlikte kalan tanıdık, prens ona
seçti, bir fırsata sahip olacağı çizgilere gidebilir
Sadece sonra sorduğu kişileri görmekle kalmayıp aynı şekilde
Çeyreklerin ve yerleşimlerin eğilimi. Buna rıza gösterdi ve
Prens ona tüm eserleri gösterdi ve ona geri döndü
Rendezvous, "Şey, Chevalier" dedi, "Ne zaman göreceğimizi düşünüyorsun
Tekrar mısın? "" İnanç, "diye yanıtladı," beni çok cömert kullandın,
Senden hiçbir şey gizlemeyeceğim. Kendinizi bir saat hazır tutun
Daybreak'den önce; çünkü ona güvenebilirsin, size saldıracağız
yarın sabah. Seni bununla tanışmazdım, belki de,
Sırla emanet olmuş olsaydım, ama yine de günümüzde
Bana inanabilirsin. "" Sen hala aynı adamsın, "dedi prens,
Yine onu kucaklıyor. Chevalier Monsieur de Turenne's'e döndü
Geceye doğru kamp; O zaman her hazırlık saldırısı için yapıyordu
çizgiler ve artık birlikler arasında bir sır değildi.

"Peki, Mösyö Le Chevalier, hepsi seni gördüğüne çok sevindi mi?"
dedi Mösyö de Turenne; "Prens, şüphesiz, sizi
En büyük nezaket ve çok sayıda soru sordu mu? ""
bana akla gelebilecek tüm medeniyeti gösterdi, "diye yanıtladı Chevalier;" ve
Beni bir casus için götürmediğine ikna et, beni çizgilerin etrafına götürdü
ve yerleşimler ve bana yaptığı hazırlıkları gösterdi
senin resepsiyonun. "" Peki onun fikri nedir? "Dedi Mareşal." O
ona gece ya da yarın için gündüzle saldıracağınıza ikna oldu;
Sizin için büyük kaptanlar, "Chevalier'e devam etti" her birini görün
başkalarının tasarımları harika bir şekilde. "

Monsieur de Turenne, zevkle, bu övgüyü aldı
Ayrıntılı bir şekilde övgü yapmaya alışık olmayan bir adam. O
ona saldırının düzenlenmesini ona iletti; Ve aynı zamanda
onu tanıdı, bu kadar çok şey gören bir adamın çok mutlu olduğunu
Eylemler bu konuda mevcut olacaktı; Ve ona küçük bir şekilde saygı duymadığını
Tavsiyesinden faydalanmanın avantajı, ancak inandığı için
Gecenin kalan bir kısmı, onun yasası için neredeyse yeterli olmayacaktı,
Birincisini serinletmeden geçtikten sonra onu sevk etti
ona bir akşam yemeği ve bir konaklama sağlayan Marquis d'Humieres'e.

Ertesi gün Arras çizgileri saldırıya uğradı, burada Monsieur de
Muzaffer olan Turenne, eski ihtişamına ek parlaklık ekledi;
Ve Prens de Conde, yok olmasına rağmen, eskisinden hiçbir şey kaybetmedi
itibar.

Bu ünlü savaşın o kadar çok açıklaması var ki
İşte tamamen gereksiz olurdu. Chevalier de Grammont, kim,
Gönüllü olarak, her parçaya girmesine izin verildi, daha iyisi verdi
diğer herhangi bir kişiden daha açık. Mösyö de Turenne Reaped
Chevalier'i asla terk etmeyen bu etkinlikten büyük avantaj
barış ya da savaşta; ve onu sağlayan zihin varlığı
Monsieur'un generalden geldiği gibi, çok çok apropos
De Turenne, aksi takdirde bu konularda çok özel, ona ne zaman teşekkür etti
Tüm memurlarının huzurunda savaş bitti ve gönderildi
Başarısının ilk haberiyle mahkemeye.

Bu seferlerde genellikle gerekli olan tek şey
sert sürüşe alışkın ve taze atlarla iyi sağlanmaya,
Ama üstesinden gelmek için başka birçok engel vardı. İlkinde
Yer, düşmanın partileri tüm ülkeye dağıtıldı,
ve pasajını engelledi. Sonra açgözlü ve
Bu gibi durumlarda kendilerini tüm
Yoksul kuryeyi haberlerinden aldatmak için caddeler. Fakat,
Adresi onu birinden korudu ve diğerlerini aldattı.

Sekiz veya on asker almıştı, bir memur tarafından komuta etmişti.
tanıdık, ona Bapaume'un yarısına kadar eşlik etmek, ikna etmek
Kamp ve ilk aşama arasında en büyük tehlike olacaktır. O
neyin gerçeğine ikna olmadan önce bir lig sürmemişti
Şüpheledi ve onu yakından takip eden memura döndü, "
İyi monte edilmedin, "dedi," Sana dönmenizi tavsiye ederim
kamp; Benim açımdan, atıma mahmuzlar koyacağım ve en iyisini yapacağım
benim yolum. "" Efendim, "dedi memur," Umarım seni tutabilirim
Şirket, ne olursa olsun, tüm tehlikeden çıkana kadar giderseniz gidin. "
"Bundan şüpheliyim," diye yanıtladı Chevalier, "
Bize ziyaret etmeye hazır. "" Görmüyor musun, "dedi memur,"
Atlarını otlatan kendi insanlarımızdan bazıları mı? "" Hayır, "dedi
Chevalier; "Ama çok iyi görüyorum ki, onlar düşmanın bazıları
Askerler. "
kendilerini yapmak için kendilerini hazırlamaları için eşlik eden atlıları emretti
saptırma ve kendisi Bapaume'ye doğru tam hızda yol açtı.

Çok hızlı bir İngiliz atına monte edildi; Ama dolaşmış olmak
Kendini zeminin derin ve Miry olduğu içi boş bir şekilde, yakında
Askerleri topuklarında, bir subay olduğunu varsayarak
rütbe, aldatılmayacak, ama ödemeden onu takip etmeye devam etti
diğerlerine herhangi bir dikkat. Partinin en iyisi başladı
yanına çizin; İngiliz atları için, eşit yerdeki rüzgar gibi hızlı,
ilerledi ama kötü yollarda çok kayıtsız bir şekilde; Asker sundu
Karabinası ve ona bir mesafeden "iyi bir çeyrek" diye bağırdı. .
Kendisine kazandıklarını algılayan Chevalier de Grammont ve
atının bu kadar ağır zeminde yaptığı çaba ne olursa olsun,
Sonunda üstesinden geldi, hemen Bapaume'a giden yolu bıraktı ve
Soldaki geçit, bu da oldukça farklı bir şekilde yol açtı; En kısa sürede
kazandı, sanki askerin teklifini duyuyormuş gibi çizdi,
atına kendini kurtarma fırsatı verdi; onun
düşman, niyetini yanlış anlama ve sadece beklediğini düşünerek
teslim olmak, hemen her çabayı gösterdi, onu alabilecek
Takip eden arkadaşlarının geri kalanı gelmeden önce gelebilir ve
Bu yolla neredeyse atını öldürdü.

Bir dakikalık yansıma, chevalier'in ne kadar hoş olmayan bir şey olduğunu düşünmesini sağladı
Macera olurdu, böylece çok görkemli bir zaferden geliyor ve
Bir dizi tarafından alınacak olan bu kadar sıcak bir şekilde tartışılan bir savaşın tehlikeleri
İçinde bulunmayan ve alınmak yerine
zafer ve büyük bir kraliçe tarafından kucaklandı, önemli haberler için
Kendini yok olanlar tarafından soyulduğunu görmek için suçlandı. Bu kısa meditasyon sırasında onu takip eden asker geldi
atış içinde ve hala karabina sunuyor, ona iyi bir çeyrek sundu,
Ama bu teklifin ve içinde Chevalier de Grammont
yapıldı, eşit derecede hoşnutsuzdu, indirmek için bir işaret yaptı
onun parçası; ve atının rüzgarda olmasını algılayarak, elini indirdi,
yıldırım gibi sürdü ve askeri öyle bir zorlamada bıraktı
Hatta ona ateş etmeyi bile unuttu.

Bapaume'ye gelir gelmez atları değiştirdi; Komutanı
Burası ona en büyük saygıyı gösterdi ve ona hiç kimsenin
henüz geçmemişti; sırrı tutacağını ve tutacağını
Monsieur de Turenne'nin kuryeleri hariç onu takip eden her şey.

Şimdi sadece onu izleyecek olanlara karşı korumak zorunda kaldı
Peronne çevresi hakkında, onu görür görmez geri dönmek için,
ve haberlerini mahkemeye taşıyarak,
ayrıntılar. Mareşal du Plessis, Mareşal DE'yi çok iyi biliyordu
Villeroy ve Gaboury, bunun önünde kardinalle övünmüştü.
kalkış. Bu nedenle, bu tuzaktan kaçınmak için, iki iyi monte edildi
Bapaume'de atlılar ve o yerden bir lig alır almaz,
Ve onlara her iki Louis d'Ors'u verdikten sonra, sadakatlerini güvence altına almak için,
Onlara daha önce binmelerini, çok dehşete düşmelerini emretti ve
Onlara herhangi bir soruyu sorması gereken herkese anlatmak için, "Her şey kayboldu,
Chevalier de Grammont'un Bapaume'de durduğunu, büyük olmayan
Hasta haberlerin elçisi olma eğilimi; Ve kendilerine gelince,
Düşman askerleri tarafından takip edilmişlerdi,
yenilgiden beri bütün ülke. "

Her şey onun isteğini başardı: atlılar tarafından ele geçirildi
Hevesli iki marshal'den daha fazla olan Gaboury; Ama her neyse
Sorular onlara soruldu, parçalarını o kadar iyi davrandılar, Peronne
zaten şaşkındı ve yenilginin söylentileri fısıldadı
CHEVALIER DE GRAMMONT geldiğinde saraylar arasında.

Hiçbir şey, yanlış bir alarmın olduğu gibi, iyi haberin değerini artırmaz
Kötü öncesinde; Yine de, Chevalier'in eşlik etmiş olmasına rağmen
avantajı, hiçbiri Majesteleri bu ulaşımla aldı
hak ettiği sevinç.

Kraliçe, sözünü ona en büyüleyici şekilde tuttu:
Onu tüm mahkemenin önünde kucakladı; Kral daha az görünmedi
memnun; Ancak kardinal, azaltma görüşüyle ​​olsun
yakışıklı bir ödülü hak eden bir eylemin değeri veya
her zaman ona eşlik eden o küstahlığın geri dönüşünden
Refah, ilk başta söylediklerine dikkat etmemek için ortaya çıktı,
ve daha sonra çizgilerin zorlandığını,
İspanyol ordusu dövüldü ve Arras rahatladı, "Prens de
Conde mi aldı? "Dedi." Hayır, "diye yanıtladı Chevalier de Grammont."
O zaman öldü, sanırım? "Dedi Kardinal." Öyle değil, ne değil "
Chevalier. "Gerçekten güzel haberler!" dedi kardinal, bir hava ile
hor görme; Ve bu sözlerle kraliçenin kabinesine girdi
Majesteleri. Ve mutlu oldu ki, bunu yaptı
Şüphesiz ona kızgınlık içinde ciddi bir cevap verirdi
Bu iki iyi soru ve onlardan çıkardığı sonuç için.

Mahkeme, Kardinal'in casuslarıyla doluydu: Chevalier, olduğu gibi
Böyle bir vesileyle olağan, bir saray kalabalığı ile çevriliydi ve
meraklı insanlar ve bir kısmı rahatlatmaktan çok memnundu
işitme içinde, kalbinde ağır yatan yükün
Kardinal'in yaratıkları ve belki de ona söyleyeceği
yüz. "İnanç, beyler," dedi bir küçümseyerek, "
Kralların ve büyük prenslerin hizmetinde gayretli ve istekli olmak:
Majestelerinin bana ne kadar zarif bir resepsiyonu gördüm; Sen
Aynı şekilde, kraliçenin sözünü ne gibi bir şekilde tuttuğuna tanıklar
Benimle; Ama Kardinal'e gelince, haberi sanki
Peter Mazarin'in ölümünden daha fazla kazanmadı. "

   [Peter Mazarin, Kardinal'in babasıydı. O bir yerliydi
   Sicilya'da Palermo, Roma'ya yerleşmek için bıraktığı yer,
   1654 yılında öldü.]

Bu, içtenlikle bağlı olan herkesi korkutmak için yeterliydi
ona; Ve en iyi yerleşik servet bazılarında mahvolmuş olurdu
Bir jest ile çok daha az şiddetli: çünkü varlıkta teslim edildi
sadece bir fırsata sahip olmak isteyen tanıkların
Bir değerini elde etmek için en üst düzey malignitesinde temsil etmek
güçlü ve mutlak bir bakanla uyanıklık. Bundan chevalier
De Grammont iyice ikna olmuştu; Yine de ne zarar verirse
Ondan ortaya çıkabilir, o ondan çok memnun olmaya yardım edemedi
demişti.

Casuslar görevlerini çok sadakatle taburcu etti: ancak, olay
Beklediklerinden çok farklı bir dönüş yaptı. Ertesi gün ne zaman
Chevalier de Grammont, Majesteleri
Akşam yemeği, kardinal geldi ve ona geliyor, herkes yol yapıyor
Onun saygısız: "Chevalier," dedi, "
Getirik çok iyi, Majesteleri ondan çok memnun;
Ve sizi ikna etmek benim için ölümden daha avantajlı
Peter Mazarin, eğer gelip benimle yemek yiyeceksen biraz oynayacağız
birlikte; Çünkü kraliçe bize oynayacak, bitecek ve
ilk vaadinin üstünde. "

Bu şekilde Chevalier de Grammont, güçlü bir provoke etmeye cesaret etti
Bakan, ve en az haklı olan tüm kızgınlıktı
Tüm devlet adamları vesileyle ifade etti. Gerçekten çok sıra dışı
o kadar genç bir adam bakanların otoritesine daha uzak olmayan,
kendileri haklarına saygın oldukları için; Bunun için kendi
Meme ve tüm mahkeme onu alkışladı ve
En az gölgeyi koruyan tek adam olmanın memnuniyeti
Özgürlük, genel bir kulluk durumunda; Ama belki de borçluydu
Kardinal'in bu haksızlığı cezasız kalmasına,
Daha sonra diğer döküntüler tarafından bazı zorluklar çekti
Etkinlikte daha az şanslı ifadeler.

Bu arada mahkeme geri döndü:
artık efendisini bir vesayet durumunda tutamadı,
bakım ve hastalıklarla yıpranmış ve hazineleri toplayan
ne yapmalı ve ağırlık ile yeterince yüklenmeli
Halka açık odyumdan, tüm düşüncelerini sonlandırmaya yönlendirdi,
Fransa için en avantajlı, bu kadar acımasız bir bakanlık
O krallığı sarsıldı. Böylece, temelleri ciddiyetle döşerken
Bu kadar sürekli bir şekilde diledi, zevk ve bol miktarda hüküm sürmeye başladı
mahkeme.

Chevalier de Grammont uzun zamandır deneyimliyor
Aşık ve Oyun Getirmesinde Fortune: Sevgili tarafından saygınlar tarafından saygı duyuldu.
ihmal ettiği güzellikler ve
Hayret etti; Oyunda amours'tan daha başarılı; Ama tek
diğerinde başarı isteği için onu tazmin etmek, her zaman doluydu
hayat ve ruhlar; Ve tüm önemli işlemlerde, her zaman bir adam
onur.

Burada onun seyrini kesintiye uğratmaya zorlanmamız gerektiği üzücü
tarih, birkaç yıl aralığında, zaten yapıldığı gibi
Bu anıların başlangıcı. En çok dakikanın bulunduğu bir hayatta
Koşullar her zaman tekil ve yönlendiriyor, hayır ile buluşabiliriz
pişmanlık duymayan uçurum; Ama onları düşünmediği
diğer maceraları arasında bir yer tutmaya layık veya
sadece karışık bir fikri korudu,
daha iyi tespit edilen bu parçalar,
İngiltere'ye yolculuğunun konusu.

Pirenlerin barışı, kralın evliliği,-
Prens de Conde ve Kardinal'in ölümü,
durum.

   [Louis XIV. Avusturya'dan Maria Theresa ile evlendi. 20. doğumlu
   1638 Eylül, 1 Haziran 1660 ile evlendi ve 26. Paris'e girdi
   Ağustos takip ediyor. 30 Temmuz 1683'te Versay'da öldü ve
   St. Denis'e gömüldü.]

Bütün ulusun gözleri krallarına sabitlendi, çünkü
Mien'in asilliği ve kişinin zarifliğinin eşit olmaması; Ama öyleydi
O zaman, o üstün yeteneklere sahip olduğu bilinmiyor, ki
Konularını hayranlıkla doldurmak, sonunda onu çok zorlaştırdı
Avrupa'ya. Aşk ve hırs, entrikaların görünmez yayları
ve tüm mahkemelerin kabinleri, ilk adımlarını dikkatle gözlemledi: zevk
kendisine tutulan bir prens üzerinde mutlak bir imparatorluk sözü verdi
gerekli hükümet kurallarını cehalette ve hırs yoktu
Mahkemede hüküm sürme umutları
işlerin yönetimine itiraz edebilmek; Erkekler şaşırdığında
Kralı ani bir ekranda görmek için böyle parlak yetenekler
İhtiyat, gerekli olan bir ölçü olarak, onu gizlemeye çok uzun zamandır.

Genellikle bunu çeken zevklere bağlı bir uygulama
yaş ve sınırsız güç nadiren reddedilen, onu sadece bağladı
Hükümetin umuruna: Herkes bu harika değişime hayran kaldı, ama
Herkes hesabını bulamadı: Büyük sonuçlarını kaybetti
mutlak bir ustadan önce ve saraylar saygılı ile yaklaştı
Saygılarının tek nesnesini ve tek ustasını korkutuyor
Fortunes: Kendilerini küçük tiranlar gibi yapanlar
İlleri ve sınırlarda artık valilerden daha fazlası değildi:
Kralın zevkine göre iyilikler bazen
liyakat ve bazen devletin yapıldığı hizmetler için; Ama ithalat için veya
Mahkemeyi tehdit etmek için artık bunları elde etme yöntemi değildi.

Chevalier de Grammont, efendisinin dikkatini işlere gördü
Bir dahisi olarak devletin:
Kendini reçete ettiği kurallara veya pes etmeli
Onları yorucu görevlere ayırmak için saatlerce zevk ve
hükümetin zahmetli işlevleri; Ama Rab'bini kutsadı
Bu nedenle, daha fazla saygı gösterilmeyecek, daha fazla mahkeme yapılacak,
ama sadece ona, adil bir şekilde var olduklarını. Onun gibi küçümseme
Genellikle bir bakana ödenen kölelik hayranlığı, asla çömelemez
Birbirini başaran iki Kardinal'in gücünden önce:
Ne keyfi gücüne ibadet etti, ne de
diğerinin yapılarına onay; Hiç almamıştı
Cardinal Richelieu'dan başka bir şey, bir manastır,
Rütbesi, onu reddedemedi; Ve hiç bir şey almadı
Mazarin ama oyunda kazandığı şey.

Uzun yıllardır yetenekli bir general altındaki deneyime göre bir yetenek kazanmıştı
savaş için; Ancak bu, genel bir barış sırasında başka bir hizmet yoktu.
o. Bu nedenle, bir mahkemenin ortasında,
güzellikler ve servette bolca, kendini daha iyi istihdam edemezdi
efendisinin iyi fikrini kazanmaya çalışmaktan
Doğanın ona oyun için verdiği avantajların en iyi kullanımı,
Ve pratikte yeni stratagemleri aşka koyuyor. Bu projelerin ilkinde çok iyi başarılı oldu ve olduğu gibi
O zamandan itibaren kendini eklemek için davranışının kuralı olarak bıraktı
sadece krala, tüm tercih görüşlerinde,
liyakat tarafından desteklenmedikçe, kendini sevmek için
Bahçeler ve Bakan tarafından korkulan, herhangi bir şey yapmaya cesaret etmek için
İyilik yapmak ve hiçbir şey yapmak için
Masumiyet, kısa süre sonra Kral'ın tüm zevk partilerinden biri oldu,
sarayların kötü niyetini kazanmadan. Oyunda öyleydi
başarılı, aşık talihsiz; veya daha düzgün konuşmak için, onun
Huzursuzluk ve kıskançlık, bir durumda doğal ihtiyatlılığını aştı
bunun için en çok fırsat vardı. La Motte Agencourt
Kraliçe Dowager'a onur hizmetçileri ve köpüklü bir güzellik olmasa da,
Ünlü Meneville'den sevgilileri çekmişti.

   [Bu dönemde bu iki bayan seçkin bir
   Gallantry yıllıklarında figür. Çağdaşlarından biri
   onlardan bu terimlerle bahsediyor: "Bu durumda, belki bir
   çoğu insandan daha iyi hesap; Örneğin, bir
   Rapor, kraliçe anne Mademoiselle de la Motte'yi kovdu
   Agencourt, emin olduğum zaman, çok
   iyi gerekçeler, Marquis de Richelieu'yu eğlendirmek içindi
   Majestelerinin Express komutasına karşı. Biri olan bu bayan
   Onur hizmetçileri, özellikle tanıdığım bir kişiydi
   ile; Ve bu kadar çok, onun için bir tutkum olması gerektiği gibi:
   Mahkemenin en iyi kadınlarından biri sayıldı ve bu nedenle
   Ben böyle düşünmek için hiç hoşnutsuz değildim; dışında
   Madimoiselle de Meneville, (hayranları olan), hiçbiri yoktu
   Bu itiraz ediyormuş gibi yapılabilir "Comte de Rochfort'un anıları,
   1696, s. 210. Ayrıca bkz. Anquetil, Louis XVI. sa cour et le regent,
   Tome i. P. 46.]

O günlerde kralın gözünü atması yeterliydi
Mahkemenin genç bayanı ona umutlarla ilham vermek için ve genellikle ihale ile
duygular; Ama eğer onunla bir kereden fazla konuşursa, mahkemeler aldı
ve ya iddiası olan ya da ona sevenler için
hem birini hem de diğerini saygıyla geri çekti ve daha sonra
ona saygı duydu; Ama Chevalier de Grammont oldukça hareket etmeyi düşündü
Aksi takdirde, belki de bir karakterlik tekilliğini korumak için
Şimdiki durum boşuna yoktu.

Daha önce hiç düşünmemişti, ama onu bulur bulmaz
kralın dikkatiyle onurlandırıldı, o
aynı şekilde onun hak ediyordu. Kendini ona bağladıktan sonra
Çok zahmetli hale geldi, onu ikna etmeden çok aşıktı.
Zulümlerinden yoruldu, ama ne de yapmazdı, ne de
kötü muamelesi veya tehditlerinin hesabı. Bu davranış
İlk önce büyük bir gürültü yapmadı, çünkü değişeceği umuduyla
onun davranışı; Ama onu acımasızca ısrar ediyor, şikayet etti
O'nun: Ve sonra aşk her şeyi yaparsa algıladı
Koşullar eşit, rakipler arasında böyle değildir. O sürgün edildi
mahkeme ve Fransa'da onu teselli edebilecek herhangi bir yer bulamamak
En çok pişman olduğu şey-prensinin varlığı ve görüşü-
utançına biraz yansımalar yaptıktan ve
Bunun nedeni olan ona karşı birkaç tutuklama, sonunda oluştu
İngiltere'yi ziyaret etmenin çözümü.




Altıncı Bölüm. İngiliz Mahkemesine gelişi-çeşitli şahsiyetler
Bu mahkemenin


Suçları ve yükselmesi ile eşit derecede ünlü bir adamı görmek için merak,
bir kez daha önce Chevalier de Grammont'u İngiltere'yi ziyaret etmeye teşvik etmişti.
Devletin nedenleri büyük ayrıcalıklar üstlenir. Avantajlı görünen her şey
yasaldır ve gerekli olan her şey siyasette onurludur. İngiltere Kralı, İspanya'nın alçakta korunmasını ararken
Ülkeler ve Hollanda'daki genel devletlerin ülkeleri, diğer güçler gönderildi
Cromwell'e muhteşem elçilikler.

Hırsı onu egemen gücün bir yolunu açmış olan bu adam
en büyük suçlar, kendisini içinde tuttu,
Onu parlaklıkları tarafından ona layık görüyor gibiydi. Ulus, hepsinden
Avrupa en az itaatkâr, sabırla bir boyunduruk taşıyordu.
Onu çok kıskandığı özgürlüğün gölgesini bırakın; Ve
Commonwealth'in efendisi Cromwell, koruyucu başlığı altında,
Evde korktum, ancak yurtdışında daha korkunç, en yüksek sahadaydı
Chevalier de Grammont tarafından görüldüğünde zafer; Ama chevalier
Mahkemenin herhangi bir görünümünü görmedim. Asaletin bir kısmı
yasaklanmış, diğeri istihdamlardan çıkarıldı; saflığın etkisi
Mahkemelerin ihtişamının hepsini sergilediği lüks yerine görgü kuralları
birlikte ele alındığında, üzücü ve ciddi nesnelerden başka bir şey sunmadı
dünyanın en iyi şehri; Ve bu yüzden Chevalier hiçbir şey almadı
Bu yolculukla ama bir profesyonel insanda biraz liyakat fikri ve
Bulduğu bazı gizli güzelliklerin hayranlığı keşfedilecek araçlar.

İşler ikinci yolculuğunda oldukça farklı bir görünüm giyiyordu. Neşe
Kraliyet ailesinin restorasyonu için hala tüm parçalarda ortaya çıktı.
Değişim ve yenilikten düşkün olan ulus, doğal bir zevk tadı
hükümet ve uzun bir baskıdan sonra tekrar nefes alıyor gibiydi. İçinde
Kısa, ciddi bir abonation ile dışlanan aynı insanlar
yasal egemenlerinin gelecek nesilleri bile, kendilerini tüketti
Dönüşü için festivaller ve sevinçler.

Chevalier de Grammont, restorasyondan yaklaşık iki yıl sonra geldi.
Bu mahkemede tanıştığı resepsiyon yakında diğerini unuttu;
ve sonunda İngiltere'de sözleşmeleri söz konusu olduğu anlaşmalar
Fransa'dan ayrıldığı için pişman.

Bu, onun eğiliminin sürgünü için arzu edilen bir geri çekilmeydi.

Her şey zevkini gururlandırdı ve eğer bu konuda sahip olduğu maceralar
Ülke en önemlisi değildi, en azından en azından
hayatından hoş. Ama onları ilişkilendirmeden önce uygunsuz olmayacak
o dönemde olduğu gibi İngiliz mahkemesinin bir kısmını vermek.

İşlerin gerekliliği II. Charles'ı maruz bırakmıştı. En eski gençliğinden
kanlı bir savaşın zahmetlerine ve tehlikelerine. Kralın kaderi babası
onu miras için terk etmişti.
Onu her yerde devirdiler; Ama mücadele edene kadar değildi
Kararnamelere sunduğu son ekstremiteye karşı kötü niyetli
Providence.

Ya doğumları nedeniyle büyük olan herkes
Sadakat onu sürgüne kadar takip etmişti; Ve tüm gençler
Daha sonra ona katılan en büyük ayrım bir mahkeme oluşturdu
Daha iyi bir kadere layık.

Sadece yozlaşmaya eğilimli olduğu düşünülen bol miktarda ve refah
Görgü, bir yerli ve dolaşan bir mahkemede bozulacak hiçbir şey bulamadı.
Aksine, binlerce avantaj üreten bir zorunluluk,
Biz ya da hayır, onlara eğitim için hizmet etti; Ve hiçbir şey görülmeyecekti
ancak zafer, nezaket ve erdemde bir öykünme.

Bu küçük mahkemeyle, liyakat için bu kadar büyük bir saygıyla, kralı
İngiltere, bahsettiğimiz dönemden iki yıl önce geri döndü.
Taht, tüm görünüşlerde, o kadar değerli bir şekilde dolduracaktı
Seleflerinin en görkemli. Bu şekilde görüntülenen ihtişam
Taç giyme töreninde fırsat yenilendi.

Gloucester Dükü ve Prenses Kraliyetinin Ölümü,
Kısa bir süre sonra, bu ihtişamın seyrini kesintiye uğratmıştı.
Sonunda hazırlamak için bıraktıkları sıkıcı bir yas tutma
Portekiz Infanta'nın kabulü.

   [Prenses Kraliyet: Mary, Charles I.'nin en büyük kızı, doğdu
   4 Kasım 1631, Turuncu Prensi ile evlendi, 2 Mayıs 1641,
   27 Ekim 1650'de ölen. İngiltere'ye geldi, Eylül
   23. ve Smallpox'tan öldü, 24 Aralık 1660,-
   Piskopos Burnet, çok fazla ağıt yok. "Yaşamıştı," diyor yazar,
   "Birkaç yıl boyunca dulluğunda büyük bir üne sahip,
   iyi mahkeme ve kardeşlerini çok liberal olarak destekledi; ve yaşadı
   sınırlar içinde. Ama kendini yapma sanatı olan annesi
   Aklına sahip olduğu herhangi bir şeyin,
   Fransa'nın kraliçe-annesi, Fransa Kralı'nın eğilimli olabileceğini düşündü
   onunla evlenmek için. Bu yüzden ona Paris'e gelmesi için yazdı. İçin
   Bu, destekleyebileceğinin çok üstünde bir ekipman yaptı. Yani o
   kendini borca ​​koştu, tüm mücevherlerini sattı ve bazı mülkler
   Oğlunun koruyucusu olarak gücündeydi; Ve sadece değil
   Bu boş beklentiyi hayal kırıklığına uğrattı, ancak bazılarına düştü
   Daha önce yaşadığı itibarı azaltan talihsizlikler. "
   Kendi Zamanının Tarihi, Cilt. i., s. 238. Annesiydi
   William III.]

   ["Portekiz'in Infanta, Mayıs ayında (1662) Portsmouth'a indi.
   Kral o gitti ve Lord Aubigny tarafından özel olarak evlendi,
   laik rahip ve kraliçeye almoner, ayinlerine göre
   Roma, Kraliçe Odasında; Portekizliler dışında hiçbiri mevcut
   Büyükelçi, üç daha kalite ve iki veya üç
   Portekizli kadınlar. Bunu gerekli kılan şey
   Sandviç, o gelmeden önce her zamanki gibi vekil ile evlenmedi.
   Bunun nasıl oldu, Dük bilmiyor, şansölye bilmiyor ne de bilmiyordu
   Bu özel evliliğin. Kraliçe yatmaya kadar
   Londra Piskoposu Sheldon tarafından belirgin bir adam ve karısı. "-Ekstrakt 2,
   Kral II. Ben.
   Aynı koleksiyonda Kral'dan Lord'a meraklı bir mektup var
   Clarendon, onu gördükten sonra kraliçe hakkındaki görüşlerini veriyor.]

Bu yeni için yaptıkları sevinçlerin zirvesindeydi
Kraliçe, parlak bir mahkemenin tüm ihtişamında, Chevalier de
Grammont ihtişamına ve sapmalarına katkıda bulunmaya geldi.

Fransa Mahkemesi'nin ihtişamına alışkın olduğu gibi,
İngiltere Mahkemesi'nin nezaketine ve ihtişamına şaşırdı. .
Kral, şekil veya havada hiçbirinden daha düşük değildi; Onun zekası hoştu;
Onun eğilimi kolay ve nazik; Ruhu, zıttan duyarlı
İzlenimler, mutsuz, kötülere esnek olmayanlara şefkatliydi,
ve aşırı derecede ihale; Acil işlerde büyük yetenekler gösterdi,
ama öyle olmayan herhangi birine uygulanamazdı: kalbi
Çoğu zaman nişanlarının dupe, ancak köle.

York Dükü karakteri tamamen farklıydı.
Sözü için dokunulmaz bir bağ, undaunted cesaretin itibarı,
işlerinde büyük ekonomi, hauteur, uygulama, kibir, her biri
Sıra: Görev Kuralları ve Yasalarının Tutul Yetkili Gözlemcisi
adalet; Sadık bir arkadaş ve imkansız bir düşman olarak muhasebeleştirildi.

   [James, York Dükü, daha sonra Kral II. James. 15 doğdu
   Ekim 1633; 6 Şubat 1684-5 kardeşini yerine getirdi; kısaltılmış
   1688'de taç; ve 6 Eylül 1701'de öldü. Piskopos Burnet
   Onun karakteri gerçeklerden çok uzak görünmüyor.-"O,"
   Bu yazar diyor, "gençliğinde çok cesur; ve çok fazla büyümüş
   Mösyö Turenne, evliliği onu azaltana kadar gerçekten
   Kralı bulanıklaştırdı ve üstün dahi için geçti. O öyleydi
   Doğal olarak samimi ve samimi ve sağlam bir arkadaş, işlere kadar ve
   Dininin tüm ilk prensiplerini ve eğilimlerini yıprandı
   işleri anlamak için büyük bir arzusu vardı: Ve bunun için
   bana gösterdiği her şeyin sürekli bir günlüğünü tuttu
   çok şey. Buckingham Dükü bana bir kez kısa ama şiddetli verdi
   İki kardeşin karakteri. Daha şiddetliydi, çünkü
   doğruydu: kral, (dedi,) bir şeyleri görebilirdi: ve
   Duke yapabilseydi bir şeyler görürdü. Gerçek bir yargısı yoktu ve
   Yakında güvendiği kişiler tarafından belirlendi: ama inatçı
   diğer tüm tavsiyelere karşı. Yüksek krallık kavramlarıyla yetiştirildi
   otorite ve bir maksimize bıraktı
   Kral kalplerinde isyancılardı. Sürekli bir amurdaydı
   veya başka, seçiminde çok güzel olmadan:
   Bir kez söyledikten sonra, kardeşinin metresinin ona verdiği inanıyordu.
   kefaret için rahipler. Doğal olarak istekli ve intikamlıydı: ve
   Herhangi bir muhalefette kurulan herhangi bir
   Mahkemenin önlemleri ve bununla birlikte,
   Avam Kamarası. Daha sert yöntemler içindi. Çok devam etti
   Yıllar dini yayıyor ve kilise için gayretli görünüyordu
   İngiltere, ama tüm önerileri engellemek için esas olarak tasarımdaydı,
   Bu bizi kendi aramızda birleştirme eğilimindeydi. O tutumlu bir prens,
   ve mahkemesini yöntem ve ihtişam haline getirdi, çünkü
   L100.000. Bir yıl ona izin verdi. Yüksek amiral yapıldı ve geldi
   özellikle denizin tüm endişelerini çok anlamak. "]

Önyargıyla bir süre mücadele eden ahlakı ve adaleti
Sonunda zafer kazandı, karısı Bayan Hyde, hizmetçisi için kabul ederek
Hollanda'da gizlice evlendiği Prenses Kraliyetine onur.
Babası, o zamandan itibaren İngiltere Başbakanı, bununla desteklendi
Yeni ilgi, yakında işlerin başına yükseldi ve neredeyse mahvolmuştu
Onlar: Kapasite istediği için değil, ama kendi kendine yeterliydi.

Ormond Dükü, efendisinin güvenine ve saygısına sahipti:
Hizmetlerinin büyüklüğü, liyakatinin ve doğumunun ihtişamı,
ve prensinin kaderine bağlı kalmada terk ettiği servet,
onu ona layık hale getirdi ya da mahkumların bile mırıldanması için mırıldandı
O Hanenin Büyük Steward'ı, Yatak Medeliğinin Birinci Efendisi,
ve İrlanda'nın Lord-Terhafı. Mareşal DE'ye tam olarak benzedi
Grammont, zekâsı ve görgü kurallarının asilliği: ve
Onun gibi yüksek lisans mahkemesinin onuruydu.

Buckingham Dükü ve St. Albans Earl'ü aynı
İngiltere Fransa'da göründükleri gibi: zekâ ve canlılık dolu,
ihtişam olmadan, üzerinde olduğu muazzam bir mülk
Az önce girildi: diğeri, büyük bir dahi olmayan bir adam, kendini büyüttü
Hiçbir şeyden büyük bir servet ve oyunda kaybederek ve
Büyük masa, olduğundan daha büyük görünmesini sağladı.

   ["Buckingham Dükü yine yüz kırk bin
   borçlu pound; ve bu prorogasyonla alacaklılarının zamanları var
   Tüm topraklarını parçalara ayırın. "-Andrew Marvell'in eserleri, 4to., Düzenleme.
   Vol. Ben. P. 406.]

Sir George Berkeley, daha sonra Falmouth Earl'ü sırdaşdı
ve kralın favorisi: York Dükü'nün alayına komuta etti
gardiyanlar ve dükün kendisini yönetti. Çok dikkat çekici bir şeyi yoktu
Ya zekasında ya da kişisinde; Ama duyguları layıktı
onu bekleyen servet, yükselmesi noktasında,
denizde öldürüldü. İlgisizlik asla bu kadar mükemmel bir şekilde karakterize etmedi
Ruhun Büyüklüğü: Hiçbir görüşü yoktu ama ihtişamla ilgili
Efendisinin: Kredisi asla istihdam edilmedi ama ona tavsiyede bulundu
Hizmetleri ödüllendirmek veya liyakatle ilgili iyilikler vermek:
Konuşma, onun gücü ne kadar büyük olursa, alçakgönüllülüğü o kadar büyüktü;
Ve tüm yargılamalarında o kadar samimi, asla olmayacaktı
bir kurşun için alınmıştır.

Ormond'un Dükü Oğulları ve yeğenleri Kralın Mahkemesindeydi
sürgün sırasında ve daha sonra parlaklığını azaltmaktan çok uzaktı
onun dönüşü. Arran Kontu'nun her türlü tekil bir adresi vardı
Teniste ve gitarda iyi oynanan egzersizler ve güzeldi
Gallantry'de başarılı: Ağabeyi, Ossory Kontu
çok canlı, ama en liberal duygular ve büyük bir olasılık.

Hamiltons'un yaşlı, kuzenleri,
Mahkeme En İyi Giyindi: Kişisinde iyi yapılmış ve bunlara sahipti
Fortune'a yol açan ve aşkta başarı sağlayan mutlu yetenekler: o
En istikrarlı bir saray, en canlı zekâ, en cilalı olan
görgü ve akla gelebilecek ustasına en dakik dikkat: hayır
kişi daha iyi dans etti, ne de daha genel bir sevgili değildi:
Bir mahkemedeki bazı hesaplar tamamen sevgiye ve cesarete adanmıştır. Öyle
Hiç şaşırtıcı değil, bu niteliklerle Rabbimi başardı
Kralın lehine Falmouth; Ama o çok olağanüstü
aynı kaderi yaşamış olmalıydı, sanki bu tür bir savaş
sadece liyakat karşısında ilan edildi ve sanki bu tür bir savaş
Hiçbirine karşı, muhteşem bir servet umutları vardı. Bu,
Ancak, birkaç yıl sonrasına kadar olmadı.

Beau Sydney, göründüğünden daha az tehlikeli değil,
figürünün yaptığı izlenimi desteklemek için yeterli canlılık; Ancak
Küçük Jermyn entrikalarında başarılı oldu.

   [Leicester Kontu'nun üçüncü oğlu Robert Sydney ve kardeşi
   Keçilen ünlü Algernon Sydney. Bu Lord Orford's
   hesap; Yine de, daha az otorite üzerinde,
   küçük kardeşi Henry Sydney'i düşündü
   Daha sonra Rumney Earl'ü yarattı ve 8 Nisan 1704'te öldü.
   Kişi amaçlandı. Görünen bazı koşullar var
   özellikle ona işaret etmek için. Burnet, ondan bahsetmişken, "O
   bir, zarif bir adamdı ve mahkemede uzun süredir yaşıyordu,
   Çok halka açık olan bazı maceralar. O tatlı bir adamdı
   ve okşama öfkesi, kalbinde hiçbir kötülük yoktu, ama çok büyük bir
   zevk sevgisi. Yılda Hollanda'ya elçi gönderilmişti
   1679, burada bu tür belirli güvenlere girdi
   Prens, güveninin en yüksek ölçüsüne sahip olduğunu ve lehine
   Herhangi bir İngiliz şimdiye kadar vardı. "-Kendi Zamanının Tarihi, Cilt II., S.
   494.

   Hiciv üzerine makalede, Dryden ve Mulgrave tarafından,
   Çok iyi terimler yok.

        "Ve Little Sid, Simile ünlü için,
        Zevk her zaman aradı, ama asla bulunamadı
        Şarap ve kadınlar hakkındaki tüm düşünceleri düşse de,
        O çok kötü, emin olmaz.
        Yaşadığı et, rütbe ve güçlüdür;
        Et ve metresleri çok uzun tutulur.
        Ama elbette hepimiz bu dindar adamı yanıltıyoruz,
        Kişisini elinden aldığı her şeyi kim iptal ediyor
        Günah için şaşırtıcı bir şekilde aldığımız şey
        Sadece bu garip kapuchinin kurallarıdır;
        Asla Hermit için, mezar iddiası altında,
        Sağduyuya daha aykırı yaşadı. "

   Ancak bu ayetler Sir Charles Sedley'e uygulandı,
   adı orijinal olarak Sidley yazılmıştı. Robert Sydney'de öldü
   Pensburst, 1674.]

Amcası St. Albans'ın eski Earl'ü uzun zamandır onu kabul etmişti,
Tüm yeğenlerinin en küçüğü olsa da. Masanın ne olduğu iyi biliniyor
İyi adam Paris'te tutulurken, kral onun efendisi açlıktan ölüyordu
Brüksel ve Metresi Kraliçe Dowager, iyi yaşamadı
Fransa.

   [Kraliçenin ne kadar sefil bir duruma göre azaltıldığı görülebilir.
   De Retz.-"Kraldan dört veya beş gün önce
   Paris'ten kaldırıldı, İngiltere Kraliçesi'ni ziyarete gittim.
   Düşesi o zamandan beri olan kızının odasında bulundu
   Orleans. Geldiğimde, 'Görüyorsun, tutmaya geldim
   Henrietta Şirketi. Zavallı çocuk istemek için günümüze yükselemedi
   bir ateş. 'Gerçek şu ki, altı ay boyunca kardinal
   emekli maaşına karşı herhangi bir para emretmemişti; hayır
   Ticaret insanlar ona her şey için güvenirdi; ve olmadığını
   Louvre'daki lojmanları tek bir kütük. Beni yapacaksın
   İngiltere Prensesi'nin yatağını tutmadığını varsaymak için adalet
   Ertesi gün bir ibne istemek için; Ama bu değildi
   Conde prensesi mektubunda kastedildi. Bahsettiği şey
   İngiltere Kraliçesini ziyaret ettikten birkaç gün sonra hatırladım
   onu bulduğum ve güçlü bir şekilde temsil ettiğim durum
   Parlamentoya neden olan onu bu şekilde terk etmekten utanç
   Majesteleri'ne 40.000 LIVRES göndermek. Posterity pek inanmayacak
   İngiltere'nin bir prensesi, büyük Henry'nin büyük kızı, hath
   Ocak ayında, yataktan kalkmak için bir ibne istedim
   Louvre ve bir Fransız mahkemesinin gözünde. Tarihlerde okuyoruz,
   Korku ile, bundan daha az korkunç olan temel; Ve küçük
   Çoğu insanın zihninde bu konuda tanıştığım endişe zorladı
   İnanıyorum, bin kez, bu yansıma,-
   Geçmiş zamanların örnekleri, erkekleri karşılaştırmanın ötesine taşımanın ötesine taşıma
   kendi zamanları. Kendimizi gördüklerimize alıştırıyoruz; Ve bende
   Bazen sana söyledim, Caligula'nın atının olup olmadığından şüphe ettim
   Bir konsolosun hayal ettiğimiz gibi bizi çok şaşırtması için. "
   -Memoirs, cilt. i., s. 261. Kralın göreceli durumuna gelince
   ve Lord Jermyn, (daha sonra St. Albans,) Lord Clarendon,
   "Ormond'un Marquis'i kendini hapse atmak zorunda kaldı.
   Diğer beyler, diyeti için bir toplu bir A-Hafta'da ve yürümek için
   Paris'te onurlu bir gelenek olmayan sokaklar A-ayak,
   Lord Jermyn, ona mahkum edenler için mükemmel bir masa tuttu ve
   kendi koçu vardı ve diğer tüm konaklama yerleri
   en tam servet: Ve eğer kral en acil duruma sahip olsaydı
   Kullanım, ancak yirmi pistolün, bazen olduğu gibi,
   Sık sık denemesi yaptığı ödünç almak için kredi bulun. "
   -İsyan Tarihi, cilt. iii., s. 2.]

Amcasının servetiyle desteklenen Jermyn, zor bir mesele bulamadı
Prenses Mahkemesine gelmesi üzerine önemli bir figür yapın
Orange: Kralın zavallı mahkemeleri kardeşi
onu ekipman ve ihtişam açısından; Ve bu iki makale sık sık
Aşkta gerçek liyakat kadar başarı üretin: gereklilik yok
şimdiki zamandan başka bir örnek için; Çünkü Jermyn cesur olsa da
Ve kesinlikle bir beyefendi, ama ne parlak eylemleri yoktu, ne de
Seçkin rütbe, onu çıkarmak için; Ve lifine gelince, vardı
İçinde avantajlı bir şey yok. O küçüktü: başı büyüktü ve onun
Bacaklar küçük; Özellikleri anlaşılmaz değildi, ancak
onun arabası ve davranışı. Tüm zekası öğrenilen ifadelerden oluşuyordu
ara sıra raillery veya aşık olduğu Rote tarafından.
Bu, bu kadar zorlu bir adamın değerinin tüm temeliydi
Amours.

Prenses Kraliyet onunla ilk alınan ilk kişi oldu: Bayan Hyde
metresinin adımlarını takip ediyor gibiydi: bu hemen
onu kredi aldı ve itibarı İngiltere'de kuruldu
gelmeden önce. Kadınların zihninde önyargı yeterlidir
Kalplerine erişim bulmak için: Jermyn onları eğilimlerde buldu
Onun için elverişli, konuşmaktan başka yapacak hiçbir şeyi yoktu. Boşuna, bu kadar hafif bir üne sahip olduğunu algıladılar,
hala daha zayıf bir şekilde sürdürüldü: önyargı kaldı: Kontes
Castlemaine, canlı ve ayırt edici bir kadın, aldatıcı gölgeyi takip etti;
Ve bu kadar vaat eden bir itibarda fark edilmemiş olsa da ve
Çok az performans sergiledi, yine de infatasyonuna devam etti: o
Kendini engelleme noktasına kadar devam edene kadar devam etti
Kral ile; Sabitliğinin bu ilk örneğiydi.

Mahkemenin kahramanları buydu. Güzelliklere gelince, yapamadın
Onları görmeden herhangi bir yere bakın: en büyük itibarındakiler
Aynı Castlemaine Kontesi, daha sonra Cleveland Düşesi, Lady
Chesterfield, Lady Shrewsbury, Bayan Roberts, Bayan Middleton,
Misses Brooks'u ve Mahkemede eşit olan binlerce kişi daha
parlaklık; Ama şefi Bayan Hamilton ve Bayan Stewart'dı
süsler.

   [Lady Shrewsbury: Anna, Maria, Shrewsbury Kontes, en büyüğü
   Robert Brudenel'in kızı, Cardigan'ın Earl'ü ve Francis'in karısı,
   George tarafından düelloda öldürülen Shrewsbury Earl'ü, Dük
   Buckingham, 16 Mart 1667. Daha sonra George ile yeniden evlendi
   Rodney Bridges, Esq., Keynsham'dan Sir Thomas Bridges'in ikinci oğlu,
   Somersetshire, Şövalye'de ve 20 Nisan 1702'de öldü. İkincisi
   Kocası 1751'de ölen bir oğlu George Rodney Bridges vardı.
   Bu kadının tutulduğu kadar terk edilmiş olduğu söyleniyor.
   Bir sayfanın alışkanlığı, cesur, dük atı, savaşırken
   ve kocasını öldürdü; sonra onunla yatağa gitti
   kocasının kanıyla boyandı.]

Yeni kraliçe mahkemeye çok az ek bir parlaklık verdi.
Kişisinde veya onun geri dönüşünde, o zaman Kontes'den oluşan
Bedchamber Lady'in kalitesi ile onunla gelen de Panetra;
Kendilerini onur hizmetçisi ve bir duenna olarak adlandıran altı korku,
Mükümet unvanını bu olağanüstü olan başka bir canavar
güzellikler.

   [Lord Clarendon, bu hesabı bir şekilde onaylar. "Orada
   çok sayıda erkek ve kadın ailesiydi,
   Portekiz, kraliçede bu uygunluğu teşvik etmek için en uygun olmayan
   Bu onun durumu ve gelecekteki mutluluğu için gerekliydi
   seçilmek; Kadınlar, çoğunlukla eski ve çirkin ve gururlu,
   kalite ve liberal kişilerle herhangi bir sohbetten aciz
   Eğitim: Ve istediler ve gerçekten şimdiye kadar komplo kurmuşlardı
   Kraliçe'nin kendilerine sahip olmak, ne öğrenmemeli
   İngilizce dili, alışkanlıklarını kullanın, ne de görgü kurallarından ayrılır
   ve kendi ülkesinin modaları herhangi bir ayrıntılı olarak: hangisi
   Karar, "söylediler," Portekiz'in haysiyeti için olurdu ve
   İngiliz bayanları, Majesteleri'ne uymaya teşvik ederdi
   pratik. Ve bu hayal gücü bu izlenimi vermişti,
   kıyafetlerini yapmak için Portekiz'e gönderilen terzi
   Asla onu görmeye veya herhangi bir iş almaya kabul edilmeyin. Ne zaman
   Portsmouth'a geldi ve orada birkaç onur bayan buldu ve
   Onlara katılmak için asal kalite
   Kral tarafından atandı, krala kadar herhangi birini aldı mı?
   Kendisi geldi; ne de herhangi bir lütuf ya da ait olan özgürlükle
   yerlerine ve ofislerine. O olmaya ikna edilemedi
   Kralın ona gönderdiği gardıroptan giyinmiş, ama
   getirdiği kıyafetleri giyin
   Kral hoşnutsuzdu ve itaat edilecekti; bunun üzerine uyum sağladı
   Görüşlerine devam eden kadınlarının tavsiyesine karşı,
   Hiçbiri kendi modlarından çekilmeden,
   Onlar daha fazla sitem için daha fazla. "-Clarendon'ın hayatının devamı, s.
   168. İngiltere'ye geldiklerinden kısa bir süre sonra,
   Portekiz'e geri emretti. ]

Erkekler arasında Countes De'nin kardeşi Francisco de Melo vardı
Panetra; Kendisine Don Pedro Francisco Correo adını veren bir Taurauvedez
De Silva, son derece yakışıklı, ama tüm Portekizlilerden daha büyük bir aptal
Bir araya getirin: İsimlerinin kişisinden daha boştu; ama
Buckingham Dükü, daha bağımlı olsa da, ondan daha büyük bir aptal
Raillery'ye, ona tahta Peter'ın ek ismini verdi. O
çok öfkelenmişti, birçok meyvesiz şikayetten sonra ve
etkisiz tehditler, zavallı Pedro de Silva İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldı.
Happy Duke bir Portekizli perisi daha iğrenç bir
Kraliçe'nin ondan aldığı onur hizmetçilerinden ve
İsminden ikisi. Bunların yanı sıra altı papaz, dört fırın vardı,
bir Yahudi parfümcü ve belirli bir memur, muhtemelen ofissiz,
Kendisine Ekselans Berberi olarak adlandırdı. Katharine de Braganza çok uzaktı
hüküm sürdüğü büyüleyici mahkemede Splendor ile görünmek;
Ancak, sonunda oldukça başarılıydı.

   [Lord Clarendon, "Kraliçe'nin güzelliği ve zekası vardı
   kendisine (kral) kabul edilebilir; Ve çok kesin ki,
   İlk toplantılarında ve bir süre sonra, kral çok
   Onun içinde iyi bir memnuniyet ....
   dünya hakkında daha fazla deneyime sahip olmak ve
   istenebilir ve bazı mevsimlerde çok hoş bir mizah,
   Yine de, onun moduna ve disiplinine göre yetiştirilmişti.
   ülke, bir manastırda, sadece kadınları gördü
   ona katıldı ve orada yaşayan dindarlarla sohbet etti;
   ve şüphesiz, eğilimlerinde,
   Bu numaradan biriydi: ve bu kısıtlamadan çağrıldı
   büyük bir kraliçe olmak ve bir mahkemede ücretsiz bir sohbet etmek
   yeni oluşan ve bir görgü kurallarından azaltılmış
   gözlemlenen eski kurallara ve sınırlara lisanslı yaş
   daha iyi zamanlarda; Hangi düzenli ve iyi uygunluk
   erkeklerin veya kadınların eğilimi, göndermeye yeterli değildi, ne de
   Kral kesin olarak görevlendirilmiş. "-Lord'un devamı
   Clarendon'ın Hayatı, s. 167. Biraz mücadeleden sonra,
   Kralın lisanslı davranışları ve o zamandan beri kolay terimlerle yaşadı
   Onunla, ölümüne kadar. 30 Mart 1692'de ayrıldı
   Somerset-evi, her zamanki ikametgahı ve Lizbon'a emekli oldu,
   Öldü, 31 Aralık 1705, N.S.]

Kraliyet ailesi tarafından uzun zamandır bilinen Chevalier de Grammont,
ve mahkemenin beyefendilerinin çoğuna, sadece tanışmak zorunda kaldı
bayanlarla; Ve bunun için tercüman istemedi: hepsi
kendilerini açıklayacak kadar Fransızca konuştu ve hepsi anladılar
Onlara ne söylemek zorunda olduğunu anlamak için yeterince.

Kraliçe Mahkemesi her zaman çok sayısıydı; Düşes daha azdı
Yani, ama daha fazla seçin. Bu prensesin görkemli bir havası vardı, oldukça iyi
şekil, çok güzellik değil, büyük bir zekâ ve bu yüzden sadece bir fark
liyakat, her iki cinsiyetten her kim olursa olsun,
Onunla ayırt edilmek: tüm eylemlerinde bir ihtişam havası onu yaptı
Rütbeyi desteklemek için doğmuş gibi düşünülebilir:
taht.

   ["York Düşesi" diyor Bishop Burnet, "
   olağanüstü kadın. Büyük bilgiye sahipti ve canlı bir duygusu
   şeyler. Yakında bir prensese ait olanı anladı ve aldı
   onun üzerinde çok fazla şey var. İyi yazdı ve başlamıştı
   Duke'un hayatı, bana bir cilt gösterdi. Hepsi çekildi
   onun dergisi; Ve beni devam ettirmede beni istihdam etmeyi amaçladı.
   Dinde büyük bir katı olarak yetiştirildi ve gizli uyguladı
   İtiraf. Morley bana onun itirafçısı olduğunu söyledi. O başladı
   on iki yaşında ve onun yönünde devam etti.
   Babanın utanç verici, mahkemeden alındı. O cömertti ve
   arkadaş canlısı, ama çok şiddetli bir düşmandı. "-Kendi zamanlarının tarihi,
   Vol. i., s. 237. Breda'daki Dük ile sözleşme imzalandı,
   24 Kasım 1659 ve 3 Eylül, Worcester-House'da evlendi,
   1660, gece, on bir ve iki arasında, Dr. Joseph Crowther,
   Dükün Papazı; Lord Ossory ona evlilikte verdi.
   --Kennet Kayıt, s. 246. 31 Mart 1671'de öldü,
   daha önce kendini bir Roma Katolik olduğunu kabul etti.-Ayrıca bkz.
   Bishop Morley tarafından karakteri.-Kennet'in Kayıt, s. 385, 390.]

Kraliçe Dowager, Prenses Kraliyetinin evliliğinden sonra geri döndü ve
Mahkemesinde diğer ikisi tanıştı.

Chevalier de Grammont yakında tüm taraflar tarafından sevildi.
Onu daha önce tanımamış olmasaydı,
eğilim. Kralın restorasyonu çok sayıda
Tüm ülkelerden mahkemeye yabancılar, Fransızlar daha çok
utanç; Çünkü, ayrılan herhangi bir kişi yerine ortaya çıktı
ilk gelenler arasında sadece önemsiz görmüşlerdi
Yavru köpekler, her biri diğerini çılgınlık ve savurganlık içinde aşmaya çalışıyor,
kendileri gibi olmayan her şeyi hor görüyor ve onlar
İngilizceye yabancı olarak davranarak 'Bel Air'i tanıttı.
kendi ülke.

Chevalier de Grammont, aksine herkese aşinaydı:
Gümrüklerini verdi, her şeyi yemek ve kolayca alışkanlık
Kendisi, hiçbiri gibi baktığı yaşam tarzlarına göre
kaba ne de barbar; Ve doğal bir şikayet gösterdiği için, bunun yerine
Diğerlerinin belirsiz etkisi arasında, tüm ulus büyülendi
Bir adamla, acı çektikleri için onları mutabık bir şekilde tazmin eden
eskisinin çılgınlığından.

Her şeyden önce mahkemesini krala yaptı ve tüm partilerinden
Zevk: Yüksek oynadı ve kaybetti ama nadiren: çok az buldu
görgü ve konuşmalardaki farklılıklar
esas olarak, onun dışında olduğuna neredeyse inanamayabilir
kendi ülke. Bir adamı onun
eğilim, kendini farklı mizahlarına sundu, sanki
Fransa Mahkemesi'nin zevkleri, ona eşlik etmesini bırakmıştı.
sürgün.

Her gün biraz eğlence için nişanlandı; Ve isteyenler
Sırasında onu yeniden düzenleyin, önlemlerini zamanında almak zorunda kaldı,
Ve onu elinden sekiz ya da on gün davet etmek. Bu ithalatik
Uzun vadede yurttaşlık yorucu oldu; Ama göründükleri gibi
Düzenli bir adam için vazgeçilmez ve en çok
Mahkemenin kendisini onlarla yükleyen genteel insanları,
iyi bir lütuf; ama her zaman kendine güvenme özgürlüğünü ayırdı
Ev.

Akşam yemeği saati oyuna bağlıydı ve gerçekten çok belirsizdi;
Ancak akşam yemeğini her zaman en büyük zarafetle servis edildi,
Mükemmel catering ve iyi olan bir veya iki hizmetçinin yardımı
görevliler, ama hile hala daha iyi anladı.

Şirket, bu küçük eğlencelerde çok sayıda değildi, ama
Seçim: Mahkemenin ilk insanları genellikle partinin idi; Ancak
diğerlerinden biri, bu durumlarda ona en uygun olan adam asla
Katılamadı: Bu, büyük olan ünlü Saint Evremond'du
Kesinlik, ama çok büyük bir özgürlük, anlaşmanın tarihini yazmıştı
Pirenelerin: Kendisi gibi bir sürgün, çok farklı olsa da
sebepler.

İkisi için mutlu bir şekilde, Fortune, bir süre önce,
Chevalier de Grammont, Saint Evremond'u İngiltere'ye getirdikten sonra
O ünlü hicivin güzelliklerinden Hollanda'da tövbe etmek için boş zamanlar vardı.

   [Charles de St. Denis, Seigneur de Saint Evremond, St.
   1 Nisan 1613'te Aşağı Normandiya'da Denis Le Guast.
   Yasa mesleğine göre Paris'te eğitim gördü; Ancak
   Bu arayışı erkenden çıkardı ve orduya gitti, burada
   birkaç kez kendini sinyal verdi. O zaman
   Pyrenean Antlaşması, Kardinal'in davranışını sansürleyen bir mektup yazdı
   Fransa'yı sürdürmesi durumunda Mazarin. İlk aldı
   Hollanda'ya sığınmak; Ancak, 1662'de İngiltere'ye taşındı, burada
   Hayatının geri kalanında kısa bir aralıklarla devam etti. İçinde
   1675, Mazarin Düşesi İngiltere'de ikamet etmeye geldi; Ve onunla
   Aziz Evremond zamanının çoğunu geçti. Sağlığını korudu ve
   Çok büyük bir yaşa neşe ve 9 Eylül 1703'te öldü,
   Yaşlı doksan yıl, beş ay ve yirmi gün. Biyografisi
   Mösyö des Maizeaux, onu şöyle anlatıyor: "M. De St. Evremond
   Mavi, canlı ve köpüklü gözler, büyük bir aln, kalın kaşlar,
   Yakışıklı bir ağız ve alaycı bir fizyognomi. Yirmi yıl önce
   Ölümü, bir wen göz kükleri arasında büyüdü, bu da zamanla arttı
   kayda değer bir büyüklüğe. Bir zamanlar kesmesini sağlamak için tasarladı, ama
   onun için zahmetli bir yol olmadığı için ve bunu çok az gördü
   Bir tür deformite, Dr. Le Fevre ona yalnız bırakmasını tavsiye etti,
   Böyle bir operasyon, bir
   yaşının adamı. Sık sık kendisiyle mutlu olur
   Wen'den, harika deri şapkası ve seçtiği gri saç
   Bir periwig yerine aşın. "St. Evremond bir tür epiküreldi
   filozof ve kendi karakterini aşağıdaki terimlerle çizdi,
   De Grammont'a mektup. "O bir filozofdu eşit derecede kaldırıldı
   batıl inanç ve emplikten; daha az isteksizlik olmayan bir yolcu
   Zevk eğiliminden ziyade ahlaksızlıktan: asla
   hazımsızlık baskısını hissetti ve hiç sahip olmamıştı
   refah: sahip olanlar tarafından hor gören bir durumda yaşadı
   hiçbir şeyleri olmayanlar tarafından kıskanılan ve bunlar tarafından sevilen her şey
   nedenlerini mutluluklarının temeli yapan. O zaman
   genç miydi, bolluktan nefret ediyordu, bir dereceye kadar ikna oldu
   Uzun bir yaşamın kolaylıkları için servet gerekliydi:
   yaşlıydı, ekonomiye pek katlanamadı, isteyen fikir
   bir adamın çok az zamanı kaldığında korkulacak çok az
   acınası. Doğadan çok memnundu ve şikayet etmedi
   talih. Yardımcısından nefret ediyordu, zayıflıklara hoşgörülü ve ağıt yaktı
   talihsizlikler. Tasarımla erkeklerin başarısızlıklarından sonra aramadı
   onları ortaya çıkarmak; Sadece onlarda saçma olanı buldu
   Kendi Eğlence: Bunu kendisi keşfetmekten gizli bir zevk aldı,
   ve gerçekten de bunu keşfetmede daha büyük olurdu
   Diğerleri, takdirle kontrol edilmemişti. Hayat, onun içinde
   görüş, her türlü kitabı okumak ve yüklemek için çok kısaydı
   kişinin anısına çok sayıda şeyle,
   yargı. Kendisini en çok öğrenilen yazılara uygulamadı.
   bilgi edinme emri, ancak en rasyonel olarak,
   Sebep: Bazen en hassas olanı seçti, incelik vermek için
   Kendi tadı ve bazen de en hoş olanı,
   kendi dehası. Öyle tanımlanması gerektiği gibi
   dostluk ve dinde. Dostlukta o daha fazlaydı
   bir filozoftan daha sabit ve genç bir adamdan daha samimi
   Deneyimsiz iyi doğa. Din ile ilgili olarak, dindarlığı
   adalet ve sadaka, kefaretten daha çok oluşuyordu veya
   ipotek. Güvenini Tanrı'ya yerleştirdi, ona güvenerek
   iyilik ve umudunu umarak,
   onun dinlenmesini ve sadakatini bul. "-Westminster'e gömüldü
   Manastır.]

Chevalier o zamandan itibaren kahramanıydı: her birine sahiptiler
dünya bilgisinin tüm avantajlarına ulaştı ve
moda halkı toplumu, iyiliğin iyileştirilmesine katkıda bulunabilir
doğal yetenekler. Saint Evremond, anlamsız arayışlarla daha az meşgul,
sık sık Chevalier'e küçük dersler verdi ve
Geçmişte gözlemler, onu doğru ayarlamaya çalıştı
mevcut ya da ona gelecek için talimat vermek. "Sen şimdi," dedi, "
Öfkenizdeki bir adamın isteyebileceği en hoş yaşam tarzı: sen
genç, görkemli ve cesur bir mahkemenin lezzetidir: Kral
asla kabul edilmediğiniz bir zevk partisi yok. Sen
sabahtan geceye oynayın veya daha düzgün konuşmak için geceden
Sabah, kaybetmenin ne olduğunu bilmeden. Parayı kaybetmekten uzak
Buna getirdin, başka yerlerde yaptığınız gibi, iki katına çıktın
Treted, hemen hemen dileklerinizin ötesine çarptı, buna rağmen
algılanamaz bir şekilde yönlendirdiğiniz fahiş masraflar. Bu, olmadan
Şüphe, dünyanın en çok arzu edilen durumdur: burada dur,
Chevalier ve eski günahlarınıza geri dönerek işlerinizi mahvetmeyin.
Diğer zevkleri takip ederek sevgiden kaçının: Aşk asla elverişli olmamıştı
sana.

   ["Saint Evremond ve Bussi-Rabutin,
   Kont De Grammont'un Hayatı, Hamilton ile temsil ederken katılıyorum
   onu oyuna göre daha az şanslı bir adam olarak; Aramamak
   Bir kadının fethinden başka bir zevk ama yoksun olmak
   bir diğeri; ve tutkusundan herhangi birini ikna edemiyorum,
   Çünkü onunla diğer zamanlarda olduğu gibi, jest'te konuştu: ama acımasızca
   Kendisini duymayı reddedenlere kendini canlandırıyor; Yoldam
   Onların taklit ettikleri kişilerin hizmetçileri
   el yazısı, mektuplarını yakalayan,
   rendezvous; tek kelimeyle, amurlarını her şeyden rahatsız etmek
   Rakip, harika, tartışılmaz ve yapay bir şekilde dolu bir
   yapmayı hayal etti. En boğuk kan bağları herhangi bir
   Biri onun detrajından. Yeğeni Kont de Guiche,
   Kurban: Gerçekte Kont de Grammont'u rahatsız etti.
   onu Kontes de Fiesque'in sevgisinde yerini aldı.
   Daha sonra on iki yıl boyunca sevildi. İşte yeterliydi
   Kendi değerinden daha az ikna olan bir adamın kendini sevmesini tahriş eder. "
   Hamilton sayının dışını tanımlamaz, ancak suçlar
   Bussi-rabutin, aşağıdaki açıklamada, daha fazla
   Sadık portresinden daha hoş: "Chevalier gülüyordu
   gözler, iyi biçimlendirilmiş bir burun, güzel bir ağız, küçük bir çukur
   O'nun karşısında hoş bir etkisi olan çene, belli bir
   Fizyognomisinde incelik ve eğer olmasaydı yakışıklı bir şekil
   eğimli. "]

"Gallantry'nin size ne kadar mal olduğunu mantıklısın; ve buradaki her insan
kendiniz kadar iyi tanışmıyor. Cesur Oynayın:
Mahkemeyi zekânınızla eğlendirin: Kralı ustaca yönlendirin ve
eğlenceli hikayeler; ancak sizi mahrum edebilecek tüm nişanlardan kaçının
Bu liyakat ve bu konuda bir yabancı ve sürgün olduğunuzu unutmanızı sağlıyor
keyifli ülke.

"Fortune, sizin oyunda arkadaş olmaktan yorulabilir. Ne olurdu?
Son talihsizliğin sana gelmiş olsaydı
Para bildiğim kadar düşük bir ebb vardı? Dikkatle katılın
Sonra bu gerekli tanrıya ve diğerini terk edin. Özleneceksin
Bundan yorulmadan önce Fransa Mahkemesinde; Ama öyle olsun
İyi bir para deposu koyabilir: Bir adam zengin olduğunda konsollar
onun sürgünü için kendisi. Seni iyi tanıyorum sevgili chevalier: eğer
Bir bayanı baştan çıkarmak veya bir sevgiliyi desteklemek için kafanıza alın,
Oyundaki kazançlar hiçbir şekilde hediye ve rüşvet için yeterli olmayacaktır: hayır,
Oyun sizin için olabildiğince üretken olsun, asla kazanamayacaksın
Eğer sevgiyle kaybedeceğiniz gibi, eğer verirseniz.

"Bin muhteşem niteliklere sahipsiniz.
sizi burada ayırt edin: cömert, hayırsever, zarif ve kibar; ve
İlgi çekici zekâ, eşsiz. Sıkı bir muayenede, belki de hepsi
Bu tam anlamıyla doğru bulunamaz; Ama bunlar parlak işaretler;
Ve onlara sahip olduğunuz verildiğinden, kendinize göstermeyin
Burada başka herhangi bir ışıkta: Aşık, eğer ödeme tarzınız
Adresler çok mezhep olabilir, en azından benzemezsiniz.
Şimdi çizdiğim resim. "

"Benim küçük felsefi monitörüm," dedi Chevalier de Grammont,
"Burada Normandiya'nın kato gibiymiş gibi konuşuyorsun." "Bir şey mi söylüyor muyum
yanlış? "diye yanıtladı Saint Evremond:" Bu bir gerçek değil mi?
Kadın sizi memnun ediyor, ilk bakımınız,
diğer sevgili ve onu nasıl rahatsız edeceğiniz; onu kazandığı için
Düşüncelerindeki son şey sevgidir. Nadiren katılıyorsun
entrikalar, ama başkalarının mutluluğunu rahatsız etmek:
Hiçbir sevgilinin sizin için takıları olmazdı ve eğer varsa
paha biçilmez. Geçtiğiniz tüm yerleri mobilyaya koymayın
Ben bin örnekle? Turin'deki darbenizden bahsedelim mi?
Prenses'i soyduğun Fontainebleau'da oynadığın hile
Palatine'nin karayolu üzerinde kurye? Ve bu amaç için bu iyiydi
sömürü, ama sizi sevgisinin bazı kanıtlarına sahip olmak için
Bir diğeri için, ona tedirginlik ve kafa karışıklığı sağlamak için
ve kullanma hakkınız olmayan tehditler?

"Kendini kiminle pusu için yerleştirmek için kafasına aldı
Merdivenlerin üstünde, bir adamı entrikada rahatsız etmek ve onu geri çekmek
Mistresinin odasına yarı yolda kaldığında bacağın yanında mı? henüz yaptı
Arkadaşına bu şekilde bu şekilde kullanmıyorsun,
En azından onun içinde olmasanız da geceleri çalıyordu ------
rakip? D'Onne'den sonra kaç casus göndermedin?

   [De Retz'in anılarında bahsedilen Mademoiselle de la Loupe,
   Vol. iii., s. 95. Kont D'OLonne ile evlendi ve
   Kont de Bussi'nin konuştuğu gallantrisleriyle ünlü
   Çok, Galyalıların Amours tarihinde. Kızlık soyadı
   Catherine Henrietta d'Angennes'di ve Charles'ın kızıydı
   D'Angelennes, La Loupe Lordu, Amberville Baron, Mary Du tarafından
   Raynier. Aziz Evremond'un uzun bir karakteri var,
   Works, cilt. i., s. 17. Aynı yazar, endişesinden bahsediyor
   Candale Dükünün ölümü için bazı bayanlar, "Ama onun
   Gerçek Mistress (Kontes d'Onne) kendini ünlü yaptı
   onun aşırı derecede ve bence mutlu olmuşsa
   sonuna kadar tutmuştu. Bir amour bir bayana güvenilir; Ve
   İtibarları için daha avantajlı olup olmadığını bilmiyorum
   Hiç aşık olmamış değil. "-St. Evremond'un Eserleri, cilt II.,
   P. 24.]

"Kaç numara, sahtekarlık ve zulüm, pratik yapmadınız mı?
Contess de fiesque, belki de sizin için sabit olmuş olabilir, eğer
Kendin onu başka türlü olmaya zorlamamış mıydı? Ancak, sonuçlandırmak için
Inquess'larınızın numaralandırılması sonsuz olurdu, sormam için izin ver
Sen, buraya nasıl geldin? Aynı kötü dehaya mecbur değiliz
Sizin, Gallantries'de bile ara vermen için size ilham verdi
Prensin mi? Biraz takdir gösterin o zaman bu noktada burada, yalvarıyorum
Sen; Mahkemenin tüm güzellikleri zaten meşgul; ve ancak
İngilizler eşlerine göre olabilir,
Metreslerinin tutarsızlığını taşımak veya sabırla acı çekiyor
Bir rakibin avantajları: bu nedenle huzur içinde kalmaları için acı çeker,
Ve hiçbir amaç için kötü niyetlerini kazanmayın.

"Kesinlikle evlenmemiş gibi bir başarı ile karşılaşacaksınız:
Burada onurlu manzaralar ve iyi toprak mülkleri gereklidir; Ve sen
Birine sahip olan diğeri. Her ülkede
Gümrük: Hollanda'da, evli olmayan bayanlar kolay erişim ve ihale
eğilimler; Ama her zaman evlendikleri en kısa sürede,
Pek çok Lucretias: Fransa'da kadınlar daha önce harika Coquettes
evlilik ve daha sonra daha fazlası; Ama burada bir mucize ise
Genç bayan, evlilikten başka teklif veriyor ve ben
Bunu düşünecek kadar zarafetin yoksulluğuna henüz inan. "

Saint Evremond'un dersleri buydu; Ama hepsi hiçbir amaç değildi:
Chevalier de Grammont sadece eğlencesi için onlara katıldı;
Ve içerdikleri gerçeği duysa da, çok az para ödedi
Onlara göre: Aslında, servet iyiliğinden bıkmış olmak,
Sadece sevgiyi takip etmeye karar verdim.

Bayan Middleton, saldırdığı ilk kişi oldu:
Şehirdeki en yakışıklı kadınlar, o zaman mahkemede çok az bilinmesine rağmen: çok fazla
kimseyi caydırmayacak şekilde Coquette; Ve onun arzusu çok büyüktü
Muhteşem bir şekilde görünen,
Giderleri destekleyemese de en büyük servetler. Bütün bunlar
Chevalier de Grammont; Bu nedenle, zamanını uzaklaştırmadan
işe yaramaz törenler, porter'a giriş için başvurdu ve seçti
Sırancıları için sevgililerinden biri.

Zekada eksik olmayan bu sevgili, o zaman bir Bay Jones'du.
Daha sonra Ranelagh Earl: Chevalier De'ye hizmet etmek için onu ne işe aldı
Grammont, en tehlikeli bir rakibin tasarımlarını geçmekti ve
Kendini çok ağır yatmaya başlayan bir masraftan kurtulun.
Her iki açıdan da Chevalier amacına cevap verdi.

Hemen casuslar yerleştirildi, mektuplar ve hediyeler uçtu:
Aldığı kadar iyi aldı: Ogle'a izin verildi:
Yine tekrar ogled; Ama hepsi buydu. Fuarın çok olduğunu buldu
Kabul etmeye istekli, ama getiri yapmak için gecikmişti. Bu onu indükledi
Servetini başka bir yerde aramak için ondan vazgeçmeden.

Kraliçe'nin onur hizmetçileri arasında Warmestre denilen bir tane vardı:
diğerinden çok farklıydı. Bayan Middleton iyiydi
yapılmış, adil ve hassas; ama onun davranışında ve söyleminde vardı
kesin ve etkilenen bir şey. Verdiği içten çıkık havalar
Kendisi herkesi memnun etmedi: İnsanlar bu duygulardan yoruldu
Anlamadan açıklamaya çalıştığı incelikten
kendisi; Ve eğlenmek yerine yorucu oldu. Bunlara göre
Kendine o kadar çok sorun verdi ki, şirketi yaptı
tedirgin ve bir zekâ için geçme hırsı, sadece onu kurdu
Güzelliğinden çok daha uzun süren yorucu olmanın itibarı.

Bayan Warmestre kahverengiydi: hiç şekli yoktu ve hala daha az hava vardı;
Ama çok canlı bir ten, çok köpüklü gözleri vardı, cazip
bir sevgiliyi engelleyebilecek hiçbir şeyden kurtuldu ve söz verdi
onu koruyabilecek her şey. Sonunda, çok açık bir şekilde
rızasının gözleriyle birlikte son dereceye kadar gittiği ortaya çıktı
kararsızlık.

Bu iki tanrıça arasındaydı.
Chevalier de Grammont, titremedi ve aralarında hediyeleri
bölünmüş. Parfümlü eldivenler, cep görünümlü camlar, zarif kutular, kayısı
her hafta her hafta geldi macun, özler ve diğer küçük aşk malları
Paris, kendisi için yeni bir takım elbise; Ancak, daha sağlam
Kulak halkaları, elmaslar, parlaklar ve parlak gine gibi hediyeler,
Bütün bunlar Londra'daki en iyi türle karşılanacaktı ve bayanlar
sanki yurtdışından getirilmiş gibi onlardan memnun kaldılar.

Bayan Stewart'ın güzelliği şu anda kutlanmaya başladı. [Frances, Richmond Düşesi, Walter Stewart'ın kızı, oğlu
   Walter, Blantyre Baron ve Charles Stewart'ın karısı, Dük
   Richmond ve Lennox: Justly ise, zarif bir güzellik hanımefendi
   Majestelerinin Gravürü, Roettiere tarafından yapılan bir yumrukla temsil edildi
   nane, bir madalya vurmak için
   Belki de görülen en iyi yüz. Kral olması gerekiyordu
   Ona umutsuzca aşık; Ve ortak bir söylem haline geldi,
   Kraliçeden boşanmak için yürüyerek bir tasarım vardı,
   Bu bayanla evlenmek için sipariş ver. Lord Clarendon'ın sahip olduğu düşünülüyordu
   Maçı Richmond Dükü ile tanıttı, böylece
   Hayal ettiği diğer tasarım, kralın karakterine zarar vereceğini,
   şu anda işlerini kaplayın ve bir
   Millete tartışmalı bir ardıllık. Gerçekten cesaretlendirip gitmediği
   Richmond'un evliliği Dükü, görünmüyor; Ama kesin
   Kralın bir eğilimine o kadar güçlü bir şekilde sahip olduğunu
   Boşanma, utançından sonra bile,
   Buckingham, bu konuyu bu konuyu taşımak için almıştı
   Parlamento. Kralın onu onu
   Bayan Stewart'ın evliliğinin baş organizatörü ve
   en yüksek derece. (Bkz. Pepys 'Diaries. Ed.) Tören gerçekleşti
   özel olarak ve Nisan 1667'de herkese açık olarak ilan edildi.
   Sir Robert Southwell'in Dağıtımları, Lizbon tarihli, 12 Aralık,
   1667'de, Kraliçe'nin amaçlanan boşanmasının raporunun
   O zaman kendi ülkesine bağlı değildi.-Devrimlerin Tarihi
   Portekiz, 1740, s. 352. Düşes 1672'de dul oldu ve
   15 Ekim 1702'de öldü. Burnet'in tarihine, Ludlow'un anılarına bakın ve
   Carte'nin Ormond Dükü'nün hayatı. Bu Düşesin Balmumu'nda bir figür
   hala Westminster-Abbey'de görülecek.]

Castlemaine Kontesi, kralın dikkat ettiğini algıladı
o; Ancak, endişelenmek yerine, o kadar iyiye gitti
Bu yeni eğilim, bir kararsızlıktan kaynaklanıyor olsun
kendilerini insanlığın geri kalanından üstün düşünen herkese veya
Kralın dikkatini yönlendirmek için bu eğlence ile tasarlamış olsun
Jermyn ile tuttuğu ticaretten. Memnun değildi
bir tercihte herhangi bir tedirginlik derecesi olmadan görünmek
Mahkeme dikkat çekmeye başladı: Bayan Stewart'ı onu yapmak için bile etkiledi.
favori ve onu yaptığı tüm eğlencelere davet etti
kral; Ve kendi takılarına güvenerek, en büyük
Kararsızlık, sık sık onu uyuttu. Nadiren kral
Kontes'i yükselmeden önce ziyaret etmeyi ihmal etti, nadiren de başarısız oldu
Miss Stewart'ı onunla yatakta bulmak için. En kayıtsız nesneler
Yeni bir ekte takılar: Ancak, alçakgönüllü Kontes
Bu rakibin onunla birlikte görünmesini kıskanıyor, böyle bir durumda,
Kendinden emin, ne zaman uygun olduğunu düşündüğünde,
Bu fırsatların Bayan Stewart'ı karşılayabileceği avantajlar; Ama o
oldukça yanılıyordu.

Chevalier de Grammont bu davranışı fark etti,
onu kavrayabilir; Ancak, eğilimlerine dikkat ettiği için
Kral, liyakati artırarak mahkemesini ona yapmaya başladı
Bu yeni metresin. Figürü ilgi çekici olmaktan daha gösterişliydi:
Bir kadının daha az zekâ veya daha fazla güzelliğe sahip olması neredeyse mümkün değil: tüm
Özellikler iyi ve düzenliydi; Ama şekli iyi değildi: yine de öyleydi
İnce, yeterince düz ve kadınların genelliğinden daha uzun:
çok zarifti, iyi dans etti ve Fransızca annesinden daha iyi konuştu
Dil: O iyi yetiştirildi ve mükemmellik içinde o havaya sahipti
çok beğenilen ve elde edilemeyen elbise
Fransa'da gençken alınmalıdır. Takılar zemini kazanırken
Kralın kalbinde, Castlemaine Kontesi kendini eğlendirdi
tüm kaprislerinin memnuniyeti.

Bayan. Hyde, önyargılı olan güzelliklerin ilkinden biriydi
Jermyn lehine kör bir önyargı, yeni evlendi
Sevdiği Adam: Bu evlilikle kayınbiraderi oldu
Düşes, kendi yerli parlaklığıyla parlak ve zevkle dolu ve
zekâ. Ancak, konuşulmadığı sürece.
Jermyn yüzünden, diğer tüm avantajları
Onun ihtişamı: Bu nedenle, bu son vuruşu almak, o
kendini kollarına atmaya karar verdi.

Orta boyutta, göz kamaştırıcı bir beyazlık derdi, iyi
Eller ve İngiltere'de bile şaşırtıcı derecede güzel bir ayak: uzun özel
görünüşüne böyle dar bir hassasiyet vermişti, asla
gözlerini açtı ama Çinli gibi; Ve o ne zaman, kişi olurdu
Başka bir şey yaptığını düşündüm.

Jermyn ilk başta onu kabul etti; Ama yakında ne yapacağına şaşkın olmak
Onunla, onu Lady Castlemaine'ye feda etmenin en iyi olduğunu düşündü. .
Fedakarlık onu rahatsız etmekten çok uzaktı; Onun için çoktı
Jermyn'i pek çok yarışmacıdan uzaklaştıracak zafer; Ama bu
Sonunda hiçbir sonuç yok.

Jacob Hall (ünlü halat-dansçı) o zamanlar Londra'da Vogue'daydı;
Gücü ve çevikliği, ne olduğunu bilme arzusuyla bile kamuoyunda büyüledi
özeldi; çünkü yuvarlanan elbisesinde oldukça göründü
farklı bir marka ve şanzımandan çok farklı uzuvlara sahip olmak
Jermyn.

   ["Bir simetri ve zarafetin yanı sıra güç ve
   Çeviklik, Jacob Salonu'nun kişisinde,
   onu Herkül'ün gerekli bir bileşimi olarak gören bayanlar ve
   Adonis. Cleveland'ın açık yürekli Düşesi
   Bu ip dansçısına ve Goodman'a aşık oyuncuya aynı
   zaman. Birincisi lütfundan bir maaş aldı. "-Granger, Vol.
   II., Bölüm 2, s. 461.
   Düşes ve Halat, Bay Pope aşağıdaki satırları tanıttı
   "Horace'dan Ayık Tavsiye:"

        "Zavallı E-S 'İmparatorluk fahişesine ne itti?
        Twas ama Charles'ın daha önce olduğu yerde olmak,
        Ölümcül çelik haksız yere uygulandı,
        Şehveti rahatsız olmadığında, ama gururu
        Yenilen günah için çok zor bir kefaret,
        Kendisi kapandı ve Jacob Hall içeri girdi. "]

Tumbler, raporsa Lady Castlemaine'nin beklentilerini kandırmadı
inanılabilir; ve birçok şarkıya işaret edildiği gibi, çok daha fazlası
Halat-dansçının Kontes'e göre onuru; Ama hepsini hor gördü
Bu söylentiler ve sadece daha yakışıklı görünüyordu.

Hiciv bu şekilde istihdamını maliyetiyle bulurken, sürekli
Çok daha fazla olmayan başka bir güzelliğin iyiliği için yarışmalar
kendisinden daha fazla; Bu Shrewsbury Kontesiydi.

İlk hayranlarından biri olan Arran Kontu
onu terk eden son; Bu güzellik, fetihleriyle daha az ünlü
durumunda olduğu talihsizliklerden daha büyük değerlerini yerleştirdi
diğerlerinden daha kaprisli olmak. Hiç kimse olmakla övünemez
Onun lehine olan tek kişi; Böylece kimse olmaktan şikayet edemezdi
Ill Alındı.

Jermyn, ona hiçbir ilerleme kaydetmediğinden memnun değildi.
onun için boş zamanları olmadığını düşünerek; Gururu rahatsız oldu; Ancak
Onu sevgililerinin geri kalanından almak için yaptığı girişim
Çok kötü niyetli.

Carlisle Kontu'nun kardeşi Thomas Howard bunlardan biriydi; Orası
İngiltere'de cesur, ne de daha genteel bir adam değildi; Ve o olsa da
mütevazı bir tavır ve görgüleri nazik ve Pasifik görünüyordu,
Hiç kimse daha ruhlu ne de daha tutkulu değildi. Lady Shrewsbury,
Yenilmez Jermyn'in ilk Ogles'ını düşüncesiz olarak geri döndürerek yaptı
Howard için kendini daha kabul edilebilir hale getirmez; Ancak o
Çok dikkat et; Yine de, onunla adil tutmak için tasarladığı gibi,
Sık sık önerdiği bir eğlenceyi kabul etmeyi kabul etti,
ve artık reddetmediği. Bir eğlence yeri,
Spring Garden,-bu eğlence sahnesi için sabitlendi.

Parti yerleşir yerleşmez Jermyn özel olarak bilgilendirildi.
Howard'ın gardiyanların alayında bir şirket vardı ve askerlerden biri
Şirketinin Gayda'da oldukça iyi oynadığı; Bu asker
Bu nedenle eğlencede. Jermyn, şans eseri bahçedeydi;
Ve eski başarılarıyla şişirildi, muzafferine güvendi.
bu son işletmeyi başarmak için hava; En kısa sürede ortaya çıkmadı
Ladyship'in balkonda gösterdiğinden daha yürüyüşler.

Kahramanından nasıl etkilendiğini bilmiyorum; Ama Howard süslemedi
ona çok; Bu, ilk işaretin üzerine merdivenlerin gelmesini engellemedi
Ona yaptı; ve küçük tiran hareket etmekten memnun değil
Eğlence kendisi için yapılmadı, daha kısa sürede yumuşaktı
adil olanın, tüm ortak yerlerini tükettiğinden ve hepsini
Düşük ironi stoğu, eğlence içinde korkuluk ve alaycı
müzik.

   [Bahar Bahçesi: Zaman istemedikleri sürece orada kalıyorlar
   yarışı bitirmek için; çünkü burada gençlerden bazılarını bulmak her zaman
   Şirket gece yarısına kadar; Ve bahçenin çalılıkları
   yenilendikten sonra, gallantrinin tüm avantajlarına itiraz etti
   burada nadiren atlanmış olan harmanlama ile belirli bir
   Kabare, bu cennetin ortasında, yasak meyvelerin bulunduğu yer
   bazı önemsiz tartlar, newts dilleri, geniş etler ve kötü
   Rhenish, Gallants'ın sosu ödediği gibi
   İngiltere genelinde bu tür evler; çünkü bunun bir parça olduğunu düşünüyorlar
   Altındaki tutumluluk, ne yediklerini pazarlık etmek veya açıklamak için
   Herhangi bir yer, ancak makul olmayan bir şekilde empoze edilir.
   İngiltere, 12mo., 1659, s. 56, yazılı, John Evelyn tarafından söyleniyor,
   Esq. Spring Garden, komedilerimizin çoğunda entrika sahnesidir
   bu dönemin.]

Howard sahipti ama küçük railler ve hala daha az sabır; üç
Times, kanla lekelenme noktasındaki ziyafetti; Ancak
Tatmin etmek için doğal itici güçlüğünü üç kez bastırdı
başka bir yerde daha fazla özgürlükle kızgınlığı.

Jermyn, kötü mizahına en az dikkat çekmeden, takip etti
Demek istediğim, Lady Shrewsbury ile konuşmaya devam etti ve onu terk etmedi
Repast sona erene kadar.

Yatağa gitti, bu zaferle gurur duydu ve ertesi sabah uyandı
bir meydan okuma. Entrikalı bir adam olan ikinci Giles Rawlings'i aldı.
Ve derin bir oyuncu. Howard, becerikli ve cesur olan Dillon'u aldı.
bir beyefendi ve maalesef Rawlings'e samimi bir arkadaş.

Bu düello servetinde, sevginin adayları yoktu fakir
Rawlings taş ölü kaldı; ve Jermyn, üç yara aldı,
amcasının çok az yaşam belirtileri ile taşındı.

Bu olayın raporu, mahkemeleri onlara göre ele aldı
Çeşitli ilgi alanları, Chevalier de Grammont Jones tarafından bilgilendirildi, onun
Arkadaşı, sırdaşı ve rakibi, başka bir beyefendi
Bayan Middleton'a çok özenli: Bu Montagu'ydu, çok tehlikeli değil
Kişisi nedeniyle rakip, ama onun için korkulacak çok şey
güvensizlik, zekasının keskinliği ve diğer bazı yetenekler için
bir zamanlar onları göstermesine izin verildiğinde, önemlidir.

Tüm chevalier'lerin harekete geçmesi için yarısına ihtiyaç duymadı
canlılık, rekabet açısından: ne olursa olsun uyandı
İntikam, kötülük ve deneyim arzusunu, önerebilir, önerebilir,
Bir rakibin tasarımlarını rahatsız etmek ve bir metreye işkence etmek için. Onun
İlk niyet mektuplarını iade etmek ve hediyelerini talep etmekti,
Onu kızdırmaya başlamadan önce; Ancak, bu projeyi reddetmek, çok zayıf bir
Adaletsizliğin intikamı onu yaptı, komplo noktasındaydı
Zavallı Bayan Middleton'un yok edilmesi, kazayla bir araya geldiğinde
Bayan Hamilton. Bu andan itibaren Bayan'a karşı tüm kızgınlığını sona erdirdi.
Middleton ve Miss Warmestre'ye olan tüm bağlılığı: Artık o değildi
Rahatsız: Artık istekleri dalgalanıyordu: bu nesne
Hepsini düzeltti; ve tüm eski alışkanlıklarından hiçbiri kalmadı, hariç
huzursuzluk ve kıskançlık.

Burada ilk bakımı memnun etmekti; Ama çok açık bir şekilde gördü,
başarılı olduğu, sahip olduğu için oldukça farklı bir şekilde hareket etmeli
alışkındı.

Çok sayıda olan Hamiltons ailesi büyük bir
ve Mahkemenin Yakınında Fortious House: Ormond'un Dükü Ailesi
sürekli onlarla; Ve burada en büyük ayrımın kişileri
Londra, sürekli tanıştı: Chevalier de Grammont burada alındı
onun değeri ve kalitesine uygun bir şekilde ve şaşkındı
Başka yerlerde çok zaman geçirmişti; çünkü bunu yaptıktan sonra
Tanıdık, başka bir şey yoktu.

Bütün dünya Bayan Hamilton'un en ateşli olana layık olduğunu kabul etti
Ve samimi bir sevgi: kimse asil bir doğumla övünemezdi, hiçbir şey değildi
Kişisinden daha çekici.

   [Elizabeth, bu anıların yazarının kız kardeşi ve kızı
   Sir George Hamilton, James'in dördüncü oğlu, ilk Earl'ün
   Abercorn, Mary, Thomas'ın üçüncü kızı, Viscount Thurles,
   Walter'ın en büyük oğlu, Ormond'un onbirinci Earl'ü ve James'in kız kardeşi,
   İlk Ormond Dükü. Grammont Kontu Philibert ile evlendi,
   İki kızı olan bu anıların kahramanı: Claude
   Charlotte, 3 Nisan 1694'te, Stafford Earl'ü Henry ile evlendi; Ve
   Bir diğeri, daha üstün olan veya Abbess, kanoneslerden
   Lorraine.]




Bölüm Yedinci. Bayan Hamilton'a aşık oluyor-çok sayıda macera
Kraliçe'nin çizim odasındaki topta-
Paris'e ve Paris'e vale-de-chambre


Chevalier de Grammont, amurlarında asla tatmin olmamış, şanslıydı
Sevilmeden ve bir bağ kurmadan kıskançlaşmadan.

Bayan Middleton, dediğimiz gibi, hangi yöntemleri deneyimleyecekti
güçlerini deneyimledikten sonra işkenceye icat edebilirdi
hoş.

Onu kraliçenin çizim odasına aramaya gitti, burada
bir top; oradaydı; Ama neyse ki onun için Bayan Hamilton oradaydı
aynı şekilde. Öyle olmuştu, mahkemedeki tüm güzel kadınların
Bu en az gördüğü ve en çok duyduğu bayandı
övgü; Bu nedenle, bu ilk kez yakın bir görüşe sahipti
ve kısa süre sonra bundan önce mahkemede hiçbir şey görmediğini buldu
ani; Ona cevap verdiği bazı sorular sordu; takdirde
Dans ediyordu, gözleri ona sabitlendi; Ve o zamandan beri hayır
Daha uzun süre Bayan Middleton'un davranışına kızdı. Bayan Hamilton mutlu oldu
Adil cinsiyetin takılarının çiçek açmaya başladığı yaş; En iyisine sahipti
şekil, en güzel boyun ve dünyanın en güzel kolları; o
tüm hareketlerinde görkemli ve zarifti; Ve orijinaldi
Bundan sonra tüm bayanlar elbise zevklerine ve havasına kopyalandılar. O
Alın açık, beyaz ve pürüzsüzdü; Saçları iyi ayarlanmıştı ve düştü
taklit etmek çok zor olan bu doğal düzeni kolaylıkla.
Cildisi, eşit bir tazeliğe sahipti, eşit değil
Ödünç renkleriyle: Gözleri büyük değildi, ama canlıydılar,
ve ne istediği her şeyi ifade edebilir: ağzı doluydu
Graces ve konturu nadiren mükemmel; Ne de burnu değildi
Küçük, narin ve ortaya çıktı, çok güzel bir yüzün en az süsü. İyi, havası, arabası ve sayısız süslemeleri dağıldı
Bütün insanı, Chevalier de Grammont'un şüphe etmemesini sağladı ama
Diğer tüm niteliklere sahipti. Zihni bir
Böyle bir form için uygun arkadaş: parlamaya çalışmadı
Sadece bulmaca olan bu şık salakların konuşması; ve ile
Söylemindeki ciddiyetten etkilenenden kaçındı,
aptallık üreten; Ama konuşmaya heves olmadan, o sadece
Ne yapması gerektiğini söyledi ve artık yok. Takdire şayan bir anlayışı vardı
katı ve yanlış zekayı ayırt etmek; Ve yapmaktan uzak
Yeteneklerinin gösterişli gösterimi, ayrıldı, ancak çok
Sadece kararlarında: duyguları her zaman asil ve hatta yüce
en yüksek ölçüde, fırsat olduğunda; Yine de öyleydi
Kendi değeri ile genellikle durumlardan daha az hazırlanmış
çok şey var. Tarif ettiğimiz gibi, başarısız olamadı
sevginin komuta etmesi; Ama şimdiye kadar onu kuruyordu, o
Mereti onlara hak kazanabileceklere göre titizlikle güzel
ona herhangi bir iddiayı oluşturmak için.

Chevalier de Grammont bu gerçeklere ne kadar ikna olmuşsa,
Onu sırayla memnun etmeye ve meşgul etmeye çalıştı:
Onun eğlenceli zekası, konuşması, canlı, kolay ve her zaman
Yenilikle ayırt edilen, sürekli olarak dikkat çekti; Ama o
Bu kadar kolay yola çıkan hediyeleri bulmak için çok utanmıştır
Eski kurma yönteminde, modda artık uygun değildi
Gelecek için takip etmek zorunda kaldı.

Eski bir vale-de-cambre, termes, cesur bir hırsız ve hala
Daha Kusursuz Yalancı: Bu adamı her hafta Londra'dan gönderirdi
daha önce bahsettiğimiz komisyonlar; Ama utançtan sonra
Bayan Middleton ve Miss Warmestre'nin macerası, Bay Termes sadece
Paris'ten efendisinin kıyafetlerini getirmede istihdam edildi ve
Her zaman kendini bu istihdamdaki en büyük sadakatle edinin,
bundan sonra görünecek.

Kraliçe bir anlamda bir kadındı ve tüm çabalarını memnun etmek için kullandı
Kral, sevgisinin yaptığı bu tür zorlayıcı davranışlarla
Ona Doğal: Her türlü tanıtım konusunda özellikle dikkatliydi
özellikle de mevcut olabileceği gibi zevk ve eğlence
kendini.

Bu amaçla, bunların bulunduğu muhteşem bir maskeli baloya itiraz etmişti.
Dans etmek için atadığı, farklı ülkeleri temsil etmek zorunda kaldı; o
Hazırlık için biraz zaman ayırdı, bu sırada varsayabiliriz,
Terziler, mantua üreticileri ve nakışçıları boşta değildi:
Orada olacak güzellikler daha az endişe verici bir şekilde çalışıyor; Yine de,
Bayan Hamilton, iki veya üç küçük numara icat edecek kadar zaman buldu
çok elverişli bir konjonktür, boşuna aptalca aptallara dönüştüğü için
Mahkeme. Çok fazla böyle olan iki tane vardı: biri bayandı
Kuzeni-Almancasıyla evlenen Muskerry; ve diğeri bir hizmetçi
Blague olarak adlandırılan Düşes'e onur.

Birincisi, kocası en çok onunla hiç güzellikle evlenmez,
sadece doğa için zengin varislerin genelliği gibi yapıldı
Hediyelerinin korunması, bunlarla yüklendikleri için orantılı olarak
Fortune: Çocukla büyük bir kadının şekli vardı,
Bu yüzden; ama topallamak için çok iyi bir neden vardı; Çünkü nadiren iki bacaktan
Kısa, biri diğerinden çok daha kısaydı. Buna uygun bir yüz
Açıklama, bu anlaşılmaz figüre son vuruş verdi.

Bayan Blague başka bir alay türüydü: şekli de iyi değildi
Ne de kötü: Onun yüzü en büyük tatsızlığın görünüşünü taşıyordu,
Ve ten rengi her yerde aynıydı; İki küçük içi boş gözle,
parmağının olduğu sürece beyaz gözleşme ile süslenmiş. Bunlarla
Cazibe merkezleri, dikkatsiz kalpleri şaşırtmak için kendisini Ambuscade'e yerleştirdi;
Ama bunu boşuna yapmış olabilir, varış için olmasaydı
Marquis de Brisacier. Cennet onları her biri için yapmış gibiydi
DİĞER: Kişisi vardı ve göz kamaştırması için her gerekli
Karakterinin yaratığı sonsuza dek konuştu, hiçbir şey söylemeden,
Ve elbisesinde en abartılı modaları aştı. Bayan Blague
tüm bu finerin hesabında olduğuna inanıyordu; Ve Marquis
Uzun kirpiklerinin kendisinin dışında hiç hedef almadığına inanıyordu:
Herkes birbirlerine eğilimlerini algıladı; Ama sadece vardı
Bayan Hamilton kafasına aldığında sessiz tercümanlar tarafından sohbet etti
işlerine girmeleri için.

Her şeyi sırayla yapmaya istekliydi ve bu yüzden onunla başladı
Kuzen Muskerry, rütbesi nedeniyle. Onun iki sevgilisi
Elbise ve dans. Elbisenin ihtişamı onunla dayanılmazdı
figür; Ve dansı hala daha uygun olmasa da, asla
Mahkemede bir topu kaçırdı: Ve kraliçe
Halk, her zaman olduğu gibi onun dansını yapmak için; Ama ona vermek imkansızdı
Bir eğlencede bir parça bu maskeli balo kadar önemli ve görkemli:
Ancak, beklediği emirler için sabırsızlıkla ölüyordu.

Bayan Hamilton'un
bilgilendirildi, kendini yönlendirme tasarımını kurdu
Bu aptal kadının masrafı. Kraliçe,
mevcut olmak için atandı ve nasıl olduklarını açıkladı
giyinmek. Bayan Hamilton tam olarak aynı şekilde bir not yazdı
Lady Muskerry, Babil'de giyinmesi için talimatlarla
moda.

Göndermenin araçları hakkında tavsiyelerde bulunmak için avukatını topladı: bu
Kabine, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden birinden oluşuyordu,
Kendilerini hak edenlerin pahasına yönlendirmek. Sonrasında
Biraz zamana danıştıktan sonra, bir modda çözüldüler
Kendi ellerine aktarıyor. Lord Muskerry sadece dışarı çıkıyordu.
O aldı: O bir onur adamıydı, oldukça ciddi, çok şiddetli,
ve alay etmek için ölümcül bir düşman. Karısının deformitesi öyle değildi
Ona dayanılmaz, hepsine yaptığı saçma figür olarak
durumlar. Mevcut davada güvende olduğunu düşündü, değil
Kraliçe'nin Lady adını vererek maskeli balosunun bozulacağına inanmak
Yine de dansçılardan biri olarak, tanıştığı gibi
Karısının kendini halka açık, elbisesiyle ve
Dans ederken, kendisine çok ciddiye almasını tavsiye ediyordu
Kraliçe olmasına rağmen, bu eğlencenin seyircisi olmakla
ona katılacak zulüm olmalı: Sonra özgürlüğü aldı
ona figürü arasında ne kadar az benzerlik olduğunu göster ve
Elbisede dans ve ihtişamın izin verildiği kişilerin. Onun
Vaaz sonunda, bir yer istemek için açık bir yasakla sonuçlandı
Ona verme düşünceleri olmayan bu eğlencede; ama çok
Tavsiyesini iyi bir şekilde almaktan, tek kişi olduğunu hayal etti
Kraliçenin onu onurlandırmasını engelleyen kişi
Ardlı olarak arzu edilir; Ve dışarı çıktığı anda tasarımı gidecekti
Ve adalet talep etmek için kendini Majestelerinin ayaklarına atın. O içindeydi
Bu eğilim kütük aldığında: üç kez yaptı
Öper; ve kocasının ihtiyati tedbirleri ile ilgili olarak,
Hemen bilgi almak için antrenörüne girdi
Levant ile ticaret yapan tüccarlar, kalite bayanlar ne şekilde
Babil giymiş.

Bayan Blague için döşenen arsa farklı bir türdü:
takılarına olan inanç ve etkilerinden o kadar emindi ki
herhangi bir şeye inanabilirdi. Umutsuzca baktığı Brisacier
Smitten, Common-Place konuşmasıyla yola çıktığı zekâ vardı ve
Küçük Sonetlerle: En metodik olarak melodiden çıktı ve
sürekli olarak bu mutlu yeteneklerden birini veya diğerini uygulamak:
Buckingham, verdiği övgülerle onu şımartmak için elinden geleni yaptı
hem sesiyle hem de zekası üzerine. Fransızca bir kelimeyi pek anlamayan Bayan Blague, kendini düzenledi
Dük'ün otoritesi üzerine, bir ve diğerine hayran olmak. Oldu
ona söylediği tüm sözlerin adil olduğunu belirtti
Kadınlar ve bunu her zaman kendine götüren gözlerini yıktı
Teşekkür ve bilinçle. Bu gözlemler üzerindeydi
İlk fırsat olan onu bir jest yapmaya karar verdi.

Bu küçük projeler oluşurken, her zaman isteyen kral
Chevalier de Grammont'u mecbur bırakın, ona bir tane yapıp yapmayacağını sordu.
Masquerade, Bayan Hamilton'un ortağı olma şartıyla? Yapmadı
Şimdiki gibi bir fırsat için yeterince iyi dans ediyormuş gibi yap; henüz
Teklifi reddetmekten çok uzaktı: "Sire" dedi, "
Bana göstermekten memnun oldun, varlığımdan beri bunu daha çok hissediyorum
diğerlerinden daha mantıklı; Ve seni minnettarlığımdan ikna etmek için söz veriyorum
Miss Stewart ile gücümdeki hepiniz iyi ofisler. "Dedi.
Çünkü ona geri kalanından ayrı bir daire vermişlerdi
Onur hizmetçileri, mahkemeleri saygı göstermeye başlayan
ona. Kral bu zevkten çok memnun kaldı ve
ona bu kadar gerekli bir teklif için teşekkür etti: "Mösyö Le Chevalier," dedi,
"Kendinizi top için giyinmeyi düşünüyorsunuz? Seni bırakıyorum
Tüm ülkelerin seçimi. "" Eğer öyleyse, "dedi Chevalier," Giyineceğim
Fransız tarzından sonra, kendimi gizlemek için; onlar zaten
Beni Londra şehrinizde bir İngiliz için götürmekten onur duy.
Bunun için olmasaydı, bir
Roma; Ama kendimi Prens Rupert ile kucaklamaktan korktuğu için
İskender'in Lord Thanet'e karşı çıkarlarını sıcak bir şekilde destekliyor.
Sezar için kendini ilan ediyor, artık düşünmeye cesaret edemiyorum
Kahraman: Yine de, garip bir şekilde dans edebilirim, ancak gözlemleyerek
Tune ve küçük bir uyanıklıkla, oldukça iyi çıkmayı umuyorum;
Ayrıca, Bayan Hamilton çok fazla ilgiye dikkat edecektir.
Bana ödenmiyor. Elbiseme gelince, yarın terim göndereceğim
Sabah; Ve eğer size onun dönüşünde en muhteşem alışkanlığı göstermezsem
Şimdiye kadar gördüğünüz, benimkine en rezil ulus olarak bak
maskeli balo. "

Yolculuğu konusunda geniş talimatlarla ortaya konan terimler:
ve efendisi, sabırsızlığını gibi bir vesileyle iki katına çıkar
Mevcut, kurye inmeden önce, dakikaları saymaya başladı
Geri dönüş beklentisiyle: Böylece arifeye kadar istihdam edildi
top; Ve bu, Bayan Hamilton ve onun küçük toplumunun
projelerinin yürütülmesi için düzeltilmişti.

Dövüş eldivenleri o zaman çok modaydı: şans eseri birkaç
Çiftleri: Dört yarda eşliğinde Bayan Blague'ye bir tane gönderdi
Sarı riband, bulabildiği en soluk, bunu eklediği
Not:

"Geçen gün, tüm adil kadınlardan daha çekici oldun
Dünya: Dün bir gün önce yaptığınızdan daha adil görünüyordun:
Eğer devam edersen, kalbim ne olacak? Ama o zamandan beri uzun zaman
Bu, küçük genç vahşi domuzun gözlerinin bir avıydı. -A
Yarın maskeli balo? Ama herhangi bir cazibe olabilir mi
Eğlence, var olmadığınız? Göstermiyor: Ben
Seni kılık değiştirmiş olsan da seni tanıyacak: ama daha iyi olacağım
Kaderimden haberdar oldum, şimdiye kadar size gönderiyorum:
Saçınızdaki bu riband; Ve bu eldivenler en güzeli öpecek
Evrende Eller. "

Bu kütük, şimdiki zamanla Bayan Blague'ye teslim edildi.
Diğeri ile aynı başarı Lady Muskerry'ye aktarılmıştı. Kayıp
Hamilton, ikincisi ödemeye geldiğinde bir hesap almıştı
Onu ziyaret: bir şey düşüncelerini çok fazla sahip gibi görünüyordu;
Biraz zaman kaldığında, kuzeni ona girmesini istediğinde
Kabine. Oradaydıkları anda: "Ne için gizliliğini istiyorum
Sana söyleyeceğim, "dedi Lady Muskerry." Ne olduğunu merak etme
Garip yaratıklar erkekler mi? Onlara güvenme, sevgili kuzenim: Rabbim
Evliliğimizden önce tüm günler ve
Dans etimi görmede geceler, şimdi dans etmeyi yasaklamak için uygun düşünüyor ve
ben olmadı diyor. Hepsi bu değil: o benim için sık sık bastı
Kulaklar Bu maskeli balo konusunu, ondan saklanmak zorunda olduğum
Kraliçe'nin beni davet ettiği onur. Ancak ben
Şaşırdım, kimin eşim olacağı konusunda bilgilendirilmiyorum: ama bilseydin
Bu lanetli kasabada bulmak için ne gibi bir veba, ne şekilde
Babylon elbisesi halkı, acı çektiğim için bana acıyorsun
Atıldığım zamandan beri: Ayrıca, bana koyduğu maliyet
tüm hayal gücünün ötesindedir. "

İşte Bayan Hamilton'un gülme eğilimi vardı,
Bastırmaya çalışırken orantılı olarak arttı, uzunlukta
onu aştı ve ahlaksız bir uyum içinde patlak verdi: Lady Muskerry aldı
İyi bir mizahta, şüphe etmiyor ama bu fantastik davranıştı
Kocası gülüyordu. Bayan Hamilton ona hepsini söyledi
Kocalar çok aynıydı ve bu endişelenmemeli
kaprislerinde; onun ortağı kimin olacağını bilmediğini
maskeli balo; Ama bu, adı verildiği gibi,
Kesinlikle ona katılmakta başarısız olmazdı; Yapamasa da
Aynı şekilde sahip olmadıkça, neden kendisini neden ilan etmediğini anlayın
Dans etmesini yasaklayan bazı fantastik eşler.

Bu konuşma bitti, Lady Muskerry harika gitti
Acele, partnerinin bazı haberlerini öğrenmeye çalışmak. Olanlar
Arsadaki suç ortakları bu ziyarette çok yürekten gülüyordu.
Lord Muskerry onlara sırayla bir tane ödedi ve Bayan Hamilton'u bir kenara bıraktı:
"Biliyor musun," dedi, "şehirde herhangi bir topun olup olmayacağı
Yarın? "" Hayır, "dedi;" Ama neden soruyorsun? "" Çünkü "dedi.
Eşimin büyük elbise hazırlıkları yaptığını bilgilendirildim. Biliyorum
Çok iyi, maskeli baloda olmamalı: ben hallediyorum;
Ama şeytan dans etmek için onun içinde olduğu için, o çok korkuyorum
hepsine rağmen, alay için yeni bir konu sunacak
Önlemlerim: Ancak, vatandaşlar arasındaysa, bazı özellerde
Parti, pek önemsememeliyim. "

Onu olabildiğince tatmin ettiler ve onu reddettiler,
Bin şey gibi bir öne çıkmaları gerekiyordu
Gün, Bayan Hamilton o sabah özgürce kendini özgürce düşündü
Düşes için onur hizmetçilerinden biri olan Bayan Price geldi. Bu
Tam istediği şey: Bu bayan ve Bayan Blague vardı
Miss Price'ın çektiği Duncan yüzünden bir süre varyans
diğerinden; ve bu iki tanrısal arasında hala nefret var.

Şeref Hizmetçileri maskeli balo için aday gösterilmemesine rağmen
Onlara yardım edeceklerdi; ve sonuç olarak, hiçbir şeyi ihmal etmeyeceklerdi
kendilerini avantaja sokun. Bayan Hamilton'un hala başka bir çift vardı
Bayan Blague'ye gönderdikleriyle aynı tür eldivenler
Aynı Riband'ın birkaç düğümü ile rakibine bir hediye yaptı,
onun için bilerek yapılmış gibi görünüyordu, Brown olduğu gibi.
Bayan Price ona bin teşekkür etti ve kendine söz verdi
Onları topa giymenin onuru. "Eğer yaparsan beni mecbur bırakacaksın"
dedi Bayan Hamilton, "Ama eğer böyle bir önemsemenin geldiğinden bahsedersen
Benden seni asla affetmeyeceğim; Ama, "Devam et," gitme ve
Marquis Brisacier'den zavallı Bayan Blague, zaten sahip olduğunuz gibi
Duncan: Tamamen gücünüzde olduğunu çok iyi biliyorum: zekâ var:
Fransızca konuşuyorsun: Ve bir kez seninle çok az konuşacak mıydı
diğerinin onun için iddiası olamazdı. "Bu yeterliydi: Bayan
Blague sadece saçma ve coquettish idi: Bayan Price saçma,
Coquettish ve başka bir şey.

Geldiği gün, her zamankinden daha görkemli olan mahkeme, hepsini sergiledi
Bu maskeli balodaki ihtişamı. Şirket dışında hepsi karşılandı
Chevalier de Grammont: Her beden olması gerektiğinden şaşkına döndü
Sonuncusu böyle bir
vesileyle; Ama onu uzun süre göründüğünü görünce daha şaşırmışlardı
Daha önce giydiği sıradan bir mahkeme elbisesinde. Mesele
Böyle bir vesileyle akıl almaz ve saygıyla çok olağanüstü
Ona: Boşuna, en büyük ve en iyisi en iyi zekâlı vardı
Pudralı Peruke, diğerleri için yeterince muhteşem olan elbisesini hayal edebilecek
Amaç, bu eğlence için hiç uygun değildi.

Kral derhal fark etti: "Chevalier," dedi, "
O zaman gelmedi mi? "" Affed Me, Efsane, "dedi," Tanrı teşekkür et! "" Neden
Tanrı'ya teşekkür edilecek mi? "Dedi kral;"
Yol? "" Sire, "dedi Chevalier de Grammont," Bu tarih
Elbisem ve terimler, elçim. "Bu sözlerle top,
Başlamaya hazır, askıya alındı: dansçılar etrafında bir daire çiziyor
Chevalier de Grammont, hikayesine şu şekilde devam etti:

"Bu adamın burada olması gerektiğinden bu yana iki gün geçti.
Emirlerime ve onun protestolarına: Sabibiyetimi yargılayabilirsiniz.
Bu gün, gelmediğini bulduğumda: sonunda, yürekten olduktan sonra
onu lanetledi, yaklaşık bir saat önce geldi, kafadan her yere sıçradı
Ayağa kalkmak, bele kadar önyükleme ve sanki
'Çok iyi, Bay Scoundrel' dedim, 'bu tıpkı
Sen, son dakikaya kadar beklemelisin ve bu bir mucize
hiç vardınız. ' `` İnanç, '' dedi, 'bu bir mucize.
Her zaman homurdanıyorsun: Dünyada en iyi kıyafetim vardı
Dük De Guise'in kendisinin emir verme zirvesindeydiniz. '
`` Bana ver, o zaman, çok, '' dedi I. 'Efendim,' dedi, eğer yapmazsam
İş gününden başka bir şey yapmayan bir düzine nakışçı istihdam etmek ve
Gece, ben bir Rascal'ım: Onları bir an bırakmadım: 'Ve nerede
hain? ' Dedim ki: 'Burada hazırlanmayın, ben olmalıyım
giyinme. ' 'Ben vardı,' diye devam etti, 'paketledi, sıkı yaptı ve
Onu öyle bir şekilde katladı ki, dünyadaki tüm yağmur asla
ona ulaşabildi; Ve gece gündüz yazıdan kurtuluyorum,
sabırsızlık ve sizinle uğraşmayacağınız. ' Ama nerede
BT?' dedi I. 'Kayıp, efendim' dedi, ellerini sıkarak. 'Nasıl! kayıp,'
Dedi ki, şaşkınlıkla. 'Evet, kayıp, öldü, yuttu: ne diyebilirim
Daha?' 'Ne! Paket teknesi attı mı? ' dedi I. 'Oh! Aslında,
Efendim, çok daha kötü, göreceğiniz gibi, 'diye cevapladı o:' İçimde
Dün sabah Calais'in yarım ligini ve ben de geçmeye karar verdim
deniz tarafı, daha fazla acele etmek için; Ama gerçekten, çok doğru diyorlar,
hiçbir şeyin otoyol gibi olmadığını; Çıkardım, ben de
çeneye battı. ' `` Quicksand, '' dedi, 'Calais'in yakınında?' 'Evet efendim,'
dedi ki, 've o kadar hızlı ki, şeytan beni al, eğer görürlerse
Beni dışarı çektiklerinde başımın üstünden başka bir şey: benim için gelince
At, on beş adam onu ​​çıkarabilir; Ama portmanteau, nerede
Maalesef kıyafetlerini koymuştum, asla bulunamıyordum:
en azından yer altında bir lig. '

"Bu, Sire," diye devam etti Chevalier de Grammont, "Macera,
ve bu dürüst beyefendinin bana verdiği ilişki. BEN
Kesinlikle onu öldürmeliydim, ama özledim olmaktan korkuyordum
Hamilton Bekle ve ben Majestys'e hemen vermeyi arzu ediyordum
Kuryelerin bundan kaçınmaya özen gösterebileceği QuickSand'ın tavsiyesi. "

Kral, Chevalier
De Grammont, "Apropos, Sire" söylemine devam ederek, "Ben vardı
Söylemeyi unuttum, kötü mizahımı artırmak için durdum,
Sandalyemden çıkıyordum, Masquerade'deki bir hayaletin şeytanı tarafından,
Kraliçenin bana emrettiğine kim ikna eder ki
onunla dans etmek; Ve kendimi en az kabalıkla mazur gördükçe
Mümkün olan, kimin ortağı olacağını öğrenmek için beni suçladı ve
Majestelerinin yapması için onu hemen ona göndermemi istedi
Bu konuda emir vermek için iyi; çünkü kendini pusuya düşürdü
Bir koç, Whitehall'dan geçen herkesi ele geçirmek için. Fakat,
Size şunu söylemeliyim ki, elbisesini görmeye değer; O yapmalı
Onun hakkında en az altmış ell gazlı bez ve gümüş dokusu var, değil
Başının üzerine bir tür piramitten bahsetmek için yüzle süslenmiş
Bin Baubles. "

Bu son hesap, bir
arsada paylaşın. Kraliçe onlara atadığı her şeyin
Top için mevcuttu; Ve kral, birkaç dakika durakladı: "Ben
Bahis, "dedi," Newcastle Düşesi. "" Ve ben, "dedi Lord
Muskerry, Bayan Hamilton'a geliyor, "Bahse girecek başka bir aptal;
Benim karım değilse çok yanılıyorum. "

Kral, kim olduğunu bilmek ve onu içeri getirmek için göndermekti:
Lord Muskerry kendisini bu hizmet için sundu, nedenden dolayı
adı geçen; Ve bunu çok iyiydi. Bayan Hamilton üzgün değildi
Bunun için, varsayımında yanılmadığını çok iyi bilmek;
Jest, prensesse
Babylon tüm ihtişamıyla ortaya çıkmıştı.

Eğer bir kişi çok iyi idam edilmedi, eğer biri olabilirse
ifade, sadece yavaş danslar dans ettikleri sürece; Ve yine de vardı
iyi dansçılar olarak ve bu meclisteki güzel kadınlar gibi
Bütün dünyada bulundu: ama sayıları harika olmadığı için ayrıldılar
Fransızlar ve ülke danslarına gitti. Biraz dans ettiklerinde
Kral, yardımcıslarını tanıtmaya uygun düşündü, diğerlerine vermek için
biraz mühlet; Kraliçe ve Düşes'in Onur Hizmetçileri
Bu nedenle beyler ile dans etmeye çağırdı.

O zaman Bayan Blague'u fark etmek için boş zamanlardaydılar,
ve kendisine taşıdıkları kütüğün
Brisecier'in etkisi oldu: safrandan daha sarı idi: saçları
oraya koyduğu citron renkli riband ile doldurulmuş
şikayet; Ve Brisacier'i kaderini bilgilendirmek için sık sık yetiştirdi
kafası muzaffer elleri, daha önce sahip olduğumuz eldivenlerle süslenmiş
Bahsedilen: Ama, onu bir başlıkta gördüğüne şaşırırlarsa
Her zamankinden daha fazla görünmesini sağladı, çok farklı şaşırdı
Brisacier'in her özelliğinde Bayan Price'ın onunla birlikte yer almasını görmek
Şimdiki: Sürpriz kısa sürede kıskançlığa dönüştü; çünkü rakibi değildi
ne olduğu için onunla konuşmaya katılamadı
bir önceki akşam ona ilham aldı; Brisecier geri dönemedi
Fuara en az dikkat etmeden ilk gelişmeleri
Blague, ne de onu yapmak için kendine işkence ettiği işaretlere,
onu mutlu kaderinden haberdar etmek.

Bayan Price kısa ve kalındı ​​ve sonuç olarak dansçı yoktu, dük
Brisacier'i olabildiğince ileri getiren Buckingham,
Kral tarafında, Bayan Blague ile dans etmesini arzu et
O zaman bu perinin kalbinden ne geçtiğini bilmek: Brisacier mazur görüldü
Ülke dansları için sahip olduğu hor görme nedeniyle kendisi: Bayan
Blague kendisinin hor görmesinin olduğunu düşündü; Ve olduğunu görmek
ölümlü düşmanı ile sohbet etti, dans etmeye başladı,
ne yaptığını bilmeden. Öfkesi ve kıskançlığı olsa da
Mahkemeyi yönlendirmek için yeterince dikkat çekiciydi, Bayan Hamilton'dan başka hiçbiri
Ve suç ortakları, şakayı mükemmel bir şekilde anladı: zevkleri
oldukça eksiksiz; Lord Muskerry geri döndü, yine de daha fazla karıştı
Chevalier de Grammont'un açıklamayı verdiği vizyon. O
Bayan Hamilton'u tanıdı, Lady Muskerry'nin kendisi, bin kişi
daha önce hiç olmadığı kadar saçma ve sahip olduğu
Evini almak ve odasına bir nöbetçi yerleştirmek için muazzam bir sorun
kapı.

Okuyucu, belki de bunlarda çok uzun süre kaldığımızı düşünebilir
önemsiz olaylar; Belki de haklı olabilir. Bu nedenle geçeceğiz
diğerleri.

Her şey Chevalier de Grammont'u yeni tutkuyla tercih etti
Eğlenerek: ancak rakipleri olmadan değildi; Ama ne
Çok daha olağanüstü, tedirginliği yoktu:
anlayışlarıyla tanıştı ve Bayan Hamilton'un yabancı yok
düşünme biçimi.

Sevgilileri arasında, en önemli olan en az profesyonelce
Öyleyse, York Dükü miydi: onu gizlemek boşuna oldu,
Mahkeme, karakterinden şüphe edemeyecek kadar iyi tanıştı.
onun için eğimler. Böyle ilan etmenin uygun olduğunu düşünmedi
Bayan Hamilton'un duyması için uygun olmayan duygular; Ama konuştu
Onu olabildiğince çok ve onu büyük bir teminatla devirdi. Avlanmak gibi
en sevdiği saptırma mıydı, spor onu bir kısmı istihdam etti
gün ve eve genellikle çok yorgun geldi; Ama Bayan Hamilton's
Varlık onu ya kraliçeyle veya
düşes. İşte oradaydı, ona neyin ağır olduğunu söylemeye cesaret edemiyor
kalbi, onu kafasında olduğu şeyle eğlendirdi: ona anlat
tilkilerin kurnazlığının mucizeleri ve atların büyüklüğü; verme
Kırık bacaklar ve kollar, çıkık omuzlar ve diğer hesapları
Meraklı ve eğlenceli maceralar; Bundan sonra gözleri ona söyledi
Uyku konuşmalarını kesintiye uğrattığı zamana kadar dinlenin; bunlar için
İhale tercümanlar bazen kendilerini bestelemeye yardımcı olamazdı.
Ogling'lerinin ortasında.

Düşes, rakibinin çok uzak olduğu bir tutkuyla hiç endişe duymadı
samimi düşünmekten ve eskiden kendini yönlendirdiği gibi
Saygı onu kabul edeceği kadar; Aksine, Ekselansları olduğu gibi
Bayan Hamilton için bir sevgi ve saygı, ona asla daha fazla davranmadı
şimdiki durumdan daha nezaketle.

İki Russell, amca ve yeğen-Chevalier'den diğer ikisiydi
De Grammont'un rakipleri: Amca tam yetmişti ve ayırt etmişti
Kendisi İç Savaşlardaki cesareti ve sadakatiyle. Tutkuları ve
Bayan Hamilton ile ilgili olarak niyetler bir kerede ortaya çıktı; Ancak
Onun ihtişamı sadece seven o gallantries'de yarılar tarafından ortaya çıktı
ilham verir. Yüksek taçlı şapkaların modası vardı.
diğer uç noktaya düşmek için bırakıldı. Eski Russell,
çok korkunç bir değişime hayran kaldı, bir ortamı korumaya karar verdi,
Dikkat çekici: Kesme sabiti ile hala daha fazlaydı
evrensel olarak uzun bir süre sonra desteklediği çiftler
bastırılmış; Ancak, herkesten daha şaşırtıcı olan şey kesin
Avarice ve liberalite karışımı, sürekli birbirleriyle savaşta,
Listeyi sevgiyle girdiğinden beri.

Yeğeni sadece küçük bir erkek kardeşinin ailesiydi, ancak
amcasının varisi; ve katılma gerekliliği altındaydı
Bir kuruluş için amcası ve hala onu mırıldanmaktan daha fazlası
mülkünü almak için emir, kaderinden kaçınamadı. Bayan Middleton
ona yeterli bir tercih gösterdi; Ama iyilikleri yapamadı
onu Bayan Hamilton'un cazibesinden koruyun:
İçinde anlaşılmaz bir şey yoktu, eğer doğaya bıraksaydı; Ama o
tüm eylemlerinde resmi ve aptallığa bile sessiz; Ve daha çok
Konuştuğunda daha yorucu. Chevalier de Grammont, tüm bunlarda rahatlığı
yarışmalar, tutkusuna gittikçe daha fazla katıldı,
Kendini işlemekten ziyade diğer tasarımları oluşturmak veya diğer umutları düşünmek
kabul edilebilir. Tutkusu açıkça ilan edilmesine rağmen, mahkemede kimse
bunu bir gallanlık alışkanlığı olarak kabul etti, ki
hak etmek için adalet yapmaktan daha uzak.

Monitörü Saint Evremond, oldukça farklı bir görüştü;
ve bulma, muazzam bir ihtişam artışının yanı sıra ve
Güvenlik, oyunda verdiği saatler pişman oldu; o
artık kullandıkları uzun ve kabul edilebilir konuşmalardan sonra aranmıyor
birlikte olmak; ve her yerde bu yeni ek onu soydu
Kendisi:

"Mösyö Le Chevalier," dedi, "
kasaba güzelliklerini ve sevgililerini mükemmel bir şekilde bıraktım: Bayan
Middleton, cezasızlıkla yeni fetihler yapar ve hediyelerinizi giyer,
Burnunuzun altında, en küçük bildirimi almadan. Zavallı Bayan
Sıcaklık, çok sessizce yatağa yatırıldı.
Mahkeme, bunun hakkında bir kelime bile etmeden bile. Öngörüyorum
Yeterince sade, Mösyö Le Chevalier, Miss ile tanıştınız
Hamilton ve daha önce hiç gelmemiş olan şey, gerçekten içeridesin
Aşk; Ama sonuç ne olabileceğini biraz düşünelim. İçinde
O zaman, birincisi, inanıyorum ki, en az niyetiniz yok
onu baştan çıkarmak için: onun doğum ve liyakati böyle, eğer içinde olsaydınız
Ailenizin mülkiyeti ve unvanına sahip olmak, mazur görülebilir olabilir
Kendinizi onurlu terimlerle sunmak için, ancak saçma
Evlilik genel olarak olabilir; Çünkü, sadece zeka istersen, ihtiyat,
Ve güzelliğin hazineleri, adreslerinizi daha fazla ödeyemezsiniz
Uygun kişi: Ama sizin için, sadece çok ılımlı bir pay sahibi olan
Fortune, adreslerinizi daha uygunsuz bir şekilde ödeyemezsiniz.

"Düzenlediğim kardeşin Toulongeon için
Ölme, iddialarınızı destekleme şikayetine sahip olmayacak: ama
Diyelim ki ikiniz için de yetkin bir servetiniz var-ve
iyi bir anlaşma varsayalım-incelikle tanıştınız, demek değil
Bu fuarın, böyle bir nişanla ilgili olarak kaprisllik? Biliyor musunuz
İngiltere'deki en iyi maçları seçtiğini mi? Dükü
Richmond adreslerini önce ona ödedi; Ama aşık olmasına rağmen
O, hala paralı askerdi: ancak kral, isteğini gözlemleyerek
Maçın tek engelini servetti, bu makaleyi aldı
kendisi, Ormond Dükü ile ilgili olarak, liyakat ve doğum
Bayan Hamilton ve babasının hizmetlerine; Ama buna kızarak
Aşık gibi davranan adam bir tüccar gibi pazarlık yapmalı ve
Aynı şekilde dünyadaki karakterine de yansıyarak,
Richmond Düşesi olmanın,
Bir kaba ve bir debauchee'den korkulacak tehlike. "Amcasının büyük mülküne rağmen, küçük Jermyn yok ve
Kendi parlak itibarı, ona kıyafetiyle başarısız oldu mu? Ve o
Henry Howard'a bakmak için kefil kadar çok
İngiltere'deki ilk dük olma noktası ve halihazırda gerçekte
Norfolk Evi'nin tüm mülklerine sahip mi? İtiraf ediyorum
bir palyaço, ama tüm İngiltere'deki başka hanımefendi dağıtmazdı
Aptallığı ve anlaşılmaz kişisi ile, ilk Düşes olmak
Krallıkta, yılda yirmi beş bin var mı?

"Sonuç olarak, Lord Falmouth bana her zaman olduğunu söyledi
ona tamamlamak isteyen tek satın alma olarak ona baktı
Mutluluk: Ama, onun servetinin ihtişamının yüksekliğinde bile,
Duygularını ona açma güvencesine hiç sahip olmamıştı; O
Ya kendi içinde çok fazla zayıflık hissetti ya da çok gurur duydu
onu sadece ilişkilerine ikna ederek almaktan memnun;
ve bu gibi durumlarda fuarın ilk reddi
Çok düşünmedim, adresleri ne kadar havada aldığını biliyordu
Kişileri sevmedi. Bundan sonra Mösyö Le
Chevalier, hangi yöntemi takip etmeyi düşündüğünüzü düşünün: çünkü içindeyseniz
Aşk, tutku hala artacak ve bağlılık ne kadar büyük olur
Bu ciddi yansımaları daha az yetenekli olacaksınız
şimdi senin gücünüzde. "

"Zavallı filozofum," diye yanıtladı Chevalier de Grammont, "sen
Latince'yi çok iyi anlayın, iyi ayetler yapabilirsin, anlıyorsunuz
kurs ve yıldızların doğası ile tanışırlar
Silah; Ancak, karasal dünyanın armatürlerine gelince,
onlarla tamamen tanışmamışlar: Bana özledim hakkında hiçbir şey söylemedin
Hamilton, ama kralın bana üç gün önce söylediği şey. Reddettiğini
Bahsettiğiniz vahşiler, eğer kabul etmiş olsaydı
Onların adresleri, ona söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı, ancak sevmeme rağmen
dikkatini dağıtmak için. Şimdi söylediklerime katılın: Çözüldüm
onunla evlenmek için ve öğretmenim Saint Evremond'un kendisi
Beni bunun için öven ilk adam. Bir kuruluşa gelince, benim
Kral ile barış ve onu bayanlardan biri yapmasını isteyecek
Kraliçe'nin yatak odasının: Bu bana verecek. Toulongeon Will
Yardım olmadan öl.

   [Kont de Toulongeon, Grammont'u saymak için ağabeydi.
   1679'da ölümü, St. Evremond'a göre, bunun üzerine
   Etkinlik, Mahkemedeki en zengin soylulardan biri.-Bkz. St. Evremond's
   Çalışır. Vol. ii., s. 327.]

"Tüm bakımına bakılmaksızın; Bayan Hamilton'un emri olacak,-[A
Grammonts ailesine ait ülke koltuğu.]-
Chevalier de Grammont, Norfolks için bir tazminat olarak ve
Richmonds. Şimdi, bu projeye karşı ilerleyecek bir şey var mı? İçin
Sana yüz louis bahse girerim, her şey benim gibi olacak
Önceden. "

Şu anda kralın Bayan Stewart'a bağlılığı o kadar halka açıktı ki
Herkes algıladı, eğer sanatı ama sahip olsaydı,
onun üzerinde olduğu kadar mutlak bir metresi olmak
kalp. Bu, deneyime sahip olanlar için iyi bir fırsattı ve
tutku. Buckingham Dükü, onu yönetmenin tasarımını oluşturdu.
Kral ile kendini içe geçme emri: Tanrı ne bir vali olduğunu bilir
Bir diğerine rehberlik etmek için ne kadar bir kafaya sahip olurdu;
Ancak, kendini ima eden en uygun adamdı
Bayan Stewart ile: Davranışında çocukça ve güldü
Her şey ve anlamsız olsa da, anlamsız eğlence tadı.
sadece yaklaşık on iki veya on üç yaşında bir kızda izin verildi. A
Ancak çocuk, diğer her açıdan, ile oynamak dışında
Bir bebek: Kör adamın tutkunu en sevdiği eğlenceydi:
En derin oyun onun içinde devam ederken kart kaleleri inşa ederken
Daireler, onu teslim eden istekli saraylarla çevrili gördüğünüz yerde
Kartları veya onu taklit etmeye çalışan genç mimarlar.

Bununla birlikte, müzik tutkusu vardı ve şarkı söylemek için biraz tadı vardı.
Akla gelebilecek en iyi kartları inşa eden Buckingham Dükü,
kabul edilebilir bir sesi vardı: skandaldan kaçınmadı: Ve dük
Hem baba hem de skandalın annesi, şarkı yaptı ve icat etti
mutlu olduğu yaşlı kadın hikayeleri; Ama onun özel
Yetenek, saçma ne olursa olsun alay konusuna dönüşmekten oluşuyordu
diğer insanlar ve onların huzurunda bile onları çıkarırken
algılamaları: Kısacası, tüm parçaları nasıl bu kadar çok hareket ettireceğini biliyordu
lütuf ve zevk, onsuz yapmanın zor olduğunu,
Kendini hoş hale getirecek bir zihni vardı; Ve kendini çok gerekli kıldı
Stewart'ın eğlencesini özledim
O, Kralı dairelerine gitmediğinde.

Son derece yakışıklıdı ve hala kendini çok daha fazla düşündü
Gerçekten: büyük bir ayırt etmesine rağmen, ama onun
Vanity, kişisi için amaçlandığı gibi bazı medeniyetleri hata yaptı,
sadece zekasına ve drollery'ye verildi: kısacası, varlık
Kendi değeri hakkında çok iyi bir görüşle baştan çıkarıldı, ilkini unuttu
Proje ve Portekizli metresi,
kendini yanlış anladı; çünkü o kadar erken değil, ciddi bir rol oynamaya başladı
Bayan Stewart, terk ettiği o kadar şiddetli bir itme ile tanıştığından daha çok,
Bir kerede, tüm tasarımları üzerine: Ancak, sahip olduğu aşinalık
onu kralla temin etti, o iyiliklere yol açtı
daha sonra gelişmişti.

   [Buckingham'ın ikinci dükü George Villiers 30.
   Ocak 1627. Lord Orford, "Bu olağanüstü adam,
   Alcibiades'in figürü ve dehası ile eşit derecede büyüleyebilir.
   Presbiteryen Fairfax ve Çözünen Charles; O hem de
   o esprili kral ve onun ciddi şansölyesini alay etti:
   Ülkesinin kötü bakanlardan oluşan bir kabalı ile harabesi veya eşit derecede
   Prensipsiz, nedenini kötü vatanseverlerle destekledi-biri ağıt yakıyor
   bu tür parçaların her erdemden yoksun olması gerektiğini: ama ne zaman
   Alcibiades kimyager yapar; O gerçek bir balon ve vizyoner olduğunda
   cimri; Hırs ama bir kırılma olduğunda; En kötü tasarımlar ne zaman
   En aptalca uçlar,-hor görme, onun üzerindeki tüm yansımaları söndürür
   karakter."]

Lord Arlington, Buckingham Dükü'nün sahip olduğu projeyi aldı
terk edilmiş ve zihnine sahip olmak için çabaladı
Metresi, ustayı yönetmek için. Daha büyük bir adam ve
Ancak kendisinden daha yüksek doğum,
Zaten edinmişti. İlk müzakereleri sırasındaydı
Pireneler Antlaşması: Ve onun içinde başarısız olmasına rağmen
İşvereni için davalar, ancak zamanını tamamen kaybetmedi;
çünkü mükemmel bir şekilde, dışında ciddi hava ve derin
İspanyolların Yerçekimi ve oldukça iyi taklit ettikleri gecikme
İş: Burnunda bir yara izi vardı, bu da uzun bir
Yama veya daha doğrusu küçük bir plaister tarafından, pastil şeklinde.

Yüzündeki yara izleri genellikle bir adama belirli bir şiddetli ve dövüş havası verir,
bu da onu avantaja sokar; Ama bu onun ile oldukça zıttı,
Ve bu olağanüstü plaister o kadar çok gizemli görünümüne uygun, ki
Yerçekimine ve kendi kendine yeterliliğine bir ek gibi görünüyordu. Arlington, bu bileşik yüzün maskesi altında harika
İş için ciddiyet geçti ve gizlilik için geçilmez aptallık,
kendisine büyük bir politikacının karakterini vermişti; Ve kimse yok
Onu incelemek için boş zaman, sözüne alındı ​​ve yapıldı
Bakan ve Dışişleri Bakanı, kendi öneminin kredisi üzerine.

Tutkusu, bu yüksek istasyonların üzerinde hala yükseliyor,
kendine çok sayıda ince maksimum ve bazı tarihsel
Anecdotes, sergilemek için Bayan Stewart'ın bir kitlesini aldı.
onlara; Aynı zamanda ona en alçakgönüllü hizmetlerini sunar ve en iyisi
Tavsiye, kendisine kendisini yürütmesinde yardımcı olmak için
Tanrı'yı ​​ve onu büyütmek için erdeminden memnun olmuştu. Ama o sadece
Konuşmasının önsözü, kafasında olduğunu hatırladığında
Buckingham Dükü'nün taklit ettiği kişiler; Ve onun varlığı olarak ve
Dili, verilen saçma fikirleri tam olarak yeniden canlandırdı
Onunla, bir kahkaha içine girmeyi yasaklayamadı
yüzü, uzun zamandır mücadele ettiği kadar şiddetli
bastırmak için.

Bakan öfkelendi: gururu onun görevi oldu ve titiz
Davranış, ona bağlı olabilecek tüm alaycıyı hak etti: o
Onun için hazırladığı tüm iyi tavsiyelerle onu aniden bıraktı,
ve neredeyse Lady Castlemaine'ye taşımak ve birleştirmek için cazipti
kendisi ilgi alanlarıyla; veya hemen mahkeme partisinden ayrılmak için ve
Devletin şikayetlerine karşı parlamentoda özgürce beyan ve
özellikle metreslerin tutulmasını yasaklamak için bir eylem önermek; Ancak
Onun ihtiyatlılığı kızgınlıklarını fethetti; Ve sadece nasıl zevk alacağını düşünüyorum
Zevkle servetin nimetleri, bir eş için Hollanda'ya gönderdi,
Sadakatini tamamlamak için.

Hamilton, tüm mahkemelerden, başarılı olmak için en iyi nitelikti
Buckingham Dükü ve Lord Arlington'un sahip olduğu bir girişim
Sabitçe: Üzerine düşünüyordu; Ama onun doğal coquetry geçti
niyetleri ve onu en avantajlı beklentileri ihmal etmesini sağladı
Dünyada, gereksiz yere ilerlemelere katılmak ve
Chesterfield Kontesi tarafından ona atılan allurements. Bu
Dünyanın en hoş kadınlarından biri: en zarifi vardı
Şekil, çok uzun olmasa da; Ten rengi son derece adildi,
bir esmerin tüm etkileyici takılarıyla; Büyük mavi gözleri vardı
çok cazip ve çekici; Görgü kuralları ilgi çekicidir; Onun zekası canlı
ve eğlenceli; Ama kalbi, ihale duygularına açık, hiçbiri
sabitlik açısından titiz, ne de samimiyet noktasında güzel.
Ormond Dükü'nün kızı ve Hamilton, onun
kuzen-Alman, birbirlerinin içinde memnun oldukları kadar olabilirler
özel olmadan şirket; Ama gözleri ona biraz
cesaretlendirme, nasıl memnun edeceğinizden başka bir düşünce yaratmadı
onun, kararsızlığını veya onun engellerini göz önünde bulundurmadan
rastlamak.

   [Bu bayan Isabella, Lewis de Nassau'nun kızı, Lord Beverwaert,
   Oğlu Maurice, Portakal Prensi ve Nassau say. Onun tarafından Lord
   Arlington'un Isabella adında tek bir kızı vardı.]

Daha önce bahsettiğimiz niyeti,
Bayan Stewart'ın güveni, artık düşüncelerini işgal etmedi: şimdi
kendi metresi olabileceği görüşündeki
Davranış: Kralın alevlenmesi için gerekli olan her şeyi yapmıştı
Tutkular, son iyilikleri vererek erdemini açığa çıkarmadan;
Ama tutkulu bir sevgilinin hevesi, elverişli ile kutsanmış
Fırsatlar, dayanmak zordur ve yine de daha zor
Vanquish; Ve Bayan Stewart'ın erdemi, kraliçe olduğunda neredeyse bitkindi
şiddetli bir ateşle saldırıya uğradı, bu da onu aşırıya düşürdü
tehlike. O zaman Bayan Stewart, kendisinden çok memnun kaldı.
Yaptığı direniş, bunun için çok para ödemiş olsa da:
Gelen büyüklük ve zafer umutları kalbini doldurdu ve
evrensel olarak ona ödenen ek saygı, katkıda bulunmadı
onları artırmak için çok az. Kraliçe doktorları tarafından verildi:
Kendi ülkelerine geri gönderilmeyen az sayıda Portekizli kadın
Mahkemeyi dolandırıcı çığlıklarla doldurdu; Ve kralın iyi doğası
bir prenses gördüğü durumdan çok etkilendi,
Onu sevmese de, çok saygı duydu. Onu sevdi
şefkatle ve en son konuşması gerektiğini düşünerek
Ona, ölümü için gösterdiği endişenin olduğunu söyledi.
Hayatını pişmanlıkla bırakacak kadar; Ama bu takılara sahip değil
hassasiyetini hak etmek için yeterli, en azından teselli
daha layık olabilecek bir eşliğe yer vermek için ölmek ve
Kimin cennet, belki de reddedilen bir nimet verebilir?
o. Bu sözlerle, ellerini gözyaşlarıyla yıkadı, ki
Düşünce sonuncusu olurdu: kendisiyle kendi kendine karıştı; ve olmadan
Onu sözüne götüreceğini varsayarsak, onu yaşamak için çağrıştırdı
onun uğruna. Henüz ona itaat etmedi; Ve aniden tehlikeli olsa da
Dürtüler, yaşam ve ölüm arasında olduğunda, bu ulaşım
onun için ölümcül olduğunu kanıtlamış olabilecek sevinç, hayatını kurtardı ve
King'in harika hassasiyetinin bir etkisi oldu, her insanın yaptığı
Cennete aynı şekilde teşekkür etmeyin.

Jermyn bir süredir yaralarından kurtarılmıştı: Ancak, bayan
Castlemaine, sağlığını her zamanki gibi acınacak bir durum buluyor,
Kralın kalbini yeniden kazanmaya karar verdi, ama boşuna: buna rağmen
Gözyaşlarının yumuşaklığı ve tutkularının şiddeti Bayan
Stewart buna tamamen sahipti. Bu dönemde mahkeme çeşitli
Eğlence: Bazen gezinti olanlar vardı ve diğerlerinde mahkeme
Güzellikler at sırtında sallandı ve takılarıyla saldırı yapmak için
ve bazen başarılı bir şekilde, bazen aksi takdirde, ama her zaman
Diğer mevsimlerde yeteneklerinin en iyisi bu tür şovlar vardı
Sadece Londra şehrinin karşılayabileceği nehir.

Thames, muhteşem bir saray olmasa da büyük bir yanın yanlarını yıkar
Büyük Britanya Kralları:-[Bu yanmış olan Whitehall'dı
Aşağı, ziyafet evi hariç, 4 Ocak 1698.]-Merdivenlerden
Bu saraydan mahkeme, yaz akşamları su alırdı,
Isı ve toz parkta yürümelerini engellediğinde: sonsuz bir
Mahkeme ve şehir güzellikleriyle dolu açık teknelerin sayısı katıldı
Kraliyet ailesi olan mavnalar: cazibe, müzik ve
Havai fişek, sahneyi tamamladı. Chevalier de Grammont her zaman yaptı
şirketlerden biri ve bir şey eklememesi nadiren
Kendi icadı, beklenmedik bir vuruşla şaşkınlıkla şaşkınlıkla
ihtişam ve gallantry. Bazen tam vokal konserleri vardı
ve Paris'ten özel olarak getirdiği enstrümantal müzik ve
Bu partilerin ortasında aniden vuruldu; Bazen verdi
Fransa'dan gelen ve hatta
Londra'nın ortalarında, kralın cazibelerini aştı. Bu eğlenceler
Bazen aştı, diğerleri beklentilerinin altında kaldıkça, ama
Her zaman ona muazzam bir paraya mal oldu.

Lord Falmouth, en büyük dostluğa sahip olanlardan biriydi ve
Chevalier de Grammont'a saygı: Bu bolluk ona endişe verdi.
Ve sık sık törensiz olarak onunla birlikte gidip separdı, bir gün
orada sadece aziz evremond bulmak ve yarım için uygun bir akşam yemeği
Formda davet edilen düzine konuk: "Yapmamalısınız," dedi,
Kendisini Chevalier de Grammont'a hitap etmek, "Bana zorunlu olun
Bu ziyaret. Kralın 'kanepesinden' geliyorum, burada tüm söylem
senin hakkındaydı; Ve seni garanti edebilirim
Senden bahsettim, kendim hissettiğim kadar zevk alamadım
vesileyle. Çok iyi biliyorsun, uzun zamandan beri teklif etti
Siz Fransa Kralı ile iyi ofisleri; Ve benim kendi tarafım için "
Devam etti, gülümseyerek, "Onu isteyeceğimi çok iyi biliyorsun
Yapmak, eğer huzurun olur olmaz seni kaybetme korkusu olmasaydı
yapılmış; Ancak, Bayan Hamilton sayesinde, büyük bir acele yok: Ancak,
Kral, efendim tarafından sizi tanımak için sipariş verdim, sen
burada kal, egemenliğinizin lehine geri dönene kadar, o
Size on beş yüz Jacobus'un emekli maaşıyla sunar: gerçekten bir
Chevalier de Grammont'un aramızda yaptığı figürü göz önünde bulundurarak önemsememek;
Ama ona yardımcı olacak, "dedi, onu kucaklayarak," bazen bize bir
Akşam yemeği. "

Chevalier de Grammont, olması gerektiği gibi, bir iyilik teklifi aldı
Kabul etmeyi uygun düşünmedi: "Kabul ediyorum" dedi, "
Bu teklifte ödül, ama hala Lord Falmouth'un
içinde cömertlik; Ve ondan mükemmelliğimden emin olmasını istiyorum
Minnettarlık: Kral, efendim, o zaman bana acı çekmeyecek
Beni hatırlamak için uygun düşünüyor; Ve burada devam ederken sana izin vereceğim
Gördün mü ve o zaman İngiliz arkadaşlarıma vereceğim bir yerde var
Akşam yemeği. "

Bu sözlerle, güçlü kutusunu çağırdı ve ona yedi veya gösterdi
Sekiz bin gine katı altın. Lord Falmouth, gelişmeye istekli
Chevalier'in avantajına göre, bu kadar avantajlı bir teklifin reddedilmesi,
Monsieur de Comminge'yi, ardından İngiliz mahkemesinde büyükelçi verdi,
Hesabı; Monsieur de Comminge de düzgün bir şekilde temsil edemedi
Fransız mahkemesine böyle bir reddetmenin değeri.

Hyde Park, herkesin bildiği, Londra'nın gezisi! Hiçbir şey öyle değildi
Moda, güzel havalarda, bu gezinti olarak
ihtişam ve güzelliğin buluşması: her biri, bu nedenle kim
ya ışıltılı gözler ya da muhteşem bir ekipman vardı, sürekli onarıldı
oraya; Ve kral yerden memnun görünüyordu.

Gözlüklü antrenörler o zaman geç bir buluştu.

   [Koçlar ilk olarak 1564 yılında İngiltere'ye tanıtıldı.
   Taylor, Su Şairi, (Works, 1630, s. 240) diyor,-"Bir William
   Bir Hollandalı olan Boonen, önce antrenörlerin kullanımını getirdi; ve
   Boonen'in Kraliçe Elizabeth'in koçu olduğunu söyledi; çünkü gerçekten, bir koç
   O günlerde garip bir canavar ve her ikisini de görüyor
   At ve insan şaşkınlıkla. "Dr. Percy gözlemliyor, ilk önce
   iki at tarafından çizildi ve favori Buckingham,
   Yaklaşık 1619, altı atla çizmeye başladı. Aynı zamanda, o
   Sedan tanıttı. 'John Carleton'un Ultimum Vale', 4to,
   1663, s. 23, büyük ölçüde, zamanını belirleyecektir
   Cam koçlarının tanıtımı. "Ona diliyorum (i. E.
   Mary Carleton'un) koçu (Lord Taff'ın onun için aldığını söyledi
   İngiltere'de ve yeni modadan yapılmış, ona gönderdi, geniş
   Glasse, çok görkemli; ve sayfaları ve lakeleri aynıydı
   üniforma,) benim için geldi "& c. ]

Bayanlar onların içinde kapatılmaktan korkuyorlardı: büyük ölçüde tercih ettiler
neredeyse tüm kişilerini, kolaylıklara göstermenin zevki
Modern koçların: Kralın dikkat çekici olmaması için yapılan
zarafeti için, Chevalier de Grammont,
ustaca bir şey icat edilebilir, bu da
eski moda ve benzer şekilde modern için tercih edilir; O
Bu nedenle, gerekli tüm talimatlarla özel olarak terimler gönderildi
Paris'e: Guise Dükü de bu komisyonla suçlandı;
ve Courier, Providence lehine sahip olmaktan kaçtı
Quicksand, bir ay içinde en çok İngiltere'ye güvenli bir şekilde getirildi
şimdiye kadar görülen zarif ve muhteşem kalash
Chevalier krala sunuldu.

Chevalier de Grammont on beş yüz Louis'in emir vermişti
üzerine harcanmalıdır; Ama arkadaşı olan Guise Dükü
Onu mecbur etmek, iki bin hazırladı. Tüm mahkeme hayranlık duyuyordu
şimdiki zamanın ihtişamında; Ve kral, büyülenmiş
Chevalier'in ona zevk alabilecek her şeye dikkat et,
kabul edememedi: Ancak, bir hediyeyi kabul etmeyecekti
çok değer, ama chevalier'in reddetmemesi durumunda
ondan bir diğeri.

Kraliçe, çok muhteşem bir arabanın şanslı olabileceğini hayal ederek
Onun için, önce York Düşesi ile birlikte görünmek istedi. Bayan
Onları gören Castlemaine, para cezası çıkardığını düşünerek
diğerlerinden daha büyük bir avantaj için, kralın ona ödünç vermesini istedi
Hyde Park'ın ilk güzel gününde görünecek bu harika calash:
Bayan Stewart'ın aynı dileği vardı ve aynı şekilde olmasını istedi.
gün. Bu iki tanrıçayı uzlaştırmak imkansız olduğu için
Sendika ölümcül nefrete dönüştü, kral çok şaşkındı.

Lady Castlemaine çocuktaydı ve eğer o ise düşük yapmakla tehdit edildi
Rakip tercih edildi; Bayan Stewart, asla olmayacağını tehdit etti
Çocukla, isteği verilmezse. Bu tehdit hüküm sürdü ve
Lady Castlemaine'nin öfkesi o kadar harikaydı ki neredeyse onu tutmuştu
kelime; Ve bu zaferin rakibine bir kısmının maliyeti olduğuna inanılıyordu.
masumiyet.

Bu kardeşlerde payı olmasa da, Kraliçe Dowager,
Onlara itiraz ve her zamanki gibi bu durumla yönlendiriliyor,
Chevalier de Grammont ile şaka yapmak için fırsat buldu.
Bu rakipler arasında bu tartışma kemiğini attı; ve başarısız olmadı
Ona vermek için, tüm mahkemenin huzurunda, bu övgüler
Muhteşem bir hediye hak etti: "Ama nasıl geliyor" dedi, "
Çok büyük bir masrafta olsanız da, kendinizi ekipmanınız yok mu? Ben için
Tek bir footman bile tutmadığınız ve
Sokaklardaki ortak koşucular sizi kokuşmuş bir bağlantı ile aydınlatıyor. "
"Bayan," dedi, "Chevalier de Grammont Pomp: Linkboy'dan nefret ediyor
Kimi konuştuğunuz, hizmetime sadık; Ve ayrıca, o biri
Dünyanın en cesur arkadaşları. Majesteleriniz
Link-Boys Milleti: Büyüleyici bir kişi, sizi temin ederim: Bir adam
Bir düzine ile çevrelenmeden gece dışarı çıkamaz
onlara. Onlarla ilk tanıştığımda, tüm bunları korudum
bana hizmetlerini sundu; Böylece Whitehall'a vardığımda vardı
Sandalyem hakkında en az iki yüz: Görme yeniydi; Sahip olanlar için
Bu aydınlatma ile geçtiğimi gördüm, kimin cenaze töreni olduğunu sordu. Bunlar
Ancak beyler, sahip olduğum bir düzine şilinle savaşmaya başladı
O zaman aralarında atıldı; Ve Majestelerinin Dövüşten bahsettiği kişi
Üç ya da dördü arkadaşlarından, onu cesareti için tuttum. Gelince
Antrenörlerin ve footmenlerin geçit töreni, bunu hor görüyorum: Bazen yaşadım
Tek bir hizmetçiye sahip olmadan aynı anda beş veya altı vale-de-chambre
Papaz poussatin hariç, üniforma. "" Nasıl! "Dedi Kraliçe,
Patlamak gülerek, "senin ünverindeki bir papaz! Kesinlikle bir
Rahip? "" Affed Me, Bayan "dedi." Ve dünyadaki ilk rahip
Biscayan Jig'i dans etmek için. "" Chevalier, "dedi Kral," Dua et bize söyle
Papaz Poussatin'in tarihi. "




Sekizinci Bölüm. Chaplain Poussatin'in Komik Macerası-Hikaye
York Dükü ve diğer detayların evliliği kuşatması
İngiliz mahkemesi hakkında


"Efendim," dedi Chevalier de Grammont, "
Lerida: Kendi içinde yer hiçbir şey değildi; Ama Don Gregorio Brice kim
savundu, bir şeydi. O eskinin İspanyollarından biriydi
Pul, CID kadar cesur, tüm Guzman'ların bir araya getirdiği kadar gururlu,
Ve Granada'nın tüm abenazlarından daha cesur: bize acı çekti
en az taciz olmadan yere ilk yaklaşımlarımızı yapmak.
Mareşal de Grammont, maksimum olan bir vali
Birincisi harika bir alevlendirme yapar ve banliyölerini yapmak için yakar
genellikle çok kötü bir savunma yapar, Gregorio de
Brice'in bizim için iyi bir alamet olarak nezaketi; Ama prens, kaplandı
Glory ile ve Rocroy, Norlinguen kampanyalarıyla sevindi,
ve friborg, hem yere hem de valiye hakaret etmek için
öğlen gününde kendi alayıyla monte edilecek hendekler
bir düğüne gibiymiş gibi dört ve yirmi kemancı yürüdü.

"Gece yaklaşıyor, hepimiz yüksek ruhtaydık: kemanlarımız
Yumuşak havalar oynamak ve kendimizi rahatça yeniden düzenliyorduk: Tanrı bilir
Zavallı vali ve onun tahkimatı hakkında nasıl şaka yapıyorduk, her ikisi
bunlardan kendimize yirmi dört saatten daha az bir süre almaya söz verdik.
Bu, siperlerde devam ediyordu, uğursuz bir çığlık duyduğumuzda
İki veya üç kez tekrarlanan surlar, 'Duvarlarda Alerte!'
Bu ağlamayı top ve tüfek deşarjı izledi ve
Bu deşarj, güçlü bir Sally tarafından
Bizi Büyük Muhafızlarımıza kadar takip etti.

"Ertesi gün Gregorio Brice bir trompet tarafından bir buz hediyesi ve
Prens de Conde'ye meyve, mazur mazeretini alçakgönüllülükle yalvarıyor
Onu tercih etmekten memnuniyet duyduğu serenata geri dönmüyor,
Ne yazık ki keman yoktu; Ama eğer dün gecenin müziği varsa
Onun için anlaşılmaz değildi, uzun süredir devam etmeye çalışacaktı
Ona yaptığı gibi, yerden önce kalma onuruna. İspanyol
Sözü kadar iyi; Ve duyduğumuz anda, 'Duvarlarda Alerte', biz
Siyahlarımızı temizleyen bir Sally'den emindik, eserlerimizi yok etti,
ve memurlarımızın ve askerlerimizin en iyisini öldürdü. Prens öyleydi
Buna göre, genel memurların görüşünün aksine, o
inatla, onu mahvetmek gibi bir kuşatma sürdürmeye devam etti
ordu ve sonunda aceleyle bırakmaya zorlandı.

"Birliklerimiz emekli olurken Don Gregorio,
Valilerin genel olarak bu tür durumlarda yaptıkları havalar, başka bir şey yapmadı
Sally, Prens'e saygılı bir iltifat göndermektense. Signor Brice
Madrid için kısa bir süre sonra, davranışını açıklamak için,
ve hak kazandığı tazminatı almak için. Majestelerin belki
Zavallı Brice'in sahip olduktan sonra hangi resepsiyonla tanıştıklarını bilmek arzu edin
İspanyolların hepsinde övünebileceği en parlak eylemi gerçekleştirdi
Savaş-Engizisyon ile sınırlıydı. "

"Nasıl!" dedi Kraliçe Dowager, "onun için soruşturma ile sınırlı
Hizmetler! "" Hizmetleri için tamamen değil, "dedi Chevalier;" Ama
Hizmetleri ile ilgili herhangi bir şekilde, sahip olduğum şekilde muamele edildi
ile ilişki kuracağım küçük bir cesaret meselesi için
Şu anda Kral. "Katalonya kampanyası bu şekilde sona erdi, biz eve dönüyorduk, değil
defne ile aşırı yüklendi; Ama Prens de Conde harika bir
eski durumlarda saklayın ve hala büyük projeler olduğu için
Head, yakında bu önemsiz talihsizliği unuttu: şaka yapmaktan başka bir şey yapmadık
Mart ayında birbirleriyle ve prens ilk
kuşatmayı alay. Lerida'da bu tekerlemelerden bazılarını yaptık,
başkalarının daha şiddetli olmasını önlemek için Fransa'nın her yerinde söylendi; Yine de,
Kendimize özgürce davranmamıza rağmen, bununla hiçbir şey kazanmadık
Kendi baladlarımızda, diğerleri on yaşındayız Paris'te bestelendi
Times daha ciddi şekilde ele alındı. Sonunda Perpignan'a bir
Kutsal gün: ortasında dans eden Katalanlardan oluşan bir şirket
Sokak, prensle ilgili olarak pencerelerinin altında dans etmeye geldi:
Mösyö Poussatin, küçük bir siyah ceketle, ortasında dans etti
Bu şirket, sanki gerçekten delimiş gibi. Onu hemen tanıdım
Benim ülkem için, atlama ve frisking tarzından:
Prens mizahı ve aktivitesi ile büyülenmişti. Dansdan sonra gönderdim
onun için ve kim olduğunu sordu: 'Zavallı bir rahip, hizmetinizde benim
Tanrım, 'dedi:' Benim adım Poussatin ve Bearn benim ana ülkem: i
Piyade'de hizmet etmek için Katalonya'ya gidiyordu, çünkü Tanrı övülecek
Yürüyerek çok iyi yürüyebilirim; Ama savaş mutlu bir şekilde sonuçlandığından,
Lordship'iniz beni hizmetinize götürmekten memnun olursa, onu takip ederdim
Her yerdesin ve sana sadakatle hizmet et. ' 'Mösyö Poussatin,' dedi,
`` Lordship'imin bir papaz için büyük bir vesilesi yok; Ama sen de öyle olduğun için
Bana karşı iyi atılmış, seni hizmetime götüreceğim. '

"Bu konuşmada mevcut olan Prens de Conde
Bir papazım olduğum için çok sevindim. Zavallı Poussatin çok
Püskü durum, ona uygun bir alışkanlık sağlayacak vaktim yoktu
Perpignan'da; Ama ona mareşal de birinin yedek bir şekilde birleşimi
Grammont'un hizmetkarları, onu prensin koçunun arkasına kaldırdım,
Zavallı Poussatin'e her baktığında gülmekle ölmek gibiydi
Sarı bir üniforma içinde uncanonic mien.

"Paris'e geldiğimiz anda, hikaye Kraliçe'ye anlatıldı.
İlk olarak biraz sürpriz ifade etti: Ancak bu onu engellemedi
Papaz dansımı görmek istemekten; İspanya'da tamamen değil
Onları üniforma içinde görmek için dini dansı görmek çok garip.

"Poussatin, kraliçeden önce harikalar yarattı; ama dans ederken
büyük şlik, şiddet içeren kokusunu taşıyamadı
Odasının etrafında hareketler yayıldı, bayanlar da aynı şekilde dua etmeye başladı
rahatlama; çünkü neredeyse tamamen tüm parfümlerden daha iyi oldu
ve güçlendirildikleri özler: yine de Poussatin, yine de,
Çok alkış ve bazı Louis d'Or ile emekli oldu.

"Bir süre sonra ülkede küçük bir fayda sağladım
Papaz ve o zamandan beri Poussatin'in vaaz verdiği bilgilendirildim
köyünde aynı kolaylıkla, onun düğünde dans ederken
cemaatçiler. "

Kral, Poussatin'in tarihine aşırı derecede yönlendirildi; Ve kraliçe
üniteye konulduğu için pek incinmedi:
Gregorio Brice onu çok daha fazla rahatsız etti; ve haklı çıkarmak arzu etmek
İspanya Mahkemesi, bu kadar acımasız bir dava açısından: "Chevalier de
Grammont, "dedi," Vali Brice tanıtmak istedi.
devlete mi? Dine karşı hangi suçla suçlandı,
Engizisyonda hapsedildi mi? "" Bayan, "dedi," Tarih değil
Majestelerinizden önce ilişkili olmak çok uygun: biraz sevgiliydi
Gerçekten, kötü zamanlı; Ama zavallı Brice hiçbir zarar ifade etmiyor: bir okul çocuğu
en şiddetli kolejde böyle bir hata için çırpılamazdı
Fransa'da; sadece sevgisinin bazı kanıtlarını vermek için olduğu gibi
Gözlerini ciddi bir şekilde sabitleyen genç bir İspanyol fuarı
vesilesiyle. "

Kral maceranın ayrıntılarını bilmek istedi; ve
Chevalier, Kraliçe ve geri kalanından en kısa sürede merakını memnun etti
Mahkeme duruşmadan çıktı. Onu duymak çok eğlenceliydi
Bir hikaye anlat; Ama onunla farklı olmak çok hoş olmayan bir şeydi.
Rekabet veya Raillery'de: O zamanlar çok az olduğu doğrudur
İngiliz mahkemesinde öfkesini hak eden kişiler: Russell
bazen onun alay konusuydu, ama ona çok daha fazla davrandı
şefkatle, genellikle bir rakip yaptığından.

Bu Russell, tüm İngiltere'deki en öfkeli dansçılardan biriydi, ben
Mean, ülke dansları için: iki veya üç yüz koleksiyonu vardı
Hepsi görüşte dans ettiği baskı; ve onun bir
Yaşlı adam, bazen neredeyse bitkin olana kadar dans etti: modu
Dansın kıyafetlerininki gibiydi, çünkü ikisi de dışarıda olmuştu
moda yirmi yıl.

Chevalier de Grammont çok fazla olduğu için çok mantıklıydı
aşkta; Ama çok iyi görmesine rağmen, onu daha fazla işlediğini
Saçma, ancak aldığı bilgilerle ilgili bazı endişeler hissetti
Bayan Hamilton'a evlilikte talep etme niyeti; Ama onun endişesi
uzun sürmedi. Russell, yola çıkma noktasında
bir yolculuk, metresini onunla tanışmanın uygun olduğunu düşündü
ayrılmadan önce niyetler. Chevalier de Grammont harikaydı
Röportajın önündeki engel, onu almak istiyordu; Ancak
Lady Castlemaine's, Russell'da bir gün gönderilmek, gidip oynamak
Fırsatı ele geçirdi ve Bayan Hamilton'a hitap etti,
Bu gibi durumlarda normalden daha az utançla,
ona şu şekilde beyan: "Ben Earl'ün kardeşim
Bedford: Gardiyanların alayına komuta ediyorum: Üç bin lirem var
Bir yıl ve on beş bin hazır para: Hepsi hanımefendi, ben geliyorum
Kişimle birlikte size hediye et. Bir hediye, katılıyorum, değmez
Diğeri olmadan, bu yüzden onları bir araya getirdim. Bana tavsiye edildi
Astım bir şey için bazı sulama yerlerine gitmek,
Tüm olasılıkla, sahip olduğum gibi daha uzun süre devam edemez
Bu son yirmi yıl: Bana mutluluğa layık bakarsan
Sana ait olmaktan, bunu benim için teklif edeceğim
Ben tanışmadan önce başvurmanın doğru olduğunu düşünmedim
Duygular: Yeğenim William şu anda tamamen cahil
niyet; Ama bunun için üzgün olmayacağına inanıyorum, ancak
Böylece kendini oldukça önemli bir mülkten mahrum bıraktığını görmek; O için
Bana büyük bir sevgiye sahip ve ayrıca ödemekten zevk alıyor
Bağlılığımı algıladığından beri size saygıları. Ben çok ben
Mahkemesini bana yapması gerektiğinden memnunum, ödediği ilgiyle
sana; çünkü o coquet üzerine parasını boşa harcamaktan başka bir şey yapmadı
Middleton, şu anda hiçbir masrafı yoktur, ancak sık sık
İngiltere'nin en iyi şirketi. "

Bayan Hamilton, bu sırada kahkahalarını bastırmakta çok zorlandı
Harangue: Ancak ona kendisini çok onurlandırdığını düşündüğünü söyledi
Ona karşı niyetleri ile ve yine de ona daha fazla mecbur kaldı
İlişkileri için herhangi bir canlandırmadan önce ona danışıyor: "
Yeterince zaman ol, "dedi,"
sulardan geri dönüş; çünkü bunun olası olduğunu düşünmüyorum
Beni o zamandan önce atacaklar ve olması durumunda
taleplerinde acil olan yeğeniniz William
seni tanımak; Bu nedenle, uygun düşündüğünüzde yola çıkabilirsiniz; Ancak
Çok erken dönerek sağlığınıza zarar vermemeye dikkat edin. "

Chevalier de Grammont, bunun ayrıntılarını duymuş
konuşma, çabaladı ve olabildiğince, eğlenmek için
onunla; Beyannamede belirli koşullar olmasına rağmen,
Başkalarının saçmalıklarına rağmen, veremeyen
Ona biraz huzursuzluk. Bütçe, Russell'ın için üzgün değildi
kalkış; ve bir zevk havası varsayarsak,
Kral Cennetin onu nasıl tercih ettiği onu çok tehlikeli bir
rakip. "O zaman gitti, Chevalier," dedi kral. "Kesinlikle efendim,"
dedi; "Onunla bir koçuna girdiğini görmek için onurum vardı.
astım ve ülke ekipmanı, onun perruque a calotte, düzgün bir şekilde bağlanmış
sarı bir riband ve eski moda şapkası, petrol derisi ile kaplı,
onu nadiren iyi hale getirir: Bu nedenle, sadece mücadele etmem gerekiyor
Bayan Hamilton ile ikamet ettiği William Russell; Ve
Ona gelince, ne kendi hesabından ne de amcasının korkmasından korkuyorum;
Çıkarlarına dikkat etmek için çok fazla aşık
bir diğer; Ve onun olduğu gibi, kendi tanıtmak için bir yöntem,
Portreyi veya Bayan Middleton'un bazı sevgi ile feda etmek,
Yine de bu tür iyiliklerle ona karşı koymak benim gücümle kolayca
İtiraf ediyorum, onlar için oldukça iyi para ödedim. "

"İşleriniz Russells ile bu kadar müreffeh ilerlediğinden," dedi
Kral, "Seni başka bir rakipten teslim ettiğinizi bileceğim,
Zaten evli olmasaydı çok daha tehlikeli: kardeşim var
Son zamanlarda Lady Chesterfield'a aşık oldu. "" Kaç kutsama
Bir keresinde! "Diye bağırdı Chevalier de Grammont:" Çok fazla yükümlülüğüm var
Bu tutarsızlık için ona, yeni içinde ona isteyerek hizmet edeceğim
Amour, Hamilton onun rakibi olmasaydı: Majestelerin de hasta olmayacak
Metresimin erkek kardeşinin çıkarlarını tanıtırsam, bunlardan ziyade
Majestelerin kardeşinden. "" Hamilton, ancak "dedi Kral"
Bu doğa işlerinde, yardıma ihtiyaç duymuyor,
York Dükü; Ama Lord Chesterfield'ın böyle bir eğilim olduğunu biliyorum.
aynı şekilde karısı hakkında kavga etmek için erkeklere acı çekmeyeceğini
şikayetçi Shrewsbury olarak sabır; o da aynı şeyi hak ediyor
Kader. "İşte Lord Chesterfield'ın gerçek bir tanımını takip ediyor.

   [Philip, Chesterfield'ın ikinci Earl'ü. O kuruldu
   1662, Lord-Chamberlain Kraliçeye ve Albay Albay
   Ayak, 13 Haziran 1667. 29 Kasım 1679'da Lord olarak atandı.
   Bu taraftaki Kral Ormanlarının Müdürü ve Şefi, Trent,
   ve Privy-Council'in Yeminli, 26 Ocak 1680. 6 Kasım'da,
   1682, Üçüncü Ayak Alayı Albayı yaptı, bu da
   Tercihlerinin geri kalanı, James'in katılımından istifa etti
   BT. 80 yaşına kadar yaşadı ve 28 Ocak'ta öldü.
   1713, evinde, Bloomsbury-kare.]

Çok hoş bir yüzü, ince bir saç başı, kayıtsız bir şekli vardı,
ve daha kötü bir hava; Ancak o zekada eksik değildi: uzun bir ikamet
İtalya'da onu erkeklerle ticaretinde törenle ve kıskançlaştırmıştı
Kadınlarla bağlantısında: Kral tarafından çok nefret ediyordu;
Lady Castlemaine tarafından çok sevildiği için:
evliliğinden önce iyi süslemelerinde olduğunu; ve
İkisi de reddetmedi, daha genel olarak inanılıyordu.

Devoirlerini Ormond Dükünün en büyük kızına ödemişti,
Kalbi hala eski tutkusuna kapılırken:
Lady Castlemaine için sevgi ve böyle bir
İttifak, maçı öyle olduğu kadar fazla bir şekilde bastırmasını sağladı
Tutkuyla Aşık: Bu nedenle Lady Chesterfield ile evlendi
onu sevmek ve onunla biraz zaman yaşamıştı
Kayıtsızlığından şüphe etmek için ona yer bırakmayın. O bağışta bulunulurken
Büyük duyarlılık ve incelik, bu aşağılamada acı çekti:
ilk başta davranışlarından çok etkilendi ve daha sonra öfkelendi
BT; ve sevgisinin kanıtlarını vermeye başladığında,
Onu ilgisizliğinden ikna etmenin zevkini.

Hamilton'u iyileştirmeye karar verdiğinde bu temel üzerindeydiler,
Son zamanlarda kocasını, bayan için kalan hassasiyetini yapmıştı
Castlemaine. Onun için bu zor bir girişim değildi: konuşma
Bir tanesi, görgü kurallarının cilasız durumundan,
Kötü zamanlı gururu, düzensiz öfkesi ve abartılı mizah bayan
Chesterfield, aksine, takılarını herkesle nasıl artıracağını biliyordu
Bir kadının gücündeki büyüleyici cazibe merkezleri, isteyenleri icat etmek için
bir fetih yapmak için.

Tüm bunların yanı sıra,
Ondan daha çok: Ormond Dükü'nde, Whitehall'da yaşadı,
Hamilton'un daha önce de belirtildiği gibi, her saatte ücretsiz girişi vardı:
aşırı soğukluğu ya da daha doğrusu onun için gösterdiği tiksinti
kocanın geri dönen sevgisi, doğal eğilimini uyandırdı
Kıskançlık: aniden çok geçemediğinden şüphelendi
Yeni bir gizli nesne olmadan, ona kayıtsızlık kaygısı
EK; Ve tüm kıskanç kocaların maksimum değerine göre,
tüm deneyimini ve endüstrisini hemen pratikte yapın,
Kendi mutluluğunu yok edecek bir keşif yapın.

Öte yandan, eğilimini bilen Hamilton,
gardiyan ve entrikalarında ne kadar ilerlerse, o kadar dikkatli olur
Earl'ün zihninden her bir şüphe derecesini kaldıracak mıydı: o
onu en korumasız ve açık olarak sırdaş yapıyormuş gibi yaptı
Lady Castlemaine'ye olan tutkusunun tarzı: ondan şikayet etti
Caprice ve en ciddiyetle, tavsiyesini bir
Sadece sevgileri tamamen sahip olduğu kişi.

Bu söylemle gurur duyan Chesterfield, ona
Talep edilenden daha fazla samimiyetle korunma:
Bu nedenle Hamilton, bayanı korumaktan başka utanmaz değildi
Chesterfield'ın itibarı, onun görüşüne göre, kendini daha çok ilan etti
Çok açık bir şekilde onun lehine: ama özenle çalışırken
takdir kuralları dahilinde ifade ettiği kısmi düzenleme
onun için ve onu sınırlardaki bakışlarını kısıtlamaya çalışırken, o
York Dükü'nü alıyordu; Ve dahası, onları yaptı
uygun iadeler.

Onu algıladığını düşündü; Ancak
Aynı şekilde, tüm dünyanın kendisinin de aldatıldığını düşündü:
Lady Chesterfield'ın ne olduğu konusunda kendi gözlerine nasıl güvenebilirdi?
Bu yeni rakip için ihanete uğradınız mı? Muhtemel olduğunu düşünemedi,
Görevinden bir kadın, görgü kuralları olan bir adamı sevebilir
Bin kez özel alay konusu oldu; Ama o
Daha imkansız olarak, başka bir entrika başlatması gerektiğiydi
Kendi içinde olana son vuruş vermeden önce
Gelişmeler onu meşgul etmişti: ancak onu daha fazlası ile gözlemlemeye başladı
Stepspection, keşifleriyle bulduğunda, eğer yapmadıysa
Onu aldatmak, en azından bunu yapma arzusu istemiyordu. Bu o
ona söyleme özgürlüğünü aldı; Ama ona çok yüksek cevap verdi
bir gerginlik ve söylediklerine kendi hayali gibi bir şey gibi davrandı
hayal gücü, ikna olmadan kafası karıştı: hepsi
Ondan temin edebileceği memnuniyet, ona bir
kibirli bir şekilde, onun olması gerektiği gibi haksız kınamaların
Daha iyi bir temel.

Lord Chesterfield aynı alarmı almıştı; ve ikna olmak,
Yaptığı gözlemler, mutlu sevgiliyi bulduğunu
Hanımının kalbine sahip olmuş olsaydı, memnun kaldı; Ve
Onu gereksiz sitemlerle alay etmeden, sadece bir
Önlemlerini almadan önce onu karıştırma fırsatı.

Sonuçta, Lady Chesterfield'ın davranışını nasıl açıklayabiliriz,
Bunu hastalık olayına atfetiyoruz, bu da büyülenmiş,
üstünlükle, her sanatı ondan başka bir şekilde soymak için pratik yapın
fetih ve onu korumak için hiçbir şey yedekleyin. Ama bu maceranın ayrıntılarına girmeden önce
Kraliyet Ekselansları'nın amurlarının bir geriye dönemi,
evliliğinin ve özellikle hemen hemen
bu beyandan önce geldi. Bazen ipliği düşürmesine izin verilir
bir anlatının, genel olarak bilinmeyen gerçek gerçekler, böyle bir
Mazeret edilebilir hale getirecek şekilde kazma üzerindeki çeşitlilik: Bakalım o zaman
Bu şeyler nasıl oldu.

Şansölyenin kızı ile York Dükü'nün evliliği
bunun sözleşmelerini oluşturan bu koşulların hiçbirinde eksik
Doğa Cennetin Gözünde Geçerli Karşılıklı Eğim, Resmi
Tören, tanıklar ve evliliklerin her temel noktası
gözlemlendi.

   [Bu anlatıdaki maddi gerçekler Lord tarafından doğrulandı
   Clarendon.-'Hayatının devamı', s. 33. Zor
   Bu rezil işlemle ilgili olan kişilerden bahsedin
   Bir dereceye kadar, garip bir
   dilin sapkınlığı, tarz, tüm onur adamları.]

Gelin mükemmel bir güzellik olmasa da, hiçbiri olmadığı için
İlk sırasında onu tutan Hollanda Mahkemesi, Dük,
Evlilik sevgileri, tövbe etmekten o kadar uzaktı ki,
sadece kralın restorasyonu için bir
onu ihtişamla ilan etme fırsatı; Ama kendini gördüğünde
onu tahtın yanına yerleştiren bir rütbenin tadını çıkarmak; Sahip olduğunda
Bayan Hyde ona yeni takılar vermedi; İngiltere, çok fazla
güzellikler, büyüleyici ve güzel olan her şeyi sergiledi.
Kardeşi Kral; Ve onun tek prens olduğunu düşündüğünde,
Bu kadar üstün yükseklikten, çok alçaktan inmişti, yansıtmaya başladı
üzerine. Bir yandan evliliği ona özellikle hasta görünüyordu
Her açıdan uygun: Jermyn'in onunla meşgul olmadığını hatırladı
Bayan Hyde ile bir yakınlıkta, onu ikna edene kadar, birkaç kişi tarafından
Başarılı olma tesisinin farklı koşulları:
Bu görev ve itaatin ihlali olarak evliliği borçlu
Krala; mahkemenin ve hatta bütünün
Krallık, evliliğinin hesabını alacaktı.
hayal gücü, kralın elde edilmesinin imkansızlığı ile birlikte
Binlerce nedenden ötürü mecbur kalacağı böyle bir eylemin rızası
reddetmek. Öte yandan, zavallı Bayan Hyde'nin gözyaşları ve umutsuzluğu
kendilerini sundu; Ve yine de bundan daha fazlası, bir pişmanlık hissetti
vicdanın, o zamandan itibaren başlayanlar yükselmek için
ona karşı.

Bu şaşkınlığın ortasında kalbini Lord Falmouth'a açtı,
ve hangi yöntemi takip etmesi gerektiğini ona danıştı:
Kendi çıkarları için daha iyi bir adama uygulandı, ne de özledim
Hyde's; İlk başta, Falmouth sadece olmadığını değil
evli, ama onun oluşabilmesi bile imkansızdı
Böyle bir düşünce; herhangi bir evliliğin onun için geçersiz olduğunu, ki
Kralın rızası olmadan, parti uygun bir maç olsa bile:
ama bir şaka olduğunu, hatta bir kızını düşünmek bile
Egemenliğinin lehine son zamanlarda bir
Alanın akranları, asil kan olmadan ve şansölye olmadan
herhangi bir kapasite; Scruples'a gelince, sadece bazılarına kulak vermesi gerekiyordu
tanıtabileceği beyler, onu iyice bilgilendirecek
Bayan Hyde'nin onunla tanışmadan önce davranışı; ve sağlanan
Onlara gerçekten evli olduğunu söylemedi, yakında
bir kararlılığa varmak için yeterli gerekçeler. York Dükü ve Lord Falmouth, her ikisini de topladı
Konseyi ve tanıkları, onları Kraliyet Ekselansları'nın
Kabine, onlara nasıl davranacaklarını talimat verdikten sonra: bu beyler
Arran Kontu, Jermyn, Talbot ve Killegrew, tüm onur adamları;
Ama Dük Dükü'nün ilgisini Bayan Hyde's'e sonsuz bir şekilde tercih etti
İtibar ve ayrıca, ayrıca büyük ölçüde memnun değildi ve
Mahkeme, Başbakanın Kesintisiz Otoritesinde.

Dük onlara bir çeşit önsözden sonra, onlar
Bayan Hyde'a olan sevgisinden habersiz olamazdı, ancak olabilirler
Onun için hassasiyetinin onu indüklemişti
sözleşme yapmak; kendini yapmak zorunda olduğunu düşündüğünü
onu yaptığına söz veriyor; ama yaşındaki insanların masumiyeti olarak
genellikle mahkeme skandalına maruz kaldı ve bazı raporlar olarak,
yanlış ya da doğru, davranışları konusunda yurt dışına yayılmıştı,
onları arkadaşları olarak bir araya getirdi ve görevlerine göre suçladı
Ona, konuyla ilgili bildikleri her şeyi içtenlikle söyle, çünkü o
Kanıtlarını kendisine karşı davranışının kuralı haline getirmeye karar verdi.
Hepsi ilk başta oldukça ayrılmış görünüyordu ve cesaret edemiyor gibiydi
çok ciddi ve hassas bir doğa meselesi hakkında görüşlerini verin;
Ancak York Dükü, katılımlarını yeniledi, her biri ilişki kurmaya başladı
bildiklerinin ve belki de bildiğinden daha fazlasının ayrıntıları,
Zavallı Bayan Hyde; Ne de gerekli olan herhangi bir durumu atlamadılar
kanıtları güçlendirin. Örneğin konuşan Arran Kontu
İlk olarak, honslaerdyk'teki galeride, kontes
Ossory, kayınbiraderi ve Jermyn, dokuz pimlerde oynuyorlardı.
Bayan Hyde, hasta gibi davranarak, sonunda bir odaya emekli oldu
Galeri; O, yatılı, onu takip ettiğini ve onu kestiğini
dantel, buharların bahanesine daha fazla olasılık vermek için
hem yardım etmek için kendisini en iyi şekilde beraat ettirmiş hem de
onu teselli etmek için.

Talbot, onunla birlikte randevu aldığını söyledi.
Konseydeyken Şansölye kabini; Ve bu, öyle ödemiyor
Neler nişanlandıklarına dair masanın üzerinde ne olduğuna dikkat edin
İçinde, dört sayfalık bir gönderim üzerine mürekkep dolu bir şişe döktüler,
ve bu kaza için suçlanan kralın maymunun
utanç içinde uzun bir süre.

Jermyn, uzun ve elverişli olduğu birçok yerden bahsetti
İzleyiciler: Ancak, tüm bu suçlama makaleleri sadece
bazı hassas aşinalıklara veya en fazla genel olarak
bir entrikanın masum kısmını denetledi; Ama dileyen Killegrew
Bu önemsiz birikimleri aşmak için,
Onunla en samimi terimler üzerinde olmanın onuru
Sprightly ve esprili mizah ve içinde bir hikaye anlatma sanatı vardı
en eğlenceli şekilde, zarif ve doğal dönüşle yapabileceği
Ver: Kritik dakikayı belirli bir şekilde bulduğunu doğruladı
Suyun üzerine inşa edilmiş dolap, bundan çok farklı bir amaç için
sevginin acılarına kolaylık vermek: üç ya da dört kuğu
mutluluğuna tanık olur ve belki de tanık olabilir
bayan sık sık o yere tamir ettiği için başkalarının mutluluğu,
ve özellikle bundan memnun kaldı.

York Dükü bu son suçlamayı büyük ölçüde sınırların dışında buldu
Aksine yeterli kanıtları olduğuna ikna oldu: bu nedenle
Bu memur muhbirlerine dürüstlükleri için geri döndü,
Onların söyledikleri üzerine gelecek için sessiz olmalarını emretti
ve hemen kralın dairesine geçti. Kabine girer girmez, takip eden Lord Falmouth
O, Ossory'nin Earl'üne geçtiklerini, tanıştığı
Varlık Odası: Konunun konusunun
Uzun olduğu gibi iki kardeşin konuşması; Ve York Dükü
dışarı çıktığında böyle ajitasyonda görünüyordu, artık değiller
Sonucun zavallı Bayan Hyde için elverişsiz olduğundan şüphe ediyordu. Lord
Falmouth, utançtan etkilenmeye başladı ve
York Dükü ona ve Earl'ü söylediğinde endişelenmişti
Ossory, şansölyede yaklaşık bir saat içinde buluşmak için.

Zulüm kendisi olması gerektiğine şaşırmışlardı
Böyle melankolik bir haber ilan et: Kraliyet Ekselanslarını buldular
Bayan Hyde's Odası'nda atanan saatte: Birkaç gözyaşı damlattı
Kısıtlamaya çalıştığı yanakları. Şansölye, eğiliyor
Duvara karşı, bir şeyle şişirilecek gibi göründü,
Şüphesizdi-ırk ve umutsuzluk. York Dükü
Onlar, erkeklerin genel olarak bu sakin ve hoş bir yüzleşmesi ile
İyi haberleri duyurun: "En çok mahkemenin iki adamı olduğunuz için
Saygı, ilk önce ödemekten onur duymalısınız.
York Düşesi'ne iltifat: İşte orada. "

Sürpriz bir faydası yoktu ve şaşkınlık şu anda mantıksızdı
fırsat: Ancak, her iki sürprizle de büyük ölçüde sahiplerdi
ve şaşkınlık, gizlemek için hemen düştüler
elini öpmek için dizlerinin üstünde, onlara verdiği kadar
Majesty sanki tüm hayatı boyunca alışmış gibi.

Ertesi gün haber kamuoyuna getirildi ve tüm mahkeme
Sonunda çok olan bir görev duygusundan ona bu saygıyı ödeyin
içten.

Ona karşı konuşan, niyetlerini gören petits-maitres
Hayal kırıklığına uğramış, biraz utanmış değildi. Kadınlar nadiren alışkın
bu nitelikteki yaralanmaları affetmek; Ve eğer kendilerine söz veriyorlarsa
İntikam zevk, gücü kazandıklarında nadiren unuturlar:
Ancak mevcut dava, bu petits-maitres'in korkuları onların
sadece ceza.

York Düşesi, söylenen her şeyden tamamen haberdar olmak
Onunla ilgili kabine, en az kızgınlığı göstermek yerine,
her türlü nezaket ve iyi ofislerle ayırt etmek için,
ona çok mantıklı bir rol oynamıştı; Ne de bahsetmedi
onları, ama gayretlerini övmek ve onlara hiçbir şeyin
bir onur adamının bağlılığının, varlığından daha büyük bir kanıttı
arkadaşının veya efendisinin çıkarları için,
Kendi itibarı: dikkat çekici bir ihtiyat ve ılımlılık örneği, değil
sadece adil seks için, ama kendilerine en çok değer verenler için bile
erkekler arasında felsefeleri.

York Dükü, vicdanını ilan ederek susturarak
Evliliği, bu cömert çaba ile,
Rahatsızlığına biraz yol açın: Bu yüzden hemen ele geçirdi
Ellerini ilk sıraya koyabilecekse: Bu Lady Carnegy,
başka elinde olan. Hala tolere edilebilir bir şekilde yakışıklı,
ve doğal olarak hassasiyete eğilimli olan eğilimi,
Yeni sevgilisi Long Long. Her şey istekleriyle çakıştı
Bir süredir: kocası Lord Carnegy İskoçya'daydı; ama onun
Babam aniden ölüyor, aniden geri döndü.
Karısının tespit ettiği Southesk; Ama daha sabırla aldı
geri dönüş haberlerini aldı. Bazı özel niyet
ona yokluğunda kendisine yapılan onur verilmişti:
Yine de, ilk başta kıskançlığını göstermedi; Ama olduğu gibi
gerçeğin gerçekliğinden memnun olmak isteyen, katı tuttu
Karısının eylemlerini izleyin. York Dükü ve Ladyship vardı,
Bir süredir, bu tür yakınlık terimleri üzerindeydi,
anlamsız eğlence zamanları; Ancak kocanın geri dönüşü onları zorladı
Biraz dekoru sürdürmek için: Bu yüzden asla evine gitmedi, ama
form, yani her zaman bir arkadaş veya başka bir arkadaşın eşlik ettiği
En azından bir ziyaretin görünümünü ver.

Bu sefer Talbot Portekiz'den döndü: Bu bağlantı almıştı
yokluğu sırasında yer; Ve Lady Southesk'in kim olduğunu bilmeden, o
efendisinin ona aşık olduğu konusunda bilgilendirilmişti.

Gelişinden birkaç gün sonra, sadece ayak uydurmak için taşındı
Görünüşler, Dük tarafından evine; Ve tanıtıldıktan sonra ve
Her iki tarafta da ödenen bazı iltifatlar, onun görevini düşündü
Kraliyet Ekselanslarına övgülerini ödeme fırsatı vermek ve
Buna göre, sokağa bakan ante-oda'ya emekli oldu,
ve insanları geçerken görmek için kendini pencereye yerleştirdi.

Bu tür durumlarda dünyanın en iyi anlamı erkeklerinden biriydi;
ama o kadar unutkanlığa ve zihnin yokluğuna maruz kaldı ki
Unuttum ve Londra'da geride bıraktı,
Duke ona Portekiz Infanta'ya vermişti ve asla hatırlamadı
İzleyicisine gidene kadar.

Daha önce söylediğimiz gibi, onun için çok özenli olan nöbetçi durdu
Talimatlar, kapıda bir koçun durduğunu görünce,
en azından endişe duyuyor ve daha az, gördüğü bir adamda
o ve hemen üst katta geldiğini duydu.

Bu tür durumlarda sivil olması gereken şeytan, kendini unuttu
mevcut örnek ve Lord Southesk'i 'propria kişiliğinde' getirdi:
Kraliyet Majestelerinin Ekipmanı eve gönderilmişti, çünkü benim hanımım vardı
kocasının bir ayı ve bir boğa yemini görmeye gittiğinden emin oldu,
Büyük bir zevk aldığı bir eğlence ve o zamandan beri
Çok geç olana kadar nadiren geri döndü; Böylece Southesk, hiç görmüyorum
Kapıda ekipman, çok iyi bir şirket olduğunu hayal etmişti.
evi; Ama Talbot'un dikkatsizce içeri girdiğini görünce şaşırırsa
Karısının ante-chamber, sürprizi yakında sona erdi. Talbot, olmayan
Flanders'tak olduklarından beri onu gördüm ve asla
Adını değiştirdi: "Hoş geldiniz, Carnegy, hoş geldiniz, iyi arkadaşım," dedi,
Ona elini ver, "Şeytan nerede olduğun, asla
Brüksel'de olduğumuzdan beri size gözler koyabildiniz mi? Ne iş
Seni buraya getirdi mi? Aynı şekilde Lady Southesk'i görmek istiyor musunuz? Eğer öyleyse
Niyetin, zavallı arkadaşım, tekrar gidebilirsin; Çünkü yapmalıyım
Seni bilgilendirin, York Dükü ona aşık ve sana söyleyeceğim
Güven, şu anda onun odasında. "

Southesk, sandığı gibi karıştırılmış, hepsini cevaplamak için zamanı yoktu
Bu güzel sorular: Talbot, bu nedenle, ona aşağıda katıldı.
arkadaş; ve mütevazı hizmetçisi olarak, ona bir metresi aramasını tavsiye etti
başka yerlerde. Southesk, o sırada başka ne yapacağını bilmeden geri döndü
koçuna; ve macerada çok memnun olan Talbot, sabırsızlıkla bekledi
Dükün dönüşü için, onu onunla tanıştırabilir; Ama o
Hikayenin bunlara zevk vermediğini bulmak çok şaşırdım
İçinde ana payı olan; Ve en büyük endişesi,
o Carnegy adını değiştirmişti, sanki onu sadece böyle bir
kendinden emin.

Bu kaza, York Dükü'nün pek bir şey yapmadığı bir ticareti kırdı
pişmanlık; Ve gerçekten de onun için kayıtsız olması mutluydu; için
Hain Southesk, her ikisini de kullanmadan bir intikam meditasyon yaptı.
suikast veya zehir, biraz memnuniyet elde ederdi
Bağlantı artık devam ettiyse, onu yaralayanlar. En meşhur olanı aramak için en meşhur yerlere gitti
tanıştığı hastalık; Ancak intikamı sadece yarısı tamamlandı; için
Hastalığından vazgeçmek için her çare yaşadıktan sonra, onun
Lady yaptı ama şimdiki zamanını geri döndürerek,
çok çalışkan bir şekilde hazırlandığı kişi.

   [Bishop Burnet, York Dükü Amours'a dikkat çekerek, diyor,
   "Bir hikaye ortaya çıktı ve genellikle inanıldı,
   Southesk, Hamilton Dükünün bir kızı ile evlendi,
   Dük ve karısı arasında bazı aşinalıklardan şüphelenmek
   Kendisine bir hastalık temin etmek için kesin bir yöntem aldı, ki
   karısına iletişim kurdu ve bu nedenle, ona kadar yuvarlak gönderildi
   Düşeye geldi. Lord Southesk, birkaç yıldır hastaydı
   Buna inandığım için mutluyum. Kendine özgü bir gerginlik gibi görünüyordu
   İntikam, çok memnun görünüyordu. Ama biliyorum ki
   Bazı arkadaşları, hikayenin tamamını çok ciddiyetle reddetti. "
   -Kendi zamanlarının tarihi, cilt. i., s. 319. Dikkate değer
   metindeki pasajın çoğu baskısında atlandığını
   Grammont ve 1772'de Strawberry-Hill'inkinde tutuldu.]

Lady Robarts o zaman ihtişamının zirvesindeydi; Onun güzelliği
çarpıcı; Yine de, en iyi ten renginin parlaklığına rağmen,
tüm gençlerin çiçeklenmesiyle ve ilham verici her gerekli
arzu, yine de çekici değildi. York Dükü,
Ancak, muhtemelen zorluklar varsa, neredeyse başarılı olurdu
Sızılmaz, iyi niyetlerini hayal kırıklığına uğratmamıştı: Lord Robarts,
Kocası, eski, hırıltılı, zahmetli, peevish bir adamdı,
Onunla dikkat dağıtmayı ve sefaletini tamamlamak için, sürekli bir
Kişisi üzerinde görevli.

Kraliyet Ekselanslarının ona bağlılığını algıladı ve sanki
Minnettar olmaya meyilliydi: bu onun hevesini ve her şeyi iki katına çıkardı
ona gösterebileceği hassasiyetin dışa dönük işareti; Ama dikkatli
Yaklaşımları bulduğu için gayretini ve güvenliğini iki katına çıkaran koca
İlerleme, her sanat onu izlenebilir hale getirmek için uygulandı: birkaç
Çarşı ve tutkusu üzerine saldırılar yapıldı. Sahip olanlar
Güveninin en büyük payı, ona onun
Mahkemede olmaya çok layık olan Lady Robarts
Kraliçe veya
Düşes: İlçenin Lord Teğmeni yapılması teklif edildi.
mülkü; ya da York Dükü gelirlerinin yönetimine sahip olmak
İrlanda'da, tüm bertaraf etmesi gereken,
Hemen suçlamasına sahip olmak için yola çıktı; ve sahip olmak
Bunu başardı, her zaman uygun olduğunu düşündüğü anda geri dönebilir.

Bu tekliflerin anlamını mükemmel bir şekilde anladı ve
Onlardan toplayabileceği avantajlardan tamamen haberdar edildi: boşuna yaptı
Hırs ve avarice, tahsislerini tutar; Herkese sağırdı
Onların günaha, ne de yaşlı adam olmaya ikna edilemez
bir cuckold yaptı. Her zaman bir isteksizlik veya bunun bir korkusu değildir
Bizi ondan koruyan ayrım: bundan kocası
çok mantıklı; Bu nedenle, bir hac bahanesi altında
Kadınları tedavi ettiği söylenen Saint Winifred, Bakire ve Şehit
çoraklık, Galler'deki en yüksek dağlar olana kadar dinlenmedi
karısı ve bu mucizeyi gerçekleştirmek için tasarlayan kişi arasında
Londra'da, ayrıldıktan sonra.

Dük bir süredir tamamen memnuniyetle karşılandı.
Chase ve sadece şimdi ve sonra sevgiyle uğraştı; Ama onun tadı
bu özelde bir değişiklik geçirmiş ve anma
Lady Robarts derecelerle aşınmış, gözleri ve dilekleri döndü
Miss Brook'a doğru; Ve bu arayışın zirvesindeydi
Chesterfield, devam ederek göreceğimiz gibi kendini kollarına attı
maceralarının devamı. Her zaman huzursuz ve hırslı Bristol Earl'ü pratik yapmıştı
Her sanat, kendisini kralın lehine sahip olmak için. Bu aynı olduğu için
Bussy'nin yıllıklarında bahsettiği Digby, yeterli olacak
Hiç değişmediğini söyle: sevginin ve zevkin olduğunu biliyordu
Kendini yönettiği bir ustaya sahip olmak
Şansölye; Böylece sürekli olarak evinde eğlence veriyordu;
Ve lüks ve zarafet bu gece birbirlerine rakip görünüyordu
Her zaman diğer zevklere yol açan ziyafetler. İki Bayan Brooks, onun
İlişkiler, her zaman bu partilerdi; İkisi de doğa tarafından oluşturuldu
başkalarında sevgiyi heyecanlandırmak ve kendilerine duyarlı olmak;
Onlar sadece kralın istediği şeydi: Earl, bu başlangıçtan,
Lady, projesinin iyi bir fikrini eğlendirmeye başlamıştı
Son zamanlarda kralın tüm mülkiyetini kazanan Castlemaine
kalp, o zaman, bir başkasıyla paylaşmak için bir mizah içinde değildi,
Daha sonra çok tartışmasız yaptı, Bayan Stewart'ı hor gördü. En kısa sürede,
Bu nedenle, bu gizli uygulamaların ortaya çıkması nedeniyle,
Kralın partilerinde katılma iddiası, tamamen rahatsız etti
onlara; böylece Earl projelerini bir kenara bırakmak zorunda kaldı ve kaçırdı
Brook ilerlemelerini durdurmak için. Kral düşünmeye bile cesaret edemedi
Bu konuda daha fazla; Ama kardeşi neye bakmaktan memnun oldu
ihmal etti; Ve Bayan Brook, kalbinin teklifini kabul etti.
Kısa süre sonra gerçekleşen başka türlü onu elden çıkarması için memnun oldum
aşağıdaki şekilde.

Sir John Denham, servetle yüklenen ve yıllar geçti.
o yaştaki insanların şımarttığı bu zevklerin ortasında gençlik
kısıtlama olmadan; İngiltere'nin en parlak dahilerinden biriydi
şimdiye kadar, zekâ ve mizah için ve kompozisyonun parlaklığı için:
hicivli ve şiirlerinde özgür, ne soğuk yazarlardan ne de kurtuldu
Kıskanç kocalar, hatta eşleri: her parça ile dolu
en dokunaklı zekâ ve en eğlenceli hikayeler; Ama en çok
hassas ve ruhlu railler genellikle evlilike karşı döndü; Ve,
sanki kendi örneğiyle, sahip olduğu gerçeğini doğrulamak istiyormuş gibi
Gençliğinde yazılmış, evlendi, yetmiş dokuz yaşında, bu özledim
Konuştuğumuz dere, sadece on sekiz yaşındaydı.

York Dükü onu daha önce bir süre ihmal etmişti; ama
Bu kadar eşit olmayan bir maç, onun zemini yeniden canlandırdı; Ve o,
bir bölüm, yaklaşan bir mutluluk umutlarını eğlendirmesi için acı çekti,
Evliliğinden önce bin düşünceler karşı çıkmıştı:
mahkemeye ait olmak; ve hanımefendi yapılması vaadi için
Düşes için yatak atışı, onu başka bir şey yapma noktasındaydı
söz ver, ya da gerekirse, ne zaman,
Bu antlaşmanın ortasında, Lady Chesterfield, kötülüğü tarafından cazipti
Dahi, tüm dünyayı rahatsız etmek için onu fethinden soymak.

Ancak Lady Chesterfield, York Dükünü göremediği için,
Kamu meclislerinde, en çok
onu eski bağlantısından baştan çıkarmak için abartılı ilerlemeler;
Ve zamanının en korumasız ogler olduğu için, tüm mahkeme
İyi başlamadan önce entrika hakkında bilgi sahibi oldu.

Davranışlarına en dikkatli görünenler
en az ilgileniyor. Hamilton ve Lord Chesterfield onları izledi
dar; Ama Lady Denham, Lady Chesterfield'ın sahip olması gerektiğini canlandırdı
ondan önce adım attı, rakibine karşı korkuluk özgürlüğünü aldı
en büyük acıyla. Hamilton şimdiye kadar kendini gururlandırmıştı
Bu kibir tek başına Lady Chesterfield ile bu macerada yer almıştı; Ancak
Yakında kabul edilmiyordu, ne zaman kayıtsızlığı ne olursa olsun
İlk olarak bu entrikaya başladı. Sık sık bizden daha uzağa gidiyoruz
ilk amaçlanan, kendimizi önemsiz özgürlüklere şımarttığımızda
Hiçbir sonuç düşünmeyin; çünkü belki de kalp hiçbir şey yapmaz
Başlangıçta, nadiren sonunda etkileşime giremiyor.

Mahkeme, daha önce de belirttiğimiz gibi, bütün bir cesaret sahnesiydi
ve eğlence, tüm nezaket ve ihtişamla
doğal olarak hassasiyet ve zevk bağımlısı bir prens eğimleri,
Önerebilir: Güzellikler büyüleyici ve erkekleri arzu ediyordu
memnun etmeye çalıştı: hepsi kendilerini en iyiye götürmek için çalışıldı
Avantaj: Bazıları dans ederek kendilerini ayırt etti; diğerleri şovla ve
ihtişam; Bazıları zekâsıyla, birçoğu amourları tarafından, ancak
sabitlik. Mahkemede gitarla ünlü bir İtalyan vardı:
Müzik için bir dahi vardı ve yapabilecek tek adamdı
Gitardan herhangi bir şey: Oyun tarzı çok lütufla doluydu
hassasiyet, en uyumsuzluğa uyum sağlayacağı
enstrümanlar. Gerçek şu ki, hiçbir şey oynayacak kadar zor değildi
Bu yabancı. Kralın besteleri için lezzeti getirmişti.
Vogue'a o kadar çok enstrüman ki, her insan üzerinde oynadı, iyi veya
hasta; Ve bir bayan tuvaletinde bir gitar göreceğinizden emindiniz veya
yamalar. York Dükü üzerinde tolere edilebilir bir şekilde oynadı ve Earl
Francisco gibi Arran. Bu Francisco bir Saraband bestelemişti,
her insanı büyüledi veya aşık etti; Tüm gitar için
Mahkemede buna çalışıyordu; Ve Tanrı, evrensel bir tıngırdatmanın ne olduğunu bilir
oradaydı. York Dükü, içinde mükemmel olmuyormuş gibi yapıyor, isteniyor
Lord Arran ona oynamak için. Lady Chesterfield en iyi gitarlara sahipti
İngiltere'de. En iyisini oynamak isteyen Arran Kontu,
Kraliyet Ekselansını Kız kardeşinin dairelerine yürüttü:
Mahkemede, Babası'nda Ormond Dükü; Ve bu harika
Gitar da orada kaldı. Bu ziyaretin önceden ayarlanmış olup olmadığı veya
Değil, ben söylemiyormuş gibi yapmıyorum; Ama her ikisini de buldukları kesin
Evde bayan ve gitar: aynı şekilde orada buldular Lord
Chesterfield, bu beklenmedik ziyarette çok şaşırdım, bu bir
almak için koltuğundan yükselmeyi düşünmeden önce önemli bir süre
Onlara saygıyla.

Kıskançlık, malign bir buhar gibi, şimdi beynine ele geçirildi:
Mürekkepten daha siyah olan şüpheler, hayal gücüne sahip oldu ve
sürekli artıyordu; çünkü kardeşi üzerinde oynadı
Dük'e gitar, kız kardeşi gözleriyle ona eşlik etti ve eşlik etti,
Sanki sahil açıktı ve onları gözlemleyecek düşman yoktu. Bu
Saraband en azından yirmi kez tekrarlandı: Dük ilan etti
mükemmelliğe oynandı: Lady Chesterfield,
kompozisyon; Ama onun kocası olduğunu açıkça gören kocası
Üzerinde oynanan kişi, en tespit edilebilir bir parça düşündü. Ancak yine de
Son acıdaydı, tutkusunu engellemek zorunda kaldı
Diğerleri onlarınkine özgür bir kapsam verdi,
Ziyaretin kayması; Ama onun gücünde değildi: çünkü
Kraliçe'ye Chamberlain olmaktan onur, bir elçi gelmesini istedi.
Majesteleri'ne anında katılım. İlk düşüncesi taklit etmekti
Hastalık: İkincisi, kendisine gönderen kraliçenin
Böyle makul olmayan bir zaman, arsadaydı; Ama sonunda, sonuçta
Şüpheli bir adamın abartılı fikirleri ve bir
Kıskanç koca, gitmek zorunda kaldı.

O'ya vardığında zihin durumunun ne olduğunu kolayca hayal edebiliriz.
saray. Alarmlar, felaketlerin talihsizlere ne olduğu kıskançtır:
Nadiren yalnız gelirler, ancak bir dizi zulüm oluştururlar. O öyleydi
Kraliçe'ye bir kitleye katılmak üzere gönderildiğini bildirdi.
Yedi veya sekiz Muscovite elçisine verdi:
kayınbiraderi ortaya çıktığında Muscovites'i lanetleyin ve
Büyükelçiliğe verdiği tüm kesintilerin kendisi: artık
birlikte bıraktığı iki kişi ile arsada varlığından şüphe etti.
Ve kalbinde içtenlikle ona iyiliği için böyle bir tazminat diledi.
Ofisler böyle iyi ofisler hak etti. Büyük zorluklarla
Kendisini hemen bilerek onu tanımaktan alıkoyduğunu
Böyle bir davranışın görüşü: daha önce gördüğü şeyin
karısının sadakatsizliğinin yeterli kanıtı; Ama bitmeden önce
Aynı gün, onu artıran bazı durumlar meydana geldi.
şüpheler ve onu ondan yararlandıklarına ikna etti
yokluk ve kayınbiraderinin onurlu memurunun. O
Ancak, o gece huzurla geçti; Ama ertesi sabah,
ya patlama ya da havalandırma gerekliliğine indirgenmek
üzüntüler ve varsayımlar, düşünmekten ve yürümekten başka bir şey yapmadı
Park zamanına kadar oda. Mahkemeye gitti, çok meşgul görünüyordu, sanki arıyormuş gibi
bir kişi veya başka bir kişi için, insanların konuyu tahmin ettiğini hayal etmek
huzursuzluğundan: Herkesten kaçındı, ancak uzun sürede
Hamilton, onun istediği adam olduğunu düşündü; Ve sahip olmak
Hyde Park'ta onunla yayınlanmasını istedi, onu içeri aldı
antrenörü ve bir kelime geçmeden ringe geldiler
aralarında.

Onu kıskançlığın kendisi kadar sarı gören Hamilton ve özellikle
düşünceli, tüm dünyanın ne olduğunu keşfettiğini hayal etti
çok daha önce algılandı; Chesterfield, kırık, önemsiz bir
Önsöz, ona Lady Castlemaine ile nasıl başarılı olduğunu sordu. Hamilton,
Bu sorudan hiçbir şey ifade etmediğini çok iyi gördü, yine de
ona teşekkür etti; Ve bir cevap düşünürken: "Kuzeniniz" dedi
Earl, "son derece coquettish ve varsaymak için bir nedenim var
Olması gerektiği kadar ihtiyatlı değil. "Hamilton sonuncusu düşündü
biraz fazla şiddetli şarj; Ve onu çürütmeye çalışırken:
"İyi Tanrım!" Dedi Rabbim, "Gördün mü, tüm mahkeme, ne
Kendine verdiği yayınlar: Kocalar her zaman son insanlardır
onları en çok ilgilendiren işler hakkında konuşulan; Ama onlar
Her zaman kendileri algılayan son değil:
Diğer konularda sırdaşınız, ama hiç şaşırmadım
bunu benden gizledi; Ama kendimi biraz payı ile düzleştirdiğim için
Senin saygınızla, beni çok aptalca düşünmelisin üzgünüm
görmekten aciz olun, ancak benim ifade etmeyecek kadar şikayetçi olsam da
Duygular: Yine de, işlerin şimdi devam ettiğini düşünüyorum.
Böylesine yalınaydı cesurluk, uzun zamandır almaya zorlanacağım
bir kurs veya başka. Tanrı, saçma kısmı harekete geçirmem gerektiğini yasakladı
Kıskanç bir koca: Karakter korkunç; Ama sonra niyet etmiyorum
fazla sabırla, kasabanın jestini yapmak. Yargıç,
Bu nedenle, size söyleyeceğim şeyden, oturmam gerekip gerekmediği
ilgisiz veya korunması için önlem almam gerekip gerekmediği
Şerefim.

"Kraliyet Ekselansları dün eşimi ziyaret ederek beni onurlandırdı."
Hamilton bu başlangıçta başladı. "Evet," diğerine devam etti, "
Kendisine bu sorunu verdi ve Lord Arran
onu getirme: merak etmeyin, doğumundaki bir adam böyle davranmalı
bir parça? Onu böyle istihdam eden birinden ne bekleyebilir?
temel hizmetler? Ama uzun zamandır onu en çok olanlardan biri olarak tanıyorduk
İngiltere'de, gitarıyla ve diğer kaprisleri ve follies ile yaratıklar. "
Chesterfield, kayınbiraderinin liyakatinin bu kısa taslağından sonra,
Ziyaret sırasında yaptığı gözlemleri ilişkilendirmeye başladı ve sordu
Hamilton, kuzeni Arran hakkında ne düşündüğünü, bu kadar zorunlu olarak ayrılan
onları birlikte. "Bu senin için şaşırtıcı görünebilir," diye devam etti He, ama
Beni duy ve yakın olduğunu düşünmek için bir nedenim olup olmadığını yargılayın
Bu güzel ziyaret mükemmel masumiyet içinde geçti. Lady Chesterfield
sevimli, kabul edilmelidir; Ama öyle olmaktan çok uzak
Kendini düşündüğü gibi güzellik mucizesi: çirkin ayakları olduğunu biliyorsunuz;
Ama belki de onun hala daha kötü bacakları olduğunu biliyorsunuz. "
"Affed beni," dedi Hamilton, kendi içinde: diğeri de devam ediyor
Açıklama: "Bacakları," dedi efendisi "kısa ve kalın; ve,
Bu kusurları olabildiğince düzeltmek için nadiren başka bir
yeşil çoraplardan daha. "

Hamilton hayatı için tüm bu söylemin kaymasını hayal edemedi,
Ve Chesterfield, düşüncelerini tahmin ederek: "Biraz sabrı olsun" dedi
O: "Dün Stewart'ın izleyicilerinden sonra Bayan Stewart's'a gittim.
Lanet olsun Muscovites: Kral oraya hemen önümde geldi; Ve sanki
Duke o gün nereye gidersem gideyim beni takip etmek için yemin etmişti, o sadece geldi
Benden sonra. Konuşma,
Büyükelçiler. O aptal Crofts'un bunu nerede duyduğunu bilmiyorum
Bütün bu muskovitlerin yakışıklı eşleri vardı; Ve tüm eşlerinin sahip olduğu
yakışıklı bacaklar. Bunun üzerine kral hiçbir kadının sahip olmadığını iddia etti
Bayan Stewart gibi yakışıklı bacaklar; Ve o, onun gerçeğini kanıtlamak için
Majesty'nin iddiası, hayal edilebilecek en büyük kolaylıkla, hemen
bacağını diz üstüne koydu. Bazıları kendilerini secde etmeye hazırdı,
Güzelliğine bayılmak için; Gerçekten hiçbiri yakışıklı olamaz; Ancak
Duke tek başına eleştirmeye başladı. O da olduğunu iddia etti
ince ve kendisine gelince bir bacak için hiçbir şey vermeyecekti
daha kalın ve daha kısa değildi ve hiçbir bacağın olmadığını söyleyerek sonuçlandı
Yeşil çorap olmadan herhangi bir değere değer. Şimdi bu, bence bir
Yeşil çorapları az önce gördüğüne dair yeterli gösteri ve
Onları anısına taze. "

Hamilton, bir anlatı sırasında ne olursa olsun ne olursa olsun bir kayıptı
neredeyse aynı varsayımları yetiştiren; O silumla
ve hafifçe görünüşlerin genellikle aldatıcı olduğunu söyledi; O
Lady Chesterfield, liyakatlerini yerleştiren tüm güzelliklere sahipti
hayranlarının sayısı; Ve ne olursa olsun, alçakgönüllü olabilir
Kraliyet Ekselanslarını caydırmamak için kendine verdiler,
Onu daha büyük bir şekilde şımartacağını varsayacak bir zemin yoktu
O'na katılma özgürlükleri: ama boşuna,
Kendisini hissetmediği arkadaşına bu teselli verin.
Chesterfield açıkça ne dediğini düşünmediğini algıladı;
Ancak, kendisine ilgi duyduğunu düşündü
Endişelerini alıyor gibiydi.

Hamilton, dalağını havalandırmak ve bir kızgınlık için eve gitmek için acele ediyordu.
kuzenine mektup. Bu kütüğün stili çok farklıydı
Eskiden ona yazmaya alışık olanlar: sitemler,
Acı ekspostülasyonlar, hassasiyet, tehditler ve tüm efüzyonlar
Şikayet etmek için bir nedeni olduğunu düşünen bir sevgili, bu mektubu besteledi;
Kazalar korkusu için kendini teslim etmeye gitti.

Daha önce hiç bu kadar sevimli görünmüyordu ve asla gözleri böyle konuşmadı
Şu anda olduğu gibi ona nazikçe: kalbi oldukça rahatladı; Ama o
mektubunda söylediği tüm güzel şeyleri kaybetmemeye karar verdi.
Onu alırken, elini sıktı: bu eylem tamamen silahsızlandırıldı
O ve hayatını tekrar mektubunu verecekti. BT
şikayet ettiği tüm şikayetlerin bu anda göründü
vizyoner ve temelsizdi: kocasına deli olarak baktı
ve bir sahtekâr ve onun ne olduğunu düşündüğünün tersi
Birkaç dakika önce; Ama bu pişmanlık biraz geç geldi:
kütlesini teslim etti ve Lady Chesterfield böyle bir sabırsızlığa sahipti
ve o en kısa sürede okumaya heves
Koşullar onu haklı çıkarmak ve karıştırmak için komplo gibi görünüyordu
o. Biraz ya da başka bir şekilde, biraz zahmetli bir şekilde bırakmayı başardı
Ziyaretçiler, dolabına kaymak için. Kendini o kadar suçlu düşündü ki
Dönüşünü beklemek için güvencesi yoktu: geri kalanıyla geri çekildi
şirketin; Ama ertesi gün ondan önce görünmeye cesaret edemedi,
Mektubuna bir cevap almak için: Ancak onunla mahkemede tanıştı; Ve bu
ilk kez, amurlarının başladığından beri,
onu aramadı. Uzakta durdu, mahzun görünümlü,
ve o kadar korkunç utanç içinde ortaya çıktı ki
Lady Chesterfield olduğunda kahkaha yetiştirmek veya acıma neden olmak için yeterli
yaklaşmak, böylece onu suçladı: "itiraf et" dedi, "
Herhangi bir duyu adamının olabileceği gibi aptalca bir durum: olmasaydın
Bana yazılmış: Bir cevap istiyorsun: Hiçbir şey için umuyorsun: Yine de sen
Eşit olarak dile ve korkutun: Ancak sana bir tane yazdım. "
Daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu; Ama konuştuğu birkaç kelime
böyle bir hava eşliğinde ve böyle bir bakış, onu inandıracak
Ona hitap eden tüm süsleri ile Venüs'di. Yakındaydı
Kartlara oturduğunda ve tasarlamak için kendini şaşırtırken
Bu cevabı ne şekilde alması gerektiğini, onu koymasını istedi
Eldivenler ve bir yerlerde fan: onları aldı ve onlarla kütük
söz konusu; ve şiddetli veya kızgın hiçbir şey algılamadığı için
Onunla yaptığı konuşma, mektubunu açmaya acele etti ve okudu
aşağıdaki gibi:

"Taşımalarınız o kadar saçma ki size bir iyilik yapıyor
Onları aşırı bir hassasiyete bağlayın, bu da başınızı döndürür: bir erkek,
Şüphesiz, kıskanç olmak, eğlendirmek için büyük bir eğilim olmalı
Bahsettiğiniz kişi hakkında böyle bir fikir. İyi Tanrım! Ne sevgiliye sahip olacak
dahi bir adam için tedirginliğe neden oldu ve ne kadar bir dahi
Benim için daha iyi! Vizyonlara herhangi bir kredi vermekten utanmıyorsun
İtalya'dan başka bir şey getirmeyen kıskanç bir adam mı? Ki
üzerine sahip olduğu yeşil çorapların hikayesi
şüphelerini kurdu, size empoze etmiş olmalı, eşliğinde
Bu kadar acımasız koşullar var mı? Seni sırdaş yaptığından beri
Neden zavallı zararsız gitarımı parçalarla kırmakla övünmedi?
Bu istismar, belki de sizi diğerlerinden daha fazla ikna etmiş olabilir:
Kendinizi hatırlayın ve bana gerçekten aşıksanız, teşekkür ederiz
başka bir çeyreğe yönlendiren topraksız bir kıskançlık için servet
En sevimli olana olan bağlılığıma ödeyebileceği dikkat ve
Mahkemenin en tehlikeli adamı. "

Hamilton, bu sevecen nezaket işaretlerinde sevinç için ağlamaya hazırdı,
kendisini o kadar değersiz düşündüğünü düşündüğü için memnun değildi
Bu kütüğün her bir kısmını, tecavüzlerde öpmek; O da birkaç öpüştü
Eldivenleri ve hayranı. Oynat bitti, Lady Chesterfield
onları ellerinden aldı ve gözlerinde onun sevincini oku
Kütle kalbinde yükselmişti. Ne de ifade etmekten memnun değildi
Onun tecavüzleri, sadece görünüşe göre: eve acele etti ve en azından ona yazdı
dört kat daha fazla. Bu mektup diğerinden ne kadar farklıydı! Yine de
Belki çok iyi yazılmış değil; çünkü dava açmada çok fazla zekâ göstermiyor
affedildiğinde, havalandırma kınamalarında olduğu gibi ve nadiren
Bir aşk harfinin yumuşak stil tarzı,
hakaret.

Olursa olsun, barışı yapıldı: geçmiş kavgası yeni bir hayat verdi
yazışmalarına; ve Lady Chesterfield, onu kadar kolaylaştırmak için
Daha önce her durumda, sahte bir şekilde ifade edilmişti
rakibi için hor görme ve kocası için samimi bir isteksizlik.

O kadar büyük ki ona olan güveniydi ki, göstermesi gerektiğini kabul etti
Gizlemek için Dük'e bazı dikkat gösterileri halka açık olarak
Mümkün olduğunca özel zekası. Böylece, şu anda hiçbir şey
Ruhsal huzurunu rahatsız etti, ama elverişli bulma sabırsızlığı
arzularının tamamlanması için fırsat:
onu komuta etme gücü; Ama birkaç kişi nedeniyle kendini mazur gördü
ona numaralandırdığı ve arzu edilen zorluklar
endüstrisi ve dikkatleri tarafından kaldırılmalıdır.

Bu şikayetlerini susturdu; Ama üstesinden gelmeye çalışırken
Bu engeller, hala iki kişinin nasıl mümkün olduğunu merak ediyor
birbirlerine bu kadar iyi atanmış ve kim yapmayı kabul eden
Birbirlerine mutlu, tasarımlarını infaza, kazaya koyamadım
Beklenmedik bir macera keşfetti, ona şüphe edecek yer bırakmadı,
ya rakibinin mutluluğu ya da metresinin mükemmelliği.

Talihsizlikler genellikle en çok korktuğu zaman hafifler; ve sık sık kanıtlayın
Merak ettiğinde ve en az şüphelenildiğinde en ağır. Hamilton
şimdiye kadar yazdığı en hassas ve tutkulu mektubun ortası
Lady Chesterfield'a, kocası ona duyurmaya geldiğinde
Bu son keşfin ayrıntıları: aniden ona geldi,
Sevgili Epistle'sini diğerleri arasında gizlemek için sadece zamanı vardı.
kağıtlar. Kalbi ve zihni hala yazdığı şeyle doluydu
Kuzeni, kocasının ona karşı şikayetlerinin ilk başta
Kıtlık katıldı; Ayrıca, onun görüşüne göre, en çok gelmişti
Tüm hesaplarda talihsiz an.

Ancak onu dinlemek zorunda kaldı ve yakında oldukça eğlendirdi
Farklı duygular: Neredeyse şaşkınlıkla taşlaşmış görünüyordu,
Earl onunla bu kadar abartılı koşullarla ilgiliyken
kararsızlık, ona oldukça inanılmaz göründüğü gibi,
gerçeğin ayrıntıları. "Şaşırmak için nedenin var," dedi
Rabbim, hikayesini sonuçlandırdı; "Ama ben ne olduğum gerçeğinden şüphe ediyorsan
Söyle, ikna edecek kanıtlar bulmak sizin için kolay olacak
Sen; İhale aşina olduğu sahnesi için daha az halka açık değildi
Kraliçe'nin kartlarda oynadığı oda, Majesteleri iken
Oynat, Tanrı bilir, oldukça iyi kalabalık. Lady Denham ilk kimdi
kalabalığın içinde algılanamayacağını düşündüklerini keşfetti; Ve
Böyle bir durumu koruyacağı sırrını çok iyi yargılayabilirsiniz.
Gerçek şu ki, ilk önce bana hitap etti, ben girdiğimde
Oda, bana karıma diğer gibi biraz tavsiye vermem gerektiğini söylemek için
Eğer memnun olursam insanlar kendimi görebileceğimleri fark edebilirler.

"Daha önce de söylediğim gibi kuzeniniz oyunda oynuyordu: Dük oturuyordu
Yanında: Elinden ne olduğunu bilmiyorum; Ama eminim
Kimse kolunu dirseğin altında göremedi: arkasında duruyordum,
Sadece Lady Denham'ın bıraktığı yerde: Dük dönüyor
beni algıladı ve benim varlığımda çok rahatsız oldu, neredeyse o
Leydimi elini çekerken soydu. Onların olup olmadığını bilmiyorum
keşfedildiklerini algıladı; Ama buna ikna oldum,
Lady Denham herkesin bileceğine dikkat edecek. İtiraf etmeliyim
Sana, utançım o kadar harika ki,
Şimdi ne hissettiğimi ifade edin: Bir an tereddüt etmemeliyim ki
Al, eğer kızgınlığımı göstermeme izin verilebilirse
beni yanlış yaptı. Ona gelince, onu yeterince iyi yönetebilirdim, eğer değersiz
Herhangi bir dikkate alındığında, hala bazılarına bir şekilde saygı duymadım
ünlü aile, böyle bir
hak ettiği gibi yaralanma. Bu özel olarak kendiniz ilgileniyorsunuz:
Sen benim arkadaşımsın ve seni bir ilişkisinde sırdaş yapıyorum
Akla gelebilecek en büyük incelik: O zaman birlikte danışalım
Bu kadar şaşırtıcı ve anlaşılmaz bir durumda yapılması uygun. "

Hamilton, mümkünse, daha şaşırmış ve daha karışık
kendisi, ona tavsiyede bulunmak için uygun bir durumda olmaktan çok uzaktı
Şimdiki durum: kıskançlıktan başka bir şey dinlemedi ve nefes aldı
İntikamdan başka bir şey yok; Ama bu duygular biraz azalıyor,
Calumny veya en azından suçlamalarda abartı olabileceğini
Lady Chesterfield'a karşı, kocasını askıya almasını istedi.
kararlar, gerçek hakkında daha iyi bilgilendirilene kadar; Ona güvence,
Ancak, ilişkili olduğu gibi koşulları bulursa,
ondan başka bir ilgiye dikkat etmeli ve danışmalıdır.

Bunun üzerine ayrıldılar; Ve Hamilton, ilk soruşturmada,
Neredeyse tüm mahkeme, her biri
ilişkilendirmede bir şey ekledi. Sıkıntı ve kızgınlık, iltihap verdi
kalp ve derecelerle eski tutkusunun her kalıntısını söndürdü.

Onu kolayca görmüş olabilir ve onu bir
İnsan genellikle bu tür durumlarda yapmaya meyillidir; Ama o çok fazlaydı
Bir açıklamaya yol açabilecek herhangi bir ayrıntıya girmek için öfkeli:
Kendini bu konuda yaralanan tek kişi olarak kabul etti
mesele; çünkü aklını asla yaralandığını düşünmeye getiremedi
Kocası sevgilininkiyle rekabete yerleştirilebilir.

Lord Chesterfield'a, tutkusunun taşınmasında acele etti ve
Ona böyle bir tavsiye vermeye teşvik edecek kadar duyduğunu söyledi,
Aynı durumda kendini takip etmeli ve eğer isteseydi
Bir kadını bu kadar güçlü bir şekilde hazırladı ve belki de henüz kaybetmemiş
Tüm masumiyeti, nedenini tamamen kaybetmiş olsa da,
tek bir anı geciktirmek için değil, hemen onu içine taşımak
ona izin vermeden mümkün olan en büyük seferi olan ülke
Sürprizini kurtarmak için en az zaman.

Lord Chesterfield, sahip olduğu bu tavsiyeyi izlemeyi kolayca kabul etti
Zaten bir arkadaşın ona verebileceği tek öğüt olarak kabul edildi; ama onun
Davranışının bu son keşfini yaptığından şüphelenmeyen bayan,
Onunla şaka yaptığını düşündüm, ona gitmeye hazırlanmasını söylediğinde
İki gün içinde ülkeye:
Son derece şiddetli bir kışın tam ortasındaydı; Ama yakında
onun ciddi olduğunu algıladı: havadan ve tarzdan biliyordu
Kocası, onu tedavi etmek için yeterli nedeni olduğunu düşündüğü
Bu zorunlu stil; Ve tüm ilişkilerini ciddi ve soğuk bulmak
Şikayetine göre, bu evrensel olarak terk edilmiş bu umudu yoktu
Durum ama Hamilton'un hassasiyetinde. Yapması gerektiğini hayal etti
Ondan hala olduğu talihsizliklerinin nedenini duy
Tamamen cahil ve onun sevgisinin bir araç veya başka bir araç icat edeceği
kendini gururlandırdığı bir yolculuğu önlemek için daha da fazla olurdu
kendisini kendisinden daha etkileyen; Ama acıma bekliyordu
timsah.

Sonunda, ayrılmasının arifesinin geldiğini görünce, her
Uzun bir yolculuk için hazırlık yapıldı; veda ettiğini
Formda ziyaretler ve bu hala Hamilton'dan hiçbir şey duymadı, her ikisi de
Umutları ve sabrı onu bu sefil durumda kullanıyor. Bir kaç
Gözyaşları belki de ona biraz rahatlamış olabilirdi, ama seçti
daha ziyade, kocasına çok fazla vermekten ziyade bu rahatlığı inkar etmek
memnuniyet. Hamilton'un bu vesileyle davranışı ona
hesaplanamaz; Ve hala ona hiç yaklaşmadığı için,
ona aşağıdaki kütleyi iletin. "Onlardan biri olmanız mümkün mü?
Bana bir köle gibi davrandığımı söyleyen kefil, acı çekiyor
Toplumdan sürükleneceğim mi? Sessizliğin ve tembelliğin ne anlama geliyor?
hassasiyetinizin özellikle görünmesi gereken bir noktalama,
Ve aktif olarak kendini mi uyguluyor? Ben ayrılma noktasındayım ve ben
üzerine bakmamın nedeni olduğunu düşünmekten utanıyor
Korku, daha az endişe duyduğuna inanmak için bir nedenim olduğu için
diğer herhangi bir kişiden daha: en azından bana hangi yeri olduğumu bildirin
sürüklenecek; Benimle bir vahşi doğada ne yapılacak? Ve ne üzerinde
Hesap Sizi, dünyanın geri kalanı gibi,
Tüm dünyanın değişmeye zorlayamadığı bir kişiye karşı davranış
Sizinle ilgili olarak, zayıflığınız veya içtenliğiniz yapmadıysa
Onun hassasiyetine değmezsin. "

Bu kütük, kalbini sertleştirdi ve onu daha fazla gururlandırıyor
İntikam: Onu izlemek için tüm zevk taslaklarını yuttu
Kederi ve pişmanlığına ikna edilmek için umutsuzluğa indirgendi
Ayrılması başka bir kişiden dolayı vardı: nadiren hissetti
ona işkence etmede pay sahibi olmaktan memnuniyet ve özellikle
Onu bir rakipten ayırmaya devam ettiği plandan memnunum,
Belki de mutlu olmanın noktasında. Böylece o kadar güçlendirildi
Kıskançlığın tüm ciddiyetiyle doğal hassasiyetine karşıydı
kızgınlık, onun ayrılmadığı bir kayıtsızlıkla ayrıldığını gördü
Ondan gizleme çabası: Bu beklenmedik tedavi,
Diğer talihsizliklerinin komplikasyonu, neredeyse gerçekte onu daldırmıştı
umutsuzluğa.

Mahkeme bu maceranın hikayesiyle doluydu; Kimse
Bu ani ayrılma vesilesiyle cahil, ancak çok azı onaylandı
Lord Chesterfield'ın davranışı. İngiltere'de şaşkınlıkla baktılar
karısını kıskanacak kadar açık olabilecek bir adam üzerine; ve
Londra Şehri, o zamana kadar bilinmeyene kadar bir
Kocanın şiddet içeren araçlara başvurması, kıskançlığın korktuğunu önlemek için,
Ve her zaman hak ettiği şeyi. Ancak fakirleri mazur görmeye çalıştılar
Lord Chesterfield, güvenli bir şekilde yapabildikleri kadarıyla,
Kamu Odyumu, kötü eğitimine tüm suçu koyarak. Bu
tüm annelerin hiçbirinin oğlunun ayarlanmaması gerektiğine yemin ettirdi
İtalya'da bir ayak, onlarla birlikte geri getirmeliler
eşlerine kısıtlama koyma özelliği.




Dokuzuncu Bölüm. İngiliz mahkemesinde çeşitli aşk entrikaları


Onurunun karısına bağlı olduğuna inanan her adam
kendisine işkence eden ve onu umutsuzluğa sürükleyen bir aptaldır; Ama o kim,
Doğal olarak kıskanç olmak, onu sevmenin ek talihsizliğine sahiptir.
karısı ve sadece onun için yaşaması gerektiğini bekleyen; mükemmel
Madman, cehennemin işkencelerinin aslında bu konuda ele alındığı
dünya ve kimsenin zahmetli olduğu. Bunlar üzerinde tüm akıl yürütme ve gözlem
Evliliklere katılan talihsiz koşullar, bu konuda kabul edilir,
Önlem, kötülükten önce boş ve işe yaramaz ve intikam boktan
daha sonrasında.

Eşleri üzerinde zalim olan İspanyollar, özel olarak
Kıskançlıktan, onların güzelliğini korumakla kendilerini memnuniyetle
Duennas, ızgaralar ve kilitler tarafından onur.

Şüphelerinde dikkatli olan ve onların içinde haklı olan İtalyanlar
kızgınlıklar, farklı bir davranış hattı izleyin: bazıları kendilerini tatmin eder
eşlerini güvenli düşündükleri kilitlerin altında tutarak: diğerleri
ustaca önlemlerle, İspanyolların icat edebileceği her şeyi aşıyor
adil cinsiyeti sınırlamak, ancak genellik, her ikisinde de
Kaçınılmaz tehlike veya tezahür ihlalinde, en kesin yol
suikast. Ama, bunları kabul etmekten uzak olan nazik ve hoşgörülü uluslar
vahşi ve barbar gümrükler, sevgili kaburgalarınıza tam özgürlük verin,
ve erdemlerinin bakımını kendi takdirine bağlı olarak, geçiyorsunuz
Alarm olmadan veya huzurlu günlerinizi çekişmeden, tüm zevklerle
Yurtiçi teminsizlik!

Lord Chesterfield'ı teşvik eden kesinlikle kötü bir dahiydi.
Kendini hastasından ve iyi huylu vatandaşlarından ayırın ve
Dünyaya bir inceleme fırsatı vermek gülünç bir şekilde
belki de asla bilinmeyecek bir maceranın ayrıntıları
Mahkemenin eşiği olmadan ve her yerde hangisi olurdu
bir aydan daha kısa bir sürede unutuldu; Ama şimdi, en kısa sürede döndü
Mahkumu ve süs eşyalarıyla birlikte yürümek için sırtını
O'na bahşetmesi gerekiyordu, Tanrı sadece ne olduğunu biliyor
Arkasında korkunç bir saldırı yapıldı: Rochester, Middlesex,
Sedley, Etheredge ve tüm tüm zekâ grubu onu ortaya çıkardı
sayısız balladlar ve pahasına halkı yönlendirdi.

Chevalier de Grammont bu canlı ve
mizahi kompozisyonlar; ve bu konu nereden bahsedilirse, asla
vesilesiyle takviyesini üretemedi: "Garip,"
dedi ki, "Bir darağacından biraz daha iyi olan ülke veya
Gençler için bir mezar, bu arazide sadece
Talihsiz ve suçlu için değil! Zavallı bayan Chesterfield, bazıları için
korumasız görünüm, hemen öfkeli bir koca tarafından ele geçirilir,
Noelini bir ülke evinde, yüz ve
Londra'dan elli mil; Burada iken bin bayan var
istedikleri her şeyi yapmak için özgürlükte kalırlar ve
Özgürlük ve davranışı kısacası günlük bir Bastinado'yu hak ediyor. Ben isim veriyorum
Hiç kimse, Tanrı yasaklamam gerektiğini; Ama Lady Middleton, Lady Denham,
Kraliçe ve Düşes'in Onur Hizmetçileri ve Yüzlerce Birlikte
Onların iyilikleri sağa ve soldaki ve en az bildirim değil
davranışlarından alındı. Lady Shrewsbury'ye gelince, göze çarpıyor. BEN
Her gün onun için öldürülen bir adam olabileceği bir bahis yapar, bul
Sadece başını daha yüksek tutardı: biri
Davranışından dolayı Roma genel kamyonundan ithal edilen: üç var
veya saçlarının bir onsunu bileziklere yapılmış dört beyefendi ve
Hiç kimse herhangi bir hata bulamaz; ve yine de çapraz taneli bir aptal olacak
Chesterfield'in bir zulüm eylemi kullanmasına izin verilebilir
Bu ülkede bilinmiyor, İngiltere'deki en güzel kadın ve hepsi
Sadece bir önemsememek için: Ama ben onun mütevazı hizmetçisiyim; Önlemleri
Ona hiçbir şey boşuna; Aksine, çoğu zaman kötü olmayan bir kadın
Sakinlikte kalması için acı çektiğinde niyetler istenir
İntikam yoluyla böyle bir davranışa veya zorunlu olarak azaltılmış: Bu
İncil kadar doğru: Şimdi Francisco'nun Saraband'ın ne dediğini duyun
ders:

       "Söyle bana, kıskanç tempolu Swain,
          Boşuna ne faydası var,
          United Hearts'ı bölmek için?
          Aşk, rüzgar gibi, ben.
          Will, listelediği yerde darbe;
        Yani, prithee, barış, çünkü tüm umurunuz boşuna.

         "Badınken,
        Ne de arzulu bir görünüm, emin olun, ne de güzel iç çekiş,
          Bu içteki yangınların keşfetmeye cesaret edecektir,
          Her iki sevgilide yanan
        Yine de Argus'un benliği, eğer Argus senin casusun olsaydı,
          Ne'er, tüm gözleri ile,
               Sürpriz.

         "Bazı sevinçler yasak,
           Gizli nakliye,
        Hangi sevgi, karanlık ve gizli yollarla,
        Gizemli aşk, akraba ruhları aktarır. "

Chevalier de Grammont bu sonnet'in yazarı için geçti:
ne düşüncenin adilliği ne de dönüşü şaşırtıcı bir şekilde
Güzel; Ama dahiyi gururlandıran bazı gerçekler içerdiği için
ulusun ve kendilerini fuar için ilgilendirenlerden memnun oldum
Seks, bayanların hepsi çocuklarına öğretmek için arzu ediyorlardı. Bunca zaman boyunca York Dükü, görme yolunda değil
Lady Chesterfield, onu kolayca unuttum: ancak yokluğu biraz vardı
katılan koşullar, ancak mantıklı bir şekilde etkileyemez
hapsedilmesine neden olan kişi; Ama kesin var
her durumun kolay olduğu şanslı tempers; İkisini de hissediyorlar
Acıyla hayal kırıklığı, ne de keskinlikten zevk. Anlamda
Zaman, Dük boş kalamadığı için, en çok unutulmuş bir hanımefendi yoktu
Chesterfield, ama kime aşık olduğunu düşünmeye başladı
daha önce ve eski tutkusuna nüksetme noktasındaydı
Bayan Hamilton.

Londra'da Lely adlı ünlü bir portre övgü vardı,
Ünlü Vandyke'nin resimlerini inceleyerek kendini büyük ölçüde geliştirdi,
İngiltere'nin her yerine bol miktarda dağıtıldı. Delily taklit edildi
Vandyke'nin tarzı ve tüm modernlerin en yakınına yaklaştı.
York Düşesi, portrelerine sahip olmak isteyen
Mahkemedeki en iyi kişiler, Lely onları boyadı ve tümünü istihdam etti
Performans becerisi; ne de kendini daha fazlasına uygulayamazdı
Güzel konular. Her resim bir ana parça gibi görünüyordu; Ve
Bayan Hamilton en yüksek bitmiş göründü: Lely kendisi kabul etti
belirli bir zevkle çizmiş olduğunu. York Dükü aldı
Ona bakmaktan bir zevk ve orijinali ogle etmeye başladı:
Başarı ummak için çok az sebep; Ve aynı zamanda onun
Umutsuz Tutku Chevalier de Grammont'u endişelendirdi, Lady Denham
Bu kadar şanssız bir şekilde kesintiye uğrayan müzakereyi yenilemek için uygun:
Yakında bir sonuca varıldı; Her iki tarafın da samimi olduğu için
Bir müzakerede, kavillada hiçbir zaman kaybolmaz. Her şey başarılı oldu
bir tarafta müstehcen bir şekilde; Yine de, ölümün neyi engellediğini bilmiyorum
diğerinin iddiaları. Dük Düşesi ile çok acil oldu
Lady Denham'ı onun nesnesi olan yere koyun
tutku; Ancak onun performansı için garanti olmadığı için
Antlaşmanın gizli makaleleri, ancak bu zamana kadar doğmuştu
Sabır Dükün tutarsızlığı ve itaatkâr bir şekilde verdi
arzuları; Yine de, mevcut örnekte, zor görünüyordu ve
Ona, kişinin yakınında eğlendirmek için, bir rakip, kim
onu oyunculuk tehlikesine maruz bırakın, ancak onun ortasında ikinci bir bölüm
kendi mahkemesi. Ancak, kendisine zorlandığı noktada kendini gördü
Yetkiliye göre, her zamankinden yoksun olduğu için çok daha talihsiz bir engel olduğunda
Lady Denham, sahip olduğu ölümcül bir yere sahip olma umudundan
böyle bir hevesle ilgileniyor.

Doğal olarak kıskanç olan eski Denham gittikçe daha şüpheli oldu ve
böyle bir davranış için yeterli zemine sahip olduğunu buldu: karısı
Genç ve yakışıklı, yaşlı ve anlaşılmaz: o zaman ne sebep olmuştu?
Cennetin onu kocaların kaderinden muaf tutacağı kendini gururlandırıyor
benzer koşullarda? Bu sürekli kendi kendine söylüyordu;
ancak her taraftan üzerine övgü döküldüğünde
Place Lady'nin Düşes Kişisinin yakınında olacaktı, kurdu
Eğer olsaydı, onu asmak için yeterli olan fikirler
çözüme sahipti. Hain, onu kullanmayı tercih etti
bir başkasına karşı cesaret. Uygulama yapmak için emsaller istedi
ayrıcalıklı bir ülkedeki kızgınlıkları: Lord Chesterfield'ın
meditasyon yaptığı intikam için yeterince acı değil: ayrıca,
talihsiz karısını taşıyabileceği ülke evi. Bu varlık
Dava, eski kötü adam seyahat etmeden çok daha uzun bir yolculuk yaptı
Londra'dan karışıyor. Acımasız kader onu hayattan soydu ve onun
Sevgili umutlar, gençliğin çiçek açmasında. Hiç kimse onu zehirlediğinden şüphe duymadığı için,
Mahallesinin nüfusu onu parçalara ayırma tasarımı vardı,
Yurtdışına gelir gelmez; Ama onu şaşırtmak için kendini kapattı
Ölüm, öfkeleri muhteşem bir cenaze töreni tarafından uygulanana kadar
Şimdiye kadar sarhoş olduğundan dört kat daha fazla yanmış şarap dağıttı
İngiltere'de herhangi bir mezar.

   [Bazıları Andrew'da bulunacak günün lambaları
   Marvell'in eserleri, hayattan mahrum edildiğini ima etmekten daha fazlası
   Biraz çikolataya aşılanmış bir karışımla. Zamanın iftirası
   ölümünü York Düşesi'nin kıskançlığına empoze etti.]

Kasaba büyük bir felaketten korkarken,
Kıskançlığın bu ölümcül etkileri, Hamilton tamamen o kadar kolay değildi
Kendini gururlandırırken bayanın ayrılmasından sonra olmalı
Chesterfield: Sadece intikamın diktatörlerine danışmıştı.
yapmıştı. İntikamları tatmin olmuştu; Ama böyle olmaktan çok uzaktı
sevgisiyle ilgili durum; Ve sahip olmak, onun yokluğundan beri o
Hala hayranlık duymasına rağmen, bunları yapmak için boş zamanlar
Yakın tarihli bir yaralanmanın bir erkeğin katılmasına izin vermeyeceği yansımalar
Kime: "Ve burada," dedi kendi kendine, "onu yapmaya çok hevesliydim
Sefil, kim tek başına, ne kadar suçlu olsa da, onun gücünde
Beni mutlu etmek için? Kıskançlık lanet! "Devam etti" ama daha acımasız
İşkence görenlere işkence edenler! Ne kazandım
Mümkün olmadığım için daha mutlu bir rakibin umutlarını patlattığım
bunu kendimi mahrum etmeden yapmak, aynı zamanda onun üzerine
Hayatımın tüm mutluluğu ve rahatlığı merkezlendi. "

Böylece, açıkça kendi başına kanıtlamak,
aynı tür ve mevsim dışında, böyle bir nişanda çok
Hiçbir şeyin olmamasından başka biriyle katılmak daha iyidir, doldurdu
Zihnini bir dizi boşuna pişmanlık ve kârsız pişmanlık ile,
Onlardan onları fırsatlayan bir mektup aldı, ama tam olarak bir mektup
onları artırmak için uyarlandı, okuduktan sonra baktı
Kendisi dünyanın en büyük alçakları olarak. İşte şu:

"Şüphesiz, bu mektupta olduğum kadar şaşıracaksın.
Ayrılışımı koruduğunuz ilgisiz hava. İnanmaya yönlendirildim
kendi zihninde böyle haklı olan nedenleri hayal etmişsinizdir
Makul olmayan davranış. Hala böyle bir izlenim altındaysanız
Barbarous Duygular Tanıdığınız için zevk verecektir
En korkunç hapishanelerde acı çektiğim şeyle. Ülke ne olursa olsun
bu sezonun en melankolikini sağlıyor,
Yan: Geçersiz yollarla çevrili, bir pencereden hiçbir şey görmüyorum
Ama kayalar, başka bir şeyden acımasızca hiçbir şey; Ama nereye döndüğümde
Kapıların içindeki gözlerim kıskanç bir kocanınkiyle tanışıyorum, hala daha fazlası
Beni kapsayan üzücü nesnelerden daha da kaynaklanmıyor. Eklemeliyim
Bir erkeğin gözünde suçlu görünen hayatımın talihsizlikleri
İkna edici görünümlere karşı bile beni kim haklı çıkarmış olmalı, eğer
Masumiyetimle şikayet etme veya ekleme hakkım vardı: ama
Kendimi bu kadar uzakta haklı çıkarmak benim için nasıl mümkün olabilir; Ve nasıl
En korkunç bir hapishanenin açıklamasının kendimi gururlandırabilir miyim?
Bana inanmanızı engellemiyor mu? Ama yapmam gerektiğini hak ediyor musun
Keşke yapsaydın mı? Cennet! Seni nasıl nefret etmeliyim, eğer seni sevmediysem
dikkat dağıtıcı. Bu yüzden gel ve seni bir kez daha görmeme izin ver
gerekçemi duyabilir; Ve bu ziyaretten sonra eğer ikna oldum
Beni suçlu buluyorsun, kendinle ilgili olmayacak. Argus'umuz
Bir yasa kıyafeti onu bir hafta tutacağı Chester için yarın yola çıkıyor.
Onu kazanıp kazanamayacağını bilmiyorum; Ama eminim tamamen olacak
En azından endişeli olan birini kaybetmezse hatan senin hatan
Şimdi peşinden gidiyor. "

Bu mektup bir erkeğin bir maceraya göz bağı olmasını sağlamak için yeterliydi
Hala ona önerilenden daha fazla döküntü ve bu kızarmıştı
Her bakımdan yeterli: ne demek olabileceğini algılayamadı
kendini haklı çıkarın; Ama ona güvendiği gibi, ondan memnun olmalı
Yolculuk, şu anda istediği tek şey buydu.

Lady Chesterfield ile olan ilişkilerinden biri vardı,
sürgününde ona eşlik etti, karşılıklı olarak biraz pay kazanmıştı
kendinden emin; Ve onun aracılığıyla bu mektubu aldı,
Yolculuğu ve gelişi hakkında gerekli tüm talimatlarla.
Gizlilik, özellikle bir amurdan önce bu tür keşiflerin ruhu olmak
başarılıyor, görev aldı ve gece yola çıktı,
En hassas ve gurur verici dilekler, böylece neredeyse hiç zamandan daha az bir sürede,
Yolların mesafesi ve kötülüğü ile karşılaştırıldığında, o
son aşamada yüz elli sıkıcı mil seyahat etmişti
Boy'u ihtiyatlı bir şekilde reddetti. Henüz gün ışığı değildi ve
Bu nedenle, mektubunda belirtilen kayalar ve uçurumlardan korktuğu için,
Aşık olduğunu düşünerek tolere edilebilir takdir yetkisi ile ilerledi.

Bu şekilde neyse ki tüm tehlikeli yerlerden kaçtı ve,
Talimatlarına göre,
Park duvarı. Yer muhteşem değildi; Ama sadece dinlenmek istediği için,
Bunun için yeterince iyi yaptı: gün ışığı istemedi ve hatta
hala daha az görülme arzusu; bu nedenle kendini kapatmak
Bu belirsiz geri çekilme, derin bir uykuya düştü ve uyanmadı
Öğlene kadar. Uyandığında özellikle aç olduğu için yedi ve
yürekten içti: ve mahkemedeki en düzgün adam olduğu için ve
İngiltere'deki en güzel bayan tarafından beklenen, geri kalanını harcadı
Kendini giydirme ve tüm bu hazırlıkları yaparken
bir kez tenezik etmeden, etrafına bakmak için izin verilen zaman ve yer veya
ev sahibine tek bir soru sormak. Sonunda beklediği emirler
Akşamın başında büyük bir sabırsızlıkla getirildi,
bir hizmetçi tarafından, ona rehber olarak katılan, onu yönlendirdikten sonra
Kirde yaklaşık yarım saat, çok büyük bir parkla, getirildi
Sonunda küçük bir kapının açıldığı bir bahçeye dönüş:
Bu kapının tam tersi, kısa sürede o
daha hoş bir duruma tanıtılmak; Ve burada şef
onu terk etti. Gece ilerledi, ama kapı hiç açılmadı.

Kış neredeyse bitmiş olsa da, soğuk hava sadece görünüyordu
Başlangıç: Dizlerine çamurda kirlenmişti ve yakında algılandı
Bu bahçede çok daha uzun süre devam ederse
donmuş. Çok karanlık ve acı bir gecenin bu başlangıcı olurdu
diğerleri için dayanılmaz; Ama gurur duyan bir adam için hiçbir şey değildi
Kendisi, geri kalanını mutluluk yüksekliğinde geçmek. Ancak o
Bir kocanın yokluğunda pek çok önlemi merak etmeye başladı.
hayal gücü, bin lezzetli ve hassas fikirlerle onu destekledi
sabırsızlık işkencelerine ve kapsayıcısına karşı biraz
hava; Ama hayal gücünü hissetti, buna rağmen,
dereceler; ve iki saat, ona iki bütün kadar sıkıcı görünüyordu
Çağlar, geçtikten sonra ve onun için alınan en az fark değil,
Kapıdan veya pencereden kendisiyle akıl yürütmeye başladı
işlerinin duruşu ve onun için en uygun davranış neydi
Bu acil durumda takip edin: "Ya bu lanetli kapıda rap yapmalıysam,"
dedi; "Çünkü kaderim yok olmam gerekirse, en azından
Evde ölmek için açlıktan ölmekten daha onurlu
Bahçe ama sonra "Devam etti", böylece belki de ortaya çıkabilirim
Öngörülemeyen bir kaza olan bir kişi, şu anda
Kendimden bile daha fazla şaşkınlığa indirgendi. "Bu düşünce
ona gerekli bir sabır ve foritude sağladı
Katmak zorunda olduğu düşmanlar; Bu yüzden hızlı bir şekilde yürümeye başladı
ve hayatta kalabildiği sürece beklemek için kararla
Bu kadar rahatsız edici bir başlangıcı olan bir maceranın sonu. Bütün bunlar
hiçbir amaç değildi; çünkü kendini sıcak tutmak için her türlü çabayı kullansa da
Ve kalın bir pelerin içinde boğulmuş olsa da,
Tüm uzuvları ve soğuk algınlığı tüm sevgilisi karşısında yükseliş kazandı
canlılık ve heves. Daybreak uzak değildi ve şimdi yargılıyor
Bu, tahrip edilen kapı bile açılmalı olsa da,
amaç, olabildiğince, o zamandan itibaren yere geri döndü
Bu harika keşif gezisine çıkmıştı.

Yazlıktaki tüm ibneler neredeyse hiç çözülmedi
O: Macerasına ne kadar çok yansıdı, katılan koşullar
Hala daha garip ve hesaplanamaz görünüyordu; Ama şimdiye kadar
Büyüleyici Kontes'i suçlamaktan binlerce farklı acı çekti
hesabında endişeler. Bazen kocasının yapabileceğini hayal etti
beklenmedik bir şekilde geri döndü; bazen aniden sahip olabilir
hastalandı; Kısacası, bazı gelişmez engellerin şanssız olduğu
Metresinin
ona karşı nazik niyetler. "Ama burada," dedi, "
O lanetli bahçede mıyım? Bulamaması mümkün mü
En azından beni yapmak için tek an, eğer yapabilirse
Ne benimle konuşuyor ne de bana kabul veriyor mu? "Bunlardan hangisini bilmiyordu
güvenme varsayımları veya kendi sorularına nasıl cevap verileceği; Ama o gibi
Ertesi gece her şeyin daha iyi başarılı olacağını gururlandırdı,
Bu talihsiz bahçeye tekrar ayak koymamaya söz verdikten sonra,
Herhangi bir kişi sorgulanması en kısa sürede uyanmak için emir verdi
O: Sonra kendini dünyanın en kötü yataklarından birine bıraktı,
ve en iyisiymiş gibi ses gibi uyudu:
uyanık olmamalı, ama bir mektup ya da bayandan bir mesajla
Chesterfield; ama tarafından iki saat uyuduğu zaman kıt uyuyordu.
Boynuzun sesi ve tazı çığlığı. Ama ne sağladı
Daha önce söylediğimiz gibi, park duvarına katılan bir geri çekilme, aradı
ev sahibi, bu avcılığın vesilesiyle ne olduğunu bilmek,
Gürültü sanki tüm av paketi yatak odasında olmuştu. O öyleydi
Lord'un parkında bir tavşan avladığını söyledi. "Ne Tanrım?" söz konusu
O, büyük bir sürpriz. "Chesterfield Kontu," diye yanıtladı Pea Sant.
O kadar şaşırmıştı ki, ilk başta başını altında sakladı
yatak kıyafetleri, onu zaten hepsine girdiğini gördüğü fikri altında
onun sınırları; Ama biraz kurtardığı anda başladı
kaprisli servetle lanet etmek için, artık şüphe etmiyor ama bu kıskanç aptallar
Dönüş, önceki gecede tüm sıkıntılarını ortaya çıkarmıştı.

Böyle bir alarmdan sonra tekrar uyuması mümkün değildi; O
Bu nedenle kalktı, zihninde tüm stratagemler dönebilir
genellikle ya aldatmak veya uzaklaştırmak için istihdam edilir
yol, bir kocanın kıskanç bir aleti, onu ihmal etmeye uygun olduğunu düşünen
karısını rahatsız etmek için yasa takımı. Giyinmeyi yeni bitirmişti
kendisi ve aynı olduğunda ev sahibini sorgulamaya başlamıştı
Onu bahçeye götüren hizmetçi ona bir mektup verdi ve
bir cevap beklemeden kayboldu. Bu mektup ondan
ilişki ve bu etki içindi:

"Masum bir şekilde getirme için aksesuar olduğum için çok üzgünüm
Sen sadece gülmek için davet edildiğin bir yere sen: i
ilk başta bu yolculuğa karşı çıktı, o zaman ikna olmuş olmama rağmen tamamen
hassasiyeti tarafından önerildi; Ama şimdi beni rahatsız etti: o zafer kazanıyor
Seni oynadığı hilede: kocası bu nedenle karışmadı,
Ama evde kalır, ona şikayetten çıkar: ona en çok davranır
sevecen bir şekilde; ve onların uzlaşması üzerine buldu
Onu ülkeye taşımasını tavsiye ettiniz. Onun
bulduğum için size karşı böyle bir nefret ve isteksizlik tasarladı
Söylemi, kızgınlığını henüz tamamen tatmin etmedi. Konsol
Kendiniz, kalbinizi asla hak etmeyen bir kişinin nefreti için
hassasiyet. Geri Dön: Bu yerde daha uzun bir kalmak, size çekilecek ama
Biraz yeni talihsizlik: Benim açımdan, yakında onu terk edeceğim: Onu tanıyorum
Ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. İlk başta onu tövbe etmem; Ancak
Ben bir işten tiksiniyorum, ancak benim yolumla aynı fikirdeyim
düşünmek. "

Bu mektubu okuduktan sonra şaşkınlık, utanç, nefret ve öfke, ele geçirildi
Bir keresinde kalbi: o zaman tehdit, invektif ve arzusu
intikam, sırayla kırıldı ve tutkusunu ve kızgınlığını heyecanlandırdı;
Ancak, konuyu kasıtlı olarak düşündükten sonra,
şimdi atını monte etmenin ve geri taşımanın en iyi yoluydu
Onunla Londra'ya, yumuşak istekler ve ihale yerine şiddetli bir soğuk algınlığı
bundan sonra getirdiği arzular. Bu sadakatli yeri bıraktı
Ona vardığından çok daha büyük bir keşif ile, ama onun
Zihin, böyle hassas ve kabul edilebilir fikirlerle meşgul olmaktan çok uzaktı:
Ancak, kendisini dışarıda olmak için yeterli bir mesafede düşündüğünde
Lord Chesterfield ve onun tazı ile tanışma tehlikesi, bakmayı seçti
Geri, en azından hapishaneyi görme memnuniyetine sahip olabilir
Bu kötü büyücünün sınırlandırıldığı yer; Ama onun sürpriz neydi
Bir nehrin kıyısında yer alan çok iyi bir ev gördüğünde
Akla gelebilecek en keyifli ve hoş ülke. Ne rock ne de
Uçurum görülmek için buradaydı; çünkü gerçekte, sadece içindeydiler
Mevcut metresinin mektubu. Bu mobilyalı yeni bir neden
Kendini çok iyi tanıdığını düşünen bir adama kızgınlık ve karışıklık
adil cinsiyetin tüm wiles ve zayıf yönleriyle; Ve şimdi kim
Kocasıyla uzlaştırılan bir Coquette'in dupe'sini buldu
sevgilisine geri dönmek için.

Sonunda Londra'ya ulaştı, korumak için tartışmalarla iyi döşenmiş
Bir erkeğin bir kadının hassasiyetine güvenmek için son derece zayıf olması gerekir
bir zamanlar onu aldattı ama koşmak için tam bir aptal olmalı
ondan sonra.

Bu macera kredisine pek fazla değil, bastırdı,
Mümkün, hem yolculuk hem de ona katılan koşullar; Ama gibi
Kolayca varsayabiliriz, Lady Chesterfield hiçbir sırrı yapmadı, kral
onun bilgisine geldi; Ve Hamilton'a iltifat ettikten sonra,
keşif gezisinin tüm ayrıntıları hakkında bilgilendirilmeyi istedi. .
Chevalier de Grammont bu resitalde mevcuttu; Ve,
sahip olduğu hain bir şekilde nazikçe içten
kullanıldı, dedi ki: "Jest'i taşıdığı için suçlanacaksa
Uzak, aniden geri döndüğünüz için suçlanacak daha az değilsin,
cahil acemi. Yüz gine koymaya cesaret ediyorum, bir kereden fazla var
Hile için oldukça hak ettiğiniz bir kızgınlığın tövbe ettiği
Onu oynadın: Kadınlar intikamı seviyor; ama onların kızgınlıkları nadiren
son uzun; Ve bir sonrakie kadar mahallede kalsaydın
gün, sana memnuniyet vermezse asacağım
İlk Gece Acı çekiyor. "Hamilton farklı bir görüşe sahip,
Chevalier de Grammont bir dava ile iddiasını korumaya karar verdi
noktada; Ve kendisini krala hitap etmek: "Efendim" dedi, "senin
Majesty, sanırım, en büyüleyici olan Marion de l'Orme'yi tanıyor olmalı
Tüm Fransa'da Yaratık: Bir melek kadar esprili olmasına rağmen,
bir şeytan olarak kaprisli. Bu güzellik bana randevu, bir heves yaptı
beni ertelemek ve bir başkasına vermek için onu ele geçirdi; Bu yüzden yazdı
Ben dünyanın en hassas kütüklerinden biri, kederle dolu ve
Beni hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalarak içinde olduğu üzüntü; çünkü
En korkunç baş ağrısı, onu yatağını tutmaya zorladı ve yoksun bırakıldı
Ertesi güne kadar beni görmenin zevkinden. Bu baş ağrısı geliyor
Birdenbire bana çok şüpheli görünüyordu; Ve asla şüphe etmiyorum ama
Niyeti beni sarsmaktı: 'Çok iyi, Mistress Coquette,' dedi
Kendime, 'Bu gün beni görmenin zevkinden hoşlanmıyorsan, sen
bir başkasını görmenin memnuniyetinden hoşlanmayacak. '

"Bunun üzerine, bazıları hakkında devriye gezen tüm hizmetçilerimi ayırdım
Evi, diğerleri kapısını izlerken; ikincisinden biri beni getirdi
öğleden sonra hiç kimsenin evine girmediği zekası;
Ama bir ayak boyu kararırken dışarı çıkmıştı; onu takip ettiğini
Bu çocuğun başka biriyle tanıştığı Rue Saint Antoine'ye kadar
Sadece iki veya üç kelime konuştu. Bu benim onaylamak için yeterliydi
şüpheler ve beni partiden birini yapmak ya da
Hedef.

   [Champagne'de Chalons'ta doğan Marion de l'Orme,
   Zamanının en güzel kadını. Onun olduğuna inanılıyor
   Talihsiz Mösyö Cinqmars ile gizlice evlendi. Ondan sonra
   Ölüm, Kardinal Richelieu'nun metresi oldu ve sonunda
   Monsieur d'Eyery, Finans Müfettişi.]

"Bagnio'nun yerleştirdiğim Marais'ten çok uzaktayken,
Gece ayarlanır kurulmaz atımı herhangi bir görevli olmadan monte ettim.
Place-Royale'e geldiğimde, orada nöbetçi olan hizmetçi,
Henüz hiç kimsenin Matemoiselle de l'Orme's'e girmediğinden emin oldu
Ev: Rue Saint Antoine'e doğru ilerledim; Ve benim gibi
Royale yerden çıkarken, yaya içinde bir adam gördüm, kim
benden olabildiğince kaçındı; Ama onun çabası hepsi hayır
amaç; Duke de Brissac olduğunu biliyordum ve artık şüphe etmedim
Ama o gece rakibimdi: sonra ona doğru yaklaştım, görünüyor
Sanki adamımı yanlış anladım; Ve çok yoğun bir hava ile yanmak
`` Brissac, dostum '' dedim, 'Bana çok hizmet vermelisin
En büyük önem: İlk kez randevum var
Bu yere çok yakın yaşayan bir kız; Ve bu ziyaret sadece
Konser önlemlerine, çok kısa bir konaklama yapacağım: çok nazik ol,
Bu nedenle, bana pelerinini ödünç verecek ve atımı biraz yürütecek,
Ben dönene kadar; Ama her şeyden önce, bu yerden uzağa gitmeyin: görüyorsun
Seni özgürce bir arkadaş gibi kullandığımı; Ama bunun koşulda olduğunu biliyorsun
Benimle aynı özgürlüğü alabileceğini. ' Pelerini olmadan aldım
Cevabını bekliyorum ve atımı dizginden aldı ve takip etti
Ben onun gözüyle; Ama bununla zeka kazanmadı; Çünkü, sonra
Onun karşısındaki bir eve girmiş gibi davrandıktan sonra,
Kapının en kısa sürede açıldığı Matemoiselle de l'Orme's'e Piazzas
Ben vururken. Brissac'ın pelerininde o kadar çok boğuldum ki
Onun için alındı: kapı hemen kapandı, en az soru değil
sordu bana; Ve kendime soracak hiçbirine sahip olmadım, doğrudan bayana gittim
Oda. Onu en hoş ve daha nazikte bir kanepede buldum
Deshabille hayal edilebilir: Hayatında asla bu kadar yakışıklı görünmüyor,
Çok şaşırmıştı; Ve onun suskun ve şaşkınlığını görmek: 'Ne
Sorun mu, benim adil mi? ' dedim ki, 'bu çok baş ağrısı
zarif bir şekilde yola çıktı; Ama baş ağrınız, tüm görünüşe göre, şimdi gitti mi? '
'En azından değil,' dedi, 'kıt destekleyebilirim ve sen
Yatağa gidebilmem için beni uzaklaştırmak zorunda. ' Giddiğine gelince
yatak, buna en az itiraz yok 'dedi' ama gelince
Gidiyorum, bu olamaz, benim küçük prensesim: Chevalier de
Grammont aptal değil; Bir kadın kendini çok dikkatli giymez
hiçbir şey için. ' 'Ancak bulacaksın,' dedi, '
Hiçbir şey; Çünkü buna güvenebilirsiniz. '
'Ne!' Dedim ki, 'Bana randevu aldıktan sonra!' 'Şey,' diye yanıtladı
Aceleyle, 'Seni elli yapmış olsam da, hala bana bağlı,
Onları saklamayı seçip seçmesem de ve eğer yaparsam göndermelisin
Olumsuz.' 'Bu çok iyi olabilir,' dedi ben, 'eğer vermeyecek olsaydı
bir diğer.' Matemoiselle de l'Orme, en büyük kadın kadar kibirli
erdem ve en azına sahip olan kadar tutkulu bir
ona karışıklıktan daha fazla endişe veren şüphe; Ve bunu görmek
Kendini bir tutkuya koymaya başlamıştı: 'hanımefendi' dedi, 'Dua et
Bu kadar yüksek bir gerginlikte konuşmamak; Seni neyin şaşırttığını biliyorum: korkuyorsun
Brissac benimle burada buluşmalı; Ama kendinizi bu konuda kolaylaştırabilirsin
Hesap: Onunla bu yerden uzak değil, Tanrı öyle olduğunu biliyor
yakında sizi ziyaret etmesini önlemek için ilişkiyi yönetti. ' Konuşmak
Bu sözler biraz trajik bir tonda,
Birincisi, ve bana sürprizle bakıyorum: 'Hakkında ne demek istiyorsun?
Duke de Brissac? ' dedi. "Demek istediğim," diye yanıtladı ben, sonunda
Sokak, atımı yürümek; Ama bana inanmayacaksan
Kendi hizmetçilerinizden birini oraya gönderin veya bıraktığım pelerinine bakın
ante-oda. ' Bunun üzerine bir kahkaha attı, içinde
Şaşkınlığının ortasında ve kollarını boynumun etrafına atarak,
`` Sevgili Chevalier, '' dedi, 'Artık dayanamıyorum; Sen de
affedilmeyecek kadar sevimli ve çok eksantrik. ' Sonra ona söyledim
Bütün hikaye: Gülüşmekle ölmeye hazırdı; Ve çok iyi ayrılmak
Arkadaşlar, bana rakibimin at egzersiz yapabileceğinden emin oldu
memnun, ama ayağını kapılarına koymamalı
gece.

"Dükü tam olarak onu terk ettiğim yerde buldum: Ona sordum
Onu çok beklettiği için bin afiş ve ona teşekkür etti
şikayeti için bin kez. Bana şaka yaptığımı söyledi, böyle
Övgüler arkadaşlar arasında olağandışı; ve beni sahip olduğu konusunda ikna etmek
bana bu hizmet parçasını samimi bir şekilde işledi, elbette,
Ben monte ederken atımı tut. Ona pelerinini geri verdim, bede ettim
İyi geceler ve lojmanlarıma geri döndü, aynı derecede memnunum
metresi ve rakibim. Bu, "devam etti", biraz
Sabır ve adres, fuarın öfkesini silahsızlandırmak için yeterlidir.
Hilelerini bile bir erkeğin avantajına çevir. "

Chevalier de Grammont, mahkemeyi yönlendirdi
Örneği tarafından talimat verilen ve orada hiç görünmediği hikayeleri ama
evrensel neşeye ilham vermek; Uzun zamandır o sadece yabancıydı
moda. Servet, hak etmek için yapılan adaletin kıskanması ve
Tüm insan mutluluğunun kaprisine bağlı olduğunu görmek isteyen, yükseltilmiş
uzun zamandır zevk aldığı zevk için iki yarışmacıya karşı
İngiliz mahkemesini eğlendirmek; Ve bu rakipler çok
Birkaç haklarının itibarı öncesinde daha tehlikeli
Mahkemenin zorluklarını atmak için varışları
iyilik.

Kendi insanlarında en çok ne olursa olsun sergilemeye geldiler
ya kılıç adamları ya da elbisenin adamları arasında gerçekleştirildi. Tek
Marquis de flamarens, üzücü zarafetlerin üzücü nesnesi
Kontes de la Suse, diğeri en çok Başkan Tambonneau'ydu
Mütevazi ve en itaatkar hizmetkarı ve güzel Luynes'in hayranı. Gibi
Birlikte geldiler, konserde parlamak için her çabayı gösterdiler:
Yetenekleri insanları kadar farklıydı; Tambonneau, kim
Tolere edilebilir çirkin, umutlarını büyük bir zekâ deposuna kurdu, ki
Ancak, İngiltere'de hiç kimse öğrenemedi; ve flamarens, havasından
ve Mien, onu açıkça reddeden hayranlık uyandırdı.

Başarılı olmak için birbirlerine yardım etmeyi karşılıklı olarak kabul etmişlerdi.
niyetleri; Ve bu nedenle, ilk ziyaretlerinde ortaya çıktı
eyalette, diğeri de sözcü vardı. Ama bayanları buldular
Onları ünlü kılanlardan çok farklı bir tada sahip İngiltere
Fransa'da: Birinin söyleminin adil seks üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve
Diğerinin ince adamı onu sadece bir minuet'te ayırt etti,
İlk olarak İngiltere ile tanıştı ve tolere edilebilir ile dans etti
başarı. İngiliz mahkemesi sağlam zekâya çok uzun zamandır alışmıştı
Aziz Evremond ve kahramanının doğal ve tekil takılarının
görünüşlerle baştan çıkarılmalıdır; Ancak, İngilizcenin olduğu gibi, genel olarak bir
görünüşü olan herhangi bir şey lehine bir tür tercih
Cesaret, Flamarens bir düello nedeniyle daha iyi karşılandı, ki
Kendi ülkesini terk etmeye mecbur etmek, ona bir tavsiyeydi.
İngiltere.

Bayan Hamilton, ilk başta ayırt edilme onuruna sahipti.
Yeterli bir zekâ payına sahip olduğunu düşünen Tambonneau
Onun inceliklerini keşfedin; Ve bunu hiçbir şeyi bulmaktan çok memnun olmak
konuşmasında ya dönüş, ifade ya da
düşüncenin güzelliği, sık sık ona sohbet etmek için lehine yaptı
o; Ve belki de onun yorucu olduğunu asla öğrenemezdi,
Eğer konuşmasının gösterilmesiyle kendini memnun ederse,
Kalbine saldırmak için uygun düşündüm. Bu meseleyi taşıyordu
Bayan Hamilton'un şikayeti için çok fazla,
Ona harangue'larının tropikleri için çok fazla göstermişti:
Bu nedenle, denemesini başka bir yerde denemek istedi.
baştan çıkaran dili ve eski sabitliğinin değerini kaybetmemek
onun için hiçbir avantajı olmayan sadakatsizlik.

Bu tavsiyeyi bilge ve izlenebilir bir adam gibi takip etti; Ve bir zaman
Fransa'daki eski metresine döndükten sonra,
O zamandan beri sahip olduğu önemli müzakereler için siyaset deposu
istihdam edildi.

Ayrılışından sonra Chevalier de Grammont duydu
Yaptığı sevilen bildirimin: bu bir güvendi
büyük önem; Ancak, Tambonneau'yu bazı alaylardan kurtardı
Bu gitmeden önce payına düşmüş olabilir. Meslektaşı,
Flamarens, desteğinden mahrum bırakıldı, yakında onun olmadığını algıladı
İngiltere'de beklediği başarı ile buluşması muhtemel
Sevgi ve servet: Ama Lord Falmouth, onun ihtişamına hiç dikkat ediyor
usta, sıkıntılı ünlü erkeklerin rahatlamasında,
Varsayım ve Lady Southesk zevkleri için: Emekli maaşı aldı
kraldan ve ondan istediği her şeyden; Ve en çok mutlu oldu
Onun için, kalbinin değil, başka bir hediyesi yoktu.

Şu anda daha önce bahsettiğimiz Talbot ve
Daha sonra Duke of Tyrconnel'i yarattı, Bayan'a aşık oldu
Hamilton. Mahkemede daha genteel bir adam yoktu: gerçekten de öyleydi
ancak çok eski bir aile olsa da,
ünlüleri ya da zenginliği için çok önemli değil; Ve o
doğal olarak dikkatsiz bir eğilim vardı, ancak yapmak niyetindeydi
onun serveti ve York Dükü ve Fortune ile çok lehine
Aynı şekilde onu oyunda tercih ederek, ikisini de o kadar iyi geliştirmişti
Karada yılda yaklaşık kırk bin liraya sahip. Teklif etti
Kendisi, bu servetle, neredeyse ile birlikte Bayan Hamilton'a
Master'ın kredisi ile alemin bir akranını yapmanın bazı umutları;
Ve her şeyden önce, bayan isteyebileceği kadar fedakarlık
Shrewsbury'nin mektupları, resimleri ve saçları; gerçekten, gerçekten,
temizlikte hiçbir şey için hesaba katılırlar, ancak
Bir sevgilinin samimiyetinin ve değerinin lehine.

Böyle bir rakip hor görülmeyecekti; ve Chevalier de Grammont
Talbot'un olduğunu algıladığı için ona daha tehlikeli olduğunu düşündüm
umutsuzca aşık; ilk tarafından cesaret kırılacak bir adam olmadığını
itme; Çizmek için çok fazla mantıklı ve iyi üremesi olduğunu
Kendisi ya çok büyük bir hevesle ya da soğukluğun ya da soğukluğun; Ve yanı sıra
Bu, kardeşleri evi sık sık kullanmaya başladı. Bu kardeşlerden biri
Kraliçe için almoner, ilgi çekici bir Cizvit ve harika bir maç yapımcısı:
diğeri, emrinin hiçbir şeyi olmayan meslekten olmayan monk denilen şeydi
ancak kendilerine atfedilen karakterlerin ahlaksızlığı ve bayramı;
ve Withal, Frank ve Özgür ve Bazen Eğlenceli, Ama Her Şey Hazır
cesur ve saldırgan gerçekler konuşmak ve iyi ofisler yapmak.

Chevalier de Grammont tüm bunlara yansıdığında, orada
Kesinlikle tedirginlik için güçlü bir zemindi: kayıtsızlık da değildi
Miss Hamilton, rakibinin adresleri için gösterdi
korkularını kaldırın; Kesinlikle babasının isteğine bağımlı olduğu için,
Sadece kendi niyetine cevap verebilirdi: ama fortune,
onu İngiltere'deki koruması altına aldı, şimdi onu teslim etti
tüm huzursuzluğu.

Talbot'un yıllarca sıkıntılı olanların patronu olarak öne çıkmıştı
İrlandalı: Vatandaşları için bu gayret kesinlikle çok övgüye değerdi
Kendi içinde; Ancak aynı zamanda,
Kişisel çıkar: Kredisi aracılığıyla sahip olduğu tüm mülklerden,
ilkel sahiplerine restorasyonunu sağladı, her zaman
kendisi için küçük bir tazminat elde etti; Ancak, her sahibinin bulduğu gibi
Onun avantajı, hiçbir şikayet yapılmadı. Yine de, çok olduğu gibi
Fortune'u kullanmak ve ılımlılık ile iyilik yapmak ve şişmek için
Refah galerileriyle, bazı yargılamalarında bir havaya sahipti.
Ormond Dükünü rahatsız eden kibir ve bağımsızlık
İrlanda Lord Teğmen, lütfunun otoritesine zarar veriyor. .
Duke bu davranışa büyük bir ruhla kızdı. Kesinlikle olduğu gibi
hem doğumları hem de rütbeleri ile ilgili büyük bir fark ve
Kredilerine göre, Talbot'ta başvurmak için ihtiyatlı olmuştu
özür ve boyun eğme; Ancak bu tür davranışlar ona tabanda ortaya çıktı ve
Göndermesi önemi olan bir adam için değersiz: Buna göre hareket etti
kibir ve küstahlık ile; Ama yakında hatasından ikna oldu;
Çünkü, bazı kibirli ifadelere dikkatsizce başlamış olmak,
ne O, OLMUN Dükü ne oldu, affetmek için,
Serbest bırakılamayacağı zamandan kuleye mahkum gönderildi
lütfuna gerekli tüm başvuruları yapana kadar:
tüm arkadaşlarını bu amaçla istihdam etti ve daha fazlasını vermek zorunda kaldı
Bu kazıma işleminden kaçınmak için gerekli olduğundan daha fazla
BT. Bu alçakgönüllü davranışla, bir
böyle bir işlemden sonra, herhangi bir
ondan teklif. [Bu işlemin çok kesin bir açıklaması Lord tarafından verilir
   Clarendon, göründüğü gibi, Talbot'un
   Ormond Dükü'ne suikast düzenlemekle tehdit ettiği için kule.
   -Clarendon'a bağlı olarak, s. 362.]

Zorunlu olması büyük zorluk ve ipoteklerle
kalbinde çok daha fazla ilerleme kaydetmiş bir tutkuyu bastırın
Bu kavga işlerine iyi gelmişti. Durum böyle, o
İrlanda'da varlığının gerekli olduğu ve
Bu izlenimleri kaldırmak için Bayan Hamilton'un yolundan daha iyi
bu hala onun dinlenmesini rahatsız etti: ayrılması, bu yüzden kısa süre sonra takip etti
Bu çözüm.

Talbot derin oynadı ve tolere edilebilir bir şekilde unutuldu: Chevalier de
Grammont tam akşam üç ya da dört yüz gine kazandı
kuleye gönderildi. Bu kaza onu unutmuştu
Ertesi sabah ödemede her zamanki dakikliği ne kaybederse
gece üzerinde; Ve bu borç şu ana kadar anısına kaçmıştı, asla
Bir zamanlar büyütüldükten sonra ona geldi. Chevalier de Grammont,
onu en az fark etmeden onu ayrıldığında gören
Ona borçlu olduğu para, ona iyi bir yolculuk diledi; Ve onunla tanıştıktan sonra
Mahkeme, kraldan ayrılmaya geldiğinde: "Talbot" dedi, "
Hizmetlerim yokluğunuz sırasında size herhangi bir faydası olabilir,
Ama onlara komuta etmek için: Eski Russell'ın yeğenini onun olarak bıraktığını biliyorsunuz
Miss Hamilton ile Sakin: Lütfen, sizin için hareket edeceğim
aynı kapasite. Adieu, Tanrı sizi korusun:
yol; Ama gerekirse, dua et beni isteğinde hatırla. "Talbot, kim,
Bu iltifat üzerine, borçlu olduğu parayı hemen hatırladı
Chevalier, agraughing patladı ve onu kucaklıyor: "Sevgili Chevalier,"
dedi ki, "Teklifin için sana çok mecburum, senden istifa ediyorum
Metresim ve size paranı anında gönderecek. "Chevalier de
Grammont, bu ferahlatıcı bu genel yollarından binine sahipti
unutkan olmaya yatkın kişilerin anıları
ödemeler. Aşağıda, birkaç yıl sonra kullandığı yöntem
Lord Cornwallis: Bu Lord Sir Stephen'ın kızıyla evlendi
FOX,-Kralın evinin saymanı, en zengin ve en çok
İngiltere'de normal erkekler. Kayınpederi, aksine, gençti
Masarthrift, çok abartılı, oyun oynamayı sevdi, herhangi biri kadar kaybetti
Ona güvenirdi, ama ödeme yapmaya çok hazır değildi. Kayınpeder
davranışını onaylamadı, borçlarını ödedi ve ona bir ders verdi
aynı zamanda. Chevalier de Grammont onu bin ya da kazanmıştı
On iki yüz gine, öyle bir haber duymadı
ayrılışının arifesinde ve Cornwallis'ten ayrılmıştı
diğer kişilerden daha özel bir şekilde. Bu chevalier'i zorladı
Ona bir kütük yazmak için oldukça laconic. Buydu:

   "Lordum,

   "Dua De Grammont'u hatırla ve Sir Stephen'ı unutma
   Tilki."

Talbot'a dönmek için: Bir adam olmaktan daha fazla endişe duydu
Metresini gönüllü olarak istifa etmişti:
İrlanda, ne de içişleri hakkındaki isteği, mükemmel bir şekilde
onu tedavi etti; Ve eğer dönüşünde kendini ayrıldığını görürse
Bayan Hamilton'un zincirleri, sadece başkaları için alışveriş yapmaktı. .
İki mahkemede meydana gelen değişiklik bu değişikliğe neden oldu
Onun içinde, devam filminde göreceğimiz gibi.

Şimdiye kadar sadece kraliçenin onur hizmetçilerinden bahsettik.
Bayan Stewart ve Bayan Warmestre'nin hesabı diğerleri Bayan
Bellenden, mademoiselle de la garde ve mademoiselle bardou, tüm hizmetçiler
Tanrı'yı ​​memnun ettiği için onur.

Bayan Bellenden güzellik değildi, ama şefi iyi huylu bir kızdı
Başarı dolgun ve taze renkli olmaktan oluşuyordu; Ve kim, sahip değil
Formda bir Coquette olmak için yeterli bir zekâ stoğu, tüm onu ​​kullandı
Her insanı şikayetiyle memnun etmeye çalışır. Matemoiselle
La Garde ve her ikisi de Fransızca olan Mademoiselle Bardou
Kraliçe Dowager tarafından yerleri: Birincisi küçük bir esmerdi
arkadaşlarının işlerinde sürekli olarak karışıyordu; ve
diğeri ise bir onur hizmetçisinin rütbesini iddia etti, ancak sadece
diğerleriyle birlikte kaldı ve hem unvanı hem de hizmetleri sürekli
tartışmalı.

Bir kadının daha çirkin olması pek mümkün değildi, çok iyi bir
şekil; Fakat bir tazminat olarak, çirkinliği her sanatla yola çıktı. .
Yaptığı kullanma, flamarens ile dans etmekti ve bazen
Bir topun sonucu, kastanetlere ve effrontery'ye sahip olan
Mahkemeyi eğlendiren figürlü Saraband veya başka bir diğeri dans ederdi. İzin vermek
Şimdi bunun ne şekilde sona erdiğini görüyoruz.

Bayan Stewart, Kraliçe'yi beklerken çok nadir olduğu için,
neredeyse bir onur hizmetçisi olarak kabul edilmedi: diğerleri neredeyse
Aynı zamanda, farklı maceralarla; Ve bu Bayan Tarihi
Chevalier'den bahsederken daha önce bahsettiğimiz Warmestre
De Grammont.

Carlingford Kontu'nun en büyük oğlu Lord Taaffe'nin olması gerekiyordu
ona aşık; Ve Bayan Warmestre sadece böyle olduğunu hayal etmekle kalmadı, ama
Aynı şekilde, onunla ilk evlenemeyeceğine ikna etti
fırsat; Ve bu arada eğlendirme görevini düşündü
Onu akla gelebilecek tüm medeniyetle. Taaffe dükünü yapmıştı
Richmond'u sırdaş: bu ikisi özellikle her birine bağlıydı
diğer; Ama yine de şarap için. Rağmen Richmond Dükü
Doğumu, mahkemede kayıtsız bir figür yaptı; ve kral
ona hala mahkemelerinden daha az saygı duydu: ve belki de
Majestelerinin lehine düşmeyi düşündüğü lehine mahkeme emri
Bayan Stewart ile seviyorum. Dük ve Lord Taaffe birbirlerini yaptı
kendi katılımlarının sırdaşları; Ve bunlar önlemlerdi
Tasarımlarını infaz etmeye aldılar. Little Matemoiselle de la
Gardet, Bayan Stewart'a Richmond Dükü'nü tanımakla suçlandı
ona olan sevgiden ölüyordu ve onu halka açtığında
Onunla evlenmeye hazır olduğunun belli bir işareti, en kısa sürede
onay.

Taaffe'nin küçük büyükelçiyi Bayan için verecek bir komisyonu yoktu
Sıcaklık; Çünkü orada her şey zaten düzenlenmişti; Ama o
yerleşmek ve hala isteyen bazı kolaylıklar sağlamak
Ticaret özgürlüğü için, ücretsiz çıkış ve
Gece veya gecenin her saatinde ona gerileme: Bu zor görünüyordu
ancak elde edilecek, ancak uzunlukta başarılıydı.

Onur hizmetçilerinin müreblissi, dünya için sahip olmaz
adil ve onurlu olmayan herhangi bir şeye bağlı kaldı,
Miss Warmestre'nin dairelerinden memnun oldukları sık sık susturmalılar,
Niyetlerinin onurlu olması ve şirketten biri olması şartıyla.
İyi yaşlı bayan özellikle yeşil istiridyelere düşkündü ve yoktu
İspanyol şarabından kaçınma: Her birinde bulmaktan emindi
Bu iki varil istiridye destekler; Parti ile yenilecek biri,
ve diğeri onun taşınması için: en kısa sürede olduğu gibi
Şarap dozunu aldı, şirketten ayrıldı.

Chevalier de Grammont'un onu attığı zamanla ilgiliydi.
Bayan Warmestre'nin gözleri, bu tür bir yaşamın odasında yönlendirildiğini.
Tanrı kaç jambon turta, şişe şarap ve onun diğer ürünleri
Lordship'in liberalliği orada tüketildi!

Bu gece festivallerinin ortasında ve bu masum
Ticaret, Killegrew ile ilişkisi bir dava hakkında Londra'ya geldi:
Davasını kazandı, ama neredeyse duyularını kaybetti.

Yaklaşık altı ay dul olan bir ülke beyefendi idi.
ve yılda on beş veya on altı bin liraya sahipti: iyi
Mahkemede işi olmayan adam, sadece kuzenini görmek için gitti
Ziyaretlerinden vazgeçebilecek Killegrew. Orada gördü
Bayan Warmestre; Ve ilk bakışta ona aşık oldu. Onun tutkusu
öyle bir dereceye kadar arttı ki, gündüz veya gece dinlenmeden,
Olağanüstü çözümlere başvurmak zorunda kaldı; o yüzden
Bir sabah erken kuzeni Kilegrew'u aradı, davasını anlattı,
ve onun için evlilikte Bayan Warmestre'yi talep etmesini istedi.

Killegrew, onu duyduğunda merak ve şaşkınlıkla vuruldu.
Tasarım: Ne tür bir yaratık, hepsinden merak etmeyi bırakamazdı
Londra'daki kadınlar, kuzeni evlendikten sonra çözülmüştü. Birazdı
Killegrew'un ciddi olduğuna inanabilmekten önceki zaman; Ama ne zaman
O olduğuna ikna oldu, tehlikeleri sıralamaya başladı ve
Bir işletmeye bu kadar döküntü katılan rahatsızlıklar. Ona bir kızı söyledi
Mahkemede eğitilen, ülke için korkunç bir mobilya parçasıydı;
onu eğimine karşı taşımak, etkili bir şekilde
Onu mutluluğundan soyun ve sanki cehenneme taşınmış gibi bırakın;
Kalmasına izin vermeyi kabul ederse, sadece ne hesaplaması gerekiyordu
Ona ekipman, masa, kıyafet ve oyun parası,
Oğlaklarına göre onu Londra'da koruyun; Ve sonra dökmek için
Yılda on beş bin sürecek.

Kuzeni bu hesaplamayı zaten oluşturmuştu; Ama sebebini bulmak
Sevgisinden daha az güçlü, kararında sabit kaldı; Ve
Killegrew, ithalatlarına uzun süren, gitti ve teklif etti
Kuzeni, el ve ayağı, muzaffer fuara. O
onun tarafına uyum sağlamaktan başka bir şey yok, bu yüzden hiçbir şey hayrete düşemez
Ona teklifini aldığı hor görmeden daha fazlası. .
onu reddettiği küçümseme, emin olduğundan emin oldu
Lord Taaffe ve onun gibi bir kızın iki adamı nasıl bulabileceğini merak ediyor
onunla evlenmeye girişim olurdu. Bu reddetmeyi hepsiyle ilişkilendirmek için acele etti
En ağır koşullar, taşıyabileceği en iyi haber olarak
kuzenine; Ama kuzeni ona inanmazdı:
Killegrew, zaten sahip olduğu aynı nedenlerle gerçeği gizledi
iddia edildi; ve meseleden daha fazla bahsetmeye cesaret edemiyorum, o
Kendini beklemeye karar verdi. Tüm cesaretini çağırdı
işletme ve iltifatını ezbere aldı; Ama en kısa sürede
Amaç için ağzını açmıştı, kurtarmış olabileceğini söyledi
Kendisi bu kadar saçma bir olay hakkında onu çağırma sorunu;
Killegrew'a cevap vermiş olduğunu; Ve o
Ne verecek başka bir şey yoktu, ne yapmamalı; o hangi kelimeler
İthalat taleplerinin olduğu tüm ciddiyetle birlikte
genellikle reddedilir.

Bu itibarda karışıklıktan daha fazla etkilendi: her şey oldu
Londra'da ona korkunç ve kendisi geri kalanından daha çok:
Bu nedenle kasabadan ayrıldı, kuzeninden ayrılmadan geri döndü
ülke koltuğu ve yaşamanın imkansız olacağını düşünüyor
İnsanlık dışı fuar olmadan, onun içinde hiçbir fırsatı ihmal etmeye karar verdi.
ölümünü hızlandırma gücü.

Ama üzüntüsünü şımartmak için hepsini terk etmişti
köpekler ve atlarla ilişki; Yani, tüm
bir ülke squire, küçümseyen perinin lezzetleri ve sevgileri
onun hesaplamasında kesinlikle yanılıyordu, var olma özgürlüğünü aldı
tüm mahkeme karşısında yatağa getirildi.

Bu kadar halka açık bir macera, çok iyi olabileceğimiz için küçük bir gürültü yapmadı
Hayal edin: Mahkemedeki tüm Prudes bir kerede gevşedi; Ve bunlar
Öncelikle, yaşı veya kişileri onları böyle bir skandaldan koruyan,
en inveteriydi ve adalet için en yüksek sesle ağladı. Ama
Onur hizmetçilerinin mürebbisi,
bunun için hiçbir şey olmadığını ve
bir kerede sessiz kalacak koşullara sahip olan tüm sansür
diller. Kraliçe izleyicisi vardı, ortaya çıkarmak için
gizem; ve Majesteleri ile ilgili her şeyin onunla nasıl geçtiğini
rıza, yani onurlu şartlar üzerine.

Kraliçe, Bayan Taaffe'yi sormaya gönderdi, ister Bayan
Karısı için sıcaklık: en saygıyla geri döndüğü
Cevap, ne Bayan Warmestre ne de çocuğunu kabul etmedi,
ve neden onu herhangi birinden daha çok baba yapması gerektiğini merak etti
diğer. Talihsiz sıcaklık, bu cevaba göre daha öfkeli
Böyle bir sevgilinin kaybı, en kısa sürede mahkemeyi bıraktı
dünyayı bırakma kararı ile ilk fırsat.

Killegrew, bir yolculuğa çıkma noktasında, bu
macera oldu, onun etkisini de arayabileceğini düşündü
kuzen, onu durumla tanıştırmak için yolunda; Ve en kısa sürede
Sevgisinin inceliğine dikkat etmeden onu gördü.
Ya da duygularına, ona tüm hikayeyi açık bir şekilde anlattı: ne de atlamadı
onu yapmak için öfkesini artırabilecek herhangi bir renklendirme
Utanç ve kızgınlıkla patlama.

Nazik tiridatların sessizce süresi dolduğunu okuduk.
Mariamne'nin ölümü; Ama Killegrew'un düşkün kuzeni dindar bir şekilde düşüyor
Dizlerinin üzerine ve gözlerini cennete kaldırarak bunu ortaya koydu
ünlem:

"Belki de kanıtlayabilecek küçük bir talihsizlik için Rab olmak
Hayatımın rahatlığı! Kim bilir ama güzel sıcaklık şimdi
bir koca için beni kabul et; ve geçmenin mutluluğuna sahip olabileceğimi
Günlerimin geri kalanında bayıldığım bir kadınla ve kim tarafından bekleyebileceğim
Mirasçılara sahip olmak? "" Kesinlikle, "dedi Killegrew, ondan daha karışık
Kuzen böyle bir vesileyle olmalı, "
İkisi de var: Hiç şüphe yok ama seninle en kısa sürede evlenecek
Her zamanki gibi yalan söylemesinden kurtarıldı; Ve harika olurdu
Çocukları istemenize izin vermek için yolu zaten bilen kötü doğa:
Ancak, bu arada, zaten sahip olduğunu almanızı tavsiye ediyorum.
Daha fazlasını elde ediyorsun. "

Bu raillery'ye rağmen, söylenen her şey gerçekleşti. Bu
Sadık sevgili, sanki iffetli Lucretia gibi ya da
Güzel Helen: Tutkusu evlilikten sonra arttı ve
cömert fuar, önce minnettarlık dışında ve daha sonra
eğim, ona asla baba olmayan bir çocuğu getirmedi;
Ve İngiltere'de çok mutlu bir çift olmasına rağmen, bu
Kesinlikle en mutlu oldu.

Bir süre sonra, Bayan Bellenden, bu örnekten korkmuyor,
mecbur kalmadan önce mahkemeden ayrılmak için ihtiyattı:
Kısacası Bardou onu kısa süre sonra takip etti; Ama farklı nedenlerle.
Her insan sonunda Saraband'ından tamamen bıkmıştı.
yüzü; Ve kral, ikisini de göremeyebilir,
Her biri geçim için küçük bir emeklilik. Şimdi sadece küçük kaldı
Ne erdemleri ne de sağlanacak mademoiselle de la garde
Ahilleri, her ikisi de olması için yeterince göze çarpıyordu.
Mahkemeden görevden alındı ​​ya da orada kalması için baskı yaptı: Tanrı ne olacağını biliyor
bir Bay Silvius, bir adamı olan bir adam olan bir adam haline geldi
İsmi dışında, zavallı kızı karısı olmaya götürmemişti. Biz
şimdi tüm bu küçük hanımların nasıl sınır dışı edilmeyi hak ettiğini gösterdim
usulsüzlükleri veya çirkinlikleri için; Ve yine de değiştirenler
Onlar pişmanlık yapmak için araçlar buldu, Bayan Wells sadece hariç.

O uzun boylu bir kızdı, zarif şekilli: çok genteel giydi,
Tanrıça gibi yürüdü; Ve yine de, yüzü, o gibi olsa da
Genellikle lütfen en çok, maalesef memnun olanlardan biriydi
en az: Doğa ona belirli bir dikkatsiz bir tembellik yaymıştı
onu koyun gibi gösterdi. Bu, zekâsı hakkında kötü bir görüş verdi: Ve
Onun zekası, bu görüşü iyi yapmak için kötü niyeti vardı: ancak
taze renkli ve deneyimsiz görünüyordu, fuar
Stewart, zihnin mükemmellikleri için güzel bir şekilde yapmadı,
Duyguların Bayan ile daha iyi olmayacağını denemeye karar verdim
Wells'in insanı anlayışı ile iyi duygulardan ziyade:
Deney çok zorlukla katıldı: sadık bir aileden; Ve
Babası Charles'a birincisi sadakatle hizmet etti, düşündü
İkinci Charles'a karşı isyan etme görevi. Ama bu bağlantı
kendisi için çok avantajlı koşullarla katılmadı;
Bazıları yeterince uzun süre dayanmadığını ve
şiddetle saldırıya uğramadan önce takdir yetkisine teslim oldu; ve diğerleri
Majestelerinin hala bazı diğer tesislerden şikayet ettiğini söyledi
daha az hoş. Buckingham Dükü bu vesileyle bir beyit yaptı,
Kral, entrikalarının sırdaşı olan progers ile konuşurken,
Fuar olanın adını aşağıdaki iddiaya işaret eder:

     Kral bunun korkunç derinliğini hissettiğinde,
     "Söyle bana, Progers," diye bağırdı Charlie, "Neredeyim? Oh söyle!
     Dünyanın merkezini bulmak için arsaydım, bulmuştum,
     Ama bu iyi! Kulağa gelebilecek bir düşüş yapıldı. "

   [Edward Progers, Esq., Philip Progers, Esq.,
   Monmouthshire'daki Garreddin ailesi. Babası albaydı
   orduda ve James I.'ye Equerry Edward erken tanıtıldı
   Mahkeme ve I. Charles'a sayfa olduktan sonra,
   Galler Prensi iken oğlunun yatak odası. Ekledi
   Parlamento ile savaş sırasında kralın ilgisine,
   övgüye değer sadakat ile. Aşağıdaki mektup,
   Antikalar, II. Charles'ın dakika bilgilerini türetebilir. yapmış
   babası için bir yıl boyunca yas giyin,
   Charles'ın eski kullandığı tanıdık stilin yanı sıra
   Jersey adasındayken boğaz koşulları.

   "Progerler, (Emboidred Sute dışında) bana bir
   Plaine Riding Suite, masum bir Coate ile, Haue için süitler
   Horsebacke o kadar lekeli ve şımarık olmayacaklar
   Bu adadan seene. Coat'ın astarı ve petit
   Toies, orada istemek şartıyla, büyük takdirinize gönderilir
   konulması söz konusu olduğunda hiçbir şey yok. Bir olduğunu hatırlamıyorum
   Kemer veya şapka bandı, işlemeli süit için talimatlarınızda,
   Ve bunlar onları unutmamam gerektiği kadar zor.

   "Jearsey, 14 Ocak Eski Stile, 1649.
   Charles R. "]

Bayan Wells, bu anagram türüne rağmen, adına,
Ve bu sözleri onun üzerine, yeni arasında en parlak olanı parladı
arkadaşlar. Bunlar Bayan Levingston, Bayan Fielding ve Bayan Boynton,
bu anılarda çok az bahsedilmeyi hak eden; Bu nedenle yapacağız
Onları dışarı çıkarmak için servete kadar onları belirsiz bırakın.

Bu, Kraliçe'ye Onur Hizmetçilerinin yeni kuruluşuydu. .
York Düşesi, neredeyse aynı zamanda, aynı şekilde onun da işe alındı;
Ama daha mutlu ve daha parlak bir seçimle, İngiltere
tükenmez bir güzellik stoğuna sahipti. Ama başlamadan önce
Onlardan söz et, bakalım ona ilk onur hizmetçileri
Kraliyet Majesteleri ve hangi hesapta kaldırıldıkları.

Daha önce bahsettiğimiz Bayan Blague ve Miss Price'ın yanı sıra,
Kuruluş Miss Bagot ve Miss Hobart'tan oluşuyordu.
topluluğun. Bayan Blague, onun gerçek nedenini hiç bilmeyen
Marquis de Brisacier ile kavga, o ölümcül mektubu aldı
Ondan almıştı, burada onu tanıymadan özledim
Fiyat, aynı tür eldiven ve sarı riband giymekti, kendisi gibi,
Onu sadece saçlarına, adil tenine iltifat etmişti ve
Gözleri Marcassins. Hayal ettiği bu kelime bir şey ifade etmesi gerektiğini
Özellikle harika, gözleri onunla karşılaştırıldığından; Ve
bir süre sonra, tüm enerjisini bilmek için arzu edilen olmak
İfade, Fransızca Marcassin kelimesinin anlamını sordu. Orada olduğu gibi
İngiltere'de kendisine hitap ettiği yaban domuzu değil,
Genç bir domuz anlamına geldiğini. Bu skandal benzetme onu doğruladı
İnançla, onun perfidliğini eğlendirdi. Brisacier, daha şaşırdım
Değişimi, sözde calumny'ye rahatsız olduğundan daha fazla baktı
Bir kadın olarak hala önemsizden daha kaprisli ve asla
Kendini daha fazla rahatsız etti; Ama Sir Yarborough, adil bir
kendisi gibi ten, ona yükseklikte bir evlilik teklifi yaptı
Onun kızgınlığı ve kabul edildi: Şans bu maçı yaptı, sanırım,
Böyle bir beyaz saçlı birliğin ne üreteceğini denemek için bir deney olarak.

Bayan Price esprili idi; Ve kişinin çekmesi pek olası olmadığı için
Birçok hayran, ancak sahip olmaya karar verildi, çok uzaktı
bir fırsat sunulduğunda çekingen olmaktan:
Herhangi bir terim: kızgınlıklarında ve onun içinde şiddetliydi.
onu bazı rahatsızlıklara maruz bırakan ekler; Ve o
Lord Rochester'ın genç bir kızla çok tartışmasız bir şekilde kavga etmişti
hayran kaldı. O zamana kadar bir sır olan bu bağlantı,
Tüm dünyaya yayınlamak için yapı ve böylece kendi üzerine çizildi
Evrendeki en tehlikeli düşman: Asla hiç kimse yazmadım
daha kolay, mizah, ruh ve incelik; Ama aynı zamanda
En şiddetli hiciv.

Bu yüzden gönüllü olarak kızgınlığını kışkırtmış olan kötü Bayan Price,
Günlük yeni bir şekilde maruz kaldı: Her gün yeni bir şarkı veya
Diğeri, konusu onun davranışı ve yükü ismiydi.
Bu saldırılara karşı çıkması nasıl mümkün oldu?
Mahkeme, her insanın en önemsiz olanı elde etmeye istekli olduğu
Lord Rochester'ın kaleminden gelen önemsiz mi? Sevgilisinin kaybı,
Ve ona katılan keşif, sadece tamamlamak istiyordu
ona karşı yükselen zulüm.

Bu sefer, başarılı olan bir beyefendi olan Dongan öldü
Durfort, daha sonra Feversham'ın Earl'ü, teğmen görevinde
Dükün hayat gardiyanları. Bayan Price onu şefkatle sevdi, ölümü
Onu bir umutsuzluk körfezine daldı; ama etkilerinin envanteri
Neredeyse onu duyularından mahrum etti: içinde belli bir küçük
Her tarafta mühürlenmiş kutu: ölen kişinin kendi başına ele alındı
Miss Price'a el yazısı; Ama almak yerine,
Buna bakma cesareti bile. Mürebbiye onun içinde olduğunu düşündü
Miss Price'ın reddedilmesi ve teslim etme görevi hakkında onu almak için ihtiyat
Birçok merakla dolu olduğunu varsayarak Düşes'in kendisi için ve
Belki de biraz avantaj sağlayabileceği değerli mallar.
Düşes tamamen aynı görüşte olmasa da,
bir şekilde mühürlenmiş bir kutuda ne olduğunu görmek için merak
özellikle dikkatli ve bu nedenle bunun açılmasına neden oldu
o zaman dolabında olan bazı bayanların varlığı.

İçinde her türlü aşk biblo bulundu; Ve tüm bu iyilikler
ortaya çıktı, şefkatli bayan fiyattan geldi. Zordu
Tek bir kişinin nasıl bu kadar harika bir şekilde döşenebileceğini anlamak
koleksiyon; Çünkü resimleri saymanın yanı sıra, tüm saçlar vardı
Açıklamalar, bileziklere, kilitlere ve binlere dönüştürülmüş
Farklı cihazlar, görmek harika. Bunlardan sonra üç ya da dört
Mektup paketleri, çok hassas bir doğa ve raptures ve
Diller o kadar doğal olarak ifade edildi ki, Düşes katlanamadı
ilk ikisinden daha fazla okuma. Kraliyet Ekselansları, kutunun açılmasına neden olduğu için üzgündü.
Böyle iyi bir şirket; Bu tür tanıkların önünde olmak için haklı olarak yargıladı
Bu macerayı bastırmak imkansızdı; Ve aynı zamanda orada
Artık böyle bir onur hizmetçisi tutma olasılığı yok, özledim
Price, değerli eşyalarını geri yüklemişti, gidip bitirmek için emirler
Laminasyonları veya sevgilisinin kaybı için kendini teselli etmek için
Başka bir yer.

Bayan Hobart'ın karakteri o zamanlar İngiltere'de nadirdi.
Kişi tekil, genç olacağı ve içinde olmayacak bir ülkede
Bir dereceye kadar yakışıklı, bir sitemdir; İyi bir şekli vardı, daha cesur bir
hava ve iyi yetiştirilen büyük bir zekâ
çok takdir. Aynı şekilde büyük bir canlılık vardı,
Düzensiz bir fantezi ile: Gözlerinde çok fazla ateş vardı,
Ancak, sahipler üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve
hassasiyeti, bazılarının taklit ettiği duyarlılığı lehine yalnız
adil seks.

Bayan Bagot, hassasiyetini ve sevgisini ilk kazandı,
İlk başta eşit sıcaklık ve samimiyetle geri döndü; Ama algılama
Tüm dostluğunun Bayan Hobart'ınkini geri ödemek için yetersiz olduğunu,
Kendini düşünen mürebbiye yeğenine fetih verdi
Teyzesinin kendisini bakımın zorunlu olduğunu düşündüğü kadar onurlandırıldı
Genç kızı aldı.

Raporun doğru ya da yanlış olması çok uzun sürmedi
tekillik, tüm mahkemeye yayılmış, insanların bulunduğu, henüz öyle olduğu
Bu tür bir rafinasyonu hiç duyamadığı için medeniyetsiz
Antik Yunanistan'ın, böyle görünen ünlü Hobart'ın
Özellikle adil cinsiyete bağlı, gerçekte daha fazlası
göründüğünden daha.

Hicivli balladlar kısa süre sonra ona bu yeni üzerine iltifat etmeye başladı
özellikler; ve burada yapılan imalarda,
Yoldaşlar ondan korkmaya başladı. Bu raporlarda endişe duyan mürebbiye
yeğeninin maruz kaldığı tehlike üzerine Lord Rochester'a danıştı.
Zinde bir kişiye başvuramazdı: hemen tavsiye etti
yeğenini Bayan Hobart'ın elinden çıkarmak için; ve çatışmış
O kadar iyi ki kendi başına düştü. Düşesi de vardı
Kaçırmak için empoze edilen vizyoner olarak davranmamak için çok cömertlik
Hobart ve Lampoons'un inancına kınamak için çok fazla adalet,
Görevli olmak için onu onur hizmetçilerinin toplumundan çıkardı
kendi kişisi üzerine.

Bayan Bagot, gerçekten erdemden sahip olan tek kişiydi ve
Bu onur hizmetçileri arasında güzellik: güzel ve düzenli vardı
özellikler ve mükemmellikte olduğunda bu tür kahverengi ten rengi
özellikle büyüleyici ve daha özellikle İngiltere'de
nadirdir. Neredeyse sürekli olarak istemsiz bir allık vardı
yanak, kızaracak hiçbir şey olmadan. Lord Falmouth gözlerini attı
Onun üzerine: Adresleri Bayan Hobart'tan daha iyi karşılandı,
Ve Cupid onu onur hizmetçisi görevinden kaldırdıktan bir süre sonra
tüm gençler tarafından kıskanmış olabilecek bir rütbeye düşmeye
İngiltere'de bayanlar.

Yeni mahkemesini oluşturmak için York Düşesi, hepsini görmeye karar verdi
kendilerini sunan gençler ve herhangi bir dikkate almadan
Öneriler, en yakışıklı dışında hiçbirini seçmek için.

Bu yeni meclisin başında Bayan Jennings ve Miss Temple;
Ve gerçekten de diğer ikisini o kadar tamamen gölgede bıraktılar ki konuşacağımız
sadece onlardan.

Gençliğin tüm çiçek açan hazineleriyle süslenmiş Bayan Jennings,
Şimdiye kadar görülen en adil ve en parlak ten: saçları
En güzel keten: Özellikle canlı ve
onu bu tatsızlığın korunmasında canlandırdı
Bu sıklıkla çok adil bir ciltte bir görevlidir.
Ağzı en küçük değildi, ama en yakışıklı ağız
dünya. Doğa onu olamayacak tüm takılarla donatmıştı
ifade edildi ve Graces onlara son vuruş vermişti. .
Yüzünün dönüşü zarif bir şekilde iyiydi ve şişen boynu
adil ve yüzü kadar parlak. Tek kelimeyle, kişi fikrini verdi
Aurora veya Bahar tanrıçası, "genç şairler gibi
Seviyorlar. "Ama tek bir kişinin gerekçesi olması gerektiği gibi
Herhangi bir kusur olmadan tüm güzellik hazinelerini sürdürdüm, orada
ellerinde ve kollarında onları layık hale getirmek isteyen bir şeydi
Dinlenme: Burnu en zarif değildi ve gözleri biraz rahatladı,
Ağzı ve diğer takıları kalbi binle deldi
dart.

Bu sevimli kişiyle zekâ ve şıklıkla doluydu ve hepsi
Eylemleri ve hareketleri etkilenmedi ve kolaydı: konuşması
büyüleyici, memnun edecek bir zihni olduğunda; delme ve hassas ne zaman
Raillery'ye atılmış; Ancak hayal gücü uçuşlara maruz kaldığı için,
Ve düşünmeden önce sık konuşmaya başladığında, onu
İfadeler her zaman istediklerini aktarmadı; Bazen aşıyor,
Ve diğerlerinde fikirlerinin altında kalıyor.

Neredeyse aynı yaştaki Bayan Temple, diğerine kıyasla kahverengiydi:
İyi bir şekli, ince dişleri, dar, gözleri, taze bir ten rengi vardı,
hoş bir gülümseme ve canlı bir hava. Dış form buydu; Ama o
Gerisini tanımlamak zor olurdu; çünkü o basit ve boştu,
Güvenilir ve şüpheli, birlikte ve ihtiyatlı, çok kendi kendine yeterli
Ve çok aptalca.

Bu yeni yıldızlar Düşes Mahkemesinde ortaya çıkmaz, tüm gözler
üzerlerine sabitlendi ve her biri bir veya diğeri üzerinde biraz tasarım oluşturdu
Bazıları onurlu, bazıları ise dürüst olmayan niyetleri olan.
Bayan Jennings kısa süre sonra kendini ayırt etti ve arkadaşlarını hayır bıraktı
diğer hayranlar ama gibi başarı umutlarından sabit kaldı: onun
İlk bakışta parlak cazibeler ve zekâsının cazibesi
fetihlerini güvence altına aldı.

York Dükü, onun bir parçası olduğuna ikna etti
mülk, iddiasını aynı başlık ile sürdürmeye karar verdi
Kardeş, Miss Wells'in iyiliklerini kendi kendine uygun hale getirmişti; Ama o
Onun hizmetine girmeye meyilli bulamadı, ancak
Düşes ile uğraştı. Hiç dikkat etmeyecek
İlk başta ona saldırdığı sürekli ogling. Gözleri
Kraliyet Ekselansları'ndan her zaman diğer nesnelerde dolaşıyor
onları arıyor; Ve eğer tesadüfen herhangi bir gündelik bakış açarsa,
Allık bile değil. Bu onu saldırı şeklini değiştirmeye karar verdi:
Ogling etkisiz olduğunu kanıtladı, konuşma fırsatı buldu
o; Ve bu hala daha kötüydü. Ne dediğini bilmiyorum
onun davası; Ama dilin hitabetinin daha fazla olmadığı kesin
gözlerinin konuşmasından daha hakim.

Bayan Jennings'in hem erdem hem de gurur ve Duke'un önerileri vardı
ne biri ne de diğeri ile tutarlıydı. Olmasına rağmen
Büyük canlılığı, çok fazla yetenekli olmadığını varsayabilir
Yansıma, ama kendisine çok muamonluk maksimumlarla donatmıştı
Yaşındaki genç bir kişinin davranışları için. Birincisi,
Lady, mahkemeye avantajlı ve yaşlı değil, girecek genç olmalı
iyi bir lütufla bırakmak için: kendini orada tutamadığını
ama görkemli bir direnişle ya da ünlü foibles ve içinde
Çok tehlikeli bir durum, en üst düzey çabalarını kullanmamalı
Elini verene kadar kalbini atın.

Bu tür duyguları eğlendirerek,
Duke'un cazibeleri, kendini aziminden kurtarmaktan ziyade:
hırsının olduğu bir yerleşim için tüm anlaşmalara sağırdı
Kulağa geliyordu: Ve tüm hediyeler teklifleri daha da kötüleşti. O zaman ne oldu
duymayacak abartılı bir erdemi fethetmek için yapılacak
sebep? Kaçmak için baş döndürücü bir genç kıza acı çekmekten utanıyordu.
eğimler bir şekilde,
tüm eylemlerinde parladı ve yine de uygun düşünen
Onun için ciddiyet gerekmediğinde ciddi olun.

İnatçı davranışını dikkatle düşündükten sonra düşündü
Bu yazı belki de başarılı olabilir, ancak konuşmalar ve
Elçilikler başarısız olmuştu. Kağıt her şeyi alır, ancak maalesef
kağıdı almayacağı oldu. Her gün kütük,
en hassas ifadeleri ve en muhteşem vaatleri içeren,
Ceplerine veya muff içine kaymıştı: Ancak bu
algılanmamış yapılamaz; Ve kötü niyetli küçük gips,
Onları taktıklarını görenler, aynı şekilde düştüklerini görmeli, kullanılmamış
ve açılmamış; Sadece muffini salladı ya da mendilini çıkardı;
Her zamanki sırtını döndürür, kütükleri onun hakkında düştü
dolu taşlar ve kim memnun olan onları alabilir. Düşes
sık sık bu davranışın tanığı, ancak kalbinde bulamadı
Duke'a saygı isteme istediği için onu chide etmek. Bundan sonra takılar
ve Bayan Jennings'in İhtiyati
İki Mahkeme: Surörler genç bir yaratığın nasıl olduğunu anlayamadı,
doğrudan ülkeden mahkemeye getirildi, çok yakında
cazibe merkezleriyle süsleme ve örneği davranışı.

Kral, ona saldıranların
önlemlerini kötü tuttu; Çünkü o doğal olmadığını düşündü
ne vaatler tarafından cazip olmaz, ne de ithalat tarafından kazanılmalıdır: o,
Özellikle, tüm olasılıkla bu kadar şiddetli kuralları emmemişti
Daha fazla bir şeyi daha fazla tatmamış olan annesinin ihtiyatlılığından
Saint Albans'ın erikleri ve kayıslarından daha lezzetli. Çözülme
Kendini deneyin, özellikle büyük yenilikten memnun kaldı
zekâsının başında ve kişinin cazibesinde ortaya çıktı;
ve ilk başta onu yargılamaya teşvik eden merak yakında
deneyde başarılı olma arzusu haline geldi. Tanrı ne olduğunu bilir
Sonuç olabilirdi, çünkü o zekâ içinde büyük ölçüde mükemmeldi ve
Ayrıca kraldı: küçük bir düşünceye sahip olmayan iki nitelik. .
Fuar Jennings'in kararları övgüye değer ve çok mantıklıydı;
Ama yine de zekâyetinden çok memnun kaldı; ve Kraliyet Majesteleri
Bir gencin ayaklarında secde etmek çok ikna edicidir. Kayıp
Ancak Stewart, kralın projesine rıza göstermeyecekti.

Hemen alarmı aldı ve Majestelerinin
Duke, kardeşi, Düşes'in Onur Hizmetçileri ders vermenin bakımı,
ve sadece kendi sürünün yönetimine katılmak için,
Majesty, karşılığında belirli teklifleri dinlemesine izin verirdi.
Dezavantajlı düşünmediği yerleşim. Bu tehdit
Ciddi bir nitelikte, kral itaat etti; Ve Bayan Jennings'in hepsi
Bu maceradan ortaya çıkan ek onur: ikisi de ona eklendi
itibar ve hayranlarının sayısını artırdı. Böylece devam etti
Kendisini kaybetmeden başkalarının özgürlükleri üzerinde zafer kazandırmak:
Saat henüz gelmedi, ama çok uzak değildi; ayrıntılar
bunlardan bir şekilde bir hesap verdiğimiz anda ilişki kuracağız
arkadaşının davranışları.

Bayan Temple'ın kişisi özellikle ilgi çekici olmasına rağmen,
Yine de Bayan Jennings tarafından tutuldu; Ama o hala daha fazlaydı
diğerinin üstün zihinsel başarılarıyla mükemmelleştirildi. İki kişi,
Hediye bulaşmış olsaydı, anlayış kazandırabilme çok yetenekli,
aynı zamanda onu gerçekten onun küçük olanı soymak için üstlendi
Sahip oldu: Bunlar Lord Rochester ve Bayan Hobart'dı: Birincisi başladı
onu tek başına almış gibi, tüm bestelerini okuyarak yanılttı
onların uygun bir yargısıydı. Onu düzleştirmeyi hiç düşünmemişti
Kişisel başarıları; Ama ona cennet yapsaydı söyledi
Güzellik izlenimlerine duyarlı, olmazdı
Zincirlerinden kaçması mümkün; Ama olmamak, şükürler olsun,
zekâ dışında herhangi bir şeyden etkilenen, keyfini çıkarmanın mutluluğu vardı.
Herhangi bir risk almadan dünyadaki en hoş konuşma. Sonrasında
O kadar samimi bir itiraf, ona ayetlerin bir kopyasını sundu ya da
Herhangi bir açıdan rekabete girmeye cesaret eden yeni bir şarkı
Bayan Temple ile takılardan önce secde edildi, en alçakgönüllülükle
PARDON TALEP: Bu kadar gurur verici imkanlar onu tamamen çevirdi
Onu görmenin üzücü olduğunu.

Düşes bunu fark etti ve her ikisinin de kapsamını iyi bilerek
dahiler, zavallı kızın koştuğu uçurumu gördü
algılamadan baş dik; ama yasaklamak daha az tehlikeli olmadığı için
henüz düşünülmeyen bir bağlantı, bir
Zaten iyi kurulmuş olan birine, Bayan Hobart
Bu sık ve uzun süren tüm takdir yetkisi ile dikkatli olun
Konuşmalara tehlikeli sonuçlara katılmayabilir:
Zevkle komisyonu kabul etti ve kendini büyük ölçüde gururlandırdı
başarı ile.

Ona sahip olmak için gerekli tüm ilerlemeleri zaten yapmıştı
güven ve dostluk; ve Bayan Temple, ondan daha az şüpheleniyor
Lord Rochester'dan daha fazla akla gelebilecek getiriler yaptı. Açgözlüydü
övgü ve her türlü tatlı eti sevdi, dokuz çocuk kadar
Ya da on yaşında: Tadı her iki açıdan da memnun kaldı. Kayıp
Hobart Düşes Banyolarının Müdürlüğüne Sahip Oldu, Dairesi
onlara katıldı, burada her türlü bir dolap vardı
Sweetmeats ve Liqueurs: Dolap, Bayan Temple'ın Tadı'na uygun
Tam olarak Bayan Hobart'ın eğilimini memnun ettiği gibi
Bu onu cazibe edebilir.

Yaz, şimdi iade edilmek, zevkleri geri getirdi ve
ayrılmaz görevlileri olan sapmalar. Bir gün, bayanlar
geri döndüğünde balı, Bayan Temple'da havayı alıyordu
Yorgunluğunu kurtarmak için Bayan Hobart'ın hizalanması,
Hizmetinde olduğunu bildiği Sweetmeats'ın masrafı;
Ama başlamadan önce Bayan Hobart'ın soyunma iznini istedi.
kendisi ve dairesinde ketenlerini değiştirin; hangi istek
Hemen uyuyordu: "Ben sadece size teklif edecektim,"
dedi Bayan Hobart, "Değil ama sen senin içinde bir melek kadar büyüleyici
Binicilik alışkanlığı; Ama gevşek bir elbise kadar rahat bir şey yok ve
Kişinin kolaylığı: hayal edemezsin, sevgili tapınağım, "devam etti
O, onu kucaklıyor, "Beni bu kadar özgürce ne kadar zorluyorsun
yönetmek; Ama her şeyden önce, özel ilginizle büyülenmişim
Temizliğe: Diğer birçok şeyde olduğu gibi, bu konuda ne kadar farklılaşıyorsunuz,
O aptal yaratık Jennings! Tüm mahkememizin nasıl olduğunu belirttiniz mi?
Fops ona parlak teniyle hayran kaldı, belki de sonuçta
tamamen kendisi değil; Ve gerçekten orijinal olan gaflar için ve
hangi zekâ için hata yapacak aptallar: ben konuşmadım
Onun zekâsının oluştuğunu algılayacak kadar uzun; Ama bundan
Eminim, eğer ayaklarından daha iyi değilse, büyük değil
konu. Onun sürtükleri hakkında hangi hikayeler duydum! Hiç kedi yok
Korkunç su olduğu kadar: ona fie! Asla onun için yıkama
kendi rahatlığı ve sadece mutlaka olması gereken bölümlere katılmak için
Boyun ve eller gibi görüldü. "

Bayan Temple, tüm bunları daha da büyük bir zevkle yuttu.
Tatlılar; Ve resmi Hobart, zaman kaybetmemek için ona yardım ediyordu
Chambermaid gelirken kıyafetleriyle kapalı. Biraz yaptı
İlk başta buna itirazlar, bu sorunu ortaya çıkarmak istemiyor olmak
Bayan Hobart gibi, bir yerine ilerlemiş olan bir kişiye
itibar; Ama onun tarafından reddedildi ve bununla birlikte olduğundan emin oldu
Ona küçük bir medeniyet izini gösterdi. .
Harmanlama bitti ve Bayan Temple soyundu: "Emekli olalım,"
dedi Bayan Hobart, "Banyo dolabına, biraz keyif alabileceğimiz
Konuşma Herhangi bir belirsiz ziyaretten güvende. "Miss Temple onayladı,
Ve ikisi de bir kanepede oturuyor: "Çok gençsin canım
Tapınak, "dedi," genel olarak erkeklerin temelini bilmek ve
Kısa bir süre, onun karakterini bilmek için mahkemeyi tanıdı
sakinler. Size müdürlerin kısa bir taslağını vereceğim,
bilgimin en iyisi, herhangi birine zarar vermeden; Çünkü ben iğrenç
Skandal ticareti.

"İlk olarak, onu şüphesiz olarak ayarlamalısın
tüm mahkemelerin dürüstlük, iyi anlamda eksik olduğu gerçeği,
yargı, zekâ veya samimiyet; Yani, eğer onlardan herhangi biri şans eseri
Bu niteliklerden birine sahip olmak, ona güvenebilirsiniz.
Geri kalanında kusurlu: Ekipmanlarında görkemli, derin oyun, harika bir
kendi liyakatlerinin görüşü ve başkalarının saygısızlığı onların
Baş Özellikler.

"İlgi veya zevk, tüm eylemlerinin nedenleridir:
Birincisi tarafından yönetiliyor, Yüce Tanrı'yı ​​satacaktı, Judas efendisini sattı,
Ve daha az para için. Seni bin asil örnekle ilişkilendirebilirim
Bundan, eğer zamanım olsaydı. Zevk mezheblerine gelince veya
böyle davranıyormuş gibi yap, çünkü hepsi çok kötü değiller
Kendilerini görünmelerini sağlayın, bu beyler de hiçbir şekilde ödeme yapmaz
vaatlere, yeminlere, hukuka veya dine; Yani, kelimenin tam anlamıyla
Hiçbir kişinin saygınlığı; eğer ne Tanrı ne de insanı umursuyorlar, eğer yapabilirlerse
Ama amaçlarını kazan. Onur hizmetçilerine sadece eğlence olarak bakıyorlar,
eğlence için açıkça mahkemeye yerleştirildi; Ve daha fazla liyakat
Herhangi biri, eğer verirse, daha fazla maruz kalırsa
onlara herhangi bir kulak; ve kötü niyetli kalıplarına,
onlara katılın. Kocalara gelince, burası onları bulmak için bir yer değil; için
Para veya Caprice maçı oluşturmadığı sürece, çok az umut var
Evli Olmak: Bu açıdan erdem ve güzellik burada eşit
kullanışsız. Lady Falmouth, bir onur hizmetçisinin tek örneğidir
bir porsiyon olmadan evli; Ve eğer onun zavallı zayıf kocasına soracak olsaydın
Onunla evlendi, hiçbirini atamayacağına ikna oldum,
Büyük kırmızı kulakları ve geniş ayakları olmadıkça. Soluk bayana gelince
Maçından çok gurur duyan Yarborough, Emin olmak için eş,
evliliklerinden sonraki hafta sonra, büyük bir ülke bumpkin
Beş ya da son olarak kasabaya veda etmesi sonsuza dek alması
Yılda altı bin lira Cornwall sınırlarından hoşlanıyor. Ne yazık ki!
Zavallı Bayan Blamya! Bu sefer on iki kez gittiğini gördüm,
Henüz yarısı olduğuna inanamıyorum, böyle yağsız dört atla koç
Sefil küçük kalesine giden yol. Sorun ne olabilir! bütün
Kızlar evlilik öfkesinden etkilenmiş görünüyorlar ve ancak küçük
Takma bir kısmı olabilir, sadece göstermenin gerekli olduğunu düşünüyorlar
Adamlarını seçmek ve seçmek için kendileri mahkemede: ama bu
Gerçekte durumda, eş olmak en sefil durumdur
Güzel duygulara sahip bir kişi için akla gelebilir. İnan bana sevgili tapınağım
Evlilik zevkleri,
rahatsızlıklar, herhangi bir makul yaratığın ne kadar olabileceğini hayal edemiyorum
Üzerine çözün: bu nedenle, bu rahatsız edici nişandan uçmak yerine
mahkemeden daha. Eskiden bu mutlu adalara yabancı olan kıskançlık
Şimdi modaya giriyor, son zamanlarda olduğunuz birçok örnekle
haberdar olma. Ancak parlaklık parlak görünebilir, acı çekmez
kendiniz ihtişamı tarafından yakalanacak ve asla o kadar zayıf olmayacak
Köle'nizi tiranınıza dönüştürün: Kendinizi koruduğunuz sürece
Özgürlük, başkalarının metresi olacaksın. Seninle ilişki kuracağım
İnsanın cinsiyetimize ve cezasız kalmanın
Masumiyetimiz üzerindeki tüm girişimlerde yaşarlar. Oxford Kontu
Dük'lere ait yakışıklı, zarif bir aktrisle aşık oldu
Mükemmelliğe, özellikle de Roxana'nın bir kısmı olan tiyatro
Çok şık yeni bir oyunda, o zamandan sonra tutulmasından hoşlanıyor
Bu isim: Bu yaratık hem çok erdemli hem de çok mütevazı, ya da
Eğer lütfen, harika bir şekilde inatla, adresleri gururla reddetti ve
Oxford Kontu'nun hediyeleri. Bu direniş tutkusunu ilan etti:
İnvektiflere ve hatta büyülere başvurdu; Ama hepsi boşuna. Bu
Hayal kırıklığının ne yiyebileceği ne de onun üzerinde öyle bir etkisi oldu
içmek; Bu ona göstermedi; Ama uzun süredir tutkusu öyle oldu
şiddetli, ne oynayabilir ne de duman. Bu ekstremite aşkında
kızlıkentine başvurmuştu; Oxford Kontu, ilk akranlarından biri
Diyal, bilirsiniz, çok yakışıklı bir adam: o
Doğal olarak asil bir havaya büyük ölçüde ekleyen jartiyer. Kısacası, ondan
dış görünüş, gerçekten sahip olduğunu varsayarsınız
bir anlam; Ama onun konuştuğunu duyduğun en kısa sürede, mükemmelsin
aksine ikna oldu. Bu tutkulu sevgili ona bir
Evlilik vaadi, zamanında, kendi eliyle imzalandı:
Ancak buna güvenmeyin, ama ertesi gün orada olabileceğini düşündüğü gün
Earl'ün kendisi katıldığı lojmanlarına geldiğinde tehlike olmayın
din adamları ve bir tanık için başka bir adam: evlilik buna göre
onlardan birinin huzurunda tüm törenlerle ciddileşmiş
Kendi adına tanık olarak katılan oyuncular. Varsayacaksın,
Belki de yeni Kontes'in mahkemede görünmekten başka bir şeyleri yoktu
rütbesine göre ve Earl'ün kollarını arabasına sergilemek.
Bu durum böyle olmaktan çok uzaktı. Sınav yapıldığında
Evlilik, sadece bir aldatmaca olduğu bulundu:
Yapılan Rahip, Rabbimin trompetçilerinden biriydi ve tanık
su ısıtıcısı davulcu. Parson ve arkadaşı asla ortaya çıkmadı
Tören sona erdi; Ve diğer tanığa gelince,
Sultana Roxana'nın bazılarında düşündüğü konusunda onu ikna etti
Gerçekten evli olduğu bir oyunun bir parçası veya diğer. Hepsi hayırdı
fakir yaratığın yasalarının korunmasını iddia etmesi amaçlı
Her ikisi de ihlal edilen hem de istismar edilen Tanrı ve insan, kendisi de
Bu rezil dayatma ile: boşuna kendini kralın
Adalet talep etmek için ayaklar: Sadece düzeltmeden tekrar yükselmesi gerekiyordu;
Ve mutlu olabilir, binlerce bir yıllık gelir almayı düşünürse
Oxford Kontes yerine Roxana adına devam etmek.
Belki de onun sadece bir oyuncu olduğunu söyleyeceksiniz; Bütün erkeklerin sahip olduğu
Earl ile aynı duygular değil; Ve bu en azından inanabilir
Onlar, onlar ne zaman ama sizinki gibi bir liyakat için adalet oluşturur. Ama yine de
Onlara inanmayın, buna karşı sorumlu olduğunuzu biliyorum,
hayranlar; çünkü herkes Bayan Jennings ile delicesine aşık değil: yakışıklı
Sydney seni sallar; Lord Rochester konuşmanızdan memnun;
Ve en ciddi Sir Lyttleton, doğal yerçekimini terk ediyor
Takılarınızın lehine. Birincisine gelince, onun figürünün çok
sizinki gibi bir gencin eğilimlerine katılma olasılığı vardır; Ancak
onun dış formu diğer başarılara katıldılar mıydı, bildiğim
değil ve sizin lehinize olan duyguları o kadar gerçekti
Sizi ikna etmeyi çabalar onlar ve hak ettiğiniz gibi, ama ben olmazdım
Yapamayacağım nedenlerle onunla herhangi bir bağlantı kurmanızı tavsiye edin
Size şu anda söyle. "Efendim Lyttleton şüphesiz ciddidir, çünkü
onu azalttığınız durum; Ve gerçekten inanıyorum
Bu kaba kimerik endişelerden daha iyisini elde edebilir, varlığın
Kumbaşa olarak adlandırılan şey, iyi adam seninle evlenir ve sen
küçük hükümetinde temsilcisi olurdu,
Haftalık temizlik faturalarını yayınlamak için günlerinizi neşeyle geçirin,
Ve eski peçeteleri aç. Bir cato'ya sahip olmak ne ne olurdu?
konuşmaları çok fazla ders olan ve dersleri olan bir koca
kötü doğa ve sansürden başka bir şeyden oluşmadı!

"Lord Rochester, çelişkisiz, en esprili adam
İngiltere; Ama sonra o da aynı şekilde en önemsiz ve bile yoksun
en az onur tentüründen; Sadece seksimiz için tehlikelidir; Ve
öyle bir dereceye kadar, ona kulak veren bir kadın yok
Üç kez, ama itibarını geri almaz bir şekilde kaybediyor. Hiçbir kadın yapamaz
Ondan kaç, çünkü diğer saldırıları olmasına rağmen yazılarında var
etkisiz; Ve yaşadığımız çağda, biri diğeri kadar kötü
halkın gözünde. Bu arada hiçbir şey daha tehlikeli değildir
sahip olduğu sanatsal imha edici bir şekilde
Zihin: Zevkinizi alkışlar, duygularınıza boyun eğiyor ve
Kendisi ne olduğuna dair tek bir kelimeye inanmadığı için çok an
diyor ki, sana her şeye inandırıyor. Bir bahis koymaya cesaret ediyorum,
Onunla yaptığınız konuşma, onu en çok biri olarak düşündün
Onurlu ve en içten erkekler yaşayan; Benim açımdan ne olduğunu hayal edemiyorum
Size ödediği güvenlikle demek ama başarılarınız
tüm dünyanın hayranlığını ve övgüsünü heyecanlandırmak için yeterli; Ancak
Sevgilerinizi kazanamayacak kadar şanslı olsaydı, o
Mahkemedeki en güzel yaratıkla ne yapacağını bilemezdim: bunun için
Debauches'i onu sipariş etmeye getirdiğinden beri uzun bir süre
Tüm ortak sokak yürüyüşçülerinin iyiliklerinin yardımı. Bak o zaman benim
Sevgili Tapınak, Korkunç Kötü Tedavi O'na sahip, harabe ve karışıklığa
Masumiyet! Bir sefil! adreslerinde başka bir tasarımın olmaması ve
Miss Tapınağı için teminatlar, ancak daha büyük bir olasılık havası vermek
onu yüklediği calumlara. Bana bakıyorsun
şaşkınlık ve ilerlediğim şeyin gerçeğinden şüphe ediyor gibi görünüyor; Ama yaparım
Bana kanıt olmadan inanmanı istemiyorum: 'Burada,' dedi çizim
Cebinden bir kağıt, '
Övgünüzde, inanılmazlığınızı dinlendirirken, gurur duyarak
konuşmalar ve sahte saygı. '"

Bunu söyledikten sonra, Perfidious Hobart ona yarım düzine gösterdi
Rochester'ın sahip olduğu gergin davet ve skandalla dolu beyler
eski onur hizmetçisine karşı yapıldı. Bu şiddetli ve kesme lampoon
esas olarak,
Akla gelebilecek en korkunç ve iğrenç bir şekilde parçalar. Bayan Hobart
yaptığı fiyat yerine tapınak adını değiştirmişti
Şarkının ölçülmesi ve ayarlanması ile aynı fikirde olmak. Bu etkili
Hobart'ın niyetlerini yanıtladı: Güvenilir tapınak onu duymadı
Lampoon'u söyle, ama kendi başına yapıldığına kesinlikle inanıyordu;
Ve öfkesinin ilk ulaşımlarında, kalbinde çok fazla bir şey yok
Şairin kurgularına yalan vermek için: "Ah! Buna gelince, benim
Sevgili Hobart, "dedi," Artık dayanamıyorum:
diğerleri kadar yakışıklı; Ancak kötü adamların suçladığı kusurlara gelince
Benimle, söylemeye cesaret ediyorum, sevgili Hobart, daha fazla özgür kadın yok
Onlar: Yalnızız ve neredeyse sizi oküler ile ikna etmeye meyilliyim
gösteri. "Bayan Hobart bu harekete karşı çıkmayacak kadar şikayetçiydi;
Ama, tüm güzelliklerini överek zihnini yatıştırmasına rağmen,
Lord Rochester'ın şarkısına muhalefet olan Bayan Temple neredeyse sürüldü
Öfke ve şaşkınlıkla dikkat dağıtmak,
onunla yaptığı konuşmada, bir
tek söz kelimesi, ama aynı şekilde benzersiz olması gerekir
onu kusurlarla suçlamak için yanlış bir şekilde zulüm; Ve bulamamak
Öfkesini ve kızgınlığını ifade edebilen kelimeler ağlamaya başladı
bir çocuk gibi.

Bayan Hobart tüm çabalarını rahatlatmak için kullandı ve
skandallı bir kişinin istilalarından çok zarar vermek
İmpostürler herhangi bir izlenim bırakmak için çok iyi biliniyordu: ancak
onunla asla konuşmamasını tavsiye etti, çünkü bu tek yöntem buydu
tasarımlarını hayal kırıklığına uğratmak; Bu hor görme ve sessizlik böyle
durumlar, herhangi bir açıklamaya çok tercih edilir ve eğer bir kez yapabilirse
Bir duruşma al, haklı olacaktı, ama mahvolurdu.

Bayan Hobart ona bu öğüt vermede yanlış değildi:
Açıklama ona ihanet eder ve çeyrek olmayacaktır
Lord Rochester'ın eskisini yenileme fırsatı olsaydı
üzerine panyrics; Ama önlemi boşuna: bu konuşma
bir ucundan diğerine, mürebbiye yeğeni tarafından duyulmuştu,
en sadık bir anı ile kutsanmıştı; Ve o güne sahip olmak
Lord Rochester ile randevu, üç veya dört kez bağladı,
Ne zaman sahip olması gereken tek bir kelimeyi unutamayabileceğini
sevgilisiyle ilişkilendirmenin onuru. Bir sonraki bölümde göstereceğiz,
Bundan kaynaklanan sonuçlar nelerdi.




Bölüm onuncu. İngiliz mahkemesindeki diğer aşk entrikaları


İlişkili önceki konuşma sadece Bayan Hobart için kabul edilebilirdi; için
Bayan Temple başlamasıyla eğlenirse, çok fazla
bu öfke ile başarılı oldu.
Sidney'in gerçek bir saygısı olsaydı, nedenini bilmenin merakı
O, ona biraz dikkat etmesine izin verilmemeli.

Dolaptan emekli olur olmaz Bayan Sarah
Bath, tüm bu konuşma sırasında neredeyse öldü
Soğukla, şikayet etmeye cesaret etmeden. Bu küçük gips'in vardı, öyle görünüyor ki
Bayan Hobart'ın kadınının kendisi bilinmeyen bir şekilde yıkanması için izin aldı
metresi; ve nasıl olduğunu bilmiyorum, bulundu,
Soğuk suylu banyolar, Bayan Sarah yeni girmişti.
her ikisi de diğer ikisinin gelişiyle endişe duyuyordu. Bir Cam Bölümü
Banyoların bulunduğu odayı ve Hint ipek perdelerini kapsayan
İçeride çizdi, banyo yapanları taradı. Bayan Hobart'ın
Oda hizmetçisi bu perdeleri çizmek için sadece zamanı vardı, kız
Bölünme kapısını kilitlediği ve anahtarı ortadan kaldırdığı görülemeyebilir,
Metresi ve Bayan Temple gelmeden önce.

Bu ikisi bölüm boyunca yerleştirilmiş bir kanepeye oturdu ve özledim
Sarah, alarmlarına rağmen, açıkça duymuştu ve mükemmel bir şekilde
tüm konuşmayı korudu. Küçük kız gibi
kendini temizlemekte sorun, sadece Lord Rochester'ın hesabında,
En kısa sürede kaçabilirdi, garretini geri kazandı; Neresi
Rochester, tayin edilen saatte tamir etmiş, tamamen
Banyo odasında geçen her şey hakkında bilgilendirildi. Şaşırmıştı
Hobart'ın cüretkar temasıyla, böyle bir numara koymaya cesaret ederken
o; Ancak, haklı olarak sevginin ve kıskançlığın gerçek olduğuna karar vermesine rağmen
Güdüler, onu mazur görmezdi. Küçük Sarah, bilmek istedi
Bayan Hobart'ın söylediği gibi Bayan Temple için gerçek bir sevgisi vardı
Durum böyle oldu. "Şüphelenebilir misin," diye yanıtladı He, "
Samimiyetin Oracle'ı teyit etti mi? Ama sonra şimdi olmadığımı biliyorsun
benim perfidy tarafından kazanç sağlayabiliyor muyum, Miss Temple's'ı bile kazanmak için
Uyumluluk, Debauches'lerim ve sokak yürüyüşçüler beni getirdi
emir."

Bu cevap Bayan Sarah'yı çok kolaylaştırdı, çünkü ilkinin
Makale doğru değildi, çünkü deneyimlerden ikincisinin
yanlıştı. Lord Rochester, o akşam katılmak için çözüldü.
Düşes Mahkemesi, para cezasından sonra hangi resepsiyonla buluşacağını görmek için
Portre Bayan Hobart, onu çekecek kadar nazikti. Bayan Temple yaptı
aynı şekilde orada olmamak, ona bakmak amacıyla
Mümkün olan en aşağılayıcı küçümseme, ancak ilgilenmiş olmasına rağmen
Kendini olabildiğince iyi giydir. Lampoon'un sandığı gibi
Bayan Hobart'ın söylediği herkesin mülkiyetindeydi, o altındaydı
tanıştığı herkesin onu böyle düşünmesi için büyük utanç
Lord Rochester'ın onu tanımladığı bir canavar. Bu arada Bayan
Hobart, vaatlerine pek güvenmeyen asla konuşmaya daha fazla
Ona, onu dar bir şekilde izledi. Bayan Temple hayatında asla öyle görünmedi
Yakışıklı herkes ona iltifat etti; Ama hepsini aldı
Böyle bir havaya sahip medeniyetler, her biri onun deli olduğunu düşündü; için
Şeklini, taze tenini ve parlaklığını övdüklerinde
Gözlerinden: "Pshaw," dedi, "olduğum çok iyi biliniyor ama
Canavar ve diğer kadınlar gibi hiçbir açıdan oluşmadı: hepsi altın değil
bu göze çarpıyor; Ve kamuoyunda bazı iltifatlar alabilsem de,
Hiçbir şeyi ifade etmiyor. "Bayan Hobart'ın dilini durdurma çabaları
etkisiz; ve ironik bir şekilde kendi başına demiryolu yapmaya devam ediyor,
Mahkeme anlamını anlamak için şaşkındı.

Lord Rochester içeri girdiğinde, önce kızardı, sonra solgunlaştı, yapıldı
Ona doğru gitmek için bir hareket, tekrar çizdi, eldivenlerini çekti
diğerinden sonra dirseğe kadar; Ve üç kez şiddetli bir şekilde
hayranını flört etti, iltifatını ona ödeyene kadar bekledi.
Her zamanki ve eğilmeye başlar başlamaz, adil olan hemen döndü
ona geri döndü. Rochester sadece gülümsedi ve onun
Kızgınlık hala daha dikkat çekmeli, döndü ve gönderdi
Kendisi yüz yüze: "hanımefendi" dedi, "hiçbir şey o kadar görkemli olamaz
Bu kadar yorucu bir günün ardından sizin kadar çekici görünmek için: desteklemek için
üç uzun saatlik bir yolculuk ve daha sonra Bayan Hobart,
Yorgun, gerçekten çok güçlü bir anayasa gösteriyor. "

Bayan Temple'ın doğal olarak hassas bir görünümü vardı, ancak
Onunla konuşma cesaretine sahip olduğu için böyle şiddetli bir tutku
Onları ona çevirdiğinde gözleri iki ateş topu gibi görünüyordu.
Hobart, bu görünümün olacağını düşündüğü için kolunu sıktı.
Ardından kınama ve invektif bir torrent.

Lord Rochester onları beklemedi ve bir başkasına kadar erteledi
Fırsat Bayan Hobart'a borçlu olduğu onaylar, sessizce emekli oldu.
İkincisi, hiçbir şey bildiğini hayal edemeyen
Ancak banyoda konuşma, sahip olduğu şeyden çok endişe duyuyordu
söz konusu; Ama Bayan Temple, neredeyse kınamalarla boğuldu
kendini karıştırabildiğini ve verecek zamanının olmadığını düşündüm
Havaya, ilk fırsatta onları zihnini hafifletme sözü verdim,
verdiği vaadine rağmen; Ama asla onunla konuşmak için daha fazla
daha sonrasında.

Lord Rochester'ın bu perileri yakınında sadık bir casus vardı: Bu özledim
Tavsiyesi ile ve teyzesinin rızasıyla uzlaşan Sarah,
Bayan Hobart ile ona ihanet etmek için daha etkili: tarafından bilgilendirildi
Bu casus, Bayan Hobart'ın hizmetçisi, dinlediğinden şüpheleniliyor
Dolapta onlara geri çevrilmişti; başka bir tane aldığını,
Kimin olasılıkla, uzun süre kalmazdı, çünkü ilkinde
Yer, o çirkindi ve ikincisinde,
Bayan Temple için hazırlandı. Bu zeka olmasa da
Çok maddi, Sarah yine de dakikliğinden övgüyle karşılandı
ve dikkat; Ve birkaç gün sonra ona gerçek haber getirdi
önemi.

Rochester, Bayan Hobart ve yeni favorisinin bilgisizdi.
Tasarlanmış, akşam saat dokuz civarında alışveriş merkezinde yürümek için
Park; birbirleriyle kıyafetleri değiştireceklerdi, giyecekler
Eşarplar ve siyah maskeler giyiyor: Bayan Hobart'ın güçlü bir şekilde sahip olduğunu ekledi
bu projeye karşı çıktı, ama sonunda yol vermek zorunda kaldı, Bayan
Tapınak onun fantezi şımartmaya karar verdi.

Bu zekanın gücü üzerine Rochester,
Tedbirler: Killegrew'a gitti, ona hile şikayet etti
Bayan Hobart onu oynamıştı ve yardımını istedi.
Revenged: Bu kolayca verildi ve onu
takip etmeyi amaçladığı önlemler ve ona hareket edeceği kısmı verdi
Bu macera, alışveriş merkezine gittiler.

Şu anda Masquerade'de iki perimizimiz ortaya çıktı: şekilleri
Çok farklı değil ve birbirlerinden çok farklı olan yüzleri
maskeleriyle gizlendi. Şirket parkta zayıftı;
Ve Bayan Temple onları uzaktan algıladığında, hızlandı
Onlara katılma hızı, tasarımla, kılık değiştirmesi altında,
Perfidious Rochester'ı kınamak için ciddi bir şekilde; Miss Hobart ne zaman
Onu durdurmak: "Nereye koşuyorsun?" dedi; "Bir aklın var mı
Herkese maruz kalmak için bu iki şeytanla sohbet edin
Çok kötü şöhretli oldukları küstahlık ve süreksizlik? "
İzçiler tamamen işe yaramazdı: Bayan Temple,
Deney: Ve ondan elde edilebilecek her şey, cevap vermemek
Rochester'ın ona sorabileceği sorulardan herhangi biri.

Tıpkı konuştukları gibi suçlandılar: Rochester Sabit
Hobart üzerine, onu diğerine götürüyormuş gibi yapıyor; o
çok sevindi; Ama Bayan Temple, Killegrew's'e düştüğü için çok üzgündü
Paylaş, kiminle yapacak hiçbir şeyi yoktu: huzursuzluğunu algıladı,
Ve onu kıyafetleriyle tanıyormuş gibi yapmak: "Ah! Bayan Hobart," dedi,
"Eğer istersen bu şekilde bak kadar nazik ol: Ne kadar şansla bilmiyorum
İkiniz de geldiniz, ama eminim ki senin için çok apropos, çünkü ben
Arkadaşınız ve alçakgönüllü hizmetçiniz olarak size söyleyecek bir şey var. "

Bu başlangıç ​​onun merakını artıran Bayan Temple daha eğimli görünüyordu
ona katılmak için; Ve Killegrew, diğer çiftin sahip olduğunu algılıyor
onlardan biraz uzaklaştı: "Tanrı adına" dedi
O: "Lord Rochester'a karşı korkutmakla ne demek istiyorsun?
Mahkemedeki en onurlu adamlardan biri olduğunu biliyorsun ve
Yine de en büyük kötü adam olarak tanımlanan kişiye
Diğerleri en çok saygı duyuyor ve saygı duyuyor? Ne yaparsın
Bayan Tapınağı'na inandığını bilseydi,
Kendimi ve kendimi bildiğiniz belirli bir şarkıda ima edilen kişi
fuar tapınağından bir yıl önce, beceriksiz Bayan Price üzerinde yapıldı
duyuldu mu? Konuyu çok bildiğime şaşırmayın; Ancak
Biraz dikkat et, sana dua ediyorum, şimdi sana söyleyeceğime
Saf Dostluk Dışı: Miss Temple için Tutkunuz ve Eğilimleriniz
kendisi dışında herkes tarafından bilinir; Eskiden ne olursa olsun
Masumiyetini empoze et, dünya ona inanması için adalet yapıyor
Zavallı kız bilseydi sana Lady Falmouth gibi davranacağını
Üzerine sahip olduğunuz kötü tasarımlar: Bu yüzden size karşı uyarıyorum
Bir kişiye, onları dinleyemeyecek kadar mütevazı bir şekilde ilerletme:
Sessizlik için de hizmetçinizi tekrar almanızı tavsiye ederim
skandal dili; Çünkü her yerde, çocukla birlikte olduğunu söylüyor,
o durumda olmasının vesilesiniz ve suçluyor
Türküm üzerine ona karşı en kara ingratitude ile davranmak
Sadece şüpheler: Çok iyi biliyorsun, bunlar benim hikayem değil
buluş; Ama hiçbir şüphe eğlendiremeyebilirsiniz, ben
Bütün bunlar kendi ağzından olsaydı, bana konuştuğunu söyledi
Banyo odası, oradaki karakterler başlıca adamlardan çekti
Mahkeme, çok uygunsuz bir skandal şarkıyı uygularken sanatsal kötülükünüz
Tüm İngiltere'deki en güzel kadınlardan birine; Ve ne şekilde
masum kız onun için koyduğun tuzak içine düştü
Onun takılarına adalet yapın. Ama en ölümcül olabilecek olan
Bu uzun konuşmada size sonuçlar, ortaya çıkan kesindir
her olasılıkla Düşes sizi emanet etmedi
Şeref Hizmetçilerine verilmek için: Bunu düşünün ve
alay için Sir Lyttleton'a biraz tazminat yapmamayı ihmal et
onu yüklemekten mutluluk duydunuz. Onun sahip olup olmadığını bilmiyorum
Femme-de-chambre'nizden gelen bilgiler, ama çok eminim
Reveng edileceğine yemin etti ve sözünü tutan bir adam;
Sonuçta, onun görünüşüyle ​​aldatılamayabileceğiniz gibi,
Stoacı ve onun yerçekimi, bir hakiminki gibi, seni tanımak zorundayım,
O yaşayan en tutkulu adam. Gerçekten de, bu invektifler
En siyah ve en korkunç doğa: En meşhur olduğunu söylüyor,
Sizin gibi bir sefil, kararmaktan başka bir istihdam bulamamalı
Kıskançlığınızı tatmin etmek için beylerin karakterleri; Eğer sen
Gelecek için böyle bir davranıştan vazgeçmeyin, hemen
sizden şikayet et; Ve eğer kraliyet ekselansları ona adalet yapmazsa,
Kendini adalet yapmaya ve sizi bedenden geçirmeye kararlı
Kendi kılıcıyla, Miss Temple'ın kollarında bile olmasına rağmen; Ve
tüm onur hizmetçilerinin içine girmesi en skandal olduğunu
Elleriniz etraflarına bakmadan önce.

"Bunlar hanımefendi, seni tanımak benim görevimi düşündüm: sen
şimdi ilerlediğim şey olsun, kendimden daha iyi yargılayabilir
Doğru ve kullandığınızı düşünmek için kendi takdirine bağlı olarak bırakıyorum
Tavsiyem için uygun; Ama senin durumunda mıydım,
Lord Rochester ve Bayan Temple'ı uzlaştırın. Bir kez daha sana tavsiye ederim
sırayla, masumiyetini yanıltma çabalarınızın
Onurunu patlatmak için bilgisine gelmeyebilir; ve tahsis etmeyin
Ondan onu şefkatle seven ve sorguları çok harika olan bir adam,
eğer ona doğru dolaşmak için gözlerine acı çekmeyeceğini bile
Niyet onu karısı yapmak değildi. "

Bayan Temple, bu söylem sırasında sözünü en sadakatle gözlemledi:
Böyle bir hece bile söylemedi, böyle bir hece
şaşkınlık ve karışıklık, dilinin kullanımını oldukça kaybetti.

Bayan Hobart ve Lord Rochester, hala o zamana geldi
Yaptığı harika keşiflere şaşkınlıkla; Şeyler
Ona göre, neredeyse inanılmaz, ama gerçeği
delilleri inceledikten sonra rızasını reddedemedi ve
üzerine kuruldukları koşullar. Karışıklık asla eşit değildi
tüm çerçevesinin yukarıdaki resital tarafından ele geçirildiği.

Rochester ve Killegrew ondan kurtulmadan önce onları bıraktılar.
sürpriz; Ama duyularının serbest kullanımını geri kazanır, en kısa sürede,
Tek bir soruyu cevaplamadan St. James'e geri döndü.
diğeri ona koydu; ve kendini odasına kilitledikten sonra
Yaptığı hızlı şey, hemen Bayan Hobart'ın kıyafetlerini soymaktı,
onlar tarafından kirlenmesi gerekir; çünkü ne oldu
Onunla ilgili olarak, ona bir canavar olarak baktı,
Adil cinsiyetin masumiyeti, ne olursa olsun ne olursa olsun: kızardı
Hizmetçisi olan bir yaratıkla çizildiği aşinalıkları
çocuktaydı, ancak başka bir hizmette olmasa da:
Bu nedenle ona tüm kıyafetlerini geri verdi, hizmetçisine getirmesini emretti
kendi başına geri döndü ve hiçbir bağlantıya sahip olmak için daha fazla çözülmedi
o. Öte yandan Bayan Hobart, Killegrew'in yanılmış olduğunu varsayan
Bayan Temple'ı kendisi için, onu neyin teşvik edebileceğini anlayamadı
O konuşmadan beri kendine bu kadar şaşırtıcı havalar verin; Ama olmak
Bir açıklamaya gelmek istiyor, Bayan Temple'ın hizmetçisine
Dairelerinde kal ve Bayan Temple'ı kendisine çağırmaya gitti,
kıyafetlerini geri göndermek yerine; ve ona biraz vermek arzu etmek
Dostluklara girmeden önce arkadaşlık kanıtı, o kaydırdı
Odasına yumuşak bir şekilde, onu değiştirme eylemindeyken
keten ve onu kucakladı. Bayan Temple daha önce kendini kollarında buluyor
Killegrew'in bahsettiği her şeyi fark etmişti,
Hayal gücüne göründü: Görünüşünde gördüğünü hayal etti
Bir satir'in hevesi veya mümkünse, bir canavarın daha fazlası
iğrenç; ve ondan en yüksek öfkeyle kendini dağıtmak
kollar, çığlık atmaya ve en korkunç şekilde ağlamaya başladı,
Hem cennet hem de dünya onun yardımına.

Çığlıklarının ilk büyüdüğü mürebbiye ve yeğeniydi. BT
geceleri saat on iki yakındı: vardiyasında Bayan Temple, neredeyse
Ölümden korkmuş, korku Bayan Hobart ile geri dönüyordu,
Ona olanların olayını bilmekten başka bir niyet olmadan ona yaklaştı
Taşımalar. Mürebbiye bu sahneyi görür görmez,
Ders Bayan Hobart, gerçek bir Duenna'nın tüm konuşmasıyla:
Kraliyetinin onun için olduğunu düşünmese de onu istedi.
Majesteleri onur hizmetçilerini mi tuttu? Gelmekten utanmadığı
Gecenin bu kadar makul olmayan bir döneminde,
Böyle şiddet mi yapmak? Ve ertesi gün, olacağına yemin etti,
Düşeye şikayet et. Bütün bunlar Miss Tapınağı'nı yanıltısında onayladı
Kavramlar: Ve Hobart, en sonunda gitmeye zorlandı
ikna etmek veya akıl yürütme yaratıklarını ikna etmek, her ikisine de inandığı
dikkati dağılmış veya deli. Ertesi gün Bayan Sarah bunu ilişkilendiremedi
Sevgilisine macera, ona Bayan Temple's Cries'in nasıl endişe duyduğunu anlatıyor
Honors of Honor'un dairesi ve kendisinin ve teyzesinin nasıl koşması
Yardımına göre, Miss Hobart'ı eylemde neredeyse şaşırtmıştı.

İki gün sonra, tüm macera, birkaçının eklenmesiyle
Süslemeler, halka açık hale getirildi: mürebbiye gerçeğine yemin etti
Her şirkette dar bir kaçış Bayan Temple'ın
deneyimli ve yeğeni Bayan Sarah, onurunu korumuştu,
Çünkü Lord Rochester'ın mükemmel tavsiyesi ile onu yasaklamıştı
Bu kadar tehlikeli bir insanla her türlü bağlantı. Bayan Temple
Daha sonra, onu çok kışkırtmış olan şarkının bilgilendirdi,
Sadece kaçırmak için Price: Bu ona her kişi tarafından onaylandı,
Miss Hobart'a karşı ek infazlarla, böyle bir skandal için
dayatma. Çok fazla aşinalıktan sonra bu kadar büyük soğukluk, çok şey yaptı
Bu maceranın tamamen bir kurgu olmadığını inanın.

Bu, Miss Hobart'ı mahkemede rezil etmek için yeterliydi ve
Londra'daki itibarını tamamen mahvetti, olmasaydı,
Düşes tarafından desteklenen eski bir fırsatın yanı sıra:
Kraliyet Ekselansları tüm hikayeyi romantik olarak görüyormuş gibi yaptı
ve vizyoner ya da sadece özel pike'den kaynaklanan: o chid bayan
Tapınak, onun korul belirsiz güvenilirliği için: Mürebbiye ve
yeğeni, destekledikleri gibi yalanlar için
impostür; ve özledikleri yeniden kurmak için birçok uygun olmayan şey yaptı
Ancak Hobart'ın onuruna, başarmakta başarısız oldu. O vardı
onu tamamen terk etmemenin nedenleri,
devam filmi.

Kendini sürekli olarak haksızlıkla kınayan Bayan Temple
Lord Rochester'a saygı ve Killegrew'un sözüne inanarak kim
onu İngiltere'deki en şerefli adam düşündüm, sadece istekli
Onu biraz yaparak zihnini hafifletme fırsatı bulmak için
ona davrandığı titizlik için tazminat: bunlar
Karakterindeki bir adamın elinde olumlu eğilimler
farkında olmadığı sonuçlarına yol açtı; Ama cennet yapmadı
Onlara kazanma fırsatı ver.

Mahkemeye ilk çıktığından beri nadiren başarısız oldu
yılın en az bir kez sürülmesi; Ne zaman bir kelime
kendini kalemine veya diline sundu, hemen taahhüt etti
herhangi bir şekilde
Bakanlar, metresler ve hatta
Kralın kendisi, sık sık alaycıların özneleriydi; ve vardı
Bu şekilde tedavi ettiği prens, en çok birine sahip değil
affedici ve nazik sıcaklıklar, ilk utançları kesinlikle onun
son.

Sadece Bayan Temple'ın onu görmeyi arzu ettiği sırada
rezil calumların ve siyahın huzursuzluktan dolayı özür dilemek
Bayan Hobart'ın Aspersions'ı her ikisini de ortaya koymuştu,
Üçüncü kez mahkeme: Bayan Temple'ı görmeden ayrıldı,
rezil müreblimi onunla ülke koltuğuna taşıdı ve
yeğeninde bazı eğilimleri geliştirmek için tüm çabalarını uyguladı
Sahne için vardı; Ama aynı şeyi yapmasa da
Bu satırdaki iyileştirme, diğer talimatlarıyla olduğu gibi,
Birkaç ay boyunca hem yeğeni hem de teyzeyi eğlendirmişti.
Ülke, onu bir sonraki Kral Komedyen Şirketine girdi
kış; ve halk en güzel için ona mecbur kaldı, ama
Aynı zamanda, krallıktaki en kötü oyuncu.

   [Bu bayana isim verilmemesine rağmen, koşullar var
   Kişi olarak ünlü Bayan Barry'yi düzeltmek için yeterince bahsedilen
   yazar tarafından amaçlanmıştır. Bayan. Barry sahneye tanıtıldı
   Lord Rochester, entrikaları olan, meyvesi
   on üç yaşına kadar yaşayan bir kızdı ve genellikle
   Eserlerinde basılan aşk konuşmaları koleksiyonunda bahsedilen,
   Bayan Barry'ye yazıldı. İlk tiyatro girişimlerinde,
   O kadar az umut vardı ki, Cibber gibi
   İlk yılın sonunda şirketi taburcu etti,
   işe yaramaz bir masraf olduğu düşünülen diğerleri. O idi
   iyi doğdu; Robert Barry'nin kızı olmak, Esq., Hukukta avukat; A
   servetini inciten eski bir ailenin ve iyi mülkün beyefendi
   I. Charles'a bağlılığı ile.; Kimin için bir alay kaldırdı
   kendi masrafı. Tony Aston, Cibber'in özür eklemesinde,
   diyor ki, Norfolk'tan Lady Shelton'a kadındı,
   mahkemeye aitti. Ancak kıvrımlı, erken alındığını söylüyor
   Lady Davenant'ın himayesi altında. Her iki hesap da olabilir
   Doğru. Sahnedeki görünüşünün zamanı muhtemelen çok fazla değildi
   daha önce 1671; Tom Esence'de hangi yıl sahne aldı ve
   on dokuz yaş hakkında tahmin edilebilirdi. Kıvrılmak
   Lord Rochester'ın ona talimat vermesinde alınan büyük ağrılardan bahsediyor;
   her gün yaptığı hızlı ilerleme ile geri ödenen
   meslek. Sonunda tüm rakiplerini tuttu ve
   Monimia'nın bir kısmı itibarını oluşturdu. Onun performansından
   Bu karakter, Belvidera ve Isabella'da ölümcül
   Evlilik, Downes ünlü Mrs.'nin adını aldığını söylüyor.
   Barry, hem mahkemede hem de şehirde. "Bayan Barry," diyor Dryden,
   "Her zaman mükemmel, bu trajedide"
   kendini mükemmelleştirdi ve sahip olduğum herhangi bir kadının ötesinde bir itibar kazandı
   tiyatroda hiç görüldü. "" Büyüklük karakterlerinde "diyor
   Cibber, "Bayan Barry'nin yüksek bir haysiyet varlığı vardı;
   ve hareket mükemmel ve zarif bir şekilde görkemli; Sesi dolu, net,
   ve güçlü; böylece hiçbir tutku şiddeti için çok fazla
   o; Ve sıkıntı veya hassasiyet ona sahip olduğunda,
   en etkili melodi ve yumuşaklığa. Heyecan verici sanatta
   Yazık, henüz gördüğüm tüm aktrislerin ötesinde bir gücü vardı, ya da
   Hayal gücünüzün gebe kalabileceği şey. Öfke, meydan okuma sahnelerinde,
   Ya da kızgınlık, aceleci ve korkunçken, döktü
   büyüleyici bir uyumla duygu; Ve bu özeldi
   Dryden'ın onu yukarıda elde edilen iltifat haline getirdiği mükemmellik,
   Kleomenlerinde oyunculuk Cassandra'da. O ilk o
   değeri, bir
   King James's'te ona tek başına verilen yıllık fayda oyunu
   zaman ve bölünmesine kadar başkaları için yaygınlaşmayan zaman
   Bu şirket, Kral William ve Kraliçe Mary'nin ölümünden sonra. "]

Bu sefer Talbot İrlanda'dan döndü: Yakında yokluğu hissetti
o zamanlar ülkede bir ilişki ile olan Bayan Hamilton'dan
Bundan sonra bahsedeceğiz. Hala eski hassasiyetinin kalıntısı
yokluğuna ve vaatlerine bakılmaksızın kalbine geçti
Chevalier de Grammont'a ayrılıkta vermişti: şimdi
onu tam olarak düşüncelerinden uzaklaştırmak için çaba sarf etti
başka bir nesneye arzular; Ama kraliçenin yenisinde kimse görmedi
Dikkatine layık olduğunu düşündüğü mahkeme: Ancak Bayan Boynton,
Onun ona layık olduğunu düşündüm. Onun, kişi ince ve hassastı
hangi iyi bir cilt ve büyük hareketsiz gözler uzaktan verdi
Daha yakın muayenede yok olan güzelliğin görünümü: Etkilendi
Lisp, çürütmek ve günde iki veya üç bayılma takmak. .
Talbot'un ilk kez gözlerini ona attığı biriyle ele geçirildi
Bu uyumlardan: Ona hesabına kaçtığı söylendi:
İnanıyordu, yardımını almaya hevesliydi; Ve bundan sonra
Kaza ona biraz nezaket gösterdi, daha çok kurtarma niyetiyle
Onun hayatı, onun için hissettiği herhangi bir sevgiyi ifade etmektense. Bu görünen
hassasiyet iyi karşılandı ve ilk başta gözle görülür bir şekilde etkilendi
BT. Talbot, İngiltere'deki en uzun adamlardan biriydi ve tüm görünüşte
en sağlam olanlardan biri; Yine de istekli olduğunu yeterince gösterdi
Anayasasının inceliklerini, ne olursa olsun ortaya çıkarmak,
karısı olmak için; O zaman hangi olay almış olabilir
daha sonra olduğu gibi, adil Jennings'in takılarına sahip değildi
O zaman, isteklerinin önündeki bir engel olduğunu kanıtladı.

Henüz onu görmediğini nasıl geçtiğini bilmiyorum; O da
onu çok övdüğünü ve ihtiyatlılığını, zekasını ve canlılığını eşit olarak duymuştu
övgü; Tüm bunları ortak raporun inancına inanıyordu. O
takdir ve şıklığın böyle olması çok tekil olduğunu düşündüm
çok genç bir kişide, özellikle de ortada
sevginin ve gallantrinin moda olduğu bir mahkemenin; Ama o
Kişisel başarılarını, şöhretin sahip olduğu her şeyi aşacak şekilde buldum
onlardan rapor edildi.

Aşık olduğunu algılamadan çok uzun olmadığı için, ikisi de
Bir beyanda bulunmadan çok önce: Tutkusu muhtemel olduğu için
Gerçek olmak için yeterli, Bayan Jennings ona inanabileceğini düşündü
kendini makyaj impütasyonuna maruz bırakıyor. Talbot sahipti
İnce ve parlak bir dış cephe, görgü kuralları asil ve görkemli idi:
Bunun yanı sıra, özellikle lehine ayırt edildi ve
Dükün dostluğu; Ama onun en önemli değeri onunla birlikte
Yılda kırk bin lira, istihdamlarının yanı sıra mülkü indi.
Tüm bu nitelikler, karar verdiği kurallar ve maksimumlar dahil edildi.
Aşıklar ile ilgili olarak takip edin: böylece, memnuniyeti olmasa da
ondan tüm duygularını bildirmek için
en azından ödeyenlerden daha iyi karşılanmanın zevki
ondan önce ona adresleri.

Hiç kimse mutluluğunu kesintiye uğratmaya çalışmadı; Ve Bayan Jennings,
Düşes'in Talbot'un iddialarını onayladığını algılamak; ve sonra
konuyu iyi tartmış ve kendi eğilimlerine danışmış,
nedeninin onun için kalbinden daha elverişli olduğunu buldu ve
memnuniyeti için yapabileceği en çok onunla evlenmekti
isteksizlik.

Talbot, daha önce hiç kimsenin olmadığı bir tercihte çok şanslı
deneyimli, kalbine mi yoksa kafasına mı olduğunu incelemedi
bunun için borçlu olduğunu ve düşüncelerinin sadece işgal edildiğini
isteklerinin başarısını acele etmek: kişi yemin ederdi
Mutlu dakika elindeydi; Ama aşk artık aşk olmazdı
engellemekten veya bunların mutluluğunu devirmekten zevk almadı
onun egemenliği altında yaşayan.

Kişide hiçbir şey anlaşılır bulan Talbot
Sohbet veya Bayan Jennings'in itibarında daha ziyade
Son zamanlarda kurduğu bir tanıdıktan endişe duyuyordu; Ve almış
Bu konuda ona bazı uyarılar vermesi için çok fazla
davranışından memnun değildi.

Eskiden onur hizmetçisi olan Bayan Price, bizim gibi bir kenara bırakılmıştı
Daha önce bahsedilen, Düşes'in hizmetinden ayrıldıktan sonra başvurdu
Lady Castlemaine'nin korumasına: Çok eğlenceli bir zekâ vardı:
Şikayeti tüm mizahlara uyarlandı ve kendi mizahı
evrensel yayılan bir şık ve şişlik fonuna sahip
Nerede gelirse gelsin. Miss ile tanışması
Jennings Talbot'tan önceydi. Mahkemenin tüm entrikalarıyla iyice tanıştığı için,
Bayan Jennings'e herhangi bir rezerv olmadan onları ilişkilendirdi ve
Diğerleriyle aynı dürüstlükle sahip olun: Bayan Jennings son derece
Hikayelerinden çok memnun oldum; çünkü hayır yapmaya kararlı olmasına rağmen
Aşık deneme, ama onurlu terimlerle, o arzu oldu
Recitals'tan bilmek, tüm farklı entrikalar
Devam Ediyor: Böylece, konuşmasından asla giyilmediğinden, o
onu görebildiği zaman çok memnun kaldı.

Miss Price'ın için sahip olduğu aşırı zevkten söz eden Talbot
Şirket, böyle bir kadının dünyadaki itibarının olabileceğini düşündü
metresine zarar verdiğini kanıtlayın, özellikle de
Aralarında samimiyet var gibi görünüyordu: bunun üzerine,
Bir sevgilisinden ziyade bir vasi, onu için onu aldı
sakladığı itibarsız şirket. Bayan Jennings kibirli ötesinde
Gebe kalma, bir kez kafasına götürdüğünde; Ve Miss'i sevdiği gibi
Price'ın konuşması Talbot'tan çok daha iyi, özgürlüğü aldı
"Kendi işlerine katılmak için" onu arzu etmek ve eğer sadece
İrlanda'dan davranışlarıyla ilgili dersleri okumak için geldi,
memnun olur çıkmaz geri dönme zorluğu. "Bir Sally'de kırıldı
aradaki işlerin durumu göz önüne alındığında, kötü zamanlamış düşündüğü düşündü
onlara; ve onun varlığından saygıyla aniden çıktı
Çok aşık bir adamdan dolayı. Bir süre rahatsız oldu;
Ama böyle bir davranışla hiçbir şey kazanmadığını algılayarak,
bu kısmı harekete geçirmek ve mütevazi bir sevgilinin olduğunu varsaydı
eşit derecede başarısız oldu; ne tövbe ne de başvuruları
onun üzerinde herhangi bir etki yaratın ve isyancı küçük gips hala içerideydi
Jermyn mahkemeye döndüğünde alay ediyor.

Zayıflığı üzerinde zafer kazandığı için bir yılın üzerindeydi
Lady Castlemaine ve Kral onun yorgun olduğundan beri ikiden fazla
Zaferler: Amcası, kralın algılayan ilkinin aşağılık
tiksinti, onu mahkemeden yoksun bırakmaya zorladı, o zaman
Bu amaçla emirler verilecekti; Kralın
Lady Castlemaine için sevgiler artık büyük ölçüde azaldı, ama yaptı
sahip olduğu bir metresin haysiyetiyle tutarlı olduğunu düşünmüyorum
kamuoyu ayrımıyla onurlandırıldı ve hala önemli bir
ondan destek, en çok arabaya zincirlenmiş görünmelidir
şimdiye kadar var olan saçma fatih. Majesteleri sık sık vardı
Bu konudaki kontes ile ekspostlandı: ancak onun dışarısı
asla katılmadı; Bu farklılıklardan birindeydi
O, Jacob Hall'a iyiliklerini vermesi için tavsiyede bulunuyor,
Onları iade edebilen halat-dansçısı parasını cömert olmaktan ziyade
Jermyn üzerinde hiçbir amaç için, çünkü onun için daha onurlu olurdu
Birincinin metresi için, çok mütevazi hizmetkardan daha
diğeri, raillery'ye karşı kanıt değildi. Acımasızlığı
Öfkesi yıldırım gibi kırıldı: ona "çok hasta olduğunu söyledi
birine karşı bu tür sitemleri atması oldu,
İngiltere'deki kadınlar onları en az hak etti; hiç durmadığını
Bu şekilde onunla haksız yere, kendi başına ihanet ettiği için
ortalama düşük eğimler; bu kadar ahlaksız bir tadı tatmin etmek için,
Sadece Stewart, Wells ve o zavallı gibi aptalca şeyler istiyordu
Gezgin aktris,-[Muhtemelen Nell Gwyn.]-Son zamanlarda tanıttığı
Toplumlarına. "Öfke'den gözyaşları selleri, genellikle bunlara katıldı
fırtınalar; Bundan sonra, Medea'nın kısmına devam ederek, sahne ile kapandı
çocuklarını parçalara ayırma ve sarayını koyma tehdidi
ateş. Böyle çirkin bir öfke ile hangi kursu takip edebilir, kim,
O kadar güzel, Medea'ya ejderhalarından daha az benziyordu,
Böylece öfkelendi!

Hoşgörülü Monarch barışı sevdi; Ve nadiren iddia ettiği gibi
bu durumları elde etmek için bir şey ödemeden, mecbur kaldı
Bu son rüptürü uzlaştırmak için büyük bir masrafta olmak için:
kendilerini kabul edemedi ve her iki taraf da eşit şikayet etti,
Chevalier de Grammont, karşılıklı rıza ile seçildi,
Antlaşma. Her iki taraftaki şikayetler ve iddialar iletildi
Ona ve çok olağanüstü olan, onları memnun edecek şekilde başardı
ikisi birden. Burada kabul ettikleri barış makalelerini takip edin:

"Bu bayan Castlemaine, Jermyn'i sonsuza dek terk etmeli;
samimiyetinden ve utanç verici gerçeği, rıza göstermeli
bir süre için ülkeye gönderilmesine; yapması gerektiğini
Artık Miss Wells'e karşı demiryolu değil, daha fazla Miss'e karşı fırtına değil
Stewart; Ve bu, kralın davranışına karşı herhangi bir kısıtlama olmadan
Bu küçümsemeleri göz önünde bulundurarak, Majesteleri
Hemen ona Düşes unvanını verin, tüm onurlarla ve
Buradaki ayrıcalıklar ve emekli maaşına bir ek, sırayla
haysiyeti desteklemesini sağlamak için. "

   [Cleveland Düşesi unvanı 3 Ağustos'ta verildi.
   22 Charles II., 1670.]

Bu barış ilan edilir edilmez, tüm siyasi eleştirmenler,
uluslar, asla tüm devlet işlemlerini sansürlemezken,
Lady Castlemaine ile her gün bu antlaşmanın aracısı,
ve asla kaybetme, kendi iyiliği için biraz fazla güçlü bir şekilde ısrar etmedi
Bu son makalede.

Birkaç gün sonra Cleveland Düşesi ve Little Jermyn'i yarattı.
Ülke koltuğuna tamir edildi: Ancak,
İki hafta içinde geri döndü; Chevalier de Grammont için,
Kralın izni, St. Alban'ın Kontu'na taşıdı: Bu
İyi yaşlı adamı canlandırdı; Ama bunu aktardığı çok az amaçtı
yeğenine; Londra güzelliklerini yok olmak isteyip istemediği için
ve yokluğunu ya da onlara karşı çıkmasını isteyip istemediğini
prensin zulmüne karşı çağın adaletsizliği veya demiryolu,
Ülkede yarım yılın üzerinde devam etti ve biraz
filozof, mahalledeki sporcuların gözünün altında,
onu servet kaprisinin olağanüstü bir örneği olarak gördü.
O kadar görkemli davrandığı kısmın devam edeceğini düşündü
Bayan Jennings'i daha uzun süre duymamıştı:
Ancak, arkadaşlarının kendisine yazdıklarına çok dikkat edin
Cazibeleri, ikna edilmek, başkalarında eşit derecede büyük görmüştü: ne
onun gurur ve direnişiyle ilgiliydi, ona çok uzak görünüyordu
daha büyük sonuç; Ve sonuncusunu bastırmak için, hatta bir
Emniyetine layık bir eylem; ve bu amaç için geri çekilmesini bırakarak,
Gerçekten aşık olan Talbot'un Londra'ya geldi.
Onun görüşüne göre, Bayan Jennings ile haksız yere kavga etmişti.

Jermyn'in aşk işlerinde bir kahraman olarak konuştuğunu duymuştu ve
Gallantry. Miss Price, Düşesi'nin resitalinde
Cleveland, herhangi bir açıdan azalmadan ondan sık sık bahsetmişti
Şöhretin imkansız olduğu önemsizliği kendini yürüttü
Bu sevimli karşılaşmalarda: yine de en büyük merak vardı
Tüm kişinin hareketli bir kupa olması gerektiğini düşündüğü bir adamı görmek için,
ve adil cinsiyetin iyilik ve özgürlükleri anıtı. Böylece Jermyn, merakını karşılamak için doğru zamanda geldi.
mevcudiyet; Ve onun parlaklığı onun tarafından biraz kararmış gibi görünse de
ülkede ikamet; Başı daha büyük olmasına ve bacakları daha fazla
normalden daha ince, ama sersem kız hiç görmediğini düşündü
Adam çok mükemmel; Ve kaderini teslim ederek, ona aşık oldu,
diğerlerinden daha önce yaptıklarından bin kat daha fazla hesapsız
o. Herkes bu davranış değişikliğini şaşkınlıkla belirtti;
çünkü bir kişinin incelikten daha fazla bir şey beklediler
Bu sefer, tüm eylemlerinde çok uygun davrandı.

Jermyn bu fetih için en az şaşırmadı, ancak bir
Bundan biraz gurur duyuyor; çünkü kalbi çok yakında büyük bir pay vardı
onun kibir olarak. Bunun hızını şaşırtan Talbot
Zafer ve kendi yenilgisinin utanç verici, ölmeye hazırdı
kıskançlık ve kin; Yine de ölmenin kredisi için daha fazla olacağını düşündü
bu tutkuları kârsız bir şekilde havalandırmak; ve kendini altında korumak
sahte bir kayıtsızlık, ne kadar uzakta bir
abartılı önyargı devam edecek.

Bu arada Jermyn sessizce görmenin mutluluğundan zevk aldı.
En güzel ve en olağanüstü yaratığın eğimleri
İngiltere onun lehine ilan etti. Onu onun altına alan Düşes
Kendisini altına koymayı reddettiği için koruma
Duke, Jermyn'in ona karşı niyetleri geldi ve memnun kaldı
Bir adamdan aldığı güvencelerle,
Aşk liyakatini aştı: Bu nedenle tüm mahkemenin onu görmesine izin verdi
Onunla evlenmeye istekliydi, aynı zamanda görünmedi
Özellikle tüketimi hızlandırmanın arzusu. Şimdi her insan
Bu duruma indirildikten sonra Bayan Jennings'e iltifat etti
Kocaların Terörü ve Sevgililerin Veba: Mahkeme tam olarak
Bu mucizenin beklentisi ve yakın bir yaklaşan Bayan Jennings
Mutlu Yerleşim: Ama bu dünyada kişinin serveti olmalı
lehine, mutluluk üzerinde kesin olarak hesaplanabilir.

Kral, Lord Rochester'ın sürgünde bu kadar uzun kalmasına izin vermek için kullanmadı:
bıktım ve unutulduğundan memnun kalmadı,
Londra'ya kadar, Majestelerinin Hatırlanması Majestelerinin Zevkine Kadar Beklemek İçin
o.

İlk olarak şehirdeki yerleşimini, başkent esnafları arasında aldı
ve nezaketin gerçekten çok fazla ekili olmadığı zengin tüccarlar
Mahkemede olduğu gibi; Ama zevk, lüks ve bolluğun daha azıyla hüküm sürdüğü yer
karışıklık ve daha fazla samimiyet. İlk tasarımı sadece başlatılacaktı
Bu şanslı ve mutlu sakinlerin gizemlerine: bu
Diyelim ki, adını ve elbisesini değiştirerek, bayramlarına kabul etmek için
ve eğlenceler; ve vesilesiyle sunulduğu gibi, sevgililerininkine
eşler; kendini tüm kapasitelere ve mizahlara uyarlayabildiğinden,
Yakında kendini derinden önemsedi.
Zengin aldermen ve daha narin onların duygularına,
Muhteşem ve ihale bayanlar: Tüm bayramlarında bir tane yaptı ve
tüm meclislerinde; Ve kocaların şirketinde iken
Hükümetin hatalarına ve hatalarına karşı ilan edildi,
Mahkeme bayanların ve içinde
Kralın Metreslerine Karşı: Onlarla kabul etti,
Çalışkan fakirler bu lanetli savurganlıklar için ödeme yapacaklardı; bu
Şehir güzellikleri kasabanın diğer ucundan daha düşük değildi,
ve yine de kasabanın bu çeyreğinde ayık bir koca memnun kaldı
bir eş; Bundan sonra, üfürümlerini yapmak için,
merak edilen Whitehall henüz cennetten ateşle tüketilmedi, çünkü
Rochester, Killegrew ve Sidney'de tırmıklar orada
Şehirdeki tüm evli erkeklerin cuckolds olduğunu iddia etme yöntemi
Ve tüm eşleri boyandı. Bu davranış onu çok sevdi
CITS ve onu kulüplerine çok memnuniyetle karşıladı, sonunda hastalandı
tıkanıklıkları ve sonsuz davetiyeleri.

Ancak, mahkemeye yaklaşmak yerine, birine çekildi.
Şehrin en belirsiz köşeleri: nerede, yine her ikisini de değiştirerek
İsim ve elbisesi, yeni bir rol oynamak için faturaların
"ünlü bir Almancanın son gelişine dikkat ederek dağınık
Uzun uygulama ve deneyimlerle harika öğrenen doktor
Sırlar ve yanılmaz ilaçlar. "

   [Piskopos Burnet bu hesabı onaylıyor.-"Şanssız olmak
   onu yoldan uzak durmaya zorlayan kaza, gizledi
   Kendisi öyle, en yakın arkadaşları onu tanıyamazdı ve
   Bir İtalyan Mountebank için Tower Caddesi'nde kurun, burada pratik yaptı
   Birkaç hafta fizik, başarılı olmadan değil. Son yıllarında
   Tarihin kitaplarını daha fazla okuyun. Kendini gizlemek için zevk aldı
   bir hamal veya dilenci olarak; Bazen bazı ortalama amourları takip etmek için,
   ki bunların çeşitliliği için etkilendi. Diğer zamanlarda, sadece
   Derivasyon için garip şekillerde giderdi; içinde davrandığı
   onun rolü o kadar doğal olarak, sırrı olanlar bile ve
   onu bu şekillerde gördüm, olabileceği hiçbir şey algılayamazdı
   keşfedildi. "-Burnet'in Rochester'ın Hayatı, ed. 1774, s. 14.]

Sırları, neyin geçmiş olduğunu bilmek ve ne olduğunu öngörmekten oluşuyordu
Gelecek, astrolojinin yardımıyla: ve çarelerinin erdemi
esas olarak talihsiz gençlere şimdiki rahatlama sağlamaktan oluşuyordu
Her türlü hastalıkta kadınlar ve her türlü kaza var
adil seks, çok sınırsız hayır kurumundan komşularına veya
kendilerine çok büyük bir hoşgörü.

İlk uygulaması mahallesiyle sınırlı değil,
hatırı sayılır; Ancak itibarı yakında diğer ucuna uzanıyor
Kasaba, şu anda ona mahkemeye katılan kadınları akın etti,
Sonra, harikalar üzerine kalite bayanlar oda hizmetleri
Alman doktoru ile ilgili olarak, kısa süre sonra bazıları izledi.
metresleri.

Bir gülünç ve hiciv türünün tüm kompozisyonları arasında, orada
Lord Rochester'ınkilerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu,
ya mizah, ateş ya da zekâ için; Ancak, tüm eserlerinden en çok
ustaca ve eğlenceli, bir ayrıntıyı içeren
Antrenörlük yaparken nişanlandığı entrikalar ve maceralar
Londra banliyölerinde tıp ve astroloji.

Fuar Jennings bu koleksiyonda yer almaya çok yaklaşıyordu; Ancak
Bununla birlikte, onu engelleyen macera,
Halk, Alman doktorunu ziyaret etme niyeti.

Ona danışan ilk oda hizmetleri sadece hizmetçilerdi
onur; Kimin sorulması gereken sayısız soruları vardı ve birkaç şüphesi değil
hem kendi hem de metreslerinin hesaplarına göre çözülmesi.
Kılık değiştirmelerine rağmen, bazılarını tanıdı, özellikle
Bayan Temple's ve Miss Price'ın hizmetçileri ve Bayan Hobart'ın sahip olduğu
Son zamanlarda atıldı: Bu yaratıkların hepsi ya da dolu
merak ve şaşkınlık ya da terör ve korku ile taşlaşmış. Bayan Temple's
Oda-hizmetçisi, küçük pox'a sahip olacağından emin olduğunu kabul etti,
ve onun metresi büyük, iki ay içinde en uzakta, eğer
Yukarıda belirtilen metresi kadın kıyafetlerinde bir erkeğe karşı korunmadı. Kayıp
Price'ın kadını, onu bilmeden ve sadece içine bakmadan teyit etti
eli, ona ilk bakışta, seyrine göre
Yıldızlar, iyi huylu bazı hizmetlerde olduğunu algıladı
Şarap ve erkekleri sevmekten başka bir hatası olmayan bayan. Kısacası, her
Bunlardan biri, onların
kendi özel işleri, metreslerini endişelendirmiş veya yönlendirmişti
Hesap ile, geleneklere göre başarısız olmamak için,
Hakikat, harikayı geliştirmek için. Bayan Price, bu koşulları bir gün yeni arkadaşı ile ilişkilendiren
Şeytan hemen onu şahsen gitmeye teşvik etti ve ne tür bir
yaratık Bu yeni sihirbazdı. Bu işletme kesinlikle çok kızarmıştı;
Ama hiçbir şey Bayan Jennings için çok döküntü değildi,
Kadın, gerçekte erdemli olması şartıyla görünüşleri hor görebilir.
Bayan Price tamamen uyumluydu ve bu nedenle bu görkemli
çözünürlük, sadece bunu içine sokmanın doğru araçlarını düşündüler
uygulamak.

Bayan Jennings'in kendisini gizlemesi çok zordu.
aşırı fuar ve parlak tenli ve belirli bir şey
Havasında ve tarzında: ancak, konuyu iyi düşündükten sonra
Düşünebilecekleri en iyi kılık değiştirme, kendilerini giymekti
turuncu kızlar.

   [Bu frolics,
   Bu dönemde yüksek rütbe. Bay Henshaw'dan Sir'e bir mektupta
   Robert Paston, daha sonra 13 Ekim 1670 tarihli Yarmouth Earl'ü
   Aşağıdaki hesabımız var: "Geçen hafta, bir Faire
   Audley-end, kraliçe, Richmond'un Hollandalı ve
   Buckingham'ın Hollandalı, kendilerini gizlemek için bir frolick vardı
   Ülke lasses, kırmızı petticoats, wastcotes & c.
   Faire. Sir Barnard Gascoign, bir sepet jade üzerinde,
   kraliçe; Buckingham'ın Hollandalı'nın önünde bir başka yabancı; ve Bay
   Richmond'dan önce Roper. Hepsi bu kadar abartmışlardı
   kılık değiştirmiş ve Country Volk'tan çok daha fazla antika gibi görünüyordu,
   Bu, Faire'ye gelir gelmez insanlar gitmeye başladı
   onlardan sonra; Ama kraliçe bir sarı satın almak için bir standa gidiyor
   Tatlı Hart için çoraplar ve Sir Bernard bir çift istiyor
   Eldivenler patlamasıyla diken, tatlı hart için, yakında,
   Gebrish, daha büyük bir sürü çizen yabancı olarak bulundu
   onlar hakkında. Aralarından biri akşam yemeğinde kraliçeyi görmüştü, biliyordu
   onu ve bilgisinden gurur duyuyordu. Bu yakında tümü getirdi
   Kraliçeye bakmak için bir kalabalığa fuar. Böylece keşfediliyor,
   Mümkün olan en kısa sürede atlarına geldiler; Ama çoğu
   Faire, atlar kalktı, eşleri, çocukları, tatlı harmanları,
   veya komşular, arkalarında, olabildiğince fazla boşluk elde etmek için
   Onları mahkeme kapısına getirdiler. Böylece, kötü davranışlarla, bir
   Merry Frolick bir kefarete dönüştü. "-Seçim Makaleleri, s. 39.

   Piskopos Burnet diyor ki, "Şu anda (1668) Mahkeme çok düştü
   Maskede savurganlık: hem kral hem de kraliçe, tüm
   mahkeme, maskelendi ve bilinmeyen evlere geldi ve dans etti
   Orada, çok sayıda vahşi frolic ile. Bütün bu insanlar çok
   gizlenmiş, sırrı olmadan, hiçbiri ayırt edemez
   onlara. Hackney sandalyelerinde taşındılar. Bir zamanlar kraliçe
   Başkanlar, kim olduğunu bilmeden ondan gitti. Yani o yalnızdı
   ve çok rahatsız oldu ve bir hackney koçunda Whitehall'a geldi;
   Bazıları bir arabada diyor. "-Burnet'in Tarihi, cilt i., S. 368.]

Bu daha erken çözülmedi, ama infaz edildi.
Kendilerini birbirine takmış ve her birinde bir sepet alarak
kolları, bir hackney koçuna girdiler ve kendilerini taahhüt ettiler
servete, kendi kaprislerinden başka bir eskort olmadan ve
kararsızlık.

Düşes kız kardeşi ile oyuna gitti: Bayan Jennings vardı
Kendini çok sevindi.
maceralarının mutlu başlangıcı; çünkü gizlenmişlerdi
kendileri, parkı geçmişti ve hackney koçlarını almıştı
Whitehall Gate, en az kaza olmadan. Karşılıklı tebrik ettiler
Birbirlerine ve Bayan Price'ı özledim,
Başarılarının iyi bir alametini, arkadaşına ne yapacaklarını sordu
Fortune-Teller'in ve ona ne önermeleri gerektiğinde. Bayan Jennings, ona, merakının müdürü olduğunu söyledi
bu şekilde gitmek için indüksiyon; Ancak, sormaya karar verdi
O, herhangi bir kişiye isim vermeden, neden aşık olan bir adam
Yakışıklı genç bayan, onunla evlenmek için acil değildi, çünkü bu onun içindeydi
Yapma gücü ve bunu yaparak memnuniyet verici bir fırsata sahip olurdu
arzuları. Bayan Price ona, gülümseyerek, gitmeden gülümseyerek
Astrolog, Enigma'yı açıklamaktan daha kolay bir şey değildi, çünkü
Kendisi neredeyse ona bir çözüm vermişti
Cleveland'ın Maceralarının Düşesi.

Bu zamana kadar neredeyse Playhouse'a geldi, Bayan Price,
Bir anın yansıması, Fortune onları tercih ettiği için bir fuar
Şimdi cesaretlerini işaret etmek için fırsat teklif edildi, ki bu
ve oyun evinde, Düşes'in gözünde portakal sat ve
tüm mahkeme. Teklif, birinin duygularına layık olmak,
ve diğerinin canlılığından hemen hizalandılar, ödediler
onların hack ve, çok sayıda muazzam sayıda
Antrenörler, büyük zorluklarla Playhouse kapısına ulaştılar. Sidney,
Güzel Adonis'ten daha yakışıklı ve daha eşcinsel giyinmiş
Her zamanki, tam o zaman antrenöründen hizalandı: Bayan Price cesurca gitti
Buklelerini ayarlarken onu; Ama çok fazla meşguldü
kendi sevgili benliğine başka bir şeye katılacak ve böylece
Ona bir cevap vermek için tenezzül. Killegrew daha sonra geldi ve fuar
Kısmen diğerinin ilişkisiyle teşvik edilen Jennings,
O ve ona sepetini teklif etti, fiyatla daha çok kullanıldı
dil, onun güzel portakal almasını istedi. "Şimdi değil," dedi,
onlara dikkatle bakıyor; "Ama eğer yarın sabah olacaksan
Bu genç kızı lojmanlarıma getir, tüm değer vereceğim
Londra'daki portakallara "ve böylece kıkırdadığı biriyle konuşurken
diğeri çenenin altında, koynunu inceleyerek. Bu aşinalar
Küçük Jennings'in oyunculuk yaptıktan sonra hareket ettiği kısmı unutması
Onu yapabildiği tüm şiddet ile itti, ona söyledi
Cesaretin çok küstah olduğu öfkesi-"ha! ha!" dedi,
"İşte nadiren gerçekten! Genç bir w ----, kim onu ​​satmak daha iyi
Mallar, erdem için kurulur ve masumiyet gibi davranır! "

Price hemen devam ederek hiçbir şeyin kazanılamayacağını algıladı
Artık bu kadar tehlikeli bir yerde; ve arkadaşını altına almak
kol, hakarette hala duygudayken onu sürükledi
Bu ona teklif edilmişti.

Bayan Jennings, bu şartlarda daha fazla portakal satmaya karar vermek,
diğer macerayı gerçekleştirmeden geri dönmeye cazip; Ama fiyat
ona böyle korkak davranışların utançını temsil ettikten sonra
Özellikle daha önce bu kadar çok karar verdikten sonra,
Astrolog'a kısa bir ziyarete gitmeye ve olabildiğince kısa bir ziyarete rıza gösterdi
Oyun sona ermeden önce sarayı yeniden kazanmanız.

Bir yön için doktor faturalarından biri vardı, ama yoktu
bunun için bir fırsat; Antrenörün sürücüsü için onlara söylediler.
İstedikleri yeri çok iyi biliyordu, çünkü zaten yukarıda taşıdı
Alman doktoruna yüz kişi:
Fortune onlara bir hile oynamak için uygun olduğunu düşündüğünde evinin caddesi.

Brounker, şehrin o bölgesinde bir tüccarla şans eseri yemek yedi,
Ve tıpkı gittiği gibi, koçlarının durmasını emretti,
Kötü niyet onun tam tersi olurdu. İki turuncu kız
Biri çok güzel bir yüzü olduğu anlaşılan bir hackney koçu,
Hemen dikkatini çekti; Ayrıca, doğal bir merak vardı
bu tür nesneler.

   [York Dükü'ne Odanın Beyefendisi ve Lord'un kardeşi
   Kraliyet Derneği Başkanı Viscount Brounker. Lord Clarendon
   1665'te büyük deniz kavgasının nedenini empoze eder,
   Olabileceği kadar iyi gelişti ve ekliyor, "ne de dük
   Bay Brounker'ın hastalandığında birkaç yıl sonrasına kadar duymaya gel
   Yaşam seyri ve onun iğrenç doğası onu öyle hale getirmişti
   Parlamentoda dikkat çekildiğini ve üzerine
   burada ilişkili olduğu gibi, doğru bulundu; o
   Avam Kamarası'nı kovdu; üye,
   rezil insan, arkadaşı Coventry ona uydu ve kullandı
   Birçok dolaylı onu koruyacak ve daha sonra temin etti
   Kraldan çoğu erkeğin düşündüğünden daha fazla yüze gelmesi
   hak etti; Bir insan olmak, tüm hayatı boyunca asla kötü şöhretli
   en yüksek derecede önemsizlikten başka bir şey için ve
   en meşhur ofisler ve satrançta çok iyi oynuyor,
   onu en erdemli niteliklerden daha fazla tercih etti
   bitti. "-Clarendon'un hayatının devamı, s. 270.]

Mahkemedeki tüm erkeklerden, adil cinsiyete en az saygı duyuyordu ve
İtibarlarına en az dikkat: Genç değildi, ne de onun
Kişi kabul edilebilir; Ancak, büyük bir zekâ ile şiddet uyguladı
Kadınlar için tutku. Kendi değerine saygı duyarak adalet yaptı; Ve,
Sadece arzulananlarla başarılı olabileceğine ikna olmak
Parasına sahip olmak, diğerleriyle açık savaştaydı. O vardı
Londra'dan dört veya beş mil uzakta küçük ülke evi her zaman iyi stoklanmış
Kızlarla: Diğer açılardan çok dürüst bir adamdı ve en iyisiydi
İngiltere'de satranç oyuncusu.

Fiyat, bu şekilde en tehlikeli olanlar tarafından yakından incelenmekten endişe etti
karşılaşabilecekleri düşman, başını diğer tarafa çevirdi, teklif et
Refakatçi de aynısını yapın ve antrenöre gitmesini söyledi. Brounker
onları yaya olarak algılamamış; Ve antrenör yirmi durdu
Ya da caddeden otuz metre uzakta, hizaladılar. O sadece
arkalarında ve aynı yargıyı oluşturdu.
Cinsiyet için hayırsever kaçınılmaz olarak yapmış olmalı,
Jennings, göz atma üzerine genç bir nezaketti ve bu özledim fiyatı
Anne-Absess'ti. Ancak, çok fazla olduğunu görünce şaşırdı
Bu sıradaki kadınlardan daha iyi ayakkabılar ve çoraplar genellikle giyer ve
Çok yüksek bir koçtan çıkarken küçük turuncu kızın
Şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı bacaklardan biri: ama tüm bunlar hayır
Tasarımlarına engel olarak, onu her halükarda satın almaya karar verdi.
onu seraglio'ya yerleştirmek için emir.

Sepetlerini korumaya devam ettikleri için onlara geldi.
Antrenör, onları tam olarak o yerde beklemek için emirlerle. Brounker
Hemen aralarında itti: onu görür görmez verdiler
Kayıp için kendileri; Ama o, en az farkına varmadan
Sürpriz, fiyatı bir eliyle bir kenara bıraktı ve diğer eliyle çantası,
ve hemen işe girmeye başladı, ancak şaşırdı
ya cevap vermeden yüzünü geri çevirdiğini algılayın
Ona bakarak: Bu davranış ona doğal olmayan göründüğü için ona baktı
Yüzünde dolu, onu önlemek için tüm çabalarına rağmen:
Aynı şeyi diğerine yaptı: ve hemen tanıdı, ama
keşfini gizlemeye kararlı.

Eski tilki bu tür durumlarda harika bir öfke komutuna sahipti,
ve tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için onları biraz daha uzun süre saklamak
Fiyatı söyleyen onları bıraktı; "Onu reddetmek için büyük bir aptaldı
teklifler ve kızının belki de bir yıl içinde çok fazla şey almayacağını,
bir gün içinde onunla olabildiğince; zamanların büyük ölçüde değiştiğini,
Kraliçe ve Düşes'in Onur Hizmetçileri
pazar ve kasaba bayanlardan daha ucuza sahip olacaktı. "Bunun üzerine o
Koçuna geri döndü, kendilerini kutsarken cennete geri döndüler
onların en doyurucu, bu tehlikeden kaçtığın için teşekkürler
keşfedildi. Öte yandan Brounker, bin gine almazdı
Bu Rencounter için: Rab'bin onları endişelendirmediğini kutsadı.
Niyetlerini hayal kırıklığına uğratacak bir derece; Şüphesiz ama
Bayan Price, Bayan Jennings için bazı entrikaları yönetmişti: Bu nedenle
hemen sonuçlandı, şu anda yapmanın uygunsuz olacağı
başka bir sonuca cevap vermeyecek olan keşfini biliyordu
Onları karışıklıkla boğdu.

Bu hesap üzerine, Jermyn en iyi arkadaşlarından biri olmasına rağmen,
Daha önce bir cuckold yapmasını engellememenin gizli bir neşesi
onun evliliği; ve onu ondan korumakla ilgili endişe
Kaza, onların önlemlerle bırakma nedeniydi
yukarıda bahsedilen.

Bu alarmların altındayken, koçları bir
Antrenörünün etrafında toplanan bazı kara korumalı erkeklerle kavga
Portakalları çalmak için: kelimelerden geldiler: ikisi
perileri, geri dönerken yıpranmanın başlamasını gördü
Koç, gitme tasarımını terk ettikten sonra
Fortuneteller. Antrenörleri ruh adamı, harikaydı
Zorluklarını portakallarını çeteye bırakmaya ikna edebilirler,
daha fazla rahatsızlık vermeden inebilecekleri: bu şekilde sahip olmak
Bin korkudan sonra ve aldıktan sonra hacklerini geri kazandı
Onlara uygulanan en düşük ve meşhur istismarın bol payı
Frakalar sırasında, uzun süre St. James'e ulaştılar, asla söz vermiyorlar
Fortune-tellerlerinin peşinden, pek çok tehlike, terör ve
son zamanlarda yaptıkları gibi alarmlar.

Brounker, kayıtsız görüşten fuardan eğlendirdi
Seks, Bayan Jennings'in geri dönmediği hayatını yutmuş olurdu
Bu sefer gittiği durumda, düşüncelerini korudu,
Ancak, derin bir sır; çünkü ona en yüksek seviyeye ulaşacaktı
Jermyn'in biraz evlendiğini görmek için memnuniyet
bir iffet paterni için geçiyormuş gibi yapan sokak yürüyüşçüsü,
evliliğinden sonraki gün, onu erdemli bir şekilde tebrik eder
eş; ama cennet ona bu memnuniyeti karşılamaya bırakılmadı,
bu anıların devamında görünecektir.

Bayan Hamilton, daha önce de belirttiğimiz gibi ülkedeydi.
İlişki: Chevalier de Grammont bu kısa yokluğunu taşıyordu
büyük bir huzursuzluk ile, çünkü ziyaret etmesine izin vermeyecekti
orada, herhangi bir iddiada ne olursa olsun; Ama oyun, ki bu
O, aşırı sabırsızlığına küçük bir rahatlama değildi.

Ancak Bayan Hamilton, sonunda geri döndü. Bayan Wetenhall (bunun için
ilişkisinin adı) elbette onu Londra'ya beklerdi
nezaket dışında görünüm; Tören için, tüm rulmanların ötesinde taşındı,
ülke nazikliğinin büyük özelliğidir: yine de bu medeniyet işareti
sadece bir iddiasıydı, peevish bir kocanın rızasını almak için
Karısının şehre yolculuğu. Belki de kendisini onurlandırırdı
Bayan Hamilton'u Londra'ya götürmek, istihdam edilmemiş olsaydı
dini tarih üzerine bazı açıklamalar yazmak,
Uzun zamandır nişanlanmıştı: bayanlar onu kesintiye uğratmaktan daha sivildi
Taahhüleminde ve ayrıca,
Bayan Wetenhall'un planları.

Bu bayan, tamamen İngilizceye uygun bir güzellik olarak adlandırılabilecek şeydi.
zambaklar ve güllerden, kar ve sütten oluşan renk; ve balmumu,
kollar, eller, boyun ve ayaklarla ilgili olarak, ama tüm bunlar
animasyon veya hava; Yüzü nadiren güzeldi; Ama vardı
Çeşitlilik yok, içinde yüz değişikliği yok: biri onun
Sabahı bir davadan çıkardı, tekrar koymak için
Gece, gündüz en küçük derecede kullanmadan. Ne yapabilir
Ben onu söylüyorum! Doğa ona bebeklik döneminden bir bebek oluşturmuştu ve
Bebek fuar Bayan Wetenhall'a kadar kaldı. Kocası
Kiliseye giden; Ama ağabeyi tam o sırada ölüyor
İlahi Vasflık çalışmalarından geçmişti, emir almak yerine
İngiltere'ye geldi ve hanımefendimiz Bayan Bedingfield'a karısı aldı
şimdi konuşuyor.

Kişi anlaşılmaz değildi, ama ciddi bir tefekkür havası vardı,
Vesilesiyle tiksinmeye çok yatkın: Geri kalanlara gelince, sahip olmakla övünebilir
Kocası için krallıktaki en büyük teolistlerden biri:
Bütün gün kitaplarının üzerinden göz attı ve yükselmek için yakında yatağa gitti
erken; böylece karısı onu yatağa geldiğinde ve
Onu orada bıraktı uyuyordu: masadaki konuşması olurdu
Bayan Wetenhall o kadar büyük olsaydı, çok tempolu olmuştu
İlahiyatta ya da büyük bir tartışma aşığı, olduğu gibi; Ama olmak
ne önce ne kadar öğrenilmiş ne de ikincisi, sessizlik
Kesinlikle bir refectory'de olduğu gibi masalarında hüküm sürdü.

Sık sık Londra'yı görmek için büyük bir arzuyu ifade etmişti; Ama onlar
sadece çok kısa bir günlük yolculuktan uzaktaydı, o hiç olmamıştı
merakını tatmin edebiliyor: bu nedenle sebepsiz değildi,
Peckham'da liderlik etmek zorunda kaldığı hayattan yoruldu. .
Melankolik emekli durumu onun desteklenemezdi;
ve diğer birçok kadına olayı, inanmak
Bir tür sitem olmak için kısırlık, görmek çok incindi
bu şüphe altına girebileceğini; çünkü ikna oldu,
Cennet çocuklarını reddetmiş olsa da, yine de
Eğer Rab'bin iradesi olsaydı, onun için gerekli gereklilikler.
Bu onu bazı yansımalar yapması ve ardından mantıklandırmıştı
Bu yansımalar üzerine; Örneğin, kocasından beri
kendisini çalışmalarına adamak, görevlerinden ziyade
evlilik, küflü eski kitapları ters çevirmek yerine,
güzellik cazibe merkezleri ve kendi zevklerini tatmin etmek,
karısınınkiler, bazı zorunlu olanı rahatlatmasına izin verilebilir
Lover, komşu hayır kurumunda, vicdanlı olarak yapabilmesi şartıyla,
ve eğilimlerini sadece bir şekilde yönlendirmek için
Ruhun endişesi olmamalıdır. Bay Wetenhall, gayretli bir partizan
Casuistlerin doktrini için, belki de onaylamazdı
bu kararlar; Ama ona danışmadı.

En büyük talihsizlik, ne yalnız Peckham ne de onun
steril mahalle, herhangi bir uygunluk sundu, ya
yukarıda belirtilen tasarımın yürütülmesi veya yoksul Bayanların rahatlaması için
Wetenhall: Ölme korkusuyla gözle görülür bir şekilde çırpıyordu
Ya yalnızlık ya da istekle, Bayan Hamilton'un
Komisyon.

İlk tanıdıkları, Bay Wetenhall'ın sahip olduğu Paris'te kuruldu.
evlendikten yarım yıl sonra karısını aldı, bir yolculukta
Kitap satın almak için: O zamandan itibaren onu çok fazla çukurlaştıran Bayan Hamilton,
bununla birlikte ülkede biraz zaman geçirmeyi kabul etti
En azından kısa bir süre için onu esaretinden teslim etmek için ziyaret edin;
hangi proje isteğine göre başarılı oldu.

Chevalier de Grammont, oldukları gün hakkında bilgilendiriliyor
Gelmek, sevgi ve sabırsızlık kanatlarına bağlı, George ile meşgul olmuştu
Hamilton onunla gitmek ve onlarla Londra'dan birkaç kilometre buluşmak. .
Amaç için hazırladığı ekipman, her zamanki ile karşılık geldi
ihtişam; Ve böyle bir vesileyle, makul bir şekilde olduğunu varsayabiliriz
Kişisini ihmal etmedi: Ancak, tüm sabırsızlığıyla kontrol etti
Antrenörün Ardoru, kaza korkusu ile, haklı olarak yargılıyor
bir yol üzerine ihtiyatlılığa tercih edilir. Bayanlar
uzunluk ortaya çıktı ve Bayan Hamilton, gözlerinde, on veya on iki
Londra'dan ayrılmasından daha yakışıklı zamanlar,
Hayatıyla kardeşine verdiği kadar nazik bir resepsiyon satın aldı.

Bayan. Wetenhall, bu röportajda övgülerden payını aldı
güzelliğinin çok olduğu güzelliğine liberal olarak verildi
Bu kadar onur yapanlara minnettarım; Ve Hamilton'un dediği gibi
Onun ihale dikkatiyle, Hamilton'u çok iyi bir adam olarak gördü
Uyuştuğu küçük projeleri yürütmeye hak kazanır
vicdanıyla.

Londra'ya geldiğinde, başı neredeyse döndü,
Memnuniyet ve Felicity Fazla: Her şey büyüleyici gibi görünüyordu
Bu mükemmel şehirde ona; daha özellikle Paris'te olduğu gibi
Rue Saint Jacques ve birkaç kitapçıdan daha uzak bir şey gördüm
dükkanlar. Bayan Hamilton onu kendi evinde eğlendirdi ve o
her iki mahkemede sunuldu, hayran ve iyi karşılandı.

Gallantry ve ihtişamı olan Chevalier de Grammont
Bu adil yabancının gelişinden
Onun ihtişamını sergileyin, toplar, konserler, oyunlar dışında hiçbir şey görülmeyecekti,
kara ve su ile geziler, muhteşem kollsiyonlar ve görkemli
Eğlenceler: Bayan Wetenhall, zevklerle taşındı,
En büyük kısmı onun için tamamen yeniydi; Çok memnundu
Herkesle, ara sıra bir oyunda, trajedi harekete geçtiğinde
Oldukça yorucu düşündüğünü itiraf etti: Ancak
Gösteri çok ilginçti.
Sahne, ama oyuncuların çok iyi yakışıklı arkadaşlar olduğunu düşündüm,
ölülerden çok daha iyi yaşıyordu.

Hamilton, genel olarak, eğer bir adam varsa, onun tarafından oldukça iyi tedavi edildi
isteklerini tamamlayana kadar asla tatmin olmayan aşk,
Kendini ılımlılık ve sebep sınırları içinde sınırlayın: hepsini kullandı
Sahip olduğu projeleri yürütmeyi belirleme çabaları
Peckham'da kuruldu: Bayan Wetenhall ise çok memnun oldu
onunla. Bu, Fransız ordusunda görev yapan Hamilton
ayrım; Hem hoş hem de yakışıklıdı. Akla gelebilecek
Bir samimiyetin kurulmasını desteklemek için komplo kurulan fırsatlar,
Kimin başlangıcı o kadar tempolu olan, tüm olasılıkla
bir sonuç için çürütmemek; Ama ona ne kadar bastırdı,
Daha fazla kararı başarısız olmaya başladı ve bazı scruples'a saygı duyuyor
İyi tartmamış, onu şüphelenmişti:
Küçük bir azlığın bu engelleri ortadan kaldıracağına inanın;
Ancak şu anda bu denenmedi. Hamilton, yapamıyor
o zamandan beri onun mutluluğunu tamamlamasını engelleyebileceğini düşünün
Onun görüşü bir amour'un ilk ve en büyük zorlukları zaten
üstesinden gelmek, halka açıldı, onu terk etmeye karar verdi
Onları daha fazla fethetmeye çalışmak yerine,
Güçlü saldırı. Bir neden ile tutarlı değildi, bir
Bu kadar çok başarı beklentisinin kendilerini sunduğu girişim
bu tür düşüncesiz engeller; Ama sarhoş olmak için kendini acı çekti
Makul olmayan bir şekilde onun canlılığını soğutan kimeralar ve vizyonlarla
ve onu kârsız başka bir girişimde yoldan saptırdı.

   [Anladığım kadarıyla aynı George Hamilton,
   Lord olarak bu çalışmanın yazarı değil, Bayan Jennings ile evlendi
   Orford varsayar. Arlington'dan Sir William'a bir mektupta
   Godolphin, 7 Eylül 1671 tarihli, "Conde de Molina
   Bize bazı vergilerden şikayet ediyor Sir George Hamilton Hath
   İrlanda. Kral her zaman ona açık lisansı olmadığını söyledi
   bunun için; ve Conde'ye garip bulamaması gerektiğini söyledim
   Yurtdışında kralın sayfasını yetiştiren ve onu kaybeden beyefendi
   Evde istihdam, Roma Katolik olduğu için, bazılarına sahip olmalı
   Servetini yurtdışına yönlendirmeye yönelik sıradan bağlılıktan daha fazlası
   Arkadaşlarının ve İrlanda'daki ilişkilerinin yüzünden: ve yine de
   konuyu verebileceği en kötü anlamda al, olmaz
   Efendim ve
   İspanya Mahkemesi. "-Arlington'ın Mektupları, Cilt II., S. 332.
   Aynı asilgemden Lord Sandwich'e bir mektup,
   Ekim 1667, Sir George Hamilton'un girmesinin nedenini buluyoruz
   Fransız hizmetine "Gardiyanların Reformado'ları ile ilgili
   At, Majesteleri düşünce, geçen gün, onlara sahip olmak için
   sözüne göre, parlamentoya verilen işten çıkarıldı
   Son oturum. Bay Hamilton, onu bir gizli ültür yaptı, onu yaptı,
   Bu adamlarla Fransız hizmetine hoş geldiniz; onun
   Majesty, işten çıkarıldıklarında, ayrılmaları gerektiğini ilan ettikten sonra
   istedikleri yurtdışına gitmek için. "Bay Hamilton'un kabul ettiler
   onları Fransa'ya taşımayı teklif edin. "Arlington'ın Mektupları," Vol. i., s.
   185. Lodge, İrlanda Peerage'da diyor ki, Sir George Hamilton
   1667'de öldü, bu, yukarıdaki ilk ekstrakttan
   hatalı. Babayı ve oğlunu açıkça karıştırdı; .
   eskiden biri 1667'de ölen kişi idi.]

Zavallı Wetenhall'ın suçu kendi başına alıp almadığını bilmiyorum; Ama öyle
Kesinlikle, üzerine son derece ipotek edildi. Mecbur kaldıktan kısa bir süre sonra
Peckham'daki lahanalarına ve hindilerine dönmek için neredeyse gitmişti
Dikkat Aldı: Bu konut bin kat daha korkunç görünüyordu
O, Londra'nın eğlencesine başladığından beri; Ancak
Kraliçe Tunbridge Wells için bir ay içinde yola çıkacakken,
zorunluluğa vermek ve filozof Wetenhall'a geri dönmek zorunda kaldı.
Bayan Hamilton ile uğraşmanın teselli ile gelip yaşamak
Tunbridge'in on veya on iki milinde olan evi,
Mahkeme orada kaldı.

Bayan Hamilton, emekliliğinde onu terk etmemeye söz verdi ve daha da ileri
Chevalier de Grammont'u onunla birlikte getirmekle nişanlandı,
Ve sohbet onu son derece memnun etti. Chevalier de Grammont,
Tüm durumlarda kim kabul edilebilir raillery başladı, kendi adına nişanlandı
George Hamilton'u getirmek için hangi kelimeler onu kızarmalarla boğdu. .
Mahkeme kısa süre sonra yaklaşık iki ay geçmeye başladı.
Avrupa en kırsal ve basit ve aynı zamanda en çok
eğlenceli ve kabul edilebilir. Tunbridge Londra'dan aynı mesafededir,
Fontainebleau Paris'ten ve sezonda general
Her iki cinsiyetin tüm eşcinsel ve yakışıklı rendezvous. Şirket,
Her zaman çok sayıda olsa da, her zaman seçilir:
saptırma için,
sağlık. Oradaki her şey neşe ve zevk nefes alır: kısıtlama
sürgüne, ilk tanıdık üzerine aşinalık kurulur ve
Sevinç ve zevk, yerin tek egemenleridir.

Şirket, küçük, temiz ve
her birinden ayrılan ve ayrılan uygun alışkanlıklar
diğer, şirketin buluştuğu kuyuların bir buçuk mil
Sabah: Burası, yayılarak gölgeli uzun bir yürüyüşten oluşur.
Suları içerken yürüdükleri ağaçlar:
Bu yürüyüşün tarafı, tümü ile dolu uzun bir dükkan sırasıdır.
oyuncak, dantel, eldiven, çorap ve çekilişin olduğu yerde
Paris'te, Foire de Saint Germain'de: Yürüyüşün diğer tarafında
piyasa; Ve her insanın satın alması için burada gelenek olduğu gibi
Kendi hükümleri, hiçbir şeyin rahatsız edici olmadığı konusunda özen gösterilir
tezgahlar. Burada genç, adil, taze renkli ülke kızları, temiz
Keten, küçük hasır şapkalar ve temiz ayakkabılar ve çoraplar, oyun sat,
Sebzeler, Çiçekler ve Meyve: İşte biri memnun gibi yaşayabilir: burada
aynı şekilde derin bir oyundur ve aşk entrikaları istemez. En kısa zamanda
Akşam gelir, her biri bir araya gelmek için küçük sarayını bırakır.
Bowling-Green, açık havada, seçenlerin bir
Çim dünyanın en iyi halısından daha yumuşak ve pürüzsüz.

Lord Muskerry, Tunbridge'in iki veya üç kısa mil içinde çok
Summer-Hill: Bayan Hamilton adlı yakışıklı koltuk, harcadıktan sonra
Peckham'da sekiz ya da on gün, geçmesini isteyemedi
Sezonun geri kalanında evinde; ve Bay'ın iznini aldıktan sonra
Wetenhall, hanımının ona eşlik etmesi gerektiği, melankoliyi terk ettiler
Peckham'ın ikametgahı ve yorucu efendisi ve küçüklerini düzeltti
Summer-Hill'de mahkeme.

Her gün mahkemeye gittiler ya da mahkeme onlara geldi. Kraliçe
icat ve destekleme konusundaki her zamanki dikkatini bile aştı
Eğlenceler: Doğal kolaylığı arttırmaya çalıştı ve
Tunbridge özgürlüğü, bunlarla birlikte, bunlarla birlikte dağıtarak
varlığından kaynaklanan törenler; Ve altta sınırlama
Üstesinden gelemediği kederi ve tedirginliği kalbinden gördü
Bayan Stewart, kralın sevgisine zaferle var
en az huzursuzluğu tezahür ettirme.

İmparatorluğunu asla daha gelişen bir durumda görmedim
Bu nokta: gelmeden önce vurulmuş olanlar, güçlü bir
alevlerinin büyütülmesi; Ve en az duyarlı görünenler
yeni bir karakterle hareket etmek için doğal vahşetlerini bir kenara bıraktı.
İkincisinin gerçeği için, sadece yakında değişimi ilişkilendireceğiz
Prens Rupert'in davranışında ortaya çıktı.

   [Lord Orford'un Prens Rupert'in bu karakterine karşı kontrastı da
   sadece burada atlanmıştır. "Bir amcanın tadı ile doğdu
   Kılıç savunma konusunda şanslı değildi, Prens Rupert düşkündü
   Bir kahramanın özel saatlerini yumuşatan ve süsleyen bilimler ve
   Onları eğlence tutanaklarıyla nasıl karıştıracağını biliyordu
   hayatını bizim gibi, kapasite isteyen arayışlarına adamak
   Çok önemli görüşler için, sadece ne olduğunu ciddi olarak inceleyin.
   Bir dahinin geçici işgali. Birincinin mahkemesi vardı
   Charles barışçıldı, prensin doğuştan ne kadar sonra
   eğilim gurur duydu ve amcasının eğimini doğruladı!
   Muse of Sanat'ın himayesini nasıl geri ödeyecekti,
   İlk sanatçısı için ona onu sunardı
   yeğen! Aynı Prens Bir Saltanatta Ne Kadar Farklı Yaptı?
   farklı ten rengi! Rahatlayabilecek felsefi savaşçı
   Kendini rafine bir mahkemenin süslemesinde, bir vahşi düşünülüyordu
   Mekanik, saraylar sadece şehvetli zekalardı. Bana izin ver
   Uzak olan bir adam tarafından çizilen Prens Rupert'in bir resmini kopyalayın
   o yaşta en az zekâ bir kısmına sahip olmaktan,
   Durumsuzluğuna ve henüz önyargılarıyla bu kadar aşırı olan,
   erdem, liyakat, yetenekleri alay etme şikayeti vardı.
   -ama Prens Rupert, ne yazık ki! Garip bir sevgiliydi! "Lord Orford burada
   Metindeki karakteri ekler ve sonra "Ne yazık ki
   Bu prensin benzerliğini bir gelecekteki gelecek nesillere iletmek istiyoruz
   daha adil tuval, bu eşsiz renklerin hiçbirine sahip değil
   Daha sert benzerlik! Gerçeklere zekâ, hiciv için gerçeğe karşı çıkabiliriz.
   -Kalıp kalemleri eşitsiz! Yine de bu çizgilerin yapamayacağı şey
   Önerin: Okuyucuyu yansıtmaya teşvik edebilirler, eğer prens
   bir mahkemenin geçici verniğinde kusurluydu, en azından
   tek başına bir mahkeme yapabilen o cila ile sanat tarafından süslenmiş
   sonraki çağların dikkatini çekin. "-Graver kataloğu,
   P 135, 8vo ed. ]

Cesur ve cesur, hatta kızarıklık için bile; Ama çapraz taneli
ve dürüst bir şekilde inatçı: Dehası matematiksel olarak verimli idi
deneyler ve kimya hakkında bilgi sahibi oldu: kibardı
Fazlaya bile, makul olmayan bir şekilde; Ama kibirli ve hatta acımasız, o
Nazik ve nazik olmalıydı: uzun boyluydu ve görgü kuralları
Naksi: kuru sert bir visage ve sert bir görünümü vardı,
memnun etmek istediğinde bile; Ama mizahın bitmesiyle
Reproof'un gerçek resmi.

Kraliçe oyuncular için göndermişti, ya olmayabilir
yerin sapmalarında ara veya belki de geri dönme
Bayan Stewart, Nell Gwyn'in varlığıyla, tedirginliğin bir parçası
onunkinden hissettim. Prens Rupert, başkasının kişisinde takılar buldu
Hughes adlı oyuncu, aşağı indiren ve doğalını büyük ölçüde bastıran
Şiddetlilik.

   [Bayan. Hughes, Kralın'a ait aktrislerden biriydi
   şirket ve en eski kadın sanatçılardan biri. Buna göre
   Downs, tiyatro kariyerine açılıştan sonra başladı.
   Drury Lane Tiyatrosu, 1663'te. İlk
   Desdemona'nın kadın temsilcisi. Prens Rupert tarafından bir
   Ruperta adında kızı, Teğmen General Howe ile evlendi,
   kocasından uzun yıllar hayatta kaldı, Somerset House'da öldü,
   1740 yılı.]

Bu zamandan itibaren Adieu Alembics, Cruchibles, Fırınlar ve tüm
Dövmelerin Siyah Mobilyaları: Tüm Matematiksel için Tam Bir Veda
Enstrümanlar ve kimyasal spekülasyonlar: tatlı toz ve özler
Şimdi dikkatini çeken tek malzemeler. .
Emsal Gipsy formda saldırıya uğramayı seçti; ve gururla reddediyor
Para, bu, sonunda iyiliklerini daha değerli bir oranda satabilir,
Zavallı prensin bu kadar doğal olmayan bir rol oynamasına neden oldu, artık
aynı kişi gibi görünüyordu. Kral bundan çok memnun kaldı
Tunbridge'de büyük bir sevinç verildiği etkinlik; Ama kimse değildi
Aynı kısıtlama olsa da, hiciv konusu haline getirecek kadar cesur
diğer saçma şahsiyetlerle gözlemlenmedi.

Kraliçe'nin dairelerinde her gün dans ediyordu, çünkü
Doktorlar bunu tavsiye etti ve hiç kimse bunun yanlış olduğunu düşünmedi:
En azını önemseyenler, suları sindirmek için bu egzersizi seçtiler
yürümek yerine. Lord Muskerry kendisini güvende düşündü
hanımının dans ettiği öfke; Çünkü, bundan utanmasına rağmen,
Babil prensesi, Tanrı'nın lütfu ile altı ya da yedi aydı
hamilelikte ilerlemiş; ve talihsizliğini tamamlamak için çocuğun
bir tarafa düştü, böylece Öklid bile şaşkın olurdu
Figürünün ne olduğunu söyle. Miss Hamilton'u görerek rahatsız edici bayan
Ve Bayan Wetenhall her sabah yola çıktı, bazen at sırtında ve
Bazen bir koçta, ancak yürütmek için cesur bir birlik tarafından katıldı
onları mahkemeye ve onları geri iletmek için bin kez hayal etti
Tunbridge'de gerçekte olduğundan daha fazla zevk ve o
Hayal gücünü durdurun, tüm ülkeyi yaz aylarında dans etmek
Tunbridge'de dans edildiğini düşündüğü danslar. O yapamadı
ne zaman zihnini bozan raf işkenceleri daha uzun süre desteklemek
Cennetin acıması, acılarına ve acılarına ve acılarına neden olmak, Rab'bin
Muskerry Londra'ya tamir etmek için ve onu iki gün orada tuttu: en kısa sürede
Her zamanki gibi sırtını çevirmişti, Babil prensesi onu ilan etti
Mahkemeye bir gezi yapmak için karar. Duygusu istemeyen bir yerli papaz ve Lord Muskerry vardı,
Kaza korkusu için onu sağlıklı danışmanlara ve
Bu ihtiyatlı ilahi iyi dualar; Ama boşuna tüm vaazlardı
ve evde kalacak teşvikler; boşuna gözlerinin önüne geçti
kocanın emirleri ve kendini ortaya çıkaracağı tehlikeler
şimdiki durumunda; Aynı şekilde hamileliğinin bir
Cennetten özel bir nimet, bu yüzden çok fazla olmalı
Korunması için daha dikkatli, çünkü kocasına maliyeti, belki de
onu elde etmek için farkında olduğundan daha fazla sorun. Bu izlemeler
tamamen etkisizdi: Bayan Hamilton ve kuzeni Wetenhall,
kararında onu onaylamak için şikayette bulunduğunda, yardım ettiler
Ertesi sabah onu giydirirken ve onunla birlikte yola çıktı
Beceri ve el becerisi, şeklini bir tür haline getirmek için zorunluydu
simetri; Ancak, sonunda küçük bir yastığı sabitlemişti
Sağ tarafta, istenmeyen görünüme karşı koymak için
Bebek kendini sola atarak, neredeyse ayrıldılar
yanları kahkahalarla, aynı zamanda baktığını garanti ederek
Mükemmel büyüleyici.

Görünür ortaya çıkmaz, genellikle giyindiğine inanılıyordu
Kraliçe'ye mahkemesini yapmak için bir farthingale içinde; Ancak
Her insan vardığında memnundu:
Koşullar, hamile olduğunu ciddiyetle garanti etti
ikizlerle; ve durumunu kıskanan kraliçe, buna rağmen
Daha sonra yaptığı saçma görünüm,
Yolculuğunun güdüsü, eğilimlerini tatmin etmeye kararlıydı.

Ülke dansları için saat geldiğinde, kuzeni Hamilton
Eşini atadı: İlk başta hesapta hafif mazeretler yaptı
o zaman içinde bulunduğu rahatsız edici durumun: ama yakında onları yaşadı
Söylediği gibi, Kraliçe'ye olan görevini göstermek için aşılmalı; Ve
Bu dünyadaki bir kadın asla bu kadar memnuniyetten hoşlanmadı.

Zaten en büyük refahın sorumlu olduğunu gözlemledik.
En Büyük Değişim: Lady Muskerry, olduğu gibi kafayı çekti, hayır hissetmiş gibiydi
Dansdaki hareketten huzursuzluk tarzı; Aksine, varlık
sadece kocasının varlığı konusunda endişeli
Tüm mutluluğunu yok etti, nadir görülen tempolu,
hasta yıldızları tamamen tatmin etmeden önce onu geri getirmelidir
onunla kendisi. Bu nedenle, bu konstrüksiyonunun ortasında
Düzensiz bir şekilde, yastığı gevşedi, onu algılamadan,
ve ilk turun ortasında yere düştü. Dük
onu izleyen Buckingham'ın anında aldı, onu sardı
Ceketi ve yeni doğan bir bebeğin çığlıklarını taklit ederek,
Onur hizmetçileri arasında genç muskerry için bir hemşire sormak.

Zavallı bayanın garip figürüne katılan bu soytarı vardı
Neredeyse Bayan Stewart'ı histeriklere attı; Babil prensesi için,
Bu kazadan sonra, bir tarafta oldukça düz ve ahlaksız bir şekilde
Öte yandan çıkıntılı. Daha önce bastırmış olan herkes
Gülme eğilimleri, şimdi kendilerine özgür bir kapsam verdi, gördüklerinde
Bayan Stewart'ın yanlarını bölmeye hazırdı. Zavallı bayan
Büyük ölçüde rahatsız edildi: Her insan onu teselli etmek için memurdu; Ancak
İçten içten her şeyden daha yürekten gülen kraliçe
Bu tür özgürlükleri almalarını onaylamıyor.

Bayan Hamilton ve Bayan Wetenhall Lady'yi yeniden şekillendirmeye çalışırken
Muskerry başka bir odada, Buckingham Dükü Kral'a şunları söyledi:
Doktorlar bir
Teslimat, Lady Muskerry'yi kurtarmanın en iyi yolu dansı yenilemekti
Her zamanki gibi bebeği değiştirildi; Bu tavsiye onaylandı,
ve buna göre infaz. Kraliçe teklif etti, en kısa sürede
ortaya çıktı, ikinci bir ülke dansı turu; ve Lady Muskerry kabul ediyor
Teklif, çarenin istediği etkisi oldu ve her şeyi tamamen kaldırdı
Geç aksiliklerini hatırlamak.

Bunlar kralın mahkemesinde, dükün mahkemesinde geçerken
York Londra'nın diğer tarafında bir yolculuğa çıktı; Bunun iddiası
Yolculuk, adı taştığı ilçeyi ziyaret etmekti; Ama aşk
gerçek güdü. Düşes, yüksekliğinden beri kendini yürütmüştü
Yeterli bir şekilde bu kadar ihtiyatlı ve sünnetle
takdir edilen: görgü kuralları ve böyle genel tahmin
O tutuldu, memnuniyetin sırrını bulmuş gibi görünüyordu
herkes; sahip olduğu ihtişamdan daha nadir bir sır
yetiştirildi: ama, evrensel saygıyı kazandıktan sonra
özellikle sevilen olmak isteyen; Veya daha düzgün konuşursak,
Kötü niyetli aşk tanrısı, takdirine rağmen kalbine saldırdı,
onu güçlendirdiği ihtiyat ve neden.

Boşuna yüzlerce kendi kendine söylemişti, dük vardı
ona aşık olarak adaletini yapacak kadar nazikti,
Onu karısı yaparak çok fazla onur yaptı; bu
Onu ondan uzaklaştıran tutarsız eğilimi
bir değişiklik üretmek için cennetten memnun olana kadar sabırla taşıyın
onun davranışı; onun içindeki zayıflıkların ortaya çıkabileceğini
Salatsız, onun görevinden en az sapmayı asla haklı çıkarmazdı;
ve kızgınlık hala daha az izin verildiğinden,
Tamamen kendi başına bir davranışla onu geri kazan. Boşuna
Daha önce, sevgiye ve elçilerinin uzun süredir direndiğini söyledik
Bu maksimlerin yardımıyla: ne kadar sağlam bir sebep ve ancak
İnatçı bilgelik ve erdem olabilir,
uzunluklarına göre lastik ve sonunda hem nedeni hem de erdem
kendisi.

York Düşesi, İngiltere'nin en yüksek besleyicilerinden biriydi:
Bu, içinde kendisini şımarttığı unutulmamış bir zevkti.
Diğer kendi inkârları için tazminat. Gerçekten düzenleyici bir manzaraydı
onu masada görmek için. Dük, aksine, aralıksız olarak
Yeni fantezilerin acelesi, kendini tutarsızlığıyla tüketti ve
Yavaş yavaş boşa gider; Zavallı prenses yaparken, onun iyiliğini tatmin ediyor
İştah, o kadar şişman ve dolgunlaştı ki onu görmek bir nimetti. BT
Bu konuda işlerin ne kadar süreceğini belirlemek kolay değil
Durum, eğer aşksa, geç için memnuniyete sahip olmaya karar verilen
Birincisinin karşısında davranışlar,
zorlamak için onu rahatsız etmek.

İlk başta kızgınlığını ve kıskançlığı iki ölümcülüne bıraktı
Tüm huzur ve mutluluğa düşmanlar. Uzun boylu bir yaratık, soluk yüzlü,
Ve cildi ve kemikten başka bir şey, Churchill adında,
Şeref Hizmetçisi, kıskançlığının nesnesi oldu, çünkü o zaman
Dükün sevgisinin nesnesi. Mahkeme anlayamadı
Nasıl, Lady Chesterfield'a aşık olduktan sonra Bayan Hamilton,
Ve Bayan Jennings, böyle bir yaratık için herhangi bir eğilimi olabilir;
Ama yakında hesaplanamayan çeşitten daha fazlasını algıladılar
Bu fetih yürürlükte büyük bir pay vardı.

   [Bayan Arabella Churchill, Sir Winston Churchill'in kızı
   Wotton Basset, Wilts ilçesinde ve ünlülerin kız kardeşi
   John, Marlborough Dükü. 1648'de doğdu. ]

Düşes öfkeyle tutuldu, onu tartışıyor gibi görünen bir seçim
kendi liyakati öncekinden çok daha büyük ölçüde; çok
Bu öfke ve kıskançlık, dalağını kışkırtmaya başladı,
Perfidious Cupid, tutkuları ve kızgınlıklarının önünde attı.
sevimli, yakışıklı Sidney; Ve gözlerini sabit tutarken
kişisel mükemmellikleri, dikkatini algılamaktan uzaklaştırdı
Zihinsel başarılarının eksikliği:
tehlikesinin farkında; Ama Sidney'in kendi değeri olduğu iyi görüş
Böyle görkemli bir fetihten habersiz olmak için uzun süre acı çekmedi;
Ve daha etkili bir şekilde güvence altına almak için gözleri acımasızca cevap verdi
Kraliyet Ekselansları'nın her şeyi anlatacak nezakete sahip
Kişisel başarıları dikkatlice yükseltilirken
Elbise ve gösterinin tüm avantajları.

Böyle bir katılımın sonuçlarını öngören Düşes,
onu acele eden eğilimle mücadele etti; Ama Bayan Hobart, Siding
Bu eğilimle, konuyu kendi zirveleriyle tartıştı ve
Son, onları gerçekten yok etti. Bu kız kendini ima etmişti
Kraliyet Ekselansları,
Tüm yıl boyunca sağlandı: Mahkeme ve şehir ona sağladı; ne
Hikayelerinin doğru mu yanlış mı olduğu için çok önemli miydi?
Başlıca özen, metresine uygun olduğunu kanıtlamalarıdır: o
Aynı şekilde, damak damaklılığını nasıl tatmin edeceğini biliyordu ve sürekli sağlandı
En çok sevdiği bu yemekler ve likörler. Bunlar
Nitelikler onu gerekli hale getirmişti; Ama hala olmanın arzusu
Dahası, ve Sidney'in kendisine verdiği havayı algılamış,
Ve metresinin kalbinde ne geçiyordu, kurnaz Hobart
Kraliyet Ekselansına bu talihsiz olduğunu söyleme özgürlüğünü aldı
Gençlik sadece hesabına koşuyordu; bin olduğunu
Figürünün bir adamı ona olan saygısını kaybetmeli
Kesinlikle onun için, sadece onu böyle bir
Artık onu koruyamayacağını belirtin; Yavaş yavaş öldüğünü
tüm mahkemenin gözünde onun hesabından uzakta; onun durumu
Yakında genellikle dikkate alınacaktı, ancak uygun olanı kullandı
bunu önlemek anlamına gelir; Bu, ona göre, Kraliyet Ekselansları
cazibesinin onu azalttığı sefil duruma acıma ve
acılarını bir şekilde hafifletmeye çalışmak. Düşes
Ona "bazılarında acılarını hafifletmeye çalışarak ne demek istediğini sordu
Yol ya da başka. "" Yani, hanımefendi, "diye yanıtladı Bayan Hobart,"
Kişi anlaşılmaz olabilir ya da tutkusu zahmetli, vereceksin
onun taburcu olması; veya onu hizmetinizde tutmayı seçerseniz,
Dünyadaki tüm prensesler senin yerinde yapar, izin vereceksin
Gelecekteki davranışları için ona yol tarifi vermem,
çok az umut, duyularını tamamen kaybetmesini önlemek için
Onu dileklerinizle tanıştırmak için kendiniz uygun bir fırsat buluyorsunuz. "
"Ne!" Düşes dedi, "Bana tavsiye eder misin, hobart-sen, gerçekten
beni seviyorum-bu doğanın bir ilişkisine girmek, benim pahasına
Onur ve binlerce rahatsızlık tehlikesi! Eğer böyle bir kırılganlık
bazen mazur görülebilir, kesinlikle yüksek istasyonda öyle değiller
yerleştirildiğim; Ve benim için kötü niyetli bir şey olurdu
Beni şimdi doldurduğum rütbeye yükselten iyilik ---- "" Tüm bunlar çok
Güzel, "Kesildi Bayan Hobart:" Ama o pek iyi bilinmiyor mu?
Sadece seninle evlendi çünkü o kadar ithal edildi mi? Bahsettiğimden beri
eğilimini tek bir
an, size olan değişimin en ikna edici kanıtlarını vermek
Kalbinde, bin kışkırtıcı sadakatlerle mi gerçekleşti? Öyle mi
Hala bir tembellik ve alçakgönüllülük durumunda ısrar etme niyetiniz,
Dük iken, iyilik aldıktan sonra veya
İngiltere'deki tüm Coquetes'in iticileri, adreslerini ödüyor
onur hizmetçileri, birbiri ardına ve şu anda bütünlerini yerleştirir
Bu çirkin iskeletin fethinde tutku ve arzular Churchill?
Ne! Hanımefendi, o zaman hayatın en başını bir çeşit harcanmalıdır
Hiç izin verilmeden talihsizliklerinizi azaltmada dulluk
sunabilecek herhangi bir çözüm kullanmak için? Bir kadın donatılmalıdır
Kullanılamayan sabır veya tükenmez bir istifa derecesi ile
bunu taşıyın. Hem gece gündüz sizi göz ardı eden bir koca gerçekten
Diyelim ki, karısı yürekten yiyor ve içiyor, Tanrı'ya teşekkür edilecek,
Kraliyet Ekselansınız Yapıyor, İyi Uyumaktan Başka Hiçbir Şey İstemiyor
fazla? İnanç, böyle bir davranış çok kötü: Bu nedenle bunu bir kez daha tekrar ediyorum
Evrende saygı duyan bir prenses yok
Bir koca başka bir yerde adreslerini ödediğinde Sidney gibi adam. "

Bu nedenler kesinlikle ahlaki olarak iyi değildi; Ama hala olsaydı
Daha da kötüsü, Düşes onlara verirdi, kalbi çok fazla hareket etti
Miss Hobart ile birlikte, takdirini ve ihtiyatlılığını devirmek için.

Bu entrika, Bayan Hobart'ın Miss'i tavsiye ettiği zaman başladı
Tapınak yakışıklı adreslere cesaret vermemek
Sidney. Ona gelince, sırdaş Hobart tarafından bilgilendirilmedi
Tanrıça, hayranlığını hemen başladığından kabul etti
Sırasıyla, davranışında özellikle ayrılmış ve ihtiyatlı olun
halkın dikkatini çekmek; Ama halk o kadar kolay değil
Bazı insanlar hayal ettiği gibi aldatıldı.

Çok fazla casus, çok fazla meraklı insan ve eleştirmen olduğu için,
kalabalık bir şehrin ortasında ikamet eden sayısız bir mahkemede,
Düşes, kalbinin eğilimlerini incelemeye maruz bırakmaktan kaçınmak için
Pek çok araştırmacının, York Dükü'nü üstlenmesi için
Kraliçe ve mahkemesi için daha önce bahsedilen yolculuk,
Tunbridge.

Bu davranış ihtiyatlı; Ve ona uygunsa, çok uzaktı
Bayan Jennings dışında herhangi bir mahkemeye hoşnutsuzluk: Jermyn
Parti; Ve ona göre, her parti içinde olduğu gibi tatsızdı
Şirketlerden biri değil. Kendisini yukarıdaki bir girişimde bulmuştu
Chevalier de Grammont'un sahip olduğu bir bahis koyarken gücü
daha önce döşenmiş ve kayboldu. Beş yüz Gine'ye bineceğine bahse girdi
Aynı ata, yüksek yolda bir saat içinde yirmi mil. Gün
Bu yarış için sabitlenmişti, Bayan Jennings'in aynıydı
Fortune-Teller'e gitti.

Jermyn bu girişimde ondan daha şanslıydı.
muzaffer; Ama cesareti onun gücünü çok aştığından
Anayasa Bu çabada bahsi kazanmak için şiddetli bir ateş aldı
onu çok düşüren pazarlığa. Bayan Jennings sordu
sağlığından sonra; Ama yapmaya cesaret ettiği tek şey buydu. Modern romantizmlerde,
Bir prensesin sadece bir kahramanı ziyaret etmesi gerekir,
Doktorlar, üç gün içinde mükemmel bir tedavi işlenecekti; ama o zamandan beri
Bayan Jennings, Jermyn'in ateşinin nedeni değildi, o değildi
Her ne kadar bir
Hayırsever ziyaret kötü niyetli bir mahkemede sansürlenmezdi.
Bu nedenle huzursuzluğa dikkat etmeden
Bu vesileyle, mahkeme onsuz yola çıktı: Ancak
tüm yolculuk boyunca kötü mizyasını ifade etmek için memnuniyet,
memnuniyet sağlayan her şeyden hoşnut görünmüyor
şirketin geri kalanına.

Talbot şirketten birini yaptı; ve yokluğun
Tehlikeli bir rakibin lehine biraz değişiklik yaratabilir, o
Eski onun eski eylemlerine, hareketlerine ve hatta jestlere özenli
metresi. Dikkatini kullanmak için kesinlikle tam olarak vardı:
ciddi bir mizahta uzun süre kalma eğiliminin aksine. O
Doğal canlılık, düşüncede görünüşte kaybolmaktan onu acele etti,
Yakında onun olacağını umuyor.
Jermyn'i unutun ve kendi tutkusunun ilk sahip olduğunu hatırla
teşvik edildi. Ancak, sevgisine rağmen, mesafesini korudu
ve umutları, kötü bir şekilde yaralı bir sevgiliye dönüştüğü görüşündedir.
ya en az zayıflığa ya da en küçük sevgi dönüşüne ihanet edin,
Onu terk eden nankör bir metresi için.

Bayan Jennings, kızgınlıklarını düşünmekten o kadar uzaktı ki
Hatta adreslerini ona ödediğini hatırlamadı; Ve onu
Düşünceler tamamen zavallı hasta adamı işgal ediyordu,
Talbot'a doğru, sanki her birine söyleyecek bir şeyleri yokmuş gibi
diğer. Ona en çok elini verdi, her ikisi de
koçun içine veya dışına çıkmak; Onunla daha kolay sohbet etti
diğer herhangi bir kişiden ve niyet etmeden, yapmak için her şeyi yaptı
Mahkeme, Jermyn'e olan tutkusunu lehine tedavi ettiğine inanıyor
eski sevgilisi.

Bundan geri kalanların yanı sıra ikna olmuş gibiydi; ve düşünmek
Şimdi başka bir parçayı hareket ettirmek,
Onunla ilgili duygular hala aynıydı, çözmüştü
Buna en hassas ve sevecen bir şekilde ele almak
ders. Servet onu tercih etmiş gibiydi ve
Bu amaçlanan Harangue'nin yolu: Onunla odasında yalnızdı;
Ve hala daha iyi olan, onu bayanla ilgili olarak topladı
Boynton; "Şüphesiz ona çok mecbur olduklarını söylemek
Zavallı Bayan Boynton'un bayılmasıyla birlikte yolculuklarında onlara katılmak
Tunbridge'e, her gün en az iki kez, onun aşkına uyuyor. "Üzerinde
Bu söylem, Talbot onun resitaline başlamanın doğru olduğunu düşündü.
Miss Temple'da acılar ve sadakatler, elinde bir kağıt var,
odaya girdi. Bu, Lord Rochester'ın sahip olduğu bir mektuptu
Bir süre önce, iki mahkemenin entrikaları üzerine yazılmış; Nerede,
Bayan Jennings konusu üzerine şöyle dedi: "Bu Talbot vurdu
O'nun devasa boyuna göre Tanrı halkı arasında terör; ama
Jermyn, küçük bir David gibi, büyük Goliath'ı yok etmişti. "
Jennings, bu imadan memnun, iki veya üçten fazla oku
Times, Talbot'un konuşmasından daha eğlenceli düşündüm, ilk başta
yürekten güldü, ama kısa bir süre sonra, hassas bir havayla, "Zavallı Küçük
David! "Dedi, derin bir iç çekerek ve başını bir tarafa çevirerek
Bu kısa reverie sırasında, birkaç gözyaşı döktü, ki bu
Dev'in yenilgisi için akış. Bu Talbot'u hızlıca sokun; Ve,
Kendini umutlarında çok gülünç bir şekilde aldattığını gördü, aniden gitti
odanın dışında, daha fazla baş döndürücü bir kız düşünmemeye söz vermiyor,
Davranış ne duyu ne de akıl ile düzenlenmiştir; Ama tutmadı
onun çözümü. Bu mahkemede çok sayıda olan diğer sevgi adları daha fazlaydı
Başarılı, yolculuk sadece bu hesapta gerçekleştirildi. Orada
yolda sürekli toplar ve eğlenceler vardı; avcılık ve hepsi
Mahkeme ilerlemesinde durduğu diğer sapmalar. İhale
Aşıklar kendilerini taçlandırabilme düşüncesiyle gurur duydular
Yolculuklarında ilerlerken mutlulukları; Ve güzellikler
Kaderlerini yöneten kimler umut etmelerini yasaklamadı. Sidney onu ödedi
Harika bir güvenliğe sahip mahkeme: Düşes Dükü Dikkate Altı
Hizmetine geç mükemmel bağlılığının: Kraliyet Ekselansları
gözlemledi ve ilkinde hatırlanması gerektiğini kabul etti
Kısa süre sonra olan fırsat.

Montagu, daha önce de belirtildiği gibi, Düşes'e atın ustasıydı:
Büyük bir zekâ vardı, çok penetrasyona sahipti ve sevdi
yaramazlık. Günümüzde, kişinin yakınında böyle bir adamı nasıl taşıyabilir?
Kalbinin durumu? Bu onu büyük ölçüde utandırdı; Ama Montagu's
Ağabey, çok a-propos, hiç olmadığı yerde kendini öldürdü
İş, Dük Montagu için Horse of the Horse
ölen kişinin zevk aldığı kraliçeye; Ve yakışıklı Sidney
Düşes için aynı istihdamda onu başarmak için atandı. Bütün bunlar
arzusuna göre oldu; Ve dük,
bu iki beyefeni bir anda tanıtmak için araçlar bulmuştu,
en az masraf.

Bayan Hobart bu promosyonları büyük ölçüde alkışladı: sık sık vardı ve
Sidney ile uzun görüşmeler, bazıları ona
kendi hesabına inanmaktan onur; ve övgüler
en isteyerek aldığı vesileyle onu yapıldı. Dük,
ilk başta inanan, Düşes'e hesaba katılmaz gözlemledi
Belirli kişilerin tadı ve İngiltere'deki en yakışıklı genç adam nasıl
bu kadar korkunç bir yaratıkla aşık oldu.

Düşes, tadı çok keyfi olduğunu itiraf etti; gerçeği
Kendisi ikna olmuş gibiydi, çünkü
Metresi için güzel Helen. Bu raillery olup olmadığını bilmiyorum
Seçimini hangi sebeplerden ötürü yansıtmasına neden oldu; Ama o
Bayan Churchill'e olan sevgilerinde soğumaya başladığından emindir;
ve belki de bu arayışı tamamen terk ederdi, bir
tamamen yeni bir eğilim yaratan kaza gerçekleşti
onun için.

Mahkeme, güzel bir açık ülkede birkaç gün durdu,
Düşes bir tazı kursu görmek istiyordu. Bu saptırma
İngiltere'de büyük çıkışlar üzerinde uygulandı, çim,
Koyun, özellikle yeşil ve harika bir şekilde. O onun içindeydi
Koç ve at sırtındaki tüm bayanlar, her biri katılıyor
Squire tarafından; Bu nedenle, metresin
Aynı şekilde onun squire var. Buna göre koçunun yanındaydı,
ve konuşmadaki eksikliklerini telafi ediyor gibiydi.
Mien ve figürünün nadir güzelliği.

Dük, onu kuşatmak için değil, Bayan Churchill'e katıldı.
Yumuşak gururlu aşk masalları, ama aksine,
At sırtında çok hasta oturuyor: En içten yaratıklardan biriydi
Dünyada; Ve onur hizmetçileri genellikle en kötü olmasına rağmen
Yine de, onu ayırt etmek için tüm mahkemeden monte edilmiş
zevk aldığı lehine, ona çok güzel vermişlerdi
daha yüksek ruhlu bir at; Çok isteyerek bir ayrım
onları mazur gördüm.

Altında olduğu utanç ve korku onun doğalına eklemişti
solukluk. Bu durumda, onun yüzü neredeyse tamamlanmıştı
Dük tiksinti, atı,
diğerleri, dörtnala, en büyük çabalarına rağmen
önlemek; ve onu tutma çabaları, büyüklüğünü ateşleyerek,
uzunluk tam hızda yola çıktı, sanki bir yarış yapıyormuş gibi
Duke'un atı. Bayan Churchill koltuğunu kaybetti, çığlık attı ve atından düştü.
Çok hızlı bir şekilde düşme şiddetli olmalı; Ve yine de kanıtladı
her açıdan ona elverişli; çünkü herhangi bir acı çekmeden, o
oluşan tüm olumsuz varsayımlara yalan verdi
yüzünden yargılanarak. Dük hizaladı,
Ona yardım et: o kadar şaşırdı ki, düşünceleri aksi halde
şimdiki vesileyle nezaketten ziyade istihdam edilmektedir; Ve önce
Etrafında kalabalık onu ihmalkar bir duruşta buldu:
Bu kadar zarif güzelliğin uzuvlarının özlemeye ait olabileceğine inanmıyorum
Churchill'in yüzü. Bu kazadan sonra, dükün
Her gün artması için hassasiyet ve sevgi; Ve doğru
Kışın sonu, onun üzerinde zalimlememiş olduğu ortaya çıktı.
Tutku, ne de onu sabırsızlıkla çürüttü.

İki mahkeme aynı zamanda Londra'ya çok geri döndü
kendi gezilerinden memnun; Kraliçe olmasına rağmen
iyi etkilerini eğlendirdiği umuduyla hayal kırıklığına uğradı.
Tunbridge suları.

Bu sefer Chevalier de Grammont bir mektup aldı
Kardeşi Marchioness de Saint-Chaumont'tan onu tanıdı.
uygun düşündüğünde geri dönebileceğini, kral ona
ayrılmak. Bu haberi başka bir zamanda sevinçle alırdı,
İngiliz mahkemesinin takılar ne olursa olsun; Ama günümüzde
Kalbinin durumu, bırakmaya karar veremedi.

Tunbridge'den bin kat daha derinlere geri dönmüştü
durmadan; çünkü bu hoş gezi sırasında her gün görmüştü
Bayan Hamilton, ya melankolik Peckham'ın bataklıklarında ya da
Neşeli Summerhill'in lezzetli yürüyüşleri veya günlük sapmalarda
ve kraliçe mahkemesinin eğlenceleri; Ve onu görüp görmediği
at sırtında, konuşmasını duyun ya da onu dansta gözlemledi, hala
Cennetin her açıdan asla bir nesne oluşturmadığına ikna edildi
Bir erkeğin sevgisine daha layık ve sevgiyi daha fazla hak etmek
duyu ve incelik. Öyleyse onun taşıması nasıl mümkün oldu?
Onu terk etme düşünceleri mi? Bu ona kesinlikle uygulanamazdı;
Ancak, onunla bir liyakat yapmak istediği için
servetini ihmal etmek için yapmış olduğu kararlılık
Takılarından ayrıldı, kız kardeşinin mektubunu gösterdi: ama bu
Güven beklediği başarıya sahip değildi.

Bayan Hamilton, ilk etapta, geri çağrısında onu tebrik etti:
Onu yapmak istediği fedakarlık için ona çok teşekkür etti;
Fakat bu sevgi ifadesi büyük ölçüde sadece sınırları aştığından
Gallantry, ancak mantıklı bir şekilde hassasiyetinin bu izini hissedebilir,
Ancak, onu kötüye kullanmamaya kararlıydı. Boşuna protesto etti
karşı konulmaz cazibesinden değil, ölümle karşılaşmayı tercih ettiğini;
Ve karşı konulmaz takıları, onları asla görmemesi gerektiğini protesto etti
Dahası, hemen ayrılmadıkça. Böylece itaat etmek zorunda kaldı.
Ancak, bu olumlu emirlerin kendini düzleştirmesine izin verildi,
Ne kadar sert görünürlerse, kayıtsızlıktan akmadı;
dönüşünden her zaman ondan daha memnun olacağını
şimdi çok acil olduğu ayrılma; Ve cömertçe verilen
Kendisine bağlı olduğu gibi, bulacağını garanti ediyor,
Döndükten sonra, yokluğunda duygularında hiçbir değişiklik yok,
arkadaşlarından ayrıldı, geri dönüşünden başka bir şey düşünmeden,
Çok zaman ayrılması için hazırlık yapıyordu.




Bölüm Onbirinci. Chevalier Grammont'un Fransa'ya Dönüşü-
İngiltere'ye geri dönün-bu mahkemede çok önemli aşk entrikaları ve evliliği
Bu anıların kahramanlarının çoğu


Chevalier de Grammont, Fransa Mahkemesine ne kadar yaklaşırsa,
Daha fazla İngiltere'nin yokluğundan pişman oldu mu? Yolculuk üzerine bin farklı düşünce aklını işgal etti:
Bazen arkadaşlarının neşe ve memnuniyetine yansıyor
ve ilişkiler geri döndüğünde deneyimleyecekti; Bazen
ne biri ne de olmak için tebrikler ve kucaklar
Diğer, yine de, onu belirsiz iltifatlarla ezer:
Tüm bu fikirler hızla kafasından geçti; derin bir adam için
Aşk, başka bir düşünceye maruz kalmamayı vicdanın bir çırpısı yapar
Aklında sevilen nesneninkinden daha fazla durmak. O zaman
Londra'da bıraktığının ihale, sevecen anısı
düşüncelerini Paris'ten ayırdı; Ve bu yokluğun işkenceleriydi
Bu, kötü yolların ve kötü atların hissini engelledi.
Montreuil ve Abbeville arasında kalbi Bayan Hamilton'a protesto etti
sadece kendisinden böyle bir acele ile yırttığını, geri dönmesi
daha erken; bundan sonra, kısa bir yansıma ile, sahip olduğu pişmanlığı karşılaştırarak
Eskiden aynı yolda, İngiltere için Fransa'dan ayrılırken,
Şimdi yaşadığı, İngiltere'den Fransa için ayrılırken,
Sonuncusundan çok daha fazla desteklenemez.

Böylece aşık bir adam kendini yolda eğlendirir; veya
Aksine, bir önemsiz yazar onun sabrını kötüye kullanır.
okuyucu, kendi duygularını görüntülemek veya bir
sıkıcı hikaye; Ama Tanrı bu karakterin uygulanması gerektiğini yasaklıyor
Kendimiz, bu anılara hiçbir şey eklemeyi kabul ettiğimiz için, ama
Eylemleri ve sözlerini kimin ağzından duyduklarımız
gelecek nesillere iletin.

Squire Feraulas hariç, kimin kaydını tutabildi
Ünlü efendisinin tüm düşünceleri, iç çekmesi ve ünlemleri?
Kendi tarafım için, dikkatini asla düşünmemeliydim.
Kont de Grammont, şu anda rahatsızlıklara karşı çok mantıklı
Ve tehlikeler, onun sevgiler düşüncelerini eğlendirmesine izin verirdi
Yolda, eğer bana şimdi ne olduğumu dikte etmediyse
yazma.

Ama Abbeville'de ondan bahsedelim. Postmaster onun eskisiydi
Tanıdık: Oteli, Calais ve arasında en iyi şekilde sağlandı ve
Paris; Ve yanan Chevalier de Grammont, Termes'e vereceğini söyledi.
Atları değiştirdikleri süre boyunca bir kadeh şarap için. BT
öğlen hakkındaydı; Ve önceki geceden beri, indikleri zaman
Calais, bu ana kadar, tek bir ağız dolusu yememişlerdi. Terimler,
Rab'bin övünmesi, doğal duyguların bir zamanlar hüküm sürdüğü
Her zamanki sabırsızlığının insanlık dışı olması, onu mümkün olduğunca doğruladı
Böyle makul duygular.

Chevalier'in genellikle ödediği mutfağa girdiklerinde
İlk ziyaret, yarım düzine tükürük yüklü görünce şaşırdı
Ateşte oyun ve muhteşem bir hazırlık ile
eğlence. Sevinç için sıçradı terimlerin kalbi: özel verdi
Hostler'e ayakkabıları bazı atlardan çekme emri,
tatmin etmeden önce bu yerden uzaklaşamayabilir
Özlem iştahı.

Kısa bir süre sonra, tüm çetenin katıldığı bir dizi keman ve hautboy
kasabanın mahkemesine girdi. Ev sahibi, nedenini sorarak
Bu harika hazırlıklar, Chevalier de Grammont'u tanıdı
Onlar en zengin beylerden birinin düğünü içindeydiler.
tüm eyaletteki en yakışıklı kızlardan biriyle mahalle;
eğlencenin evinde olacağını; Ve eğer onun efendisi ise
Durmayı seçti, çok kısa sürede yeni evli çifti görecekti
Müzik zaten geldiğinden kiliseden gelin. Haklıdı
varsayımlarında; çünkü bu sözler ağzından kıttı, ne zaman
Lackeys ile yüklü, İsviçre kadar uzun olan üç nadiren büyük antrenör,
Hepsi dantel ile kaplı şatafatlı livesi ile ortaya çıktı.
mahkeme ve tüm düğün şirketini indirdi. Asla ülke değildi
Muhteşem daha doğal olarak görüntülenir: paslı tinsel, kararmış dantel,
Çizgili ipekler, küçük gözler ve tam şişlik göğüsler,
taraf.

Alayın ilk görüşü Chevalier De'yi şaşırttıysa
Grammont, sadık terimler ikincisinde daha az şaşırmadı. .
Gelinin yüzünde görülecek çok az şey olmadan görünmüyordu
güzellik; ancak geri kalanından hiçbir yargı yapılamaz: Dört düzine
her iki tarafta en azından ve on ringlet saç yamaları, çoğu
Onu tüm insan gözlerinden tamamen gizledi; Ama damattı
özellikle Chevalier de Grammont'un dikkatini çeken.

Şirketin geri kalanı kadar gülünç giyinmişti, ancak
En büyük ihtişam ve en zarif tadı kat. .
Chevalier de Grammont, elbisesini incelemek için ona doğru yürürken,
Ceketinin nakışını övün. Damat kendini çok düşündü
Bu sınavdan onurlandırıldı ve ona yüz için satın aldığını söyledi
ve elli Louis, o zamanlar adresi karısına ödüyordu.
"O zaman burada yapmadın mı?" dedi Chevalier de Grammont.
"Hayır," diye yanıtladı diğeri; "Bir Londra tüccarını satın aldım,
bir İngiliz efendisi için emretti. "Şimdi Chevalier de Grammont
maceranın ne şekilde biteceğini algılamaya başladı, ona
Onu tekrar görürse tüccarı hatırlamalı mı? "Onu hatırla!"
diğeri, "Kesinlikle olmalıyım; çünkü içmek zorunda kaldım
Bütün gece Calais'te onunla, yenmeye çalıştığım için
Fiyat. "Terimler her zamankinden en kısa sürede gözden kaybolmuştu
ortaya çıktı, ancak lanetlenmiş damatın
Üstadıyla ilgili herhangi bir konuşma yapın.

Chevalier'in düşünceleri, eğilimi arasında bir süre titriyordu
gülmek ve usta terimleri asma arzusu; Ama uzun alışkanlık
kendisi tarafından soyulması için acı çekerek,
efendisinin sitemleyemediği suçlunun uyanıklığı
Hizmetinde uyuduktan sonra onu Clemency'ye eğdi; ve vermek
Ülke beyefendisinin ithalatları, onu karıştırmak için
Sadık hizmetçi, otuz yedinci yapmak için masaya oturdu.
Şirket.

Kısa bir süre sonra, garsonlardan birinin bir
Adı terim olan beyefendi. Hemen ortaya çıktı; Ve en kısa sürede
Bayramın efendisi onu gördüğü gibi, masadan yükseldi ve ona
eli; "Hoş geldiniz dostum," dedi; "Gördüğüm gibi
beni çok isteksizlikle sattığın ceketin bakımı ve ben
iyi bir amaç için tuttum. "

Pirinç yüzüne koyan terimler, onu tanımıyormuş gibi davrandı ve
Onu bir dereceye kadar kabalık ile geri itti. "Hayır, hayır!" diğeri dedi;
"Bütün gece seninle oturmak zorunda olduğum için
Pazarlığı vur, bana gelinin sağlığına söz vereceksin. "
Terimlerin rahatsız edildiğini gören Chevalier de Grammont,
Onun önemsizliğine rağmen, ona bir gülümsemeyle söyledi: "Gel, gel,
İyi Londra Tüccarım, oturun, çok sivil davet edildiğiniz gibi: Biz
masada o kadar kalabalık değil, ancak böyle bir
kendin gibi dürüst beyefendi. "Bu kelimelerde
Konuklar bu yeni ziyaretçiyi almak için hareket halindeydiler: Yalnız Gelin dışarı
Dekorum fikri, oturmuş kaldı; ve cüretkar terimler, sahip
Bu maceranın ilk utançını yuttu, onun hakkında uzanmaya başladı
Böyle bir oran, sanki tüm şarabı yutmak niyetindeymiş gibi
Efendisi masadan yükselmemiş olsaydı düğün için sağlanan
Diğer birçok hizmet vermek için dört ve yirmi çorba atıyorlardı
Yemekleri onların yerine.

Şirket, böyle bir adamı arzu edecek kadar mantıksız değildi
Bir düğün yemeğinin sonuna kadar devam etmek için acele; Ama hepsi kalktı
Masadan çıktı ve damattan elde edebileceği her şey
şirketin onu han kapısına katılmaması gerektiğiydi. Gibi
Terimler için, onu sonuna kadar bırakmamalarını diledi.
Yolculuk, efendisi ile yalnız bırakılmaktan çok korktu.

Abbeville'den biraz uzaklaştılar ve devam ediyorlardı
en derin sessizlikte, terimler, bunun sonunu bekleyen
Kısa sürede, sadece ne şekilde olabileceği konusunda istekli oldu,
Efendisi ona bir torrentle saldırıp saldırmayacağı ve
en çok onun vasıtası olan bazı epitetler veya bir
aşağılayıcı, ironik bir şekilde,
büyük olasılıkla onu karıştırdı; Ama ikisi yerine, bu
Somurcuk sessizce kaldı, bunun önlenmesinin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü
Chevalier'in meditasyon yaptığı konuşma,
daha uzun; Ve buna göre, tümüyle kendini silahlandırıyor
Effrontery: "Çok kızgın görünüyorsun, efendim," dedi, "Ve sanırım
Böyle olmanın nedeninin olduğunu düşünüyorsunuz; Ama şeytan beni al, eğer sen
gerçekte yanılmıyor. "

"Nasıl! Hain! Gerçekte?" dedi Chevalier de Grammont. "O zaman
Çünkü seni iyi atmadım, çünkü uzun bir süredir varsın
zaman hak kazandı. "" Bak, efendim, "diye yanıtladı terimler," her zaman bir
Tutku, akıl dinlemek yerine! Evet efendim, bunu koruyorum
Senin yararına yaptım. ""
Hizmetim? "Dedi Chevalier de Grammont."
Lütfen, "diğerini takip ettiniz:"
Damat, Portmanteau'm
Calais'te incelendi: ama bu aptalca cuckolds burunlarına itiliyor
her yer. Her zamanki gibi ceketini görür, ona aşık oldu.
Hemen onun aptal olduğunu algıladım; Çünkü dizlerinin üzerine düştü
onu satmam için bana yalvarıyor. Ayrıca büyük ölçüde büzülmenin yanı sıra
Portmanteau, hepsi önden atların teriyle boyandı. BEN
Onu nasıl temizlemeyi başardığını merak ediyor; Ama inanç, ben
Eğer giyerseniz, dünyanın en büyük alçakları.
Tek kelimeyle, size yüz kırk Louis d'Ors'a mal oldu ve
Bunun için bana yüz elli teklif etti; 'Efendim,' dedi ben, yok
Bu tüylü bauble için onu topa ayırt etmek için; Ve,
Onu terk ettiğimde oldukça nakit dolu olmasına rağmen, ne olduğunu nasıl bildiğimi nasıl biliyorum?
Durum benim dönüşümde olabilir mi? Oyunda kesinlik yok. ' İle
Kısa ol efendim, bunun için maliyetinden daha fazla on Louis d'Ors var: bu
Görüyorsunuz, tamamen net bir kâr: bunun için sizin için sorumlu olacağım ve
Böyle bir meblağ yapmak için yeterince önemli olduğumu biliyorsun.
Şimdi itiraf et, sence daha büyük avantaj gibi görünüyorsun
Topta, eğer o lanet ceketin içinde giyinmiş olsaydın,
Tıpkı bize köyün damadına benzemesini sağlayacaktı
sattı mı? Ve yine de kaybettiğini düşündüğünüzde Londra'da nasıl fırtına yaptığınız;
Kral'a Quicksand hakkında ne güzel hikayeler anlattınız; Ve nasıl
Churlish Baktınız, bu ülkeyi ilk varsaymaya başladığında
Booby düğünde giydi! "

Chevalier bu kadar nadir görmeyen bir önemsizliğe ne cevap verebilir? Eğer o
kızgınlığını şımarttı, ya en ağır bastinoed olmalı
O, ya da en kolay kaçış olarak onu atmış olmalı
Bekleyebilir; Ama geri kalanında onun için bir fırsat vardı
seyahat; Ve Paris'teydi, onun için bir fırsat vardı
onun dönüşü.

Marechal de Grammont'un gelmesi hakkında ondan daha erken bir haber almadı
Otelde ona gitti; Ve her ikisinde de ilk kucaklar
yanlar, "Chevalier," dedi Marechal, "Kaç gün içinde bulundun
Londra'dan geliyor? Tanrı'nın ne kadar seyahat ettiğinizi bilir
böyle durumlar. "Chevalier ona üç gün olduğunu söyledi
yol; ve daha fazla acele etmediği için kendini mazur görmek için
Abbeville macerası. "Çok eğlenceli bir şey," dedi
Erkek kardeş; "Ama henüz daha eğlenceli olan, bunun sizin olacağı
Ceketinizi hala masada bulamazsanız hata; Ülke için
Gentry, bir düğün yemeğinden çok yakında yükselmeye alışık değil. "Ve
Sonra, çok ciddi bir tonda ona, "Ona kimin tavsiyesinde bulunmadığını bilmiyordu
Muhtemelen tüm işlerini mahvedebilecek bu beklenmedik dönüşe;
Ama kraldan tekrar geri dönmesini teklif etmesi için emirleri vardı
Mahkemede görünüyor. Daha sonra ona çok fazla olduğunu söyledi
sabırsızlığından şaşkın, çünkü o zamana kadar yürüttü
kendisi nadiren iyi ve kralın
affedilmesini hak etmenin tek yolunun beklemek olduğunu bilmek için
Onun zekâsından özgürce geldi. "

Chevalier, davranışını haklı olarak, Madam de Saint'i üretti
Chaumont'un mektubu ve Marechal'a çok isteyerek olacağını söyledi
ona böyle bir haber yazma zahmetinden kurtuldu,
Desen onu çok işe yaramaz bir yolculuk. "Hala daha fazla kararsızlık," diye yanıtladı
kardeşi; "Dua için kız kardeşimiz ne kadar süredir sekreter
devlet veya bakan, Kral tarafından bilgilendirmek için istihdam edilmesi gerektiği
Majestelerinin emri? Davanın gerçek durumunu bilmek ister misiniz?
Bir süre önce Kral Madam'a söyledi-[Henrietta]-
Emeklilik İngiltere Kralı size teklif etti.

   ["İlk Charles'ın en küçük kızı Henrietta,-Exeter'de doğdu
   16 Haziran 1644, 1646'da Londra'ya kaldırıldı ve,
   Müreberi ile Lady Dalkeith, kısa bir süre sonra iletildi
   Fransa. Restorasyonda onunla birlikte İngiltere'ye geldi
   anne, ancak yaklaşık altı ay içinde Fransa'ya döndü ve evlendi
   Philip, Orleans Dükü'ne, Louis Xiv'in tek kardeşi. Mayısta,
   1670, tekrar Dover'a geldi, siyasi bir nitelikte,
   Fransız kralından kardeşine kadar,
   başarılı oldu. Fransa'ya döndükten kısa bir süre sonra öldü,
   Aniden, onun tarafından zehirlendiğinden şüphelenmeden değil
   koca. Kral James, günlüğünde, '22 Haziran'da
   Orleans Düşesi'nin ölümleri geldi. Şüphelendi
   Bu karşı şoklara verildi; Ama açıldığında,
   İngiliz büyükelçisinin varlığı, Ailesbury Kontu,
   İngiliz doktor ve cerrah,
   herhangi bir faul oyun şüphesi. Yine de Bucks açık bir şekilde öyle oldu
   zehirli; ve dışişleri bakanlarına önerecek kadar şiddetliydi
   Fransa'ya Savaş Yapın. '-MacPherson'ın Orijinal Makaleleri, Cilt I. -Den
   Lord Arlington'un mektuplarının sonu,
   Aslında yerinde olduğu söylenen kalite kişisi,
   Ölümüyle belirli bir ilişkiyi vermek.]

"Compinges'in
ona katılan koşullar ve senden memnun olduğunu söyledi
BT: Madam bunu geri çağırma emri olarak yorumladı; ve Madam De
Saint Chaumont bu harika takdir yetkisine sahip olmaktan çok uzak
Kendini metresini hayal ediyor, sana bunu göndermek için acele etti
Kendi elinde sonuçsal düzen. Sonuç olarak, Madam dün dedi ki,
Kral akşam yemeğindeyken, çok yakında burada olacaksın; ve
Kral, akşam yemeği biter bitmez, seni en kısa sürede geri göndermemi emretti
sen vardıkça. İşte buradasın; Hemen tekrar yola çık. "

Bu sipariş, Chevalier de Grammont'a şiddetli görünebilirdi.
başka herhangi bir zaman; Ancak, kalbinin şimdiki durumunda, yakında çözüldü
itaat ettikten sonra. Hiçbir şey ona tedirginlik vermedi ama resmi tavsiye
onu İngiliz mahkemesinden terk etmeye zorladı; ve tamamen olmak
Fransız mahkemesini daha önce görmesine izin verilmediğine dair ilgisiz
kalkış, sadece Marechal'in kalması için izin almak istedi
Ona borçlu olan bazı oyun borçlarını toplamak için birkaç gün. Bu
Paris'te kalmaması şartıyla talep verildi. Geri çekilmesi için Vaugirard'ı seçti: orada birkaç tane vardı
çok mizahi ve yönlendiren bir
onları tekrarlamanın sıkıcı olacağı şekilde; oradaydı
ayini, bu kadar ciddi bir şekilde uyguladı, çünkü
Şapeli korumak için Versay'da yeterli sayıda İsviçre olarak kal,
Vardes, Kralı hepsinin gittiğini tanımak zorunda kaldı.
Vaugirard'da Sacrament'i yöneten Chevalier de Grammont:
Aynı şekilde, atan harika macera
ilk önce büyük saucourt'un itibarı üzerine, ne zaman
Tete-a-tete, bahçıvanın kızı, Korna ile kabul edildi
Sürprizleri önleme sinyali olarak, o kadar sık ​​duyuldu ki
Sık Alarmlar, ünlü Saucourt'un cesaretini soğutdu ve
kendisi için temin edilen atamayı işe yaramaz hale getirdi
mahalledeki en güzel kızlar. Aynı şekilde, onun sırasında
Vaugirard'da kalın, Mademoiselle de l'Hopital'i ziyaret etti
Issy, onun arasındaki bir amur raporunun gerçeğini sormak için
ve uzun bornozun bir adamı; Ve oradaydı, onun gelmesinde
Beklenmedik bir şekilde, Başkan de Maisons bir
Dolap, çok fazla yağışla, bornozunun yarısı kaldı
Dışarı kapıyı kapattığında; Chevalier de Grammont, kim
gözlemledi, ikisini korumak için ziyaretini aşırı uzun sürdü
Rafta severler.

İşi yerleşti, İngiltere'ye aşk kanatlarında yola çıktı.
Terimler yoldaki uyanıklığını iki katına çıkardı. Post atlar
Her aşamada bir anda hazır: Rüzgarlar ve gelgitler onun
sabırsızlık; Ve en yüksek memnuniyetle Londra'ya ulaştı. .
Mahkeme hem şaşırdı hem de ani dönüşünde büyülendi. Hiç kimse
vesilesiyle geç hayal kırıklığına uğradı,
geri dönmesi, onunla ilgili hiçbir huzursuzluk ifade etmediği için
Kendisi: Miss Hamilton da en az hoşnutsuzluğunda hoşnutsuz değildi
Kralın emirlerine uyarken efendisi.

Kısa yokluğu sırasında İngiliz mahkemesinde yeni bir şey olmamıştı;
Ama geri döndükten hemen sonra farklı bir yönü aldı:
en ciddi endişeler olan sevgi ve zevke saygı
Mahkeme bu eşcinsel saltanatın en büyük kısmında.

Monmouth Dükü, ikincisini Charles'ın doğal oğlu, şimdi
Babasının mahkemesinde ilk görünüm.

   [Monmouth'dan James Duke, II Charles'ın oğluydu. Bir Lucy tarafından
   Walters. 9 Nisan 1649'da Rotterdam'da doğdu ve adı taşıyordu
   Restorasyona kadar James Crofts. Eğitimi esas olarak
   Paris, Kraliçe-Anne'nin gözünde ve hükümeti
   Daha sonra Bay Coventry Sekreteri olan Thomas Ross, Esq.
   İsveç'teki büyükelçiliği sırasında. Restorasyonda getirildi
   İngiltere ve onur toplayan babası tarafından sevinçle aldı ve
   onun üzerinde zenginlikleri, hırsını tatmin etmek için yeterli değildi
   görüntüler. Amcası, York Dükü'nden tahttan dışlamak için
   Hükümetin muhalifleriyle sürekli ilgi çekiyordu ve
   Sık sık egemeniyle utanç içinde. Katılımı üzerine
   II. James. Bir isyanı yükseltmek için etkisiz bir girişimde bulundu,
   mahkum edildi ve 15 Temmuz 1685'te Tower-Hill'de başını kaldırdı.
   MacPherson karakterini aşağıdaki terimlerle çizdi:
   "Monmouth, nüfus tarafından son derece sevilen
   (yani Shaftesbury'nin) tasarımlarını ileriye taşıyın. Zarafete
   İnsanlığın lehine önyargılı görülmez, bir
   sevgilerini kazanan bir sevgi. Arkadaşlıklarında sabit,
   Ve sadece sözüne, doğa ihale ve mutlak bir düşman
   Anayasasında aktif ve kuvvetli şiddeti ve zulüm, o
   Alanın erkeksi egzersizlerinde mükemmel. O şahsen
   cesur. Pomp ve savaşın tehlikelerini sevdi. Ama
   Bu muhteşem nitelikler, bir dereceye kadar çılgınca boştu,
   Önlemlerinde çok yönlü, anlayışında zayıf. O öyleydi
   haysiyetsiz hırslı, sonuçsuz meşgul, hiç denemek
   sanatsal olmak, ama her zaman aptal. Böylece, alkış alarak
   Belli bir liyakat için çokluk, o kendi dupe idi
   makyaj ve tüm talihsizliklerini bu zayıflığa borçludur. "-
   İngiltere, Cilt. i., Chap. iii.]

Dünyanın sahnesine girişi çok parlaktı, hırsı
bu kadar çok önemli olay ve onun ayrıntıları
Trajik son o kadar yeni ki, başka bir şey üretmeye gerek yoktu
Karakterinin bir taslağını vermek için özellikler. Onun tüm tenoru tarafından
Hayat, taahhütlerinde döküntü gibi görünüyordu,
infaz ve en azından bir
Undaunted karar, girişimin büyüklüğüne eşit olmalıdır.

Figürü ve kişinin dış zarları böyleydi, doğa
Belki hiç daha eksiksiz bir şey oluşturmadı: yüzü aşırı derecede
Yakışıklı; Ve yine de ne cansız ne de kadınsı bir yüzdü;
Her özellik güzelliği ve tuhaf bir incelike sahip: harika bir
her türlü egzersiz, ilgi çekici bir yön ve bir hava
Grandeur: Tek kelimeyle, her kişisel avantaja sahipti; Ama o zaman o
zihinsel başarılarda büyük ölçüde yetersizdi. Duygusu yoktu
ama diğerleri ona ilham verdi; Ve ilk olarak ilham alanlar
kendileri dostluğuna, ona hiçbir şeyden ilham vermeye özen gösterdi
zararlı gibi. Dış formunun şaşırtıcı güzelliği
Evrensel hayranlık yarattı: daha önce bakanlar
yakışıklı şimdi tamamen mahkemede unutuldu: ve tüm eşcinsel ve
Fuar seksinin güzelliği onun bağlılığına sahipti. O özellikle
Kral tarafından sevilen; ama kocaların ve sevgililerin evrensel terörü.
Ancak bu uzun süredir devam etmedi; Doğa için ona bağışlamamış
Kalbin mülkiyetini güvence altına alacak niteliklerle, adil seks
Yakında kusuru algıladı.

Cleveland Düşesi kralla mizahın dışındaydı çünkü
Majesteleri tarafından sahip olduğu çocuklar çok küçük kukla gibiydi.
Bu yeni Adonis ile karşılaştırıldığında. O daha çok incinmişti, çünkü
Aşkın kraliçesi olmakla övünmüş olabilir,
Duke'un annesi.

Ancak kral, bir süredir kınamalarına güldü, çünkü
Kesinlikle herhangi bir yapma hakkı yok; Ve bu kıskançlık parçası ortaya çıktı
Daha önce etkilediği herhangi bir şeyden daha kötü niyetli olmak, kimse
saçma kızgınlığını onayladı. Bunu başaramıyor, o
Kral'a tedirginlik vermek için başka bir plan oluşturdu:
Oğlu için aşırı hassasiyeti, onu evlat edinmiş gibi davrandı.
sevgi, bin bir övgü ve okşama
günlük ve sürekli artıyor. Bu sevgililer halka açık olduğu için
şüphelenilemeyeceklerinden hayal edildi; Ama onun için çok iyi biliniyordu
Yanlış olacak gerçek tasarım. Kral artık onu kıskanmıyordu;
Ancak, Monmouth Dükü'ne duyarsız olmayacak bir çağa sahip olduğu için
Çok fazla takılmaya sahip bir kadının cazibe merkezleri, uygun olduğunu düşündü
onu bu iddia edilen kayınvalideden çekmek, onu korumak için
masumiyet, ya da en azından onun şöhreti, kirlenmemiş: bu nedenle,
Bu nedenle, kral onunla çok genç evlendi. Beş kişilik bir varis
İskoçya'da yılda bin pound, çok A-propos sundu: kişisi
takılarla doluydu ve zihni tüm bu mükemmelliklere sahipti
Hangi yakışıklı Monmouth yetersizdi.

   [Bu Lady Anne Scott, Francis'in kızı ve tek varisi, Earl'di
   Buccleugh, Walter'ın tek oğlu ve varisi Lord Scott, Earl'ü yarattı
   1619'da Buccleugh. Evliliklerinde dük soyadı aldı
   Scott ve o ve onun hanımı Duke ve Düşesi yaratıldı
   Buccleugh, Earl ve Kontes Dalkeith, Baron ve Baroness of Baroness
   İskoçya'da Whitchester ve Ashdale, Nisan tarihli Mektuplar Patent tarafından
   20, 1673. Ayrıca, Windsor'a kurulduktan iki gün sonra,
   Kral ve Kraliçe, York Dükü ve Mahkemenin çoğu
   Sunmak. Ertesi gün, St. George Günü olmak, Majesteleri
   Kraliyet bayramıyla ciddiye aldı ve şövalyeleri eğlendirdi
   Windsor Kalesi'ndeki St. George Salonunda Yoldaşlar. Yine de
   Bu evliliğin birkaç çocuğu vardı, görünmüyor
   mutlu biriydi; Dük, gizleme eklenmeden
   Kendisi Lady Harriet Wentworth'a, ölmekte olan nefesi ile o
   Tanrı'nın gözünde tek karısı olarak düşündüğünü ilan etti. .
   Düşes, Mayıs 1688'de ikinci kocası Charles, Lord'a götürdü
   Cornwallis. 6 Şubat 1731-32, yaşının 81. yılında öldü,
   ve İskoçya'daki Dalkeith'e gömüldü. Yazarımız daha fazla değil
   Rakamlar hakkında doğru, düzenlemede olmak için kendini var
   Gerçekler ve Tarihler: Düşes'in serveti ondan çok daha fazlaydı
   olduğunu belirtti.]

Yeni festivaller ve eğlenceler bu evliliği kutladı. En çok
Krala mahkeme ödemek için etkili yöntem, geri kalanını gölgede bırakmaktı
parlaklık ve ihtişam; Ve bu sevinçler öne çıkarken
Her türlü cesaret ve ihtişam, ya yaşlı ya da
Yeni amourlar kurdu.

Fuar Stewart, sonra ihtişamının meridyeninde, tüm gözleri çekti,
ve evrensel saygı ve hayranlık emretti. Cleveland Düşesi
onu bu kaderde, bir sürü mücevherle tutmaya çalıştı ve
elbise yapay süsleri; Ama boşuna idi: yüzü baktı
oldukça ince ve soluk, üçüncü veya dördüncünün başlamasından
Kralın hala kendi başına yerleştirmekten memnun olduğu hamilelik
hesap; Ve geri kalanına gelince, kişi hiçbir şekilde içeri giremezdi
Bayan Stewart'ın lütfu ve güzelliği ile rekabet.

Takılarının bu son çabası sırasında,
İngiltere Kraliçesi, Kral onun kadar elini vermekte özgür olsaydı
kalbini teslim etmekti: çünkü şu anda dük
Richmond, onunla evlenmek ya da ölmek için kafasına aldı.
girişim.

Monmouth Dükü'nün nikâhlarının kutlanmasından birkaç ay sonra,
Killegrew, yapacak daha iyi bir şey yok; bayana aşık oldum
Shrewsbury; Ve Lady Shrewsbury olarak, çok olağanüstü bir şansla,
O sırada hiçbir nişan almamıştı, yakında Amourlar kuruldu. Hiç kimse
Hiç kimseyi ilgilendirmeyen bir samimiyeti kesintiye uğratmayı düşündü; Ancak
Killegrew kendisini rahatsız etmeyi uygun düşündü. Onun mutluluğu değil
Beklentisinden yetersiz kaldı, ne de onu sevgiden çıkarmadı
çok kıskanılacak bir durumla; Ama kıskanmadığına şaşırdı,
ve onun iyi servetinin ona rakip olmadığı için rahatsız oldu.

Büyük bir zekâ ve hala daha fazla şey vardı, en çok
Özellikle biraz yükseltildiğinde kendini gösterdi
Üzüm Suyu: Daha sonra kendini lüks vermek için kendini şımarttı
Lady Shrewsbury'nin en gizli takılarının ve güzelliklerinin açıklamaları
Mahkemenin yarısının üstünde kendisi gibi tanışmıştı.

Buckingham Dükü, sadece yargılayabilenlerden biriydi
Dış görünümler: ve onun görüşüne göre görünüşler
Killegrew'un abartılı övgüleri kadar zarif herhangi bir şey vaat et
Çıkarırdı. Bu tartışmasız sevgilisi Duke'da sık sık misafir olduğu için
Buckingham'ın masasından sürekli olarak söylemini kullanıyordu
Bu konu ve onun harangleri için tam bir fırsatı vardı; onlar için
Genellikle saat dörtte akşam yemeğine oturdu ve sadece tam zamanında yükseldi
akşam oyun için. Kulakları sürekli sağır olan Buckingham Dükü
Lady Shrewsbury'nin esaslarının açıklamaları, sonunda incelemek için çözüldü
meselenin gerçeğine. Yapar yapmaz
Deney, memnun kaldı; Ve o şöhretin yapmadığını hayal etse de
Gerçeği aşın, ancak bu entrika öyle bir şekilde başladı ki
genellikle süresinin kısa olacağına inanılıyordu.
Her iki tarafın da kararsızlığı ve nişanlandıkları canlılık
İçinde: Yine de, İngiltere'de hiçbir Amour bu kadar uzun süre devam etti.

Rakip olmadan tatmin edemeyen alçakgönüllü Killegrew
Sonunda, metresi olmadan tatmin olmaya mecbur. Bu o deldi
çok sabırsızlıkla; Ama şimdiye kadar Lady Shrewsbury HearKening'den ya da
ilk başta şikayet edilen şikayetler için herhangi bir düzeltme sağlamak,
Onu tanımıyormuş gibi davrandı. Ruhu böyle bir şey yapamadı
tedavi; Ve onun yazarı olduğunu düşünmeden
Kendi utanç verici, ona karşı tüm küfürlü konuşmalarını kaybetmesine izin verdi
Ladyship: Kafadan en acı invektiflerle ona saldırdı
Ayak: Davranışının korkunç bir resmini çizdi; Ve tüm onu ​​çevirdi
Extol olduğu kişisel takılar kusurlara dönüştü. O özel olarak
Bu ilanların maruz kalabileceği rahatsızlıklar konusunda uyarıldı
O, ama tavsiyeyi hor gördü ve devam ederek, yakında bir nedeni vardı
tövbe et.

Bir akşam York Dükü'nden bir akşam dönerken
Aziz James, bir kılıçla üç pas attı.
Biri tamamen kolundan geçen sandalye. Bunun üzerine o
Intemportel dilinin onu maruz bıraktığı tehlikenin duyulması,
metresinin kaybının üstünde ve üstünde. Suikastçılar kaçtı
Parkın karşısında, şüphe etmiyor ama onu göndermişlerdi.

Killegrew tüm şikayetlerin işe yaramaz olacağını düşündü; Ne düzeltme için
Adaletten yaralarının
tek kanıtı? Ve ayrıca, eğer başlarsa
Görünüş ve varsayımlar üzerine kurulan bir kovuşturma, taraflar
Endişeli, durdurmak için en kısa ve en etkili aracı alır
konuyla ilgili tüm sorulara ve ikinci denemelerinin
etkisiz olduğunu kanıtlamıyor. Bu nedenle, merhameti hak etmek için arzu edilen olmak
ona suikast yapmaya çalışanlardan artık
Hicivlerine devam etti ve maceranın bir sözü olmadığını söyledi. Dükü
Buckingham ve Lady Shrewsbury hem mutlu hem de uzun bir süre kaldı
memnun. Daha önce hiç sabitliği bu kadar uzun sürmemişti;
Ne de bu kadar itaatkâr ve saygılı bir sevgiliydi.

Bu, daha önce hiç göstermemiş olan Lord Shrewsbury'ye kadar devam etti.
Lady'nin suistimalinde en az huzursuzluk, kızmak için uygun düşünüldü
Bu: Yeterince halka açıktı, ama onun için daha az onursuzluk
eski entrikalarından herhangi biri. Zavallı Lord Shrewsbury, çok kibar bir adam
karısına herhangi bir sitem yapmak, onun için tazminat almaya karar verildi.
Yaralı Onur: Buna göre Buckingham Dükü'ne meydan okudu; Ve
Buckingham Dükü, onuruna bir tazminat olarak, öldürdü
O yerinde, bu ünlü Helen'in barışçıl bir sahibi olarak kaldı.
Halk ilk başta işlemde şok oldu; Ama halk büyüyor
her şeye alışkanlık ve hem nezaket ve hatta derecelerle aşina
Erdemin kendisi, evcilleştirilir ve üstesinden gelir. Kraliçe
Bu kadar kamu ve skandal bir suça karşı çıkanların başkanı,
ve böyle kötü bir eylemin cezasızlığına karşı. Düşesi olarak
Buckingham, Majesteleri gibi kısa bir şişman bir vücuttu, hiç olmadı
çocuklar ve kocasının bir başkası için terk ettiği; bu tür
Kraliçe ile ilgilenen durumlarında paralel; Ancak
Her şey boştu: Hiç kimse onlara dikkat etmedi; .
Kraliçe olmasına rağmen, yaşın ruhsallığı kontrolsüz hale geldi
Ulusun ciddi kısmını, politikacıları yükseltmeye çalıştı
ve adanmışlar, ona karşı düşman olarak.

Bu prensesin kaderi birçok durumda gerçekten melankolikti: Kral,
Gerçekten de ona her dışa doğru dikkat çekti; Ama hepsi buydu: o kolayca
günlük olarak eğlendirdiği saygının azaldığını algıladı
Rakiplerinin kredisi arttıkça oran: Kralın
Kocası artık meşru çocuklar konusunda tamamen kayıtsızdı, çünkü
Tamamen büyüleyici metresleri ona başkalarını taşıyordu. Onun tüm mutluluğu gibi
Hayat bu kutsama bağlıydı ve kendini gururlandırırken
Kral, cennetin vermesi için kefil olursa ona nazik olduğunu kanıtlardı
arzuları, ünlü tüm sırlara karşı başvurdu
Sterilite: dindar yeminler, dokuz günlük dualar ve teklifler
Tüm görgü kurallarında denedi, ama hepsi yok, sonunda zorundaydı
doğal araçlara dön.

Bu vesileyle başpiskopos için ne verirdi?
Turpin parmağını giydi ve Charlemagne'yi peşinden koştu
cariyelerden birinin peşinden koşmasını sağladığı gibi
Kimin Parmağı Turpin ölümünden sonra almıştı! Ama şimdi çok
Sevgi yaratmak için tek tılsımdan bu yana geçen yıllardan bu yana
sevilen kişi ve yabancı büyülere bakıldı
etkisiz. Kraliçe Doktorları, Büyük İhtiyatlı Adamlar, Sagacity,
ve bilgelik, her zaman olduğu gibi, usulüne uygun olarak tartılmış ve
Tunbridge'in soğuk suları bir önceki yıl başarılı olamamıştı,
sıcak banyoları denemesinin tavsiye edileceği sonucuna vardı.
BRISTOL-[Muhtemelen Bath, D.W.]-Bu yolculuk için düzeltildi
Ertesi sezon; ve kanıtlamasının etkili olmasının güveniyle, bu
Gezi, eğer en tehlikelise, çok zevk verirdi
Rakiplerinden, katılmak için atanan ilklerden biri olmamıştı
Mahkeme. Cleveland Düşesi o zaman zamanına yakındı,
Hesabında huzursuzluk yok: Ortak Nezaket Kuralları Bir
Çok az dikkat. Halk, doğru, az ya da çok değildi
durumunun koşulları ile tanıştı; Bakım ile
Şimdi onu gizlemeye başladı; ama onun şimdiki zamanında mahkemeye çıkıyor
Durum Kraliçe için çok büyük bir hakaret olurdu. Kayıp
Stewart, her zamankinden daha yakışıklı, bu gezi için atandı ve
Muhteşem hazırlıklar yapmaya başladı. Zavallı Kraliçe Durst hiçbir şey söylemez
buna karşı; Ama tüm başarı umutları hemen onu koruyor. Ne olabilir
Banyolar veya suların zayıf erdemi, takılara karşı performans
Bu, etkilerini tamamen kederle karşı koydu
ve tedirginlik, onu vesilediler ya da hala daha güçlüleriyle
sonuçlar?

Tüm zevklerin tatsız olduğu Chevalier de Grammont
Bayan Hamilton'un varlığı henüz kendisini mazur göremedi
Mahkemeye katılmak: kral,
onu geride bırakmak için konuşma; Ve ancak şirketini memnun etmek
Mahkemenin yokluğuyla ilgili yalnızlık içinde, özledim
Hamilton, şehirde kalma teklifini kabul etmenin doğru olduğunu düşünmedi,
Çünkü orada kalmak zorunda kaldı: ancak ona
ona olabilecek herhangi bir haberi hesabı yazma izni
Yolculuk. Bu izni kullanamadı, böyle bir
Birinin hayal edebileceği gibi: ve kendi endişeleri çok fazla yer kapladı
Mektuplarında, diğer konular için çok az yer kaldı
Banyolarda kaldığı süre boyunca. Onun nesnesinden devamsızlık olarak
Duygular bu yeri desteklenemez hale getirdi, her şeye katıldı
Bu, geri dönüşün mutlu anına kadar onun sabırsızlığını dağıtabilir
ulaşmış.

Hamiltons'un yaşlıları için büyük bir saygısı vardı; Daha az saygı yok,
ve sırdaşını yaptığı kardeşi için çok daha fazla dostluk
kız kardeşi için tutkusu ve bağlılığı. Chevalier de
kuzeni Wetenhall ile ilk nişanlarıyla tanıştı; Ancak
Bir ticareti kesintiye uğratan soğukluktan habersiz olmak
Başlamasında, gösterdiği hevese şaşırdı.
Miss Stewart'ı memnun etmek için tüm durumlar:
Chevalier de Grammont bu medeniyetleri ve dikkatleri aşmak için
genellikle favorilere mahkeme yapmak amacıyla ödenir
Prensler. Onu daha katı bir şekilde gözlemledi ve kısa süre sonra olduğunu algıladı
Ona, servetiyle tutarlı olduğundan daha derin
ya da onun yasası. Yaptığı açıklamalar onu onaylar yapmaz
şüpheleri, çabalarını önlemek için kullanmaya karar verdi.
Her açıdan zararlı bir katılımın sonuçları: ama bekledi
Onunla konuyla ilgili konuşmanın uygun bir fırsatı için.

Bu arada, mahkeme bir yerde her türlü sapmadan zevk aldı
eğlence aranan bir avidite ile. Kase oyunu
Fransa sadece mekaniğin ve hizmetçilerin eğlencesidir,
Aksine, beylerin egzersizi olduğu ve gerektirdiği İngiltere'de
Hem sanat hem de adres: Sadece fuar ve kuru kısmı sırasında kullanılmaktadır.
Sezon ve uygulandığı yerler büyüleyici, lezzetli
küçük kare ot grafikleri olan bowling-yeşil denilen yürüyüşler, nerede
Çim neredeyse bir bilardo masasının bezi kadar pürüzsüz ve düz.
Günün sıcaklığı biter bitmez, tüm şirket orada toplanır:
Derin oynarlar; ve seyirciler ne bahisleri yapma özgürlüğünde
Lütfen.

Chevalier de Grammont, İngilizce Oyunlarda başlatılmadan çok önce
ve sapmalar, içinde olduğu bir at yarışıyla uğraşmıştı
gerçekten başarısız; ama ikna olmanın memnuniyeti vardı
bir İngiliz atının yüksek yolda yirmi mil gidebileceği deneyim
bir saatten az bir sürede. Horoz dövüşünde daha şanslıydı; Ve
Bowling-yeşilde yaptığı bahisler, bahis yaptığı parti asla başarısız olmadı
kazanmak için.

Tüm bu saptırma yerlerinde genellikle bir tür han vardır veya
Tüm satılan bir Bower veya Arbor ile Eğlence Evi
Elma şarabı, mead, şişelenmiş bira ve İspanyolca gibi İngilizce likör türleri
şaraplar. Burada kaleler her akşam içmek, sigara içmek ve denemek için buluşuyor
Birbirleri üzerindeki becerileri veya başka bir deyişle,
Günün kazançlarından birbirleri. Bu kaleler düzgün
Fransa'da capon veya pikap dediğimiz şey; Her zaman
onlar hakkında para taşıyın, oyuncıları kaybetmelerini sağlamak için
oyun gibi hiçbir şey olmayan bir memnuniyet alırlar
Derin, sadece yüzde iki olduğu için. Ve bir sonraki para geri ödenecek para
gün.

Bu beyler hesaplamalarında çok güzel ve özellikle
her türlü oyunda becerikli, hiç kimsenin girmeye cesaret edemeyeceği
onlarla listeler, hiçbir haksızlığın olmayacağından emin olsaydı
pratik yaptı. Ayrıca, günde dört veya beş gine kazanmak için yemin ediyorlar,
ve bu kazançtan memnun olmak; nadiren veya asla
kırmak.

Hamilton, bu kalemlerin bir şirketinin ortasındaydı.
Chevalier de Grammont, bir akşam bir bardak almak için aradığında
elma şarabı. Tehlikede oynuyorlardı; Ve zar tutan olduğu gibi
avantajı olması gerekiyordu, Rooks Chevalier de Grammont'u yaptı
İltifattan onur: Hamilton olduğunda elinde zar vardı
Odaya geldi. Oranlarının güvencesi olan kaleler bahis yapıyordu
Ona karşı yüksek oranda ve hepsini aldı. Hamilton, deneyiminin bir adamını görmek için gözlerine pek inanamayabilir
ve bu kadar eşit olmayan bir yarışma ile uğraşan bilgi; Ama hiçbir amaç değildi
hem Fransızca hem de özel olarak yüksek sesle tehlikesi hakkında bilgi verdiğini
işaretlerle; Hala uyarılarını ve zarları göz ardı etti
Sezar ve servetleri onun lehine bir mucize yaptı. Çakalar
ilk kez yenildi, ama ona vermeden değil
çok adil ve onurlu bir oyuncu olmanın encomiumları ve övgüleri,
meşgul olmak istedikleri kişilere asla cazip gelemezler
ikinci kez; Ama tüm takdirleri kayboldu ve umutları
Aldatıldı: Chevalier ilk deneyden memnun kaldı.

Hamilton, kral akşam yemeğindeyken, onunla nasıl bulduğunu
Chevalier de Grammont rashly the Rooks ile nişanlandı ve ne şekilde
Türküm edilmiş bir şekilde korunmuştu. "Gerçekten efendim," dedi chevalier
De Grammont, "Rooks bir kez rahatsız edildi;" Ve bunun üzerine
macerasıyla macera ile her zamanki şekilde
tüm şirketin dikkatini çeken bir duruma, ama
mizahıyla ilginç hale getirildi.

Akşam yemeğinden sonra, daire oyununun olduğu Bayan Stewart,
Hamilton hikayeyi anlatmak için. Chevalier de Grammont, algılıyor
Ona zevkle katıldığı, gerçekte tamamen doğrulandı
ilk varsayımlarından; Ve Hamilton'u onunla birlikte taşıdıktan sonra
Akşam yemeği, her zamanki gibi özgürce birlikte söylem yapmaya başladılar, "George" dedi
Chevalier de Grammont, "Herhangi bir para istiyorsun? Seni biliyorum
Aşk Oyunu: Belki de benim için olduğu kadar elverişli olmayabilir. Biz
Londra'dan çok uzak. İşte iki yüz gine:
Onları al, sana yalvarıyorum; Miss Stewart's'ta oynamak için yapacaklar. "
Bu sonucu çok az bekleyen Hamilton oldukça rahatsız edildi.
"Nasıl! Bayan Stewart'ın!" "Evet, dairelerinde. Arkadaş George,"
Chevalier de Grammont'a devam etti, "Henüz gözlerimi kaybetmedim: sen
ona aşıklar ve yanılmıyorsam, kırılmaz
BT; Ama bana fakir ıslaklıktan kurtulmaya nasıl karar verebileceğini söyle
kalp ve kendinden bir kıza aşık olmak için acı çekiyor, belki de
Sonuçta diğerine değmez ve kimin yanı sıra, ne olursa olsun
Senin için sahip olabileceği eğilimler, şüphesiz sonunda kanıtlayacak
YARIMI. İnanç, kardeşin ve sen iki güzel arkadaşsın,
seçenek. Ne! Tüm mahkemede düşecek başka güzellik bulamaz mısınız?
Kralın iki metresi hariç, aşk! Ağabeye gelince,
Onu affedebilirim, sadece Lady Castlemaine'yi efendisi yaptıktan sonra aldı
onunla ve Lady Chesterfield onu attıktan sonra; Ama gelince
Siz, bir yaratıkla ne yapmak istiyorsun,
Kral her gün artan sevgi ile dote gibi görünüyor? Çünkü mı
Sarhoş Sot Richmond yine öne çıktı ve şimdi ilan ediyor
Kendisi de profesyonel hayranlarından biri? Yakında ne yapacağını göreceksin
Yap: Kralın bana ne dediğini unutmadım
ders. İnan bana sevgili arkadaşım,
Ustalarımız; Demek istediğim, metreslerini yok etmek yok. ' Ben kendim
Fransa'da kabul edilebilir olanı küçük bir coquette ile oynamak istedim
Kral umursamadı ve bunun için ne kadar çok ödediğimi biliyorsunuz. BEN
İtiraf et size adil bir oyun veriyor, ama ona güvenme. Tüm seks
erkeklerin trenlerinde olmaları konusunda konuşulamaz bir memnuniyet hissediyorlar.
Onları devlet köleleri olarak kullanmaya ve sadece şişmeye dikkat etmeyin
onların ekipmanı. Bir haftayı geçmek çok daha iyi olmaz mı?
Filozof Wetenhall'ın karısıyla Peckham'da on gün gizlice girin
Hollanda Gazetesi'ne yerleştirilmesini sağlamaktan.-Bristol'den haber alıyoruz,
böyle bir kişi Bayan Stewart nedeniyle mahkemeye sürüldü ve
Gine'de Filo'da bir kampanya yapacağını
Prens Rupert'in komutası altında keşif için uygun. "

Bu söylemin gerçeğine daha ikna olan Hamilton,
daha çok düşündü, bir süre ilgilendikten sonra,
Hayal edin ve kendisine şükran havası ile hitap etmek
De Grammont: "Dünyadaki tüm erkeklerden sevgili dostum" dedi,
"En hoş zekâ var ve aynı zamanda en net
Arkadaşlarınızla ilgili yargı: Bana söyledikleriniz açıldı
Gözlerim. En saçma tarafından baştan çıkarılmak için kendime acı çekmeye başladım
Illusion akla gelebilir ve anlamsız tarafından acele etmek
Herhangi bir gerçek eğilimden daha fazla görünüm: Sizin için yükümlülüğü borçluyum
beni bir uçurumun eşiğinde yıkımdan korudum.
Bu benim yaptığınız tek nezaket bu değil, iyilik
sayısız; Ve bu son için minnettarlığımın bir kanıtı olarak
Tavsiyenizi takip edin ve kuzenim Wetenhall's'ta emekliliğe gir,
hatırlamamdan ortadan kaldırmak için bu kimeraların her izini
Son zamanlarda beynime sahipti; Ama bu kadar gizli olmaktan çok uzakta, ben
Mahkeme Londra'ya döner dönmez sizi benimle birlikte götürecek.
Kız kardeşim de aynı şekilde partide olacak; çünkü kullanmak ihtiyatlı
büyük bir liyakat ile böyle bir adamla tüm önlemler
Filozofunuza kredi verebilirsek, durumlar çok titiz değildir. "
"O bedeli hiç dikkat etmeyin," diye yanıtladı Chevalier de
Grammont: "Ama bana bir tasarım oluşturmak için kafanıza ne koyduğunu söyle
Bu cansız heykel Bayan Stewart? "" Şeytanı nasıl bilmeliyim? "
Dedi Hamilton: "Tüm çocukça eğlencelerini tanıdınız.
Old Lord Carlingford bir akşam dairesinde, onu gösteriyor
Ağzında ışıklı bir balmumu mumu nasıl tutulur ve büyük sır
yanma sonunu orada uzun süre tutmaktan oluşuyordu
söndürüldü. Tanrı'ya şükürler olsun, oldukça büyük bir ağzım var ve
Öğretmenini yap, aynı anda ağzıma iki mum aldım,
ve dışarı çıkmadan üç kez odanın etrafında yürüdü. Her
Mevcut kişi bana bu ünlü deneyin ödülüne karar verdi,
Ve Killegrew, bir Lanthorn'dan başka hiçbir şeyin içeri giremeyeceğini iddia etti
benimle rekabet. Bunun üzerine gülmekle ölmek gibiydi;
Ve böylece eğlendirmelerinin aşinasına kabul edildim. Öyle
onun en büyüleyici yaratıklardan biri olduğunu inkar etmek imkansız
Hiç öyleydi: Mahkeme ülkede bulunduğundan beri yüzlerce
Daha önce olmadığım onu ​​görme fırsatları. Biliyorsun
Banyo Bezi, bu bayanlar için büyük bir kolaylıktır.
Dekorumun tüm kurallarına kesinlikle bağlı kalmak, henüz arzu edilen
Tüm cazibelerini ve cazibe merkezlerini sergileyin. Bayan Stewart çok tam
diğer tüm kadınlara sahip olduğu avantajlarla tanıştı,
Mahkemedeki herhangi bir bayanı iyi döndü için övmek pek mümkün değil
kol ve ince bir bacak, ama noktaya itiraz etmeye hazır
gösteri; Ve gerçekten inanıyorum ki, küçük bir adresle,
Onu hiç olmadan çıplak soymaya teşvik etmek zor olmaz
ne yaptığını düşünmek. Sonuçta, bir adam çok olmalı
bu kadar mutlu durumlarda ilgisiz ve hareketsiz kalmak için duyarsız;
Ve ayrıca, kendimizi eğlendirdiğimiz iyi görüş,
Bizi alışkanlıkla ayırt eder etmez bir kadının vurulduğunu düşünüyoruz
En çok hiçbir şeyi ifade etmeyen aşinalık. Bu gerçeği
Kendime ilişkin mesele: kendi varsayımım, onun güzelliği,
onu koyan parlak istasyon ve sahip olduğu bin türü
dedi bana, ciddi yansımalar yapmamı engelledi; Ama o zaman,
Çılgınlığım için bir mazeret, aynı şekilde size, tesisin
Onu överek onu en hassas beyanlar haline getirirken buldum ve
Bana güvenle söylememesi gereken bin şey
beni emanet etmiş, başka bir adamı aldatmış veya aşık olabilir
kendim gibi.

"Ona İngiltere'deki en güzel atlardan birini sundum. Bilirsin
Ne tuhaf lütuf ve zarafet onu at sırtında ayırt ediyor. Kral,
Kovalamanın tüm sapmalarından kim hoşlanmaz, çünkü
bayanlar için en uygun olanı, geçen gün dışarı çıktı
Mahkemesinin tüm güzelliklerinin katıldığı bu eğlence. Majesteleri
bir şahin sonra dörtnala ve ondan sonra parlak filo,
Bayan Stewart'ın Petticoats'ın hışırtı atını korkuttu,
tam hızdaydı, benimkini bulmaya çalıştı, bu onun
arkadaş; böylece kıyafetlerindeki bir bozukluğun tek tanığı bendim,
Bu benim görüşüme göre bin yeni güzellik sergiledi. İyiyim
Böyle cesur ve gurur verici ünlemleri yapmak için servet
Endişelenmesini veya dışında olmasını önleyecek büyüleyici bozukluk
Buna karşılık: Aksine, hayranlığımın bu konusu
konuşmamızın konusundan beri sık sık ve görünmüyordu
onu memnun etmek için.

"Old Lord Carlingford ve o deli adam, crofts (çünkü şimdi yapmalıyım
Sen benim genel itirafım), bu tatsız soytarılar, sık sık
Ona oldukça iyi geçen yönlendirici hikayeler anlatıyor
Birkaç eski bayat jestinin yardımı veya resitaldeki bazı Apish hileleri,
Bu da onu yürekten güldürdü. Kendime gelince, hikaye bilmeyen ve
Eğer bilseydim, söyleyerek onları geliştirme yeteneğine sahip olmayın
Herhangi bir, ona söylememi istediğinde sık sık utandım
Bir: 'Gerçekten bilmiyorum' dedi, bir gün, teazing yaparken
ben konuda. `` O zaman bir tane icat et '' dedi. Bu hala olurdu
Daha zor, 'diye yanıtladı ben; Ama bana izin verirsen hanımefendi, ben
sizinle çok olağanüstü bir rüya ile ilişki kuracak, ancak daha az
Genellikle hayallerden daha gerçeğin ortaya çıkması. ' Bu onu heyecanlandırdı
İnkar yapmayan merak. Bu yüzden anlatmaya başladım
Sevdiğim dünyanın en güzel yaratığı
Dikkat dağıtıcı, uykumu ziyaret etti. Sonra kendi portresini çizdim,
tüm güzelliklerinin rapturous bir açıklaması ile; ek, bunu
Beni en uygun niyetlerle ziyarete gelen tanrıça
herhangi bir mantıksız zulümle onlara karşı koymayın. Bu yeterli değildi
Bayan Stewart'ın merakını tatmin etmek için:
Bu narinten yaşadığım nezaketin özel durumu
Phantom; o kadar çok özenli ki, asla bir kez
tatlı masalda şaşırmış veya rahatsız oldu. Üzerinde
Aksine, çizdiğim güzelliğin açıklamasını tekrarladı
kendi kişisinden sonra ve ben gibi takılardan sonra olabildiğince yakın
Benim için bilinmeyen güzelliklerden hayal edildi.

"Aslında bu, beni neredeyse mahrum eden şey
Duygularım: Kendisinin olduğum kişi olduğunu çok iyi biliyordu
Açıklama: Tahmin edebileceğiniz gibi yalnızdık, ona bunu söylediğimde
hikaye; Ve gözlerim onu ​​kendisi olduğuna ikna etmek için elinden geleni yaptı
kimi çizdim. En azından rahatsız olmadığını algıladım
bunu bilmek; İlişkide en azından alçakgönüllülüğü de yoktu
hala daha az bir şekilde sonuçlandırmış olabileceğim bir kurgunun
Eğer düzgün düşünmüş olsaydım sağduyulu. Bu hasta izleyici beni daldırdı
kendilerini sunan gurur verici fikirlerin okyanusuna doğru
hayal gücüme. O zaman artık kralı ya da nasıl olduğunu düşünmüyorum
Tutkuyla ona düşkün ya da böyle olan tehlikelerden hoşlanıyor
Bir nişan: Kısacası, ne düşündüğümü bilmiyorum;
Ama çok eminim ki, eğer benim için düşünmediysen, yapabilirim
harabamı bu dikkat dağınık vizyonların ortasında buldum. "

Kısa bir süre sonra mahkeme Londra'ya döndü; Ve o zamandan itibaren biraz
Yükselen Malevolent Star, her şey geçti
Sevginin İmparatorluğu: Endişe, Şüpheler veya Kıskançlıklar İlk Girdi
Tüm kalpleri varyansa ayarlamak için alan; Sonra, yanlış raporlar, iftira,
ve anlaşmazlıklar, herkesin harabesini tamamladı. Cleveland Düşesi, mahkeme iken yatağa getirilmişti.
Bristol; ve daha önce hiç bu şekilde yalan söylemeden kurtulmamıştı
Takılar bolluğu. Bu onu uygun olduğuna inandırdı
Olsaydı, eski haklarını kralın kalbi üzerinden alacak
Bu artan ihtişamla onun önünde görünme fırsatı.
Arkadaşları aynı görüşte, ekipmanı için hazırlandı
Bu sefer; Ama düzelttiği günden önceki akşam
Yedi, genç Churchill'i gördü ve bir kerede bir hastalıkla ele geçirildi,
projelerine bir kereden fazla karşı çıkmıştı ve
Tamamen daha iyisini elde edin.

   [Churchill-ünlü Marlborough Dükü. O öyleydi
   Yaz ortası 1650 doğumlu ve 16 Haziran 1722'de öldü. Bishop Burnet
   Bu entrikanın keşfini fark eder. "Düşesi
   Cleveland, kralı kaybettiğini buluyor, kendini terk etti
   büyük bozukluklar; bunlardan biri, dükünün yapı ile
   Buckingham, kral tarafından şahsen keşfedildi, parti
   Pencereden sıçramayı endişelendirdi. "-Kendi zamanlarının tarihi,
   Vol. Ben. P. 370. Bu 1668'de idi. Çok özel bir açıklama
   Bu entrika Bayan Manley, Vol.
   i., s. 30. Aynı yazar,
   Cleveland Düşesi, kendi hayatı açıklamasında,
   binlerce kişiden almış olan dük
   Düşes, yirmi ödünç vermenin ortak medeniyetini reddetti
   Basset'te Gine.-Rivella'nın Tarihi, 4. baskı. 1725, s. 33.
   Lord Chesterfield'ın bu soyluların karakteri
   ihmal edilmek.

   "Hayatımda tanıdığım tüm erkeklerden (ve onu tanıyordum
   son derece iyi,) geç Marlborough Dükü Graces'e sahipti
   En yüksek derecede, onları daldırdığını söylememek için: ve gerçekten de
   En çok onlar! Çünkü girişim yapacağım, (geleneklerinin aksine
   harika olaylara her zaman derin nedenler atayan derin tarihçiler,)
   Marlborough Dükü'nün büyüklüğünün daha iyi yarısını atfetmek
   ve o zahmetler için zenginlikler. Son derece okuma yazma bilmeyen, kötü yazdı
   İngilizce ve hala daha kötü heceledi. Ne olduğunu payı yoktu
   yaygın olarak parçalar; Yani, hiçbir parlaklığı yoktu, hiçbir şeyi
   onun dehasında parlıyor. En çok şüphesiz, mükemmel bir iyiliği vardı
   Açık bir anlayış, sağlam bir yargı ile. Ama bunlar tek başına
   Muhtemelen onu büyüttü ama bulduklarından daha yüksek bir şey,
   Kral II. James'in Kraliçesi'nin sayfasıydı. Orada Graces
   onu korudu ve tanıttı; çünkü o
   Muhafızlar, Cleveland Düşesi, o zaman Kralın Favori Metresi
   Charles II.
   pound; Hemen hayatı için bir yıllık gelir satın aldı
   büyükbabam Halifax'ın yılda beş yüz pound; hangisiydi
   sonraki servetinin temeli. Figürü güzeldi;
   Fakat tarzı erkek ya da kadın tarafından karşı konulmazdı. Tarafından
   tüm onun sırasında etkinleştirildiği bu ilgi çekici, zarif bir şekilde
   Savaşlar, büyüklerin çeşitli ve sarsıcı güçlerini birleştirmek için
   İttifak ve onları savaşın ana nesnesine taşımak için,
   Özel ve ayrı görüşlerine, kıskançlıklarına rağmen ve
   Yanlış başlıklar. Ne olursa olsun ne olursa olsun, (ve sık sık
   kendini dinlendiren ve refrakter olanlara gitmek zorunda kaldı)
   Sürekli galip geldi ve onları önlemlerine getirdi. .
   Saygıdeğer bir eski bakan emekli olan Heinsius, gri büyütülmüş
   iş ve Birleşik İller Cumhuriyeti'ni kim yönetmişti
   Kırk yıldan fazla bir süredir, kesinlikle dük tarafından yönetiliyordu.
   Marlborough, bu Cumhuriyet'in bugüne kadar hissettiği gibi. O her zaman
   Serin; Ve hiç kimse onun içindeki en az varyasyonu gözlemlemedi
   yüz. Diğer insanlardan daha zarif bir şekilde reddedebilirdi
   verebilir; Ve ondan en memnun olmayanlar,
   İşlerinin özüne gelince, henüz şahsen büyülenmişti
   onunla ve bir dereceye kadar onun tarzına göre rahat. Hepsiyle
   Onun zarifi, hiçbir insan durumunun daha bilincinde değildi,
   ya da haysiyetini daha iyi korudu. "-Göğüs. Mektuplar, Mektup 136.]

Muhafızlardaki bir tebrikten böyle bir servete yükseltilen bir adam,
Kesinlikle olası bir ihtiyatın nadir bir payına sahip olmalı, olmamalı
mutluluğu ile sarhoş. Churchill her yerde övündü
Aldığı yeni iyilik: Cleveland Düşesi, hiçbiri
Davranışında ne de onun
konuşma, en az endişe içinde görünmüyordu.
kararsızlık. Böylece bu entrika genel bir konu haline geldi
Mahkeme Londra'ya geldiğinde ve muazzam bir
spekülasyon ve akıl yürütme sayısı: Bazıları zaten olduğunu söyledi
ona Jermyn'in emekli maaşı ve Jacob Hall'un maaşını sundu, çünkü
Her ikisinin esası ve nitelikleri kişisinde birleşti: diğerleri
çok içsiz bir havaya sahip olduğunu ve çok hassas bir şekle sahip olduğunu iddia etti
kendini lehine tutmak için uzun; Ama hepsi kabul etti
kralın metresinin favorisiydi ve dükün kardeşi
favori, adil bir tercih tarzındaydı ve yapamadı
onun serveti. Bir kanıt olarak, kısa bir süre sonra York Dükü ona bir yer verdi
Hanehalkı: Bu doğal olarak beklenecekti; Ama kral, kim
Lady Cleveland'ın ona olan nezaketinin yeterli olduğunu düşünmüyordu
Onun lehine tavsiye, onu mahkemeyi yasaklamak için uygun olduğunu düşündü.

Bu iyi huylu kral şimdi oldukça acımasız olmaya başladı:
Sebepsiz olarak tamamen: amourlarında kimseyi rahatsız etmedi ve
Yine de diğerleri sık sık onun üzerine tecavüz etme varsayımına sahipti. Lord Dorset,
Bed-Chamber'in Birinci Efendisi, son zamanlarda hizmetinden uzaklaşmıştı
Nell Gwyn, oyuncu. Artık görmediği Lady Cleveland,
Değerli rakiplerle tekrarlanan sadakatsizliklerle onu utanmaya devam etti,
ve neredeyse onu gallantlarına verdiği muazzam meblağlarla mahvetti;
Ama onu en mantıklı bir şekilde etkileyen, geç soğukluktu
ve Bayan Stewart'ın tehditleri. Uzun zamandan beri ona her şeyi teklif etmişti
Yerleşimler ve isteyebileceği tüm başlıklar,
onu sağlamak için daha etkili bir fırsat,
Sadece reddetmek için, skandalın korkusu için,
kamuoyunun dikkatini çekecek bir rütbeye yükseltilmesi; ama o zamandan beri
Mahkemenin geri dönüşü, kendine başka havalar vermişti: bazen
Mahkemeden emekli olmak, sürekli tedirginliği yatıştırmak için onu
Varlık Kraliçeye verdi: Diğer zamanlarda cazibelerden kaçınmaktı,
Masumiyetinin hala korunduğunu ima etmek istedi:
Kısacası, kralın kalbi alarmlarla sürekli olarak dikkatini dağıttı veya
Mizah ve Caprice tarafından ezildi.

Hayatı için yapamadığı gibi, Bayan Stewart'ın ne yapmasını istediğini hayal et,
Ya da ne olacağını, kuruluşunda reform yapmayı düşündü
metreslerin, kıskançlığın gerçek bir vesilesi olup olmadığını denemek için
tedirginlik. Bu nedenle, ciddiyetle ilan ettikten sonra
Cleveland Düşesi'ne söyleyecek başka bir şeyi olmazdı, çünkü onun
Churchill ile entrika, herhangi bir istisna olmadan, tüm
Kasabanın çeşitli bölgelerinde sahip olduğu diğer metresler. Nell
Gwyns, Misses Davis ve şarkıcıların ve dansçıların neşeli yağmurunu
Majestelerinin tiyatrosu, hepsi reddedildi. Bütün bu fedakarlıklar
etkisiz: Bayan Stewart, işkence etmeye devam etti ve neredeyse
Kral dikkat dağıtma; Ama Majesteleri Kısa süre sonra gerçek nedeni öğrendikten sonra
bu soğukluk. Bu keşif, Cleveland'ın resmi Düşesi nedeniyle,
Onun utançtan beri, Bayan Stewart'a karşı en acı bir şekilde korkutmuştu
Bunun nedeni olarak ve kralın zayıflığına karşı,
cansız salak, ona çok fazla öfke muamele etmişti. Bazıları gibi
Grace'in yaratıkları hala kralın güvenindeydi
Kralın huzursuzluğu ve Bayan Stewart'ın
Davranış, bunun durumuydu-ve
Çok uzun zamandır istediği fırsat, doğrudan içine girdi
King's Cabinet, sayfalarından birinin dairesi aracılığıyla
Chiffinch. Bu şekilde onun için yeni değildi.

Kral, çok hasta olan Bayan Stewart'ı ziyaret etmekten yeni döndü
Mizah: Cleveland Düşesi'nin varlığı onu şaşırttı ve yaptı
En azından azaltmada değil: bunu algılıyor, onu bir
İronik ton ve öfke gülümsemesiyle. "Umarım," dedi, "
Melek Stewart'a sahip olmasına rağmen, size saygımı ödemesine izin verilebilir
Beni kendi evimde görmeni yasaklıyor. Memurları kullanmayacağım
ve kendimi utandıracak olan ekspostlamalar: hala daha az olacağım
Hiçbir şeyin haklı gösteremeyeceği zayıflıkları mazur görmeye çalışın, çünkü
Benim için sabitlik beni tek savunmadan mahrum ediyor,
Kendini yapan hassasiyetinizle onurlandırdığınız kişi
kötü davranışlarla buna değmez. Şimdi, başka hiçbir şeyim olmadan geliyorum
Niyet, rahatsızlıktan dolayı rahatlamaktan ve sizinle uğraşmak ve
insanlık dışı olanın soğukluğunun veya yeni moda iffetin
Stewart, Majestelerinizi Azalttı. "Bu sözlere katıldı
hakaret olduğu kadar doğal olmayan ve gergin bir kahkaha ve gergin
Kralın sabırsızlığını tamamlayan Immolate: Gerçekten de vardı,
Bazı acı jestlerin bu önsözü takip etmesini bekliyordu; Ama o
Kendisine böyle bir bulanık hava vereceğini düşünmüyordu,
O zamanlar üzerinde bulundukları terimler göz önüne alındığında; Ve hazırlanırken
Cevap ver: "Kırılmama" dedi, "özgürlüğünü alıyorum
empoze edildiğiniz brüt tarzda gülerek: yapamam
böyle özel bir etkinin sizi jest yapması gerektiğini görmek için
kendi mahkemeniz ve böyle bir cezasız kalmanız gerekir. BEN
Etkilenen Stuart'ın sizi bazılarının iddiasında gönderdiğini bilin
Rahatsızlık veya belki de bazı vicdan kırıcı; Ve ben geliyorum
Richmond Dükü'nün yakında onunla olacağını öğrenin, eğer öyleyse
Zaten orada değil. Söylediğime inanmanı istemiyorum, çünkü
Ya kızgınlık veya kıskançlık yoluyla önerilebilir: sadece beni takip edin
Dairesi, ya bu, artık Calumny ve Malice'ye güvenmiyor, sen
Onu yanlış bir şekilde suçlarsam, onu adil bir tercihle onurlandırabilir; veya ise
Bilgilerim doğru, artık taklit edilmiş bir dupe olmayabilirsin
Sizi bu kadar kararsız ve saçma bir rol oynayan Prude. "

Bu konuşmayı sona erdirirken, onu henüz elinden aldı.
kararsız ve onu rakibinin dairelerine doğru çekti. Chiffinch
Onun ilgisinde olan Bayan Stewart, ziyaret konusunda hiçbir uyarısı olamazdı;
ve Cleveland Düşesi'ne borçlu olan ve hizmet eden Babaiani
Bu vesileyle hayranlık uyandıran iyi geldi ve ona dükün
Richmond, Bayan Stewart'ın Odasına yeni girmişti. İçinde
Özel bir kapıdan geçen küçük bir galerinin ortasında
Kralın metreslerinin dairelerine daire. Cleveland Düşesi
rakibinin odasına girerken ve emekli olurken ona iyi geceler diledi,
Maceranın başarısını beklemek için,
Kral'a katıldı, gelip ona bir hesap vermekle suçlandı.

Gece yarısına yakındı: Kral, onun yolunda metresiyle tanıştı
Girişine saygıyla karşı çıkan ve çok düşük bir
Ses, Majesteleri Bayan Stewart'ın o zamandan beri çok hasta olduğunu fısıldadı
Onu terk etti: ama bu, yatağa gitme, Tanrı'ya teşekkür ederiz,
çok iyi uyku. "Görmeliyim," dedi kral, onu geri iterek
kendini kendi yoluna göndermişti. Bayan Stewart'ı yatakta buldu, ama
Uykuya dalmaktan uzak: Richmond Dükü yastığına oturuyordu,
Ve tüm olasılık kendisinden daha az uyumaya eğilimli idi. .
Bir tarafın şaşkınlığı ve diğerinin öfkesi, Mayıs
Böyle bir sürpriz üzerine kolayca hayal edilebilir. Bütün erkeklerden olan kral
En hafif ve naziklerinden biri, Dük'e kızgınlığını ifade etti
Richmond'un daha önce hiç kullanmadığı terimlerle. Düktü
Suskun ve neredeyse taşlaşmış: Efendisini ve kralını adil bir şekilde gördü
tahriş oldu. Öfke bu tür durumlarda ilham veren ilk ulaşım
tehlikelidir. Bayan Stewart, pencere aniden çok uyguntu
İntikam, Thames altına yakın akıyor: gözlerini üzerine attı;
ve kralın kişilerini daha fazla tütsülenmiş ve öfkeyle kovmak
Doğasının yapabileceğini düşündüğünden daha derin bir yay yaptı ve
Emekli, tek bir kelimeyi geniş tehditlere cevap vermeden
ve üzerine dökülen tehditler.

Bayan Stewart, ilk sürprizinden biraz kurtuldu, bunun yerine
kendini haklı çıkararak, en abartılı bir şekilde konuşmaya başladı ve
Kralın tutkusunu alevlendirmek için en yetenekli olan her şeyin
kızgınlık; Bu, bir erkekten ziyaret almasına izin verilmezse
Onurlu niyetlerle gelen Richmond'un rütbesi Dükü'nden
özgür bir ülkede köle idi; hiçbir nişan olmadığını bilmiyordu
uygun düşündüğü gibi elini atmasını engelleyebilir; Ancak,
Ancak, bu ona hakimiyetlerinde izin verilmezse,
Dünyada onu engelleyebilecek herhangi bir güç olduğuna inanıyorum
Fransa'ya gitmek ve kendini bir manastıra atmak, zevk almak için
Orada onu mahkemesinde reddeden sükunet. Kral,
Bazen öfkeyle öfkeli, bazen gözyaşlarına rastlamak ve
Bazen tehditlerinde dehşete kapılmıştı, o kadar büyük ajite edildi ki,
ya nasıl cevaplanacağını bilmiyordu, ya bir yaratığın güzelliğini
Lucretia'nın bir kısmını kendi gözünün altında hareket ettirin veya
Onu kınamak için effrontery vardı. Bu gerilimde aşk vardı
Neredeyse tüm kızgınlıklarını tamamen yok etti ve neredeyse teşvik etmişti
Kendini dizlerinin üzerine atması ve yaralanma için affetmesi
Onu emekli olmasını istediğinde ve içeride bırakmıştı
en azından o gecenin geri kalanı için, rahatsız etmeden
ya ona eşlik eden veya onu ona götürenler
Daireler, daha uzun bir ziyaretle. Bu belirgin istek kışkırttı ve
Onu en yüksek derecede tahriş etti: aniden dışarı çıktı, asla söz vermedi
Onu daha fazla görmek ve en huzursuz ve huzursuz geceyi geçti
Restorasyonundan beri hiç deneyimli.

Ertesi gün Richmond Dükü mahkemeden ayrılmak için emir aldı ve
Kralın önünde görünmek için asla daha fazla; Ama beklememiş gibi görünüyor
Bu emirler, o sabah erken saatlerde ülke koltuğu için yola çıktı.

Bayan Stewart, olabilecek tüm zararlı yapıları ortadan kaldırmak için
Önceki gecenin macerasına koyun, gitti ve kendini fırlattı
Kraliçe'nin ayaklarında; Nerede, bir masumun yeni kısmını harekete geçirmek
Magdalen, Majestelerinin affetmesini tüm üzüntü ve
Zaten onu ortaya çıkarmış olabilir tedirginlik. Majesteleri söyledi
sürekli ve samimi bir tövbenin onu hepsine yatırmasına neden olmuştu
Mahkemeden emekli olmak için olası araçlar: bu sebep eğilimli
Richmond Dükü Adreslerini alması için,
uzun bir süre; ama bu kuru onun utanç verici olduğu ve
Aynı şekilde büyük bir gürültü ve rahatsızlık yarattı, belki de olabilir
itibarının önyargısına döndü, Majesteleri'ni yarattı
onu koruması altına almak ve kralın
Bir manastıra emekli olması için izin, bir kerede tüm bunları kaldırmak
Varlığının ve varlığının mahkemede masum bir şekilde vesilesiyle sıkıntılar ve sıkıntılar. Bütün bunlara uygun bir gözyaşı tufanı eşlik etti.

Ayaklarımızda rakip bir secde görmek çok hoş bir gösteri,
affetmek ve aynı zamanda davranışını haklı çıkarmak. .
Kraliçe'nin kalbi sadece serbest kalmadı, aynı zamanda kendi gözyaşlarını da karıştı
Bayan Stewart'ınki. Onu yükselttikten sonra ve en şefkatle
onu kucakladı, ona her türlü iyilik ve koruma sözü verdi,
Ya evliliğinde ya da başka herhangi bir derste uygun olduğunu düşündü
peşinde koşmak ve tüm onu ​​uygulamak için ondan ayrıldı
desteğine ilgi; Ancak, büyük bir yargıya sahip bir kişi olmak,
Daha sonra yaptığı yansımalar onu değiştirmeye teşvik etti
fikir!

Kralın eğiliminin bir inatçı yapamadığını biliyordu
sabitlik. Bu nedenle yokluğun onu iyileştireceğini veya bir
Yeni katılım derecelere göre, özledim hatırlamasını tamamen etkileyecektir
Stewart, ve bir rakip olmaktan kaçınamadığı için daha fazlası
arzu edilen, onun bu kadar önemli kanıtlarını vermiş olmalı
İhtiyat ve erdem. Ayrıca, kralın yapacağı kendini gururlandırdı
Kendini sonsuza dek ona karşı koyduğunu düşünün
O zaman sevdiği bir kızın geri çekilmesi ve evliliği
dikkat dağıtıcı. Bu iyi akıl yürütme davranışını belirledi. Hepsi
Sanayi, Bayan Stewart'ı planlarını terk etmeye ikna etmek için istihdam edildi;
Ve bu macerada en olağanüstü olan şey,
Richmond Dükü'nü daha fazla düşünmesi için ona galip geldi ya da
Bir rahibe, kendisini bunları uzlaştırma ofisiyle suçladı.
iki sevgili.

Gerçekten de müzakeresi olsaydı bin zemin olurdu
düşük yapıldı ama bu talihsizliğe maruz kalmadı; çünkü asla
Kralın adresleri bu barıştan sonra olduğu gibi çok istekli ve tutkulu, ne de her zaman
Fuar Stewart tarafından daha iyi alındı.

Majesteleri uzun zamandır bir uzlaşmanın tatlılarından hoşlanmadı,
Göreceğimiz gibi onu mümkün olan en iyi mizah haline getirdi. Tüm
Pirenes Antlaşması'ndan beri Avrupa derin bir barış içindeydi: İspanya
kendisini gururlandırdı, yeni yolla işe alabilmeli
İttifak Komşularının en zorlu olduğu ile sözleşme yapmıştı;
ancak parçalanmış kalıntıları destekleyebilmekten umutsuzca
Monarşiyi azaltmak, yaşını ve sakatlıklarını düşündüğünde
Prensi veya halefinin zayıflığı: Fransa, aksine,
iş dünyasında tartışılmaz bir kral tarafından yönetilen, genç, uyanık ve
Glory'nin hırslı, saldırganlıktan başka bir şey istemedi
kendini.

Bu sefer, Fransa Kralı, rahatsız etmeye istekli değildi
Avrupa'nın sakinliği, Afrika kıyılarını alarm vermeye ikna edildi,
Başarı ile bile taçlandırılmış olsaydı,
çok iyi üretti; Ama kralın serveti, ona sadık
Zafer, o zamandan beri ortaya çıktı,
Gigeri, bu tür projelerin sadece kendi başına planlandığı gibi
dikkatinin.

   [Gigeri, Cezayir'den yaklaşık kırk lig. 1664 yılına kadar
   Fransızların orada bir fabrikası vardı; Ama sonra bir kale inşa etmeye çalışıyor
   deniz kıyısı, Arapları kontrol etmek için,
   Dağlar, Fransızları Gigeri'den dövdü ve kalelerini yıktı.
   Sir Richard Fanshaw, Tangier Vali Yardımcısı'na bir mektupta,
   2 Aralık 1664 tarihli N.S., "Belli zekamız var
   Fransızların Gigheria'yı kaybettikleri, orada sahip oldukları her şey ve
   Filoları geri gelir, önemli bir geminin kaybıyla
   Marseilles yakınlarındaki kayalar. "-Fanshaw'ın Mektupları, cilt i. S. 347.]

Kısa bir süre sonra, İngiltere Kralı, ayrıca keşfetmeye karar vermişti
Afrika kıyıları, Gine'ye bir keşif için bir filo hazırladı,
Prens Rupert tarafından komuta edilecekti. Kendi başına
deneyim, ülke hakkında biraz bilgi sahibi oldu, ilgili garip ve
Bu seferde görevli olan tehlikelerin harika hikayeleri
Sadece Gine sakinleriyle değil, cehennemle savaşmak zorunda kalacaklardı
okları zehirlenmiş ve mahkumlarını asla vermeyen insanlar
onları yutmaktan daha iyi bir çeyrek, ama aynı şekilde dayanmaları gerekir
Desteklenemez olan ısılar ve dayanılmaz yağışlar, her
damlası bir yılana dönüştürüldü: eğer nüfuz ederlerse
Ülkeye daha uzakta, canavarlar tarafından binlerce saldırıya uğrayacaklar
TIMES Daha iğrenç ve yıkıcı olan tüm canavarlardan
Vahiy.

Ancak tüm bu raporlar boşuna ve etkisizdi:
Bunu yapmak için atananlara çarpıcı terör
Keşif, daha ziyade ihtişam için bir teşvik görevi gördü,
İçinde hiçbir iş yoktu. Jermyn en önde gelenler arasında ortaya çıktı
onlar; ve onun rahatsızlığının iddiasını yansıtmadan
Bayan Jennings ile evliliğinin sonucunu geciktirmişti,
Dükün iznini sordu ve kralın içinde bir
gönüllü.

Bundan bir süre önce, fuara dayatan enfasyon
Jennings lehine düşmeye başlamıştı. Tüm bunlar şimdi eğimli
Bu maçta bir yerleşimin avantajları vardı. Dikkatsiz
adreslerini hafifçe ödeyen bir sevgilinin tembelliği, olduğu gibi
Özel veya alışkanlıktan onu tiksinti; ve aldığı karar,
Ona danışmadan, içinde çok saçma görünüyordu ve çok yaralanan
Kendi başına, o andan itibaren daha fazla düşünmeye karar verdi
onun. Gözleri derecelerle açıldı, yanılgıyı gördü.
ilk başta onu aldatmış olan ihtişam; Ve ünlü Jermyn
onu tanımaya geldiğinde gerçek değerine göre alındı
Kahraman projesi. Çok fazla kayıtsızlık ve kolaylık ortaya çıktı
O'nun yolculuğuna iltifat ettiği raillery,
tamamen rahatsız edildi ve daha fazlası, hazırladığı gibi
Duyurulduktan sonra onu teselli edebileceğini düşündüğü tüm argümanlar
Ona ayrılmasının ölümcül haberleri. Ona "Hiçbir şey
Onun için daha görkemli olabilir, bu yüzden özgürlüğüne zafer kazanmıştı
Avrupa'daki birçok kişi, fetihlerini diğer kısımlarda da genişletir
dünyanın; ve ona tüm şunu eve getirmesini tavsiye etti
Bunların yerine Afrika'da yapabileceği kadın esirler
yokluğunun mezara getireceği güzellikler. "

Jermyn, Raillery'ye sahip olması gerektiğinden çok memnun değildi.
Onun azaltıldığını düşündüğü durum; Ama yakında olduğunu algıladı
Earnest: Ona, bu veda ziyaretini olarak düşündüğünü söyledi.
sonuncusu ve onu daha önce yapmayı düşünmemesini istedi
kalkış.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitti: Jermyn sadece değil
taburcu olmasını bu kadar cavalier bir şekilde almıştı;
Ancak ilgisizliğinin bu gösterisi yeniden canlandırdı ve hatta
İki katına çıkarıldı, daha önce onun için hissettiği tüm sevgi ve sevgi.
Böylece hem onu ​​hor görmenin hem de daha fazla görmenin zevkine sahipti
Daha önce hiç olmadığı kadar sevgi zincirlerine karıştı. Bu
Yeterli değildi: hala daha uzak ve çok tavsiye edilmeyen bir şekilde diledi
kızgınlığını zorla.

Ovid'in Epistles,-[Bu Ovid'in EPISTLES'inin çevirisi
Bay Dryden tarafından yayınlanmıştır. İkinci baskısı basıldı
1681.]-Mahkemedeki en büyük fikirler tarafından İngilizce ayete çevrildi,
Son zamanlarda yayınlandıktan sonra, bir çobandan bir mektup yazdı
umutsuzluk, mükemmel Jermyn'e hitap etti. Epstlak aldı
Ariadne'nin modeli için Theseus'a. Bu mektubun başlangıcı
İçeren, kelime kelimesi, yaralanan bu şikayetler ve sitemler
terk edildiği zalim adama adil. Bütün bunlar
şimdiki zamanlara ve koşullara uygun şekilde uyarlanmıştır. O O'ydu
Bu parçayı, TOUL'ların bir açıklaması ile kapatmış,
Gine'de onu bekleyen tehlikeler ve canavarlar
sefalet uçurumuna dalmış olan ve
keder ve umutsuzlukla boğulmuş; Ama bitirmek için zamanım yok
ne göndermek için yazdığı olanı almak için ne de almak
Ona sahte bir isim altında, bu parçayı dikkatsizce koydu,
Kendi elinde, cebine yazılmış ve hala daha zahmetli bir şekilde,
mahkemenin ortasına bıraktı. Onu alan, onu bilenler
yazmak, birkaç kopyasını yaptı, bunların her yerinde dolaşan
şehir; Ancak eski davranışı itibarını çok iyi belirlemişti
onun erdeminden, hiç kimsenin en küçük şüpheyi eğlendirmediği ama
Koşullar tam olarak onları ilişkilendirdiğimiz gibiydi. Bir süre sonra,
Gine keşif gezisi, evrensel olarak bilinen nedenlerle bir kenara bırakıldı,
ve Bayan Jenning'in sonraki işlemleri mektubunu tam olarak haklı çıkardı;
çünkü Jermyn'in uyguladığı tüm çabalara ve dikkatlere rağmen
Sevgilerini geri kazan, onu asla daha fazla duymazdı.

Ama tuhaf ölümcüllüğü yaşayan tek adam o değildi,
Yakında onları meşgul etmek için kalpleri dezavantajı sevmekten zevk alıyor gibiydi
farklı nesnelerden sonra. Biri tanrısının
Bazı yeni Caprice tarafından çalıştırılan aşk, imparatorluğunu altına yerleştirmişti.
kızlık zarı hakimiyeti ve aynı zamanda Tanrı'yı ​​körleştirdi,
bahsettiğimiz sevgililerin çoğunu çapraz eşleştirme emri '

Fuar Stewart, Richmond Dükü ile evlendi; Yenilmez Jermyn, bir
aptal ülke kızı; Lord Rochester, melankolik bir varis; şık
Tapınak, ciddi lyttleton; Talbot, neden veya burada bilmeden,
Karısına çarpıcı Boynton; George Hamilton, daha fazla
olumlu himaye, güzel Jennings ile evlendi; ve Chevalier de
Grammont, daha önce hiç bilmediği bir sabitliğin ödülü olarak ve
daha sonra asla pratik yapmadı, kızlık zarı ve sevgiyi
iyilik ve sonunda Bayan Hamilton'un mülkiyeti ile kutsanmıştı.

   [Bayan Boynton ve George Hamilton, Talbot'un ölümlerinden sonra
   Bayan Jennings ile evlendi ve daha sonra Tyrconnel Dükü oldu.]

   ["Ünlü Kont Grammont'un orijinali olduğu düşünülüyordu.
   Zorla evlilik. Bu asilzade, mahkemede kaldığı süre boyunca
   İngiltere, Bayan Hamilton'a sevişmişti, ama uzaklaşıyordu
   Fransa, meseleleri uygun bir sonuca getirmeden. Genç
   Lady's Brothers onu takip etti ve onunla Dover yakınında geldi.
   Onunla biraz tabanca çekimi alışverişi emrini ver: 'Sayım
   Grammont, Londra'da hiçbir şey unutmadın mı? ' 'Affedersiniz' diye cevapladı
   Sayı, işlerini tahmin ederek, 'Kız kardeşinle evlenmeyi unuttum; Bu yüzden
   Devam et ve bu ilişkiyi bitirelim. ' Zevkiyle
   Cevap, bu bir kuşatmada komuta eden Grammont'du.
   Kısa bir savunmadan sonra teslim olan vali ve
   kolay bir teslim oldu. Vali daha sonra Monsieur'a dedi
   Grammont, sana bir sır söyleyeceğim-teslimiyetimin sebebi
   çünkü toz istiyordum. ' Mösyö cevap verdi, 'Ve
   Giz için sır-sana bu kadar kolay vermemin nedeni
   Capitulation, çünkü top istiyordum. "-Biog. Gallica,
   Vol. i., s. 202.

   Kont Grammont ve hanımı 1669'da İngiltere'den ayrıldı. Kral Charles
   24 Ekim tarihli kız kardeşi Orleans Düşesi'ne mektup
   O yıl, "Dün sana yazıyorum, compte de
   Grammont, ama ben bu mektup elinize daha erken gelecek;
   Çünkü Diep yoluyla, karısı ve ailesiyle birlikte; Ve şimdi
   Ona adlandırdığımı, chuse yapamam ama tekrar olmanı istiyor
   Kinde ona; Çünkü, ailesinin her iki tarafta da var,
   O her zamanki gibi iyi bir yaratık. Ben passe olacak
   Fransa'da yakışıklı bir kadın için, henüz olmamasına rağmen,
   yalan söylüyor, daha önce sahip olduğu iyi şekli kurtardı ve ben
   Affraide asla olmayacak. "-Dalxymple'ın Anıları, Cilt II. S. 26.

   "Kont de Grammont 1696 yılında tehlikeli bir şekilde hastalandı;
   hangi kral (louis xiv.) bilgilendirilmek ve bilmek, ayrıca,
   Libertinizme eğilimli olduğunu, göndermekten memnuniyet duydu.
   Dangeau Marquis'in nasıl yaptığını görmek ve ona düşünmesini tavsiye etmek için
   Tanrı. Bunun üzerine Kont De Grammont, karısına doğru döndü,
   Hiç çok dindar bir bayan oldum, ona bakmazsan Kontes'e söyledi
   Buna göre, Dangeau seni dönüşümümden çıkaracak. Madam DE
   Daha sonra M. de St Evremond'a yazılmış olan l'Enclos
   De Grammont kurtarıldı ve dindar döndü,-öğrendim,
   ona büyük bir zevkle cevap verdi
   Grammont eski sağlığını kurtardı ve yeni bir
   özveri. Şimdiye kadar dürüst olmaktan memnun oldum
   Adam; Ama daha fazlasını yapmalıyım; Ve sadece örneğini bekliyorum
   adanan olmak. İnsanların sahip olduğu bir ülkede yaşıyorsun
   Ruhlarını kurtarmanın harika avantajları, var olan Vice neredeyse
   erdem için modun tersi; kötü üreme için günahkar geçer,
   ve dine kadar, eski adıyla,
   Kötü olmak yeterliydi; Şimdi kişi bir alçak olmalı,
   Fransa'da lanet olası. Bir başkasına yeterince dikkat etmeyenler
   yaşam, bunun dikkate alınması ve görevleri ile kurtuluşa yol açar. "
   -"Ancak bir konuda,
   Kont de Grammont bana katıldı: Samimi olduğuna inanıyorum ve
   dürüst. İyi, genç olmayan, olduğunu unutmak için
   öyle oldu. "-St. Evremond'un Hayatı, Des Marzeaux, s. 136; ve St.
   Evremond's Works, cilt. ii. P. 431. ]




   PG editörünün yer imleri:

   Bütün gün kitaplarının üzerinden göz attı ve yakında yatağa gitti
   Bir zekâ için geçme hırsı, sadece yorucu oldu
   Görgü saflığının bir etkisi
   Tüm aptallar olduğu için iyi anıları olan
   Yaralanmalar için faydalardan daha iyi bellek
   Hiçbir şey bilmekten daha iyi, çok fazla bilmekten daha iyi
   Hiçbir şeyin olmamasından başka biriyle katılmak daha iyidir
   Sonuç olmadan meşgul
   Tuhaf bir dilin sapkınlığı ile, tarz, tüm onur adamları
   Kendileri gibi olmayan her şeyi hor görme
   Evlilik görevlerine göre kendini çalışmalarına adayın
   Duke yapabilseydi bir şeyler görürdü
   Harikayı geliştirmek için gerçeği süslemek
   Affetmek ve aynı zamanda davranışını haklı çıkarmak
   Kendilerini reddeden bu hoşgörüler
   Siyasette gerekli olan her şey onurlu
   En azından dört düzine yama ve on ringlet saç
   İyi görevliler, ama hile yapmayı hala daha iyi anladı
   İş için büyük bir ciddiyet geçti
   O kadar şişman ve dolgunlaştı ki onu görmek bir nimetti
   Bir kadının daha az zekâ veya daha fazla güzelliğe sahip olması neredeyse mümkün değil
   Duygusu yoktu ama diğerleri ona ilham verdi
   Hiçbir şey söylemeden sonsuza dek konuştu
   Marquis'ten onu sevdiği kadar korkuyordu
   Rahipleri tarafından kefaret için verilen metresi
   Seni nasıl nefret etmeliyim, eğer seni dikkat dağıtmayı sevmediysem
   Gizlilik için geçilemez aptallık (geçti)
   Kesin iltifatlar
   Hayat, ona göre, her türlü kitabı okumak için çok kısaydı
   Yurtiçinde soyulması için uzun zamandır acı çekme alışkanlığı
   Tüm kıskanç kocaların maksimumu
   Hiçbir zaman hazımsızlık baskısını hissetmedim
   Keyifsiz değil, ama ciddi bir düşünceli havası vardı
   Kapasite istediği için değil, ama çok yeterliydi
   Diğer tüm tavsiyelere karşı inat
   Onun iyi servetinin ona rakip olmadığı için rahatsız oldu
   Bir amour bir bayana güvenilir
   Sahip ama küçük railler ve hala daha az sabır
   Halk, bazı insanların hayal ettiği gibi kolayca aldatılmıyor
   Halk, alışkanlıkla her şeye aşina olarak büyür
   Devlet nedenleri büyük ayrıcalıklar varsayıyor
   Ruhumun kurtuluşu için kiliseden vazgeçmeye karar verdi
   Sadece ne yapması gerektiğini söyledi ve artık
   Köle'nizi tiranınıza dönüştürecek kadar zayıf
   Ülke için korkunç mobilya parçası (eğitimli kız)
   En kısa folies en iyisidir
   Gerçek liyakat veya taklitçiler var
   Hiçbir şekilde metreslerinin tutarsızlığını taşıyamazlar
   Sadece hata bulmak için bir kitap açanlar
   Kabul etmeye çok istekli, ama iade yapmak için gecikmişti
   Uzun bir yaşamın kolaylıkları için servet gerekliydi
   Kıskançlık ne korkuyor ve her zaman hak ediyor
   Bir koca için bir cato olması ne büyük bir ihtişam olurdu
   Yedekleme iffetinde bile suç olurdu (kocası)





Projenin Sonu Gutenberg Kont Grammont Anılarının E -Kitabı, tamamlandı, 
Anthony Hamilton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

***** This file should be named 5416.txt or 5416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/1/5416/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
