*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leonie, The Typewriter
Yazar: Wenona Gilman
Yayın Tarihi: February 17, 2017 [EBook #54177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leonie, The Typewriter, by Wenona Gilman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Leonie, The Typewriter
       A Romance of Actual Life

Author: Wenona Gilman

Release Date: February 17, 2017 [EBook #54177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONIE, THE TYPEWRITER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

FİYAT, (TAMAMLANDI.) 10 SENT.

BU CİLTTE TAMAMLANDI. FİYAT 10 SENT.

_Leonie,
Daktilocu._

_ÜNLÜ BİR YAZARDAN
GERÇEK YAŞAMIN _Heyecan Verici Romanı_.

[İllüstrasyon: LYNDE PYNE, LEONIE'NİN KLAVYE ÜZERİNDEKİ PARMAKLARININ ZARİF HAREKETLERİNİ İZLİYORDU]

New York:
MUNRO'NUN YAYIN EVİ
Vandawater Caddesi.

Leonie, Daktilocu.

GERÇEK YAŞAMIN BİR ROMANSI

ÜNLÜ BİR YAZARDAN.

_Kongre Yasası uyarınca, 1892 yılında, Norman L. Munro tarafından Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi ofisinde yazılmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM I.
BÖLÜM II.
BÖLÜM III.
BÖLÜM IV.
BÖLÜM V.
BÖLÜM VI.
BÖLÜM VII.
BÖLÜM VIII.
BÖLÜM IX.
BÖLÜM X.
BÖLÜM XI.
BÖLÜM XII.
BÖLÜM XIII.
BÖLÜM XIV.
BÖLÜM XV.
BÖLÜM XVI.
BÖLÜM XVII.
BÖLÜM XVIII.
BÖLÜM XIX.
BÖLÜM XX.
BÖLÜM XXI.
BÖLÜM XXII.
BÖLÜM XXIII. BÖLÜM XXIV.
BÖLÜM XXV.
BÖLÜM XXVI.
BÖLÜM XXVII.
BÖLÜM XXVIII.
BÖLÜM XXIX.
BÖLÜM XXX.
BÖLÜM XXXI.
BÖLÜM XXXII.
BÖLÜM XXXIII.
BÖLÜM XXXIV.
BÖLÜM XXXV.
BÖLÜM XXXVI.
BÖLÜM XXXVII.

BÖLÜM I.

Gün harikaydı! Güneşli İtalya'yı veya uzaklardaki Japonya'nın lüks tembelliğini çağrıştıran ılık, yumuşak bir esinti, atmosferi
altın bir renkle renklendirdi.

Bir masanın yanında oturan ve parmaklarının arasında boş boş bir kalem çeviren genç bir adamın başının üzerinde bir hale gibi duruyordu. Güzel bir baştı!
Bir erkek için fazla güzel, bir kadın için fazla güçlü.

Büyük, kadifemsi gözlerinden, İtalyan rengi ve yumuşaklığıyla, ama arada sırada heyecan verici parlaklıklarıyla Meksikalı, yanaklardaki kızıl dokunuşlu berrak ten rengine; geniş, beyaz kaşın üzerinde minik halkalar halinde uzanan zarif, kıvırcık saçlardan, geniş, ipeksi bıyığıyla ağza kadar, yüz kesinlikle kusursuz veya lekesizdi. Ve yine de hiçbir erkek Lynde Pyne'a güzelliği için gülmedi veya onu efemine olarak telaffuz etmeyi düşünmezdi. Kulüpte birbirlerine "Var olan en iyi adamlardan biri," dediler; "ve amcasının vasiyetinden bu şekilde çıkarılmış olması utanç verici. Lynde Pyne'dan daha onurlu bir adam hiç olmadı ve Luis Kingsley'nin hakkı olan parayı nasıl elde ettiğini bildiği kadarıyla, tek bir kelime bile etmiyor, erken ve geç çalışarak, ancak çok az bir ödülle çalışıyor. Dürüst bir adamı soyup, doğuştan hakkını bir alçağa vermek garip bir dünya."

Ama Lynde Pyne, Haziran ayının o altın gününde, hayalperest bir şekilde kalemini çevirirken, buna pek aldırış etmiyordu.

Düşünceleri ofis görevlisinin içeri girmesiyle bölündü.

"Lütfen, Bay Pyne," dedi saygılı bir şekilde, ama kölece değil, "sizi görmek isteyen genç bir hanım var."

Lynde yavaşça başını kaldırdı, belli ki bu kesintiden memnun değildi.

"Adı?"

"O bir daktilo!"

"Ah! Onu içeri al."

Boş hayallerine geri döndü, ancak bir anın
sonunda tekrar uyandı.

"İlan ettiğiniz pozisyon hakkında bilgi almaya geldim, efendim," dedi soğuk, zarif bir
ses.

Ayağa kalktı ve ona bir sandalye teklif etti, ona kendi karşı konulamaz
biçimiyle baktı.

Ve gördüklerini asla unutmadı!

Yüzü kendi yüzü kadar kusursuzdu. Güneşin bir gölgeye karışmış gibi görünen kısa, kıvırcık, kızıl-kahverengi
saçlar, menekşe gözler, mükemmel çenenin zarif kıvrımı, ucuz gri trikodan yapılmış mükemmel oturan
elbise, hepsi ona karşı konulamaz bir
güçle hitap ediyordu.

"Hangi makineyi kullanıyorsunuz? Ve hız rekorunuz nedir?" diye sordu, hiç konuşmadığının neredeyse farkında olmadan.

"Genellikle Hammond kullanıyorum ve dakikada yetmiş kelime yazabiliyorum, tabii ki çok uzun değillerse."

"Dikte ile yazabiliyor musunuz?"

"Evet efendim. Ben bir stenograf ve daktilom. Son görevimi, işverenim Bay Carl Lefevre'nin ölümüyle kaybettim."

"O zaman siz Bayan Cuyler misiniz?"

"Ben."

"Ününüz sizden önce geldi!" diye haykırdı Lynde, en büyüleyici gülümsemelerinden biriyle. "Sizi işe almaktan çok mutlu olurum. Ayrıntılara girmeden görevleri biliyorsunuz. Belki de ondan isteyeceğim tek bir şey var, o da bir daktiloya ek olarak, özel sekreter gibi davranmanızı istiyorum. Kişisel olarak işaretlenmemiş tüm postalarımı açacak ve içeriklerini bana bildireceksiniz, böylece bunlarla uğraşmak zorunda kalmam. Bunu
yapabileceğinizi
düşünüyor musunuz?"

"Belki sadece ilk başta değil, ama artık bir avukatlık bürosunun
işine o kadar aşinayım ki
öğrenmekte çok zorluk çekeceğimi sanmıyorum."

"Bu oldukça tatmin edici olacaktır. Peki ya maaş?"

Sevimli yüz kıpkırmızı oldu.

"İş dünyasından çok az şey biliyorum," diye tereddütle cevapladı. "Elbette
seninle başlamak, senin işini yapabileceğimden emin olmanla olacağından oldukça farklı."

"Ama eminim! Bay Lefevre'nin aldığı ücretin aynısını,
fazladan iş için uygun bir ek ücretle birlikte almayı beklerim. Sanırım bu
makul olur?"

"Beklediğimden fazla."

"Bugün başlayabilir misin?"

"Evet, efendim."

"Tamam. O çekmecede yapılması gereken bir sürü kopyalama işi var. O tarafta bir giyinme odası bulacaksınız."

Leonie Cuyler ikinci kez söylenmesini beklemedi. Lynde'e doğru bir reveransla geri çekildi, şapkasını ve boynuna dolanmış yumuşak dantel atkısını
bir masanın üzerine koydu.

Küçük aynaya dikkatsizce baktı, en büyük cazibelerinden biri olan asi buklelerini düzeltmeye çalıştı.

Bir an boş boş etrafına baktı, dudaklarında hayalperest bir gülümsemeyle
sonra kendini biraz sabırsız bir şekilde
sarsarak, Lynde Pyne'ın onu beklediği odaya girdi.

Neredeyse şefkatli bir özenle ona kağıtlarının yerini gösterdi,
kendisinden ne beklendiğini açıkladı, sonra oturdu,
parmaklarının klavyenin üzerinde hafifçe uçuşan zarif hareketlerini izledi.

Akşam olduğunda şarap içmekten başı dönmüş gibi hissetti ve
onu bırakması gerektiğini gördü.

Onu izledi odadan çıktı, sonra yorgun bir iç çekişle kendi şapkasını taktı.

"Korkarım Leonie Cuyler'ı buraya getirmekle akıllıca bir şey yapmadım," diye mırıldandı, "ama yine de ne önemi olabilir?"

Zihinsel sorusunda yarı acı, tamamen meydan okuyan bir şey vardı
ve yakışıklı yüzünde hoş bir ifadeden başka bir şey olmadan ofisten çıktı.

Peki ya Leonie?

Küçük evi düzene sokulduktan sonra, odanın
tek penceresinin yanına oturdu, kolunu pervaza
kederli bir şekilde koydu.

Yaşlı bir adam, görünüşte aristokrat, giydiği kötü kıyafetlere rağmen, garip bir şekilde beyaz saçlı ve sakallı, yaşlılıktan ve üzüntüden eğilmiş, yanında oturmuş, parmaklarına doladığı bir iple oynuyordu.

"Bu gece sana ne oldu, canım?" diye sordu, uzun bir sessizliği
bozarak. "Küçüğüm hiç de kendine benzemiyor! Baba, hayatının bu döneminde
güneşini kaybetmeyecek, değil mi? Küçük saksağanımın gevezeliğini bu kadar özleyeceğimi bilmiyordum. Ne oldu, Leonie?"

Eğilip onu öptü, ama bunu bile her zamanki gibi yapmamıştı.

"Hiçbir şey, baba!" diye cevapladı dalgın bir şekilde. "Yani, hiçbir şey
yanlış değil! Sadece düşünüyordum. Bu alışılmadık bir şey, itiraf ediyorum."

"Ne düşünüyordun?"

"Bugün gördüğüm bir resimden. Bir kadının yüzüydü--Rembrandt veya Guido'nun resmetmek için hayatlarının yarısını vereceğini
düşündüğüm bir kadın.
Sana tarif edemem, çünkü böylesine orijinal bir şeye
uygulanan herhangi bir tarif sıradan gelirdi. Adı Bayan Evelyn
Chandler."

Konuşmasını bitirdiğinde gözlerini yavaşça çevirdi ve
Godfrey Cuyler'in yüzünde dinlenmelerine izin verdi. Üzerindeki değişime şaşırdı. Çenesi düştü,
gözleri sabitlendi, alnı aniden ölüme benzeyen
bir nemle kaplandı.

"Nerede gördün?" diye sordu kısık bir sesle, sesi neredeyse bir
fısıltının ötesindeydi.

"Lynde Pyne'ın masasının özel çekmecesinde."

"Lynde Pyne! Tanrı aşkına onun hakkında ne biliyorsun?"

"O benim işverenim."

"Lynde Pyne? İmkansız! Ve sen onun yanında durup Evelyn Chandler'ın
portresine mi bakıyordun?"

"Hayır. Çekmecede tesadüfen gördüm. Adı altına yazılmıştı. Baba, Bayan Evelyn Chandler kim ve neden Lynde Pyne yanımdayken
portresine bakmayayım?"

"Sana bunu söyleyemem," diye soludu. "Asla bozamayacağım bir yeminle yemin ettim. Çocuk, çocuk, seni Lynde Pyne'ın ofisine getiren
hangi sefil kaderdi?"

"Sefil kader mi?" diye haykırdı, ayağa kalkıp onun önünde dikilerek. "Bize yiyecek ekmek veren sefil bir kader mi? Küçük maaşımdan biriktirdiğim parayla
bir haftadan fazla yaşayamayacağımızı unuttun mu? Yaz geliyor ve avukatlar daktilo istemiyor,
ya da pozisyonlar dolu. Ne kadar çok denediğimi ve başarısız olduğumu gör. Ah,
baba----"

"Şşş!" diye sözünü kesti. "Açlıktan ölürsek, orada kalmamalısın!
Yaşamdan ya da ölümden daha güçlü bir sebep var. Leonie, beni dinlemelisin!"

"Baba, bunu yapmamak gibi bir isteğim yok. Tek bir şey var: Artık çocuk değilim ve sen benden açıklama yapmadan bir şey talep etme hakkına sahip değilsin. Lynde Pyne'ın ofisinde kalmamam için bir sebep varsa gitmeye hazırım, ancak böyle bir yol bana açlıktan başka bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor, ancak bana bir sebep vermediğin sürece, ikimizin de iyiliği için reddetmeliyim."

"Ne söylediğini bilmiyorsun! Senin doğanı, ezici gururunu biliyorum. Leonie, dinle! Şimdi beni duymayı reddedersen,
bir gün seni öldürecek bir sır duyacaksın! Sevgilim, ne diyeceğim? Bana vazgeçeceğini söyle?"

"Yapamam!" diye soludu, başını ellerinin üzerine eğdi. "Ah, baba,
bedenimden kalbimi isteseydin, sana vermem daha kolay olurdu!"

Vahşi bir hayvanın haykırışına benzeyen bir çığlıkla Godfrey Cuyler
kızı omzundan yakaladı.

"Çabuk cevap ver bana!" diye bağırdı boğuk bir sesle--"Lynde Pyne'ı sevmiyor musun?"

Kız beyaz yüzünü kaldırıp ona baktı. Bu yeterliydi!

Yaşlı adam onun yanına diz çöktü ve yüzünü onun
kucağına gömdü.

"Canım--canım!" diye inledi; "Senden beni nasıl affetmeni isteyebilirim?"

BÖLÜM II.

Cennetin ellerindeki bir yelpazeden gelen yumuşak akım gibi hafif bir esinti, Leonie'nin tatlı bir şekilde uyuduğu odada yankılandı.

Odasının kapısı sessizce açıldı ve yaşlı adam sessizce içeri girdi. Dikkatlice etrafına baktı, sonra kapının dışında tuttuğu bir mumu öne doğru uzattı, ta ki kızın
derin bir şekilde uyuduğunu görene kadar. Kedi gibi adımlarla ilerledi ve onun yanında durdu,
acıdan kasılmış bir yüzle aşağı baktı.

"Ah, canım! Ne yaptım?" diye soludu. "Bu kadar
kör olmasaydım seni bunların hepsinden kurtarabilirdim. Lynde Pyne'ı seviyorsun! Aman Tanrım!
Ne de olsa hayat ne kadar iğrenç bir şey. Er ya da geç
hepsiyle karşılaşacağını bilebilirdim. Yaşayanların yasası bu. Ama
ne yapacaktım? Zavallı yavrum! Hayatına
yerleşen lanetin içinde adalet ya da merhamet nerede? Hassas doğanla gerçeği bilmek seni
öldürürdü; ama seni bunu öğrenmekten nasıl alıkoyabilirim? Aman Tanrım! Zamanın getirdiği huzur sona erdi ve hayatının
acı ızdırabı başladı! Keşke onun için buna katlanabilseydim!"

Bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra yanından ayrıldı ve yanında getirdiği
bir anahtarı alarak odada bulunan eski bir masanın kilidini açtı. Açılan çekmecenin içinde bir yayı bastırdı ve
iç çekmeceden küçük bir portre çıkardı.

Resimde görülen yüze baktı, sonra başını ona doğru eğdi ve
hayatının en acı gözyaşları gözlerinden döküldü. "Ah, Lena, Lena!" diye hıçkırdı. "Şimdi bize bakıp günahının ona neye mal olduğunu görebilir misin? Seni suçlamak istemiyorum kızım, şimdi öldün, ama ona ne söyleyebilirim? Acaba onu tehdit eden korkunç tehlikeyi görebiliyor musun ve senin işlediğin günahı bilmenin onu öldüreceğini ve sonsuza dek hayatını mahvedeceğini biliyor musun? Tanrım beni affet! Şimdi öldün ve belki de cennettesin, ama--Lena, Lena, Lena!"

Bir süre öylece oturdu, sonra omzuna bir elin konduğunu hissederek uyandı. Başını kaldırdı ve dehşete düşerek Leonie'nin orada durduğunu gördü, yüzü ölüm kadar beyazdı.

"O kadın kim?" diye sordu kendi sesine hiç benzemeyen bir sesle.

Godfrey Cuyler tereddüt etti, elleri neredeyse portreyi tutması imkansız hale gelene kadar titriyordu. Çekmeceye koydu
ve ne yaptığını anlamadan önce kilitledi.

"Tanıdığın biri değil!" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Eğer beni seviyorsan,
sormazsın."

Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu sıkıca tuttu.

"Baba," dedi yavaşça, "saklamaya hakkın olmayan bir şeyi benden saklıyorsun. Ne? Bayan Chandler'ın benimle ne ilgisi var? Ve Lynde Pyne'ın çekmecesindeki portreye çok benzeyen, resmini çektiğin o kadın kim?"

Yaşlı adam bir sandalyeye düştü, uzuvları onu taşımayı reddetti.

Dizlerinin üzerine çöküp onun yanına oturdu, ellerini iki eliyle kavradı.

"Baba," diye fısıldadı kısık bir sesle, "benim hayatımı Bayan Chandler ve Lynde Pyne'ınkiyle bağlayan bir sır var. Bana ne olduğunu söyle. Eğer söylemezsen, kendim öğrenirim ve eğer senin tavırların beni korkutuyorsa, bunu senden duymam bir yabancıdan duymamdan çok daha iyi olur. Baba, söyle bana."

"Yapamam," diye soluk soluğa söyledi. "Sana hiçbir şey olmadığını söylediğimde bana inanmalısın! Hiçbir şey! Hiçbir şey! Ah, Leonie, Leonie, canım, bu saçmalıkları kafandan çıkar. Hikayeyi bilmek istiyorsan, o Bayan Chandler'ın bir zamanlar sevdiğim teyzesidir."

Resmin gizlendiği çekmeceyi işaret ediyordu,
ama kız da onun kendisine yalan söylediğini biliyordu, sanki aşağılayıcı hikayenin tüm bilgisi ona
açıkça anlatılmış gibi.

"Baba," diye haykırdı, "ah, baba, yalana düştüğünde düşündüğümden bile daha kötü olmalı! Tekrar düşün, baba. Bayan Chandler'ın adının anılmasının sana bu kadar acı
verdiği bu gizli sefalet nedir?"

"Bayan Chandler değil. Bunu düşünmemelisin!" diye bağırdı, sesi dişlerinin takırdamasından belirsizdi. "Bir zamanlar onunla ilgili bir yemin ettim, hepsi bu. Sana söyleyemem, çünkü sözüm
yeminlidir. Küçük, küçük, bana inanmalısın. Babana her zaman, her zaman güvenmelisin!"

Sanki korkunç bir ürperti varmış gibi titriyordu ve sanki
kalbi aniden buz kesmiş gibi hisseden Leonie dizlerinden kalktı.

"Kendini heyecanlandırıyorsun, baba," dedi nazikçe, "ve yarın hasta olacaksın. Yatağa git, olmaz mı?"

"Lynde Pyne'ın ofisine bir daha gitmeyeceğine söz verene kadar! Söz verene kadar asla dinlenemem. Bana gitmeyeceğini söyle!"

"Bunu yapamam!" diye bağırdı, sesi gecenin sessizliğinde
boş geliyordu.

"Açlıktan ölemeyiz ve başka bir olasılık yok--hiçbiri!"

"Tek sebep bu mu?"

Yorgun bir şekilde onun nüfuz eden bakışlarından kaçınmak için başını çevirdi.

"Hayır," diye boğuk bir sesle cevapladı, "belki de öyle değildir, ama öyle olsa bile, yine de aynı şeyi söylemeliyim. Ah, baba, bu ne? Bu işkence edici gerilimden
daha kötü bir şey olamaz! Elbette bana güvenebilirsin?"

"Leonie," dedi boğuk bir sesle, "bildiğim sır
Evelyn Chandler'la ilgili, seninle değil. Bana inanmalısın, çünkü gerçeği söylüyorum!"

"Bunun için bana şerefini verir misin, baba?"

Daha önce hayatında hiç kasıtlı bir yalan söylememişti ve bu çaba ona neredeyse herkesin inanacağından daha büyük bir mücadeleye mal oldu, ama yüzünü kontrol etti ve yavaşça cevap verdi:

"Evet!"

Elini onun omzundan, durduğu yerden indirdi
ve yorgunca iç çekti. Onu aldatmamıştı!

"Şimdi söz verecek misin?" diye sordu, hevesini neredeyse kontrol edemeyerek.

"Hayır," diye cevapladı, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Eğer sır beni ilgilendirmiyorsa, çok ihtiyaç duyduğum bir
pozisyondan istifa etmem aptallık olur. Bunu sorma, baba, çünkü bunu yapmamı sağlayacak hiçbir şey söyleyemezsin!"

"Leonie----"

"Beni ayakta tutuyorsun, baba ve dinlenmeye ihtiyacım var. İyi geceler demeyecek misin?"

Ses kısık ama güzel yüzündeki ifade bunu yalanlıyordu.

Ne yaptığını gördü ama bunu değiştirecek gücü yoktu.

"Ah, çocuk----" diye başladı ama annesi yine sözünü kesti.

"Yarın, baba! Şimdi yorgunum ve---- Git canım, olmaz mı? Ve baba,
sevgili yaşlı kafanı benim için yorma! Eğer katlanılması gereken bir sorun varsa, her zaman olduğu gibi birlikte katlanabiliriz ama
gelene kadar bırakacağız. Bir köprüye gelmeden önce geçmeye çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu biliyorsun! Baba, sevgili yaşlı baba! İyi geceler ve Tanrı seni
korusun. Gelecekte ne olursa olsun, sen en sadık olandın--- İşte beni bir bebek gibi yapıyorsun."

Kollarını onun boynuna doladı ve gözyaşlarını gizlemek için
boş bir çabayla yüzünü onun omzuna sakladı. Onu tekrar öptü, sonra
onu nazikçe kendi odasına itti ve kapıyı kapattı.

O gittikten sonra saatlerce orada pencerenin yanında oturup
onu çevreleyen gizemi çözmeye çalıştı. Kaşları çatıktı, parmakları
sıkıca kenetlenmişti, yüzü mermer kadar soluktu.

Birden ayağa kalktı, elleri kalbinin üzerinde kenetlenmişti, gözleri çılgınca
parlaktı.

"Buldum!" diye bağırdı kısık bir sesle. "Annem yaşıyor! Babamın bana söylemekten korktuğu bir günah işledi, bu yüzden onu
bir daha asla görmeyecek ve bunu Evelyn Chandler biliyor! Ah, anne, bu doğru mu? Bu yüzden mi hiç senin adını anmıyor? Eğer doğruysa canım, senin
masum olduğunu biliyorum ve belki de bunu kanıtlayabilirim! Denerim, ah, denerim!"

O gece uyumak mümkün değildi ve sabah olduğunda
hâlâ orada oturmuş, bir şeyi başarmak için planlar yaparken buldu onu,
tam olarak bilmesi ona şimdiye kadar yaşadığı en acı üzüntüyü yaşatacaktı.

Ve yan odada, sadece ince bir bölmeyle ayrılmış, Godfrey
Cuyler onu nasıl kurtarabileceğini planlıyordu.

BÖLÜM III.

"Pyne'dan beni bekletmemesini iste. Çok acelem var!"

Konuşmacı, alışılmadık derecede iyi bir varlığa, güçlü bir yüz ifadesine ve onu komuta etmek için doğmuş bir adam gibi gösteren bir tavıra sahip yaşlı bir adamdı, belki biraz diktatörce ve baskıcıydı, ama aşırı gururu söz konusu olduğunda son derece öyleydi. Etrafına bile bakmadı, ama bir gözlemciye ne kadar derin düşündüğünü gösterecek kadar meşgul bir şekilde oturdu.

"Günaydın, Bay Chandler!" diye haykırdı Lynde, oturduğu odaya girerek. "Bu büyüleyici bir hava değil mi?"

"Evet; ama ben size hava durumu hakkında konuşmaya gelmedim," diye cevapladı yaşlı adam öfkeyle. "Gerçek şu ki, evimde bir süredir cehennem gibi tatsız bir şey
oluyor ve ben buna
dayanabildiğim kadar dayandım. Tavsiyen için sana geldim."

Duraksayıp Lynde'a baktı, ancak ikincisi konuşmadı, ilgi dolu bir sessizlikle bakışlarına karşılık verdi.

"Bir süredir," diye devam etti, "masamdan büyük miktarda para
kayboluyordum. Bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum, tabii ki bazı hizmetçilerin
yedek anahtarı yoksa; ama her türlü tuzağı
kurmuş olmama rağmen, hırsızı yakalamam kesinlikle imkansız. Dün gece
doruk noktasına ulaşıldı! Hırsızın paramı sakladığım yeri çok iyi bildiği için, parayı evin dışına koyacağım sonucuna vardım. Eh, Pyne, öyle görünüyor ki o alçak paraya zorlanmış,
çünkü karımın elmas bileziği alınmış. Gariptir ki orada çok daha değerli başka mücevherler de varmış, ama onlar bırakılmış ve
bilezik alınmış. Bayan Chandler dün gece hizmetçisi odadan çıktıktan sonra kendi elleriyle
bileziği tabuta koymuş, böylece suçlunun Nichette olduğunu düşünemiyoruz; ama kim o? Bana ne
yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum!"

"Tuhaf bir şey," dedi Pyne düşünceli bir şekilde; "tek bir yol var gibi görünüyor--bir dedektifi bu işe dahil etmek."

"Ah, bir dedektifi as! Tüm evimin taşınmasını mı istiyorum? Bir dedektifi bu işe dahil edersem sonuç bu olur. Onlar anayasal yalancılar, Pyne. İçlerinden biri bana hizmetçilerden birinin suçlu olduğunu söylese, evdeki herhangi birinden onun adını verdiği kişiden daha erken şüphelenirim. Bundan farklı bir şey önermelisiniz, yoksa
sessizce beni soymalarına izin vermek zorunda kalacağım."

"Ama diyelim ki bir kadın bulabilirim----"

"Hiçbir fark yaratmaz. Profesyonel dedektiflere inanmıyorum,
erkek veya kadın."

"O zaman korkarım ki hiçbir şekilde----"

"Affedersiniz, Bay Pyne, ama bu beyefendi yalnızca
profesyonel_ dedektiflere karşı bir hoşnutsuzluk ifade etti. Eğer size bu veya başka bir şekilde
yardımcı olabilirsem, çok memnun olurum."

Bu sözler Leonie Cuyler tarafından söylendi ve Lynde dönüp ona şaşkınlıkla baktı.

"Sen!" diye haykırdı. "Ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum; ama bu beyefendi için hırsızı bulmaya çalışmak istiyorum. Başarabileceğimi düşünüyorum."

"Nasıl başlamalısın?" diye sordu, ona merakla bakarak.

"Bunu, mekanı görmeden ve hikayeyi ayrıntılı olarak öğrenmeden söylemek imkansız, efendim."

"Ama sizi ayıramam!" diye haykırdı Pyne, hiç de memnun olmadan.

"Tüm zamanımı almayacak, efendim," diye haykırdı Leonie, hevesle. "Çalışmanızı, belki de özel kısmı hariç, gayet iyi takip edebilirim; ve birkaç gün içinde bitirebilirim."

Lynde'ın kızın isteği karşısındaki şaşkınlığı, Chandler'ın hikayesinden çok daha büyüktü. Yine de, kızın bunu yapmak için güçlü bir nedeni olduğunu hemen gördü ve reddetmekte tereddüt etti.

"Bırak denesin, Pyne," diye haykırdı Chandler. "Hiçbir fark yaratmaz,
ve birkaç gün içinde başaramazsa geri dönebilir ve hiçbir zararı olmaz. Bir şekilde bana güven verdi. Elbette, bunca yıllık eski bir dost için bir gün veya bir hafta zahmete girmeye razısınızdır?

Bu sözler, Pyne'ı her zaman uzlaştıran kırgın bir tonda söylenmişti.

"Elbette, bunu bir noktaya getirirseniz, daha fazla bir şey söyleyemem," diye cevapladı, rahatsızlığını gizlemeye çalışarak. "Onun ne zaman gitmesini istiyorsunuz?"

"Hemen. Benim misafirim olarak mı geleceksiniz, Bayan Cuyler?"

"Ben istemem, efendim. Bu koşullar altında
karınıza ve kızınıza bir açıklama yapılması gerekecek. Affedersiniz efendim, ama
tüm kadınlar az çok birbirine benzer ve en çok gizlemek istediğimiz şeyi
ifşa etmeye eğilimlidirler. Evde bir dedektifiniz olduğu bilinirse,
hırsız tetikte olur ve fark edilmesi zor olur. Fazladan bir hizmetçiye
ihtiyacınız var mı?"

"Evet; Bugün hizmetçilerden biri gitti."

"O zaman efendim, eğer bana pozisyonu verirseniz, yerimi daha iyi doldurana kadar
yeterince doldurmaya çalışacağım."

"Ve karımın veya kızımın bilmesini istemiyor musunuz?"

"Bunu tercih etmem."

"Hazır mısınız, Bayan----"

Chandler tereddüt etti ve Pyne ismi söyledi:

"Cuyler."

"Eğer hizmetçiniz olacaksam," diye sözünü kesti kız, "bana
Leonie demelisiniz!"

"Evet, kesinlikle, kesinlikle! Şimdi gidebilir misiniz? Hikayemizi
giderken uydurabiliriz."

"Sizi takip etmeyi tercih ederim, efendim. Birlikte
gitmemiz biraz şüpheli görünebilir."

"Yine doğru! Hafta sonuna kadar o hırsızı takip etmiş olacaksınız. Eğer yaparsan--peki, Leonard Chandler şimdiye kadar hiçbir hizmeti unutmadı."

Leonie kızardı. Ona, yapacağı şeyin
ödül umuduyla olmayacağını söylemek üzereydi ve ancak zamanında kendini toparladı. Ciddi bir şekilde eğildi.

Zaman kaybetmeden onu takip edeceğinden emin olan Chandler
ayrıldı ve Pyne hevesle Leonie'ye döndü.

"Neden oraya gitmek için bu kadar istekliydin?" diye sordu, merakını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden.

"Lütfen bana sormayın--en azından henüz," diye cevapladı,
titremesini şiddetli bir çabayla kontrol ederek. "Bunu istememe neden olan sebepler var. Eğer sizi rahatsız ettiysem çok üzgünüm, ama----"

"Lütfen bana böyle konuşmamanızı rica ediyorum, Bayan Cuyler," diye cevapladı, sabırsızca elini sallayarak. "Eğer istersen, bu
benim için oldukça yeterli, ama bence ne yaptığının farkında değilsin.
Senin nazik bir şekilde doğup büyüdüğünü biliyorum, başına ne tür talihsizlikler gelirse gelsin; ve bir eve hizmetçi olarak girmenin
nasıl bir şey olduğunu ve maruz kalacağın aşağılanmaları unuttun."

"Ve eğer böyle bir şey olursa
anında gidebileceğimi unutuyorsun."

"Doğru!"

"Beni yıldırmaya çalışmayın, Bay Pyne, yalvarıyorum----"

"Bu çok saçma bir şey," diye sözünü tekrar kesti; "Seni
oraya gitmeye
dayanamam. Bir şey bana bunun iyi sonuçlanmayacağını söylüyor. Leonie,
vazgeç!"

Samimiyetinden dolayı onu Hristiyan ismiyle çağırdığını fark etmemişti; ama o duydu ve saçlarının köklerine kadar
kızdı.

"Bırak beni!" diye bağırdı titrek bir sesle. "Zararı olmaz,
ve----"

"Daha fazla bir şey söyleyemem, ama kalbim beni üzüyor. Eğer
size sorun
getirirse, ben----"

Cümleyi tamamlamadan arkasını döndü ve çeşitli duygulardan
gürültülü bir şekilde atan bir kalple Leonie yan odaya
gidip şapkasını taktı.

* * * * *

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim."

Leonard Chandler'ın kütüphanesinin kapısı açıldı ve Leonie
Cuyler içeri alındı.

"Ah!" diye haykırdı Chandler, kağıdını bir kenara bırakarak ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardından ona
meraklı bir şekilde bakarak. "Sen ev hizmetçisi olarak tuttuğum genç kadınsın, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Leonie, kalbinin atışları onun
korkakça konuşmasına neden oldu.

"Öyle düşünmüştüm. Bir bakayım. Bana isminin Leonie olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Bu, eşim ve kızım Bayan Chandler."

Leonie gözlerini Evelyn Chandler'ın yüzüne kaldırdı. O gördüğü andan itibaren onu hiç unutmadı - soğuk ve gururlu, ama daha önce gördüğü herhangi bir yüzden daha güzel. Ama gözleri hafifçe eğildikten sonra döndüğünde, sarışın yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu ve
Evelyn Chandler normalde yaptığından daha aceleyle odadan çıktı.

Koridorda yalnızken, yüzünde endişeli bir ifadenin belirmesine izin verdi.
Elleri kalbinin üzerindeydi ve kaşları tuhaf bir şekilde çatılmıştı.

"Leonie Cuyler!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım, burada ne işi var?"

BÖLÜM IV.

İlk hafta neredeyse olaysız geçti.

Leonie bir hizmetçinin özgürlüğüyle gelip gitti, hiçbir şey onun bilgisinden kaçmadı. Lynde Pyne'ın eve yaptığı ziyaretleri tarif edilemez bir kalp kırıklığıyla izledi. Sıradan moda hayatının dışında hiçbir şey olmamıştı. Ne hırsızı ne de Bayan Chandler'ın kendisiyle olan gizemli bağlantısını keşfetmemişti ve asla keşfedemeyeceğini düşünmeye başlamıştı.

Bayan Chandler'ın en gösterişli akşam yemeklerinden birinin akşamıydı, New York'un zenginliği ve modası büyük ölçüde temsil edilmişti ve Evelyn Chandler, gri krep ve La France güllerinden oluşan dekolte bir elbiseyle nadiren bu kadar öne çıkmıştı, parlak zekası ve mizah yeteneği onu akşamın ilgi odağı haline getirmişti.

Uzaktan Leonie baktı, asi kalbi kıskançlığa çok benzeyen bir şeyle çarpıyordu, bu duygudan sonsuz derecede
utanıyordu, ancak kontrol edemiyor gibiydi. Lynde Pyne da oradaydı ve aralarında kısa bir konuşma geçmişti, bu da onu, davanın başarısından şüphe duysa da, mirasçıyı sevdiğine ikna etmişti. Nadiren, hatta hiç olmadığı kadar mutsuz olmuştu
son misafirin ayrıldığını gördüğünde.

Yorgun bir şekilde odasına doğru sürüklenirken, bitişikteki bir salondan gelen hafif bir ses dikkatini çekti. Bastırılmış ses şüphelerini uyandırdı
ve terliklerini ayaklarından çıkarıp sessizce ona doğru ilerledi.

"Yine burada ne yapıyorsun?" diye fısıldayarak bir ses duydu, o kadar belirgin bir şekilde Evelyn Chandler'a aitti ki şüpheye yer yoktu.

"Para için geldim!" diye cevapladı bir adam, yarı inatçı, tamamen meydan okuyan bir şekilde.

"Yine ne?"

"Evet ve hemen şimdi almalıyım!"

"Ama dünyada bir dolarım yok."

"Bu doğru değil; ve eğer doğru olsaydı, daha önce yaptığın gibi
yeterince kolay elde edebilirdin."

"İlk bini sana verdiğimde, bunun
son olacağını söylemiştin."

"Buna inanacak kadar aptal değildin, değil mi?"

"Peki, ne zaman bitecek?"

"Bir milyona sahip olduğumda ve kendi paramla geçinebilecek duruma geldiğimde."

"Bana yönelik tehlikeyi hiç umursamıyor musun?"

"Duygusal bir temele oturttuğunda, canım, sensiz yaşamaktan
çok yorulmadığımı sorabilirsin. O durumda,
evet diye cevaplamalıyım. Bence eski Para Torbası, senin ve benim kadar
biliyorsa seni bana yeterince hızlı verirdi. Hangisini tercih edersin, canım?"

Kız ürperdi ve Leonie bunu orada, sessizlikte duyduğunu
zannetti.

"Bu sefer ne kadar istiyorsun?" diye sordu, sesindeki donuk öfkeyi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden.

"Bin dolar yeter."

"İmkansız!"

"Her zaman öyle diyorsun, ama her zaman olması gerektiğini bildiğin anda gelir!
Parayı alamazsan, başka bir elmas bilezik yeterli olur."

Leonie'nin başlangıcı oradaki varlığını neredeyse ele veriyordu. Evelyn Chandler, o zamanlar, New York sosyetesinin yöneticilerinden biri olan, varis ve güzel, oraya tutuklamak için geldiği hırsızdı. Bu düşünce onun için
korkunçtu.

"Bu son mu olacak?" diye bağırdı Bayan Chandler, gergin bir sesle.

"Kesinlikle değil canım. Bana elbise parandan daha fazla
biriktirmeyi öğrenmelisin. Sana ne yapacağımı söylüyorum. Bana bu bin doları ver ve
sana karşı yumuşak davranacağım. Bana belirli bir miktar verebilirsin, böylece her ayın başında hazır olması için düzenlemelerini yapabilirsin,
ve senden başka hiçbir talepte bulunmayacağım. Bu yeterli mi?"

"Ne kadar istiyorsun?"

"Ayda üç yüz diyelim!"

"Asla! Böyle devam edersen
benim hiçbir şey yapmamı imkansız hale getireceksin. Sana iki yüz vereceğim ve bu son sent."

"Eh," diye homurdandı adam tereddütle, "sahip olduğun her şeyi göz önünde bulundurarak bu çok cüzi bir miktar, ama altın yumurtlayan tavuğu öldürmek istemediğim için sanırım konuyu geri çekmeliyim. Şimdi bana bini getir ve keşfedilmeden önce beni bırak."

"Önce sana söylemek istediğim bir şey var. Bu evde kim olduğunu sanıyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Leonie Cuyler!"

"Şeytan! Burada ne yapıyor?"

"Ev hizmetçisi olarak çalışıyor ama bu konuda anlayamadığım bir gizem var."

"Yaşlı aptal Godfrey Cuyler'ın onu buraya bir amaçla gönderdiğinden eminim. Eğer akıllıysan kızım, ondan zaman kaybetmeden kurtulursun."

"Ama bunu nasıl yapacağım?"

"Sanırım senin için halledebilirim. Bu cehennem kadar tehlikeli bir şey
ve senin için tehlikeli olan şey benim için de tehlikelidir. Bunu düşüneceğim ve yarın sana yazacağım. Git ve parayı hemen al."

"İleride iki yüz dolar hakkında verdiğin sözü tutacağına söz veriyor musun?"

"Evet, veriyorum. Sana karşı sert olmak istemiyorum. Acele etmen daha iyi. Bu evde olmam güvenli değil."

Onunla bu konuyu tartışmanın faydasızdan da beter olduğunu bilerek
ve ayrıca onun kendi ve onun güvensizliği konusunda tamamen haklı olduğunu bilerek, bir iç çekti ve arkasını döndü.

Karanlıkta etekleri geçerken Leonie'nin eteklerine değdi ama o bunun farkında değildi ve geniş merdivenlerden sessizce aşağı indi, parmaklarını duvarda gezdirerek adımlarını yönlendirdi.

Leonie sessizce onu takip etti, nefes almaya bile cesaret edemedi. Kütüphaneye Bayan Chandler girdi ve arkasındaki büyük ağır kapıyı kapattı.

Leonie bir an şaşkın bir şekilde durdu. Bayan Chandler farkına varmadan kapıyı açamazdı ve bunu istemiyordu.

Aniden aklına bir fikir geldi ve oturma odasından hızla geçerek kış bahçesine girdi ve sessizce onu kütüphaneden ayıran perdeyi geri çekti.

Loş ışıkta Bayan Chandler'ı oldukça net görebiliyordu.

Zaten bir şekilde bir anahtara sahip olmuştu ve Leonard Chandler'ın Leonie'ye parasını sakladığını söylediği
masanın kilidini açıyordu.

Sarışın yüzünün güzelliği büyük bir endişe ifadesiyle gölgelenmişti, ancak yaptığı iğrenç eyleme karşı en ufak bir tiksinti yok gibiydi; tam tersine, çekmecede ihtiyaç duyduğundan daha fazla para olduğunu gördüğünde yüzünde bir rahatlama gülümsemesi vardı.

Olağandışı bir dikkatle parayı saydı,
masaya koydu, kalanları geri koydu ve çekmeceyi tekrar kilitledi.
Parayı aldı ve odadan çıkmak üzereyken Leonie öne çıktı ve
portiere'in arkasına düşmesine izin verdi.

Parayı tutan el masaya düştü ve Bayan Chandler
dehşet içinde kıza baktı.

Leonie konuşmadı, ancak Bayan Chandler tamamen kendine gelene kadar bekledi.

"Bu saatte neden buradasın?" diye sordu mirasçı kibirli bir şekilde.

"Hizmetçilerin gecenin bir yarısı evde dolaşmasına izin verilmediğini kesinlikle biliyorsundur."

"Ben bir hizmetçi değilim, Bayan Chandler," diye cevapladı Leonie onurlu bir şekilde,
"ama babanın bir hırsızı bulmak için buraya yerleştirdiği bir dedektifim!
Üzgünüm ama onu buldum."

"Ne demek istiyorsun?"

Ses tonu yeterince kibirliydi, ama mavi gözler titredi ve yanaklar
ölüm kadar beyazdı.

"Yani," diye cevapladı Leonie kararlı bir şekilde, "Bay Chandler'a, kovuşturmaya yemin ettiği hırsızın kendi
kızı olduğunu bildirmek zorundayım."

Leonie, odada bulunan hırsız alarmına elini koydu.
Çalmaya niyeti yoktu, sadece Bayan Chandler'ı korkutmaya çalışıyordu,
parayı geri koymaya ve operasyonun asla tekrarlanmayacağına dair söz vermeye. Bu eylemden nefret ettiği kadar,
böylesine aşağılık bir şeye inebilen kızdan nefret ettiği kadar,
onu veya üyesi olduğu aileyi utandırmak istemiyordu.

Ama olanlara hazırlıksızdı.

Evelyn Chandler, bir dişi kaplanınki gibi bir sıçrayışla onun üzerine atıldı ve
elini yakaladı.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye bağırdı, boğuk bir sesle. "Beni sonsuza dek
utançlandıracaksın! Sana söylüyorum ki yapmayacaksın. O
zili bırak, yoksa Tanrı şahidim olsun seni öldüreceğim ve
açılmadan kaçacağım!"

Leonie, mavi gözlerindeki şeytani ışık parıltısından, kızın söylediğini kastettiğini gördü. Eli zil kordonundan düştü.

"O zaman parayı geri koy," dedi, kendini zorlayabildiği kadar sessizce.

"Asla!" diye haykırdı Bayan Chandler, şiddetle. "Babamın, bu hikayeyi ona anlatsan ve ben burada olmasam sana inanacağını mı düşünüyorsun?
Yarın ona istediğini söyleyebilirsin."

"O zaman, sanki, sessiz kalıp hiçbir şey söylemeyerek, kendi babanı soyarken beni senin eylemine ortak etmeyi mi düşünüyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Leonie, kızın küstahlığı karşısında dehşete düşerek.

"Kesinlikle!" Bayan Chandler, tehlikesinin anısı korkusunu
yenerek kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Ve sana söylüyorum," diye haykırdı Leonie aynı kararlılıkla, "öyle
olmayacak! O parayı geri koy, o adamı
yukarıda bir daha vermeyi benim huzurumda reddet, ne şimdi, ne de gelecekte, ve benden
güvende olursun. Reddet ve Tanrı benim yargıcım olduğu için seni ihbar edeceğim! Senin
merhametine kaldığımı düşünüyorsun. Bak!"

Böyle bir acil durum için hazırlık yapmıştı, hangi
koşullar altında buna ihtiyaç duyacağını pek düşünmeden; ve konuşurken küçük bir Derringer tabanca çıkardı, bunu Bayan Chandler'a doğrultmadı,
ama bir elinde sıkıca tutarak diğerini sakince zil kordonuna koydu.

"O parayı geri koyacak mısın?" diye sordu, soğukkanlılıkla.

"Hayır!" diye haykırdı Bayan Chandler, yarı çılgınca. "İstersen beni ihbar et;
istersen beni utandır. Kötü şöhretli doğumunun hikayesini
anlatmayacağımı mı sanıyorsun? Lynde Pyne'a aşık olduğunu
görmediğimi mi sanıyorsun? Ha, ha! İstersen bunu anlat. Beni utandıracak ve sonra dünyaya senin hırsızlıktan hapse atılan Lena Mauprat'ın kızı olduğunu söylemekten çekinmeyeceğim. Ya ben aynı annenin kızıysam ve Leonard Chandler'ın evlatlık çocuğuysam? Ben meşruyum, sen değilsin!"

Zil ipini tutan el yavaşça düştü.
Tabancayı tutan el tutuşunu gevşetti ve silah sessizce altındaki sandalyeye
düştü, zarif yüzü grileşti ve gerildi ve
bir çığlık veya inleme olmadan, Leonie Cuyler kız kardeşinin ayaklarına kapandı.

Godfrey Cuyler'in korkunç acısı sonunda açıklandı.

BÖLÜM V.

Mezarın baş taşına
yansıyan başıboş bir ay ışığı gibi soluk gri bir ışık odaya girdi ve ölüm gibi bir baygınlıkla yerde yatan kızın
yüzüne yumuşakça dokundu.

Manyetizmada, mesafeyi yok eden ve insan sesinden daha yüksek sesle konuşan açıklanamayan bir şey vardır.

Nesiller boyunca bilim insanlarını şaşırttı ve daha da şaşırtacak, ancak varlığı az çok herkes tarafından hissedildi,
bir hayaletin etkisi gibi ama yarı unutulmuş rüya.

Leonard Chandler'ın uykularını bölen böyle bir his vardı. Boşuna uyumaya çalıştı ve sonunda, tamamen çaresizlik içinde ayağa kalktı, pantolonunu, terliklerini ve sabahlığını giydi ve o
insanın teselli edicisine oturdu - bir sigara.

Ancak, her zamanki etkisi yoktu. Gerginliği her an artıyordu, sonunda ayağa fırladı, yüzündeki ifade büyük bir endişeyi gösteriyordu.

"Geçen sefer soyulurken hissettiğim hisle aynı," diye mırıldandı. "Acaba bir anlamı olabilir mi? Kütüphaneye gidip bu gece oradaki kanepede uyuyacağım. Orada olduğumu kimse bilmeyecek ve belki de hırsızı kendim tespit edebilirim. Pshaw! Düşünülmesi çok saçma bir fikir gibi görünüyor - ama yine de
zarar veremez. Anna ve Evelyn bunu bilseler nasıl gülerlerdi!"

Tereddüt etti, şaşkınlığından büyük miktarda duman üfledi,
sonra kararlı bir şekilde kapıya doğru döndü.

"Gülmek zorunda kalacaklar," diye haykırdı yüksek sesle, dudaklarını sıkıca
sıkı bastırarak. "Bir şey bana gitmemi söylüyor ve gitmeliyim!"

Daha fazla beklemedi, kapıyı yavaşça açtı, sessizce
merdivenlerden aşağı indi ve sessizce kütüphanenin kapısını açıp içeri girdi.

Masaya doğru yaklaştı ve dehşetle
bir sandalyenin üzerinde yatan tabancayı gördü. Eğilip onu aldı ve bunu yaparken gözleri orada yatan kızın renksiz yüzüne takıldı.

Bastırılmış bir çığlıkla geriye doğru büzüldü, sonra hemen yanına diz çöktü ve elini kalbinin üzerine koydu. Yavaşça titriyordu.

Hızla ayağa kalkıp zili şiddetle çaldı.

Ses, sessiz evde, durgun gecedeki cinayet çığlığının tekrarı gibi yankılandı. Hizmetçiler ve aile üyeleri odaya aceleyle girene kadar durmadı, yüzleri korkudan bembeyazdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Chandler, yüzü Leonie'ninki kadar beyazdı.

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Chandler aceleyle, kaşları merakla çatıldı. "Şuraya bak! Bu evde bir gizem var. Sanırım
bunun dibine inmek üzereyiz."

Konuşurken yerde yatan bedeni işaret etti, sonra
kendisi onu bir kanepeye kaldırdı.

"Bazılarınız onu eski haline getirmek için elinizden geleni yapın," diye emretti kısaca. Hizmetçiler itaat ederken cebinden anahtarlarını çıkardı ve
heyecanla sabitlenen eliyle
parasının bulunduğu çekmeceyi açtı.

Hemen ruloyu buldu, ertesi sabah saat dokuzda bir görevi yerine getirmek için bir gece önce eve getirdi ve saydı.

Tam bin dolar gitti!

Tabancayı aldı ve dikkatlice inceledi. Her bölme doluydu.

Sıkı dudakları ve tehlikeli bir kararlılık ifadesiyle
tabancayı bıraktı ve tekrar Leonie'ye döndü.
Onunla karşılaşan ilk kişi kızıydı.

"Daha fazla para mı kayıp?" diye sordu, endişeli bir ilgi gösterisiyle, ama
tamamen masum olduğunu varsayarak.

"Bin!" diye cevapladı, neredeyse kısa bir süre sonra. "Bunda bir teselli var. Hırsızı yakında tanıyacağım! Bunu bilmek için bin, hatta on dolar verirdim!"

Onu bırakıp kanepenin kenarına doğru yürüdü, kollarını kavuşturmuş bir şekilde Leonie'nin bilincine kavuşmasını bekledi. Ne konuştu ne de hareket etti, ama saatler gibi gelen anlar boyunca bir heykel gibi durdu, ta ki gözler açılana kadar ve Leonie büyük bir şaşkınlıkla doğruldu.

Bir elinin parmaklarını şakağına bastırarak, Leonie yavaşça uzandığı yerden kalktı, gözleri belirsiz bir şekilde bir yerden diğerine
gitti. En sonunda New York toplumunu demir bir elle yöneten sarışın güzele
durdular ve uzun bir nefesle, yani yarı eklemli bir sesle, sendeleyerek ayağa kalktı.

Evelyn Chandler'ın kalbi büyük bir sıçrayış yaptı, sonra tehlikeli bir şekilde
durdu.

Leonard Chandler ifade edilemeyecek kadar şaşkındı.

"Leonie," dedi sakin bir şekilde, "soyulduğunda bu odadaydın, değil mi?"

Konuşmadan başını salladı.

"Kim yaptı?"

Tereddüt etti, gözleri hala onun yüzündeydi.

"Neden cevap vermiyorsun?" diye sordu, neredeyse kaba bir şekilde.

"Veremem!" diye cevapladı, o kadar kısık bir sesle ki kimse sesini tanımazdı.

Bay Chandler mermer kadar katıydı.

"Reddetmenin ailemin bir üyesinde gölge bıraktığının farkında mısın?" dedi etkileyici bir şekilde.

"Olamaz," diye cevapladı Leonie acı dolu bir çabayla. "Ailenin herhangi bir üyesinin çalmaya ne ihtiyacı olabilir ki?"

"O zaman evden çıkan biriydi?"

"Evden çıkan biriydi!"

En önemli kelimeden önceki duraklama o kadar uzundu ki, söylendiğinde Evelyn Chandler rahat bir nefes alarak neredeyse kendine ihanet etti. Sırrının güvende olduğunu biliyordu, ancak Leonie'ye karşı hislerinde minnettarlık yoktu. Aksine, ona borçlu olduğu için ondan daha çok nefret ediyordu.

Rahatlamasının ardından, onu evlat edinen adamın sesi Evelyn'e ulaştı.

"Bir hırsızı bu koşullar altında mahkum etmeyi reddetmenizin sizi onun suçuna ortak ettiğini ve onunla birlikte cezalandırılabileceğinizi biliyor musunuz?" diyordu, gözleri öfkeyle çelik gibiydi.

Menekşe gözleri asla titremedi.

"Bunu yapmamanızı rica ediyorum efendim, babamın hatırına. O yaşlı
ve--sadece--benim var. Kesinlikle----"

"Bana cevap vermeyi reddetmekte ısrar edersen hapse gireceksin!"
diye bağırdı Chandler, yüzündeki kasların yumuşaması olmadan. "Sana karar vermen için sabaha kadar süre vereceğim."

"Faydasız olacak, kararımı değiştiremem. Ama--söyleyebileceğin
hiçbir şey yok mu? Kesinlikle sadece beni serbest bırakması için dua edeceksin?"

Evelyn Chandler'a dönmüş ve kollarını uzatmıştı. Güzel
yüz acıyla titriyordu, gözleri hiçbir gözyaşının söndüremeyeceği bir ateşle parlıyordu, tatlı ağzı acınacak şekilde titriyordu, ama Bayan
Chandler bakışına yarı alaycı, tamamen meydan okuyan bir bakışla karşılık verdi.

"Babamın hiçbir işine karışmam," dedi soğuk bir şekilde:
"O tamamen haklı. Hırsızı tanıyorsan, kim olduğunu söylemek zorundasın."

Kızın önünde durup böyle soğukkanlı bir şekilde böyle bir konuşma yapabilen aşırı küstahlığını fark edemeyecek kadar acıdan aptaldı, yine de o bölgede umut edebileceği hiçbir şey olmadığını
görerek, Leonie yorgun bir inlemeyle arkasını döndü. "Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye haykırdı donuk bir şekilde. "Babam uğruna beni bağışlamanı diliyorum. Ah, baba, baba! Beni bundan kurtarmaya çalıştın ama sana izin vermedim. Tanrı sana ve bana yardım etsin!"

Onların varlığına aldırmadan veya belki de unutmuş bir şekilde, mutsuz kız
yere çöktü ve beyaz yüzünü elleriyle örterek
bedenini sefil bir şekilde ileri geri salladı.

Leonard Chandler iki kez ona konuştu ama duymadı; sonra
diğerlerini odadan işaret ederek o da bayıldı ve
dışarıdaki kilidin anahtarını çevirerek onu orada bir tutsak olarak bıraktı.

BÖLÜM VI.

Ev yeniden sessizliğe bürünmüştü ki, sessiz bir adım merdivenlerden indi, hafif bir el kütüphanenin kapısındaki anahtarı çevirdi ve
Evelyn Chandler bir kez daha kız kardeşinin huzuruna çıktı.

"Size özgürlüğünüzü vermek için babamın hoşnutsuzluğunu göze aldım," dedi Bayan Chandler soğuk bir şekilde. "Eğer akıllıysanız, buradan hemen ve sonsuza dek
gidersiniz. Babam adaleti merhametle yumuşatmayan bir adamdır. Size açıkça söylüyorum ki sizi bulabilirse, kesinlikle sizi cezalandıracaktır, tıpkı tehdit ettiği gibi."

"Bunu yapmasına izin vereceğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Leonie, sesi hala neredeyse anlaşılmaz bir şekilde titrekti.

"Benim bununla ne ilgim var?" diye sordu Bayan Chandler, sakin bir alayla. "Ben suçlularla ilgilenecek kadar duygusal biri değilim."

"Ve bana söyleyeceğiniz tek şey bu mu?"

"Hepsi mi? Başka ne söylememi istiyorsunuz?"

"En azından üzgün olduğunuzu."

"Duygusal bir yapıya sahip olmadığımı tekrar ediyorum. Ancak,
bu hikayeyi benden zorla aldığınız için üzgün olduğumu söyleyeceğim."

"Yaptıkların için değil mi? Ah, kız kardeşim -çünkü sen benim kız kardeşimsin- beni dinle. O adamın senin için ne ifade ettiğini bilmiyorum ama kendi iyiliğin için, bu gece yaptığın o korkunç şeyi bir daha yapmamanı rica ediyorum. Sonuçlarını düşün!"

Sert, zalim, alaycı bir kahkaha büyük kızın dudaklarından sessizce geçti.

"Lena Mauprat'ın kızının dürüstlüğü vaaz ettiğini hayal et!" diye haykırdı,
kalpsiz bir alaycılıkla. "Canım, o parayı bana
yaratmaya zorlayan adamın kim olduğunu merak ediyor musun? Pekala, sana
ne kadar güvenebileceğimi gördüğümden, sana onun
babam, annenin kocası, eski bir mahkum, bir kumarbaz ve
muhtemelen bir hırsız olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Onun benimle olan ilişkisinin,
ebeveynliğim hakkında hiçbir şey bilmeyen, sadece fakir olduklarını bilen saygıdeğer evlat edinen babam tarafından bilinmemesi konusunda çok endişeliyim.
Milyonlarca dolar sayesinde parlak bir evlilik yapmayı umuyorum ve
mahkum babalar ve anneler hakkında romantik hikayelerle bunu mahvedemem. Bunu anlayacak kadar aklı başındasın, eminim ve kız kardeşinin şansını
mahvedecek hiçbir şey yapmayacaksın. Haklı değil miyim?"

Konuşma o kadar kalpsiz, o kadar soğukkanlıydı ki Leonie, yarı sersemlemiş
olmasına rağmen ürperdi.

"Benden korkacak hiçbir şeyin yok!" diye cevapladı yorgunca. "Henüz ne olduğunun farkında değilim ama bu geceye kadar varlığından habersiz olduğum için, istersen unutmaya çalışabilirim! Bana söyleyebileceğin nazik bir şey yok mu, bizim----"

"Annemizin hatırına" demek istemişti ama kelimeler boğazına
takıldı ve söylenmeyi reddetti.

Bayan Chandler tekrar güldü.

"Cümleni neden bitirmedin?" diye sordu acımasızca. "Eğer
tavsiyemi dinlersen, sevgili Leonie, hemen buradan gideceksin. Yarına kadar kalırsan
sonucun hesabını veremem."

"En azından veda edeceksin?"

"Hayatın tüm zevkiyle!"

Yorgun, yüreği yaralı Leonie arkasını döndü. Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu, yapabileceği hiçbir şey.

Eğilmiş bir şekilde, sanki bir önceki geceden beri yıllarına bir asır eklenmiş gibi hissederek uzaklaştı ve serin gri gökyüzünde soluk kırmızı çizgilerin sabahın başladığını gösterdiği yere doğru ilerledi. Şapkası veya pelerini yoktu, ama sendeleyerek yürürken bunun farkında değildi, görünüşe göre çevreden, hatta acıdan habersizdi!

Ve böylece mutlu yuvası olan eve ulaştı! Her şey ne kadar da değişmişti! Yavaşça, yorgun bir şekilde merdivenleri çıktı ve "babasıyla" çok keyifli saatler geçirdiği
odaya girdi.

Kapıyı açtığında odanın boş olmadığını gördü.

Açık pencerenin yakınındaki büyük bir sandalyede Godfrey Cuyler oturuyordu, uzun beyaz saçları esintiyle hafifçe dağılmıştı, başı sandalyenin arkasına yaslanmıştı, gözleri uykuda kapalıydı.

Onun üstünde durdu, sessizce ona baktı, düşünmeye çalışıyordu
beyni aşılmaz bir labirent gibi görünürken, yine de etrafını
çeken tüm karanlığın içinde tek bir düşünce mücadele ediyordu! Ne kadar da beyaz ve solgun görünüyordu! Başına gelen diğer korkunç belaya ek olarak onu da mı kaybetmek üzereydi?

Düşünce aklına geldiğinde, tarif edilemez bir sefaletin alçak bir iniltisi dudaklarından
düştü. Uyuyan adamı uyandırdı.

Gözleri açıldı ve irkilerek sandalyesinde doğruldu.

"Sen, Leonie!" diye soludu. "Tanrı aşkına, ne oldu?"

Leonie onun yanına diz çöktü ve cevap vermeden dudaklarını onun eline koydu.

Bu hareket onu belki de hiç kimsenin yapmayacağı kadar korkuttu. Geri düştü, yüzü kül rengine döndü, dudakları maviye döndü. Ölümün
çiyi gibi soğuk bir nem alnında kalın bir şekilde duruyordu.

"Leonie," dedi, sesi garip bir şekilde kalın ve gırtlaktan geliyordu,
"Geçtiğimiz hafta boyunca babama söyleyemediğin nerelerdeydin?"

Beyaz, kederli yüzünü kaldırdı ve gözlerinin onun
gözlerine bakmasına izin verdi.

"Leonie Chandler'la birlikteydim!" diye cevapladı donuk bir şekilde.

O anda neden ölmediği bir muammaydı, ama şok onu heyecanlandırmaktan çok felç etmiş gibiydi. Dudakları bir ton daha mavileşti ve titredi, ama bu duygunun tek kanıtıydı.

"Ve sen her şeyi biliyor musun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Her şeyi değil, ama, ah, baba, bir hırsızın kızı olduğumu biliyorum ve bu
yeter, yeter. Baba, baba, neden yaptın bunu?"

Genç sesin sefaleti, hissetme yeteneğinden mahrum bırakılmasaydı, onun için
mükemmel bir işkence olurdu. Beyni bir şekilde hareket ediyor gibiydi, ama duygusal organları sersemlemişti. Onu omuzlarından tuttu ve
ciddi bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Canım," diye mırıldandı, sesi zar zor duyuluyordu, "sence
bu utancı senin hayatına ben mi getirdim? Annen benim kızımdı, en
canım! Ah, Leonie, Leonie, bu iğrenç şeyi senden saklamak için çok uğraştım, bunun için - bunun için! Çocuk, çocuk, neden yaptın bunu?"

"Öyle olması daha iyi, baba, çok daha iyi! Bana hayatımın ne olması gerektiğini gösterdi ve
hayallerim - farklıydı. Bir şekilde
sen benim babam olmadığını, bu utancı bana getirmediğini bilmek beni daha iyi hissettiriyor! Ah,
baba, neden birlikte ölüp her şeyi sonlandıramıyoruz?"

Yaşlı adamın beyaz, hareketsiz yüzünde meraklı bir ifade belirdi,
ama hiçbir yorum yapmadı, sadece titreyen eliyle parlak, güzel saçlarını düzeltti.

"Şimdi bu kadar çok şey bildiğine göre, küçüğüm, sana her şeyi anlatmalıyım," diye kekeledi, yorgunca.

Ayağa kalkmaya çalıştı ama bunun için harcadığı çaba gücünün ötesindeydi.

"Şu masaya bak ve gördüğün resmi bana getir," diye fısıldadı,
ona bir anahtar uzatarak.

Kadın mekanik bir şekilde itaat etti ve kutuyu açmadan ona uzattı.
Yayı bastırdı ve resimdeki yüzü ona gösterdi.

"Annendi," dedi neredeyse saygıyla.

Portreyi elinden aldı ve ona baktı. İlk kez donuk gözleri yaşlarla doldu ama düşmediler.

"Çok benziyor--ona," dedi yavaşça. "Ah, baba! Tanrı'nın bana böyle bir lanet göndermesine
ne sebep oldum?"

"Şşş, canım! Tanrı'nın bilgeliğini sorgulamamalısın. Yükünü
uysalca taşı, o da sonunda sana yardım edecektir. Ah, Leonie! Neden
seni kurtarmama izin vermiyorsun?"

"Yapamadım, baba. Beni suçlamamalısın. Benim, bir hırsızın kızı olarak ne hakkım vardı----"

"Bunu söylemeyeceksin--o senin annendi! Onun hikayesini dinle,
ve benim yaptığım gibi sen de onun için bir mazeret bulabilecek misin bir bak. Dinle,
Leonie! Hikayeyi olabildiğince kısa tutacağım."

BÖLÜM VII.

Godfrey Cuyler durakladı.

Yüzü bir anlığına daha da grileşti, nefes alışı zorlanmış
ve doğal olmayan gibiydi, kalbinde uğursuz, tuhaf, hızlı bir zonklama vardı, ama Leonie şaşkın haliyle bunu fark etmedi.
Onun solgun olduğunu fark etmiş olabilir, ama buna hiçbir önem vermedi.

Kendini yeterince kontrol edebildiğinde hikayesine başladı.

"Lena'nın çocukluğunda benim için ne olduğunu sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum,"
dedi, kırgın bir şekilde. "Annesi küçük bir çocukken öldü ve
benim tek
sahip olduğum oydu. Ah, Leonie, ona tapıyordum! O zamanlar zengindik ve
onun tatmin edilmeyen hiçbir arzusu olmadı. Hayatımı ona adadım - bir cimrinin servetini büyütmesi gibi onun da büyümesini izledim. O benim idolümdü ve Tanrı, Kendisinin dışındakilere
yapacağına söz verdiği gibi beni cezalandırdı. Sadece on sekiz yaşındaydı - genç, güzeldi; oh!
Ben Mauprat'la tanıştığı zamanki halini sana asla anlatamam.
Bir prensle evlenebilirdi ama o
alçağa aşık oldu ve ben diz çöküp ondan vazgeçmesi için yalvarırken,
ben sırtımı döner dönmez onunla kaçtı ve hayatının trajedisi başladı. O bir kumarbazdı, bir sefihti -
cennetin altında onun olmadığı
aşağılık ve aşağılık hiçbir şey yoktu. Onu hapishaneden kurtarmak için para harcadım - binlerce bin, ta ki kendimi neredeyse dilenciye dönüştürene kadar - ve son geldi! Benden daha fazla para
alamadığında bir bankayı soydu, yakalandı ve on yıl
hapishaneye mahkûm edildi."

Uzun bir dinlenme molası oldu, sonra yüzünde sadece artan bir solgunlukla, Godfrey Cuyler devam etti:

"O zamanlar New Orleans'ta yaşıyordum, ama o şehir Ben Mauprat için çok
küçük olduğu için karısını New York'a getirdi. Evelyn o zamanlar
yaklaşık üç yaşındaydı ve görünüş olarak olabildiğince ona benziyordu.
Ben hapishaneye gönderildiğinde zavallı kızım bana yazdı, ama mektup bana hiç ulaşmadı. Sonrasında çektiği tüm acıların sebebi buydu.
Onu terk ettiğimi düşündü ve bu onu pervasız yaptı. Ah,
Lena, Lena! Beni daha iyi tanımalıydın, canım!"

İlk kez duygu onu ele geçirdi ve başını eline doğru eğerek
yaşlı adam yüksek sesle hıçkırdı.

Boğulma hissi geldi. Bir iki kez nefes almak için çırpındı, sonra
çok daha zayıf ve kırık bir sesle devam etti:

"Parasızdı, çaresizdi ve bakması gereken bir çocuğu vardı. Eh,
Leonie, bunun sonucu olarak Bayan Chandler, yardım ziyaretlerinde
çocuğu gördü, ona aşık oldu ve Lena'nın çocuğun ebeveynliğinin mükemmel saygınlığına ikna olmasıyla
onu evlat edindi.
Bebeğin babası hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama öldüğüne inanıyordu. Gerisini sana nasıl anlatabilirim?"

Beyaz dudaklar titriyordu. Onları nemlendirmeye çalıştı ama dili
dudaklar kadar kuru ve kavrulmuş gibiydi. Yine de büyük bir çabayla devam etti:

"Lena, yoksul olmasına rağmen iyi çevrede yaşayan bir aileyle yaşamaya gitti. Evde küçük bir odası vardı ve kendini geçindirecek kadar dikiş dikiyordu; ama korkunç bir hayattı, bir gün
ekmeği vardı, ertesi gün yoktu, sürekli açlık korkusuyla
uğruyordu. Eh, sonunda Şeytan onu tamamen yok etmeyi başardı. Yaşadığı evdeki su tesisatı, neredeyse insanların hayırseverliği sayesinde, bozulduğu kadar küçük bir meseleydi. Evin sahibi, ne tür onarımlar yapılması gerektiğini görmek için kendisi geldi. Lena'yı
gördü. Sana onun güzel olduğunu söylemiştim. Leonie, ona
aşık oldu. Sonra hayatının cazibesi başladı. Ona ne kadar
zengin ve gururlu olduğunu, şehirde onunla
doğum ve zenginlik açısından kıyaslanabilecek neredeyse hiçbir ailenin olmadığını, ancak gururun
onun hatası olduğunu söylediler. Canım, o adam Roger Pyne'dı!"

"Ne!"

Bu isim, Leonie'yi hiç kimsenin yapamadığı bir uyuşukluktan uyandırma gücüne sahipti.

Ayağa fırladı, ancak Godfrey Cuyler'ın yüzünü gördüğünde, acı dolu bir hıçkırıkla tekrar geriye çöktü.

"O, senin işverenin olan adamın amcasıydı," diye devam etti, konuşma çabası her an daha da acı verici hale geliyordu. "Ona
aşık oldu. Yoksulluğun ona yapışan tek utanç olduğuna inanan Roger Pyne, onu çağırdı ve evlenme teklif etti. Leonie, açlıktan ölüyordu. Çok acı bir şekilde yalnızdı, çok çaresizdi, onu doğru yolda yönlendirecek kimse yoktu, hayatından tüm umutlar
elinden alınmıştı---- Ah, onun hatasını merhametli bir şekilde görmeni sağlayacak ne söyleyebilirim? Tanrı bilir böyle bir ayartmaya direnmek ne kadar zordur! O, eğer onun hayat hikayesini bilirse onunla asla evlenmeyeceğini biliyordu
ve onun için sunduğu koruma cennet anlamına geliyordu. Leonie, Leonie, onunla
evlendi, ona hayatının hikayesini veya hapishanede yaşayan bir kocası olduğunu asla anlatmadı!"

"Aman Tanrım!"

Bu haykırış soğuk dudaklardan buz gibi düştü, ancak
Leonie'nin yüzündeki ifade değişmedi.

"Bir hafta sonra her şeyi keşfetti," diye devam etti yaşlı adam donuk bir şekilde. "Korkunç
öfkesiyle onu tek bir kuruş bile vermeden terk etti; Avrupa'ya gitti ve
onu burada açlıktan ölmeye terk etti. Birkaç ay boyunca daha önce yaptığı gibi yaşadı, ruhunu ve bedenini zar zor bir arada tuttu; sonra sen
doğdun! Ondan sonra ne olduğunu sana asla anlatamam. Bayan Chandler da
Avrupa'daydı. Lena bana birçok kez yazdı, ancak mektuplar bana asla
ulaşmadı ve sonunda açlık geldi! Seni gözlerinin önünde ölürken gördü, yiyecek eksikliğinden ölüyordu ve sana yardım edemedi.

"Korkunç aşırılığı yüzünden çaresizliğe kapılmış bir şekilde sokağa fırladı ve bir adamdan bir çanta kaptı. İçinde sadece yirmi tane küçük
zavallı dolar vardı, bunlardan birini bile kullanmamıştı; ama tutuklandı,
yargılandı, kocası gibi ve--Tanrım! Nasıl söyleyebilirim?--hüküm giydi. Hikayeyi gazetelerde okudum. Ona ulaşacak kadar nasıl
yaşadığımı anlatamam. Basılmış hiçbir hafifletici sebep yoktu, fakir ve arkadaşsızdı. Roger Pyne ile evliliğinden hiç bahsedilmiyordu, sadece suçunun soğuk hikayesi vardı. Ah,
Leonie, çocuğum---- Ama sana neler çektiğimi anlatmaya çalışmanın ne faydası var? Hiçbir kelime bunu tarif edemez. Ona zamanında ulaştım,
ölmesini görmek,
hikayesini dinlemek, seni bana emanet etmek için ve hepsi bu kadardı. Tombs hapishanesinde öldü.
Vücudumdaki tüm ruhumu aldı, ama biliyordum ki senin için yaşamalıyım. Eski evime geri dönemezdim, her şeyin bana onu hatırlattığı yere, ve bu yüzden
buraya, hiçbir adamın komşularının işlerini bilmediği veya bilmekle ilgilenmediği bu büyük şehre yerleştim. Senin büyümeni izlerken, Lena'ya verdiğim
aynı sevgiyi sana karşı hissettim. Sonra çılgınlığa varan bir arzu geldi
doğumunda gölgeyi asla bilmemen için. Ah, senin bundan
kurtulman için nasıl da dua ettim; ve şimdi--Leonie----"

Bir nefes alma çabası daha oldu, yakaya vahşice bir tutunma ve
Leonie ilk kez gördü. Ayağa fırladı ve onun elini çılgınca
tuttu.

"Baba," diye soludu--"baba! Tanrı aşkına, sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, boğazı tuhaf bir boğulmayla kelimeyi bastırdı. "Korkmamalısın--değil. Ben--sık sık--öyleyim."

"Öyle değil. Aman Tanrım, baba! Ölüm gibi görünüyor!"

Yüzü, kendisininkinden daha korkunç değildi. Doğumunun
korkunç sırrını unutmuştu, annesinin acısını unutmuştu,
onu tehdit eden tehlike dışında her şeyi unutmuştu.

"Şşş!" diye fısıldadı, sesi zayıf bir çabaydı. "Küçüğüm,
küçüğüm--babamı--suçlamıyor-- musun?"

"Seni mi suçluyorum? Ah, canım, canım! Hayat benim için senden başka
ne içeriyor? Baba, baba! Bana bak. Beni terk etmeyeceğini söyle. Baba,

benimle konuş. "

"Tanrı'nın--iradesi----"

"Elbette Tanrı, sahip olduğum tek şey olduğun zaman seni benden almayacaktır! Hemen
doktora gitmeme izin ver."

"Hayır; sen yokken yalnız ölmeliyim. Sen gelmeden önce sonun yakın olduğunu biliyordum ve Tanrı'ya seni göndermesi için dua ettim, çok
geçti. Duamı duydu, minnettarım. Sevgilim geldi. Artık sonsuza dek elveda!"

"Ah baba, baba, baba! Beni de yanına al. Bu iğrenç rezaletle, beni aşağı çeken bu korkunç sırla
burada bu kadar acı bir şekilde yalnız kalamam. Bırak beni de."

Çılgınca ayağa fırladı, gözlerinde açıkça delilik parlıyordu
ve masanın üzerinde duran bir bıçağı aldı.

Godfrey Cuyler yarı donuk gözlerini kaldırıp ona baktı. Ölümün
üzerinde olmasına rağmen onun niyetini anladı. Ayağa kalkmaya çalışırken
bir eliyle sandalyesinin arkasını yakaladı ve diğer eliyle
bıçağı kavradı.

Tanrı ona o an için güç verdi; bıçağı ondan
ve kendisinden fırlattı. Açık pencereden düştü.

Kadın baygın bir şekilde yere yığıldı. Ölümle mücadele etti
onun üstüne eğilmek için, ama kalbinde bir spazm onu ​​ele geçirdi. Kendini
çevreledi ve sandalyesine geri düştü. Kasları bir an sonra gevşedi, gözler yukarı doğru yuvarlandı ve cansız, cansız, Godfrey Cuyler'in bedeni, bir saat sonra onu orada bulduklarında,
Leonie hala zemin ayaklarının dibinde.

BÖLÜM VIII.

Leonie'nin, Leonard Chandler'da kaldığı süre boyunca Godfrey Cuyler'ın yemeklerini pişirmesi için tuttuğu kız, onları orada buldu.

Alarm verdi ve birkaç kadın ve erkek de aceleyle çağrıya
cevap verdi.

Evin kiracıları arasında Cuyler'lar hakkında çok az şey biliniyordu, çünkü çok az ortakları vardı, ancak bir doktor getirildi ve
yaşayanlar ölülerden ayrıldı.

Eşyalarının bazılarını inceleyen ve yalnızca Lynde Pyne'ın adresini bulan oydu, ofisine bir haberci gönderdi.

Sabahın erken saatlerinde gelmemişti ve doktorun gönderdiği not ona ancak saat on civarında ulaştı.

Paltosunu ve şapkasını bile çıkarmadı, bunun yerine ofis görevlisine dönerek
aceleyle bir emir verdi:

"Eğer biri gelirse, öğlene kadar, hatta daha erken dönmeyeceğimi söyle."

"Ama efendim, Bay Chandler çoktan buradaydı. Burada olmamanıza çok
rahatsız olmuş gibiydi ve saat on buçukta tekrar uğrayacağını söyledi."

Lynde bir an bıyığının uçlarını şaşkınlıkla kemirerek durdu, sonra sabırsız bir el hareketiyle arkasını döndü.

"Bekleyemeyeceğimi ama saat birde ofisine uğrayacağımı söyle," diye bağırdı, hemen odadan çıkarak.

Sokağa vardığında bir taksi çağırdı ve şoföre doktorun verdiği adresi verip, hemen gitmesini emretti.

Fakir ama saygın bir pansiyonun kapısının önünde duran taksiden kesin bir rahatlamayla
atladı.

Beş dakika sonra Leonie'nin odasının kapısı onu içeri almak için açıldı. Baygınlığından
kurtulmuştu ama büyükbabasının öldüğü sandalyenin üzerinde neredeyse cansız yatıyordu.

Doktor, mümkün olduğunca az kelimeyle, Lynde kendini tanıttıktan sonra, neler olduğunu açıkladı ve onun isteği üzerine, Leonie ile yalnız bırakıldı.

Onun varlığının farkında bile değildi, yanına bir sandalye çekip elini tuttuğunda.

Onu tanıdığında, sanki başına başka bir korkunç talihsizlik gelmiş gibi geri çekildi.

"Sen!" diye fısıldadı. "Buraya nasıl geldin?"

"Başının dertte olduğunu söylediler ve hemen geldim," diye cevapladı.

"Zavallı küçük kızım, senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey, sadece beni yalnız bırakmak! Hepsi bu, hepsi bu!"

Korkunç bir şekilde titredi ve ayağa kalktı, yerde aşağı yukarı volta atıyordu, kocaman vahşi gözleri bir nesneden diğerine huzursuzca
dolaşıyordu.

Birkaç dakika onu izledi, onun acılarının
tuhaf çekiciliğinden büyülenmişti, sonra ayağa kalktı ve kolunu onun omuzlarına doladı,
elini tuttu. Onun hareketinde küstahça hiçbir şey yoktu, sadece
kalbi derinden etkilenmiş birinin samimi ilgisi vardı.

"Leonie," dedi nazikçe, "korkunç üzüntünü taşımana yardımcı olmak için bir şey yapmama izin ver. Seni böyle çaresizce otururken görmek
yüreğimi kırıyor. Bu kadar üzülmemelisin. Bana yaşlı olduğunu söylediler. Düşün,
canım! Yaşam yükünü taşıdı ve belki de şimdi mutlu ve Tanrı ile
barış içindedir. Onu her zaman yanında tutabileceğini bekleyemezsin. Biraz bencil değil misin, canım? Bunu Tanrı'nın isteği olarak düşünmeye çalış,
ve----"

"Ah, yapamam!" diye sözünü kesti, dişleri korku dolu
acısının altında takırdıyordu; "Dünyadaki tek varlığım oydu. Tüm dünyada
benim için hiçbir insan kalmadı. Küçük teknem okyanusun ortasında sallanırken etrafımı sadece dalgalar sarmış gibi yalnızım. Aman Tanrım!
Böyle bırakılana kadar bunun ne anlama geldiğini düşünemezsin. Bana
acıdan ve----'den başka hiçbir şey kalmadı"

Utanç demek istemişti ama kelime korkunç bir inlemede boğuldu. Bir sandalyeye düştü ve arkaya tutunarak yüzünü
koluna gömdü. Lynde Pyne yanında duruyordu. Elini eğik başının üzerine koydu ve yumuşak saçlarını okşayarak düzeltti.

Yüzündeki ifade çok keskin bir acıydı.

"Leonie," dedi, sanki neredeyse karşı konulamaz bir arzuyu kontrol etmek istercesine her kelime arasında duraklayarak, "böylesine umutsuzlukla konuşmamalısın. Sen yalnız değilsin. Eğer sadık bir dostluk -bir kardeşin sevgisi- senin için bir teselli olacaksa, kendimi sana sunuyorum. Leonie, küçük kız, bana güven." 

"Sana güvenmek mi?" diye yankıladı; "tüm kalbimle. Ah! Ne diyorum?
Unut gitsin! Ben--ben zayıfım--düşünemeyecek kadar sefilim. Bay Pyne, eğer
bana biraz olsun acıyorsanız, yalvarıyorum ki gidin. Tekrar--gelip--sizin
işinizi yapamam----"

"Şimdi bundan bahsetme. Ne iş ne de başka bir şey umrumda,
sen böyle bir belada olduğunda? Leonie, öyle görünme! Ah,
çocuk! Keşke senin için katlanabilseydim. Beni göndermemelisin,
canım! Yapılacak çok şey var ve ben senin için yapmalıyım. Hiç
kadın arkadaşın yok mu?"

"Hayır. Babam ve ben tek başımıza yaşadık, sadece birbirimizi önemsedik. Ah,
baba! Neden beni bu korkunç yükü tek başıma taşımam için bıraktın? Neden
beni de yanına almadın? Sanki deliriyormuşum gibi hissediyorum."

"Sus canım! Sana ihtiyaç duyduğun başkaları da var. Leonie, sana söylemeliyim ki, bunu yaparken büyük bir günah işliyorum. Sevgilim, seni bedenimdeki tüm ruhla, varlığımın tüm gücüyle seviyorum. Bunu göremiyor musun? Bilmiyor musun? Leonie, bana böyle bakmana
ne sebep oldum?"

"Beni seviyor musun?" diye fısıldadı, kelimeler bir ifadeden çok bir nefes gibiydi - "beni seviyor musun?"

"Canım, bundan şüphe edebilir misin? Sana bunu söyleyebilmek için yaşayan en büyük alçak olduğumu biliyorum. Ama kalbim dolup taşarken seni böyle bir sıkıntı içinde görüp de nasıl konuşmam? Sevgilim, bana bak."

Yüzünü ellerinin arasına gömmüştü ve neredeyse onu öldürecek olan bir kedere terk edilmişliğiyle ileri geri sallanıyordu. Onun emriyle ellerini indirdi ve ona daha önce hiç görmediği bir acı ifadesi gösterdi. Bastırılmış bir çığlıkla
onu kollarına aldı ve dudaklarını tutkulu öpücüklerle örttü.

"Aşkım, aşkım, beni çileden çıkarıyorsun!" diye fısıldadı. "Hayatını karartan
hangi korkunç gölge? Beni seviyorsun! Bunu
tatlı, hüzünlü gözlerinin ifadesinde görüyorum ve yine de aşkımın bilgisi
sana sadece acı veriyor. Leonie, ne?"

"Sana söyleyemem," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Beni terk etmeni rica ediyorum!
Sana hayatımın üzerinde bir gölge olduğunu söyleyeceğim, bilgisi
son birkaç saat içinde bana ulaştı ve mutluluğumu sonsuza dek mahvetti. Bana ölümden başka hiçbir rahatlama gelemez! Eğer
seni seviyorsam, bu laneti daha da büyütür ve karşılıklılığın güvencesi
bir ızdıraptır!"

"O zaman beni seviyorsun? Bana sadece bunu söyle!"

"Seni seviyorum!"

Kadın onun elini kendi elinin altına sıkıştırdı ve sanki fiziksel bir yükün ağırlığı altındaymış gibi sendeleyerek ayağa kalktı. Adam ayağa fırladı ve
omuzlarından tuttu, güzel yüzü duyguyla titriyordu.

"Hayatımın ilk onursuz eylemini yapmaya beni kışkırtıyorsun," diye haykırdı neredeyse şiddetle. "Seni daha önce hiçbir erkeğin bir kadını sevmediği kadar seviyorum. Bütün ruhum tutkumda kaybolmuş gibi! Başka bir kadının nişanlısıyım, ama sen sadece
sözümü bozmamı sağlayacak bir kelime
söyle! Senin için her şeyden vazgeçerim, hatta gerekirse
hayatın kendisinden bile. Varlığını hangi gölgenin kararttığını umursamıyorum. Sadece şu kelimeyi söyle, karım olacağına söz ver ve ben
senin hatırına her düşünceyi bir kenara bırakacağım! Leonie, benimle konuş!"

Tutkusu onu sakinleştirmiş gibiydi. Kütüphaneye girdiğinden beri,
o korkunç sırrın bir kısmını keşfettiğinden beri, bu kadar sakin olmamıştı. Ondan uzaklaşmaya çalışmadı,
ama asla unutamayacağı bir bağlılıkla
yüzüne baktı.

"Sözlerin için teşekkür ederim," dedi kırık bir şekilde. "Belki de beni
intihardan veya tımarhaneden kurtardılar. Sanırım bugün hiçbir kadının
yapmadığı kadar acı çektim, yine de yeminine sadık kalmaman için
her şeyi tekrar yaşardım. Hiçbir yemin olmasa bile, beni asla karın yapamayacağın sebepler var. Sana bunu söylüyorum
çünkü bu, sonraki yıllarda senin için bir teselli olabilir. Elveda
şimdi sonsuza dek, çünkü bu saatten sonra birbirimizi görmek onursuzluk olur."

"Ve sen bundan bu kadar sakin bir şekilde bahsedebiliyor musun?"

"Bunu yapabiliyorum, çünkü kalbim kırık."

"Ve beni sevdiğini bilerek seni terk edeceğimi mi düşünüyorsun?
Asla! Bayan Chandler'a gidip ona gerçeği söyleyeceğim. Ona diyeceğim ki----"

"Bekle!"

Leonie sözünü kesti.

Kendini onun kollarından kurtarmıştı ve neredeyse aptalca bir şekilde yüzüne bakarak duruyordu, gözleri felç edici bir
dehşeti ifade ediyordu. Hafifçe öne eğilmişti, dudakları aralanmıştı,
yüzü çarpıtılmaya çekilmişti.

"Evelyn Chandler ile nişanlı mısın?" diye sordu, gergin bir
alt tonla.

"Evet."

"Aman Tanrım!"

Sanki beynini temizlemek istercesine elini alnına götürdü.

Ne yapacaktı? Durum onun için iğrençti ve yine de kendi hayatının ve kız kardeşinin hikayesini
açıklamaktan tamamen aciz hissediyordu. Ama adalet gereği masum bir adamın bir hırsızla, bir mahkûmun kızıyla evlenmesine izin verebilir miydi, onu kurtarabilirken?

Konuşmak kız kardeşini mahveder, onu bir dilenci gibi
dünyaya fırlatırdı Leonie'nin bildiği gibi, rezilliğin en derinlerine. Sessiz kalmak, sevdiği adamın mahvolmasıyla sonuçlanacaktı.

Zihninde korkunç alternatifi döndürürken kapı
açıldı ve mavi ceketli bir memur odaya girdi.

"Sen Leonie Cuyler misin?" diye sordu, küçülen kızın önünde durarak.

"Benim," diye kekeledi.

"O zaman sen benim tutsağımsın!"

Elini sertçe kızın omzuna koydu ve onu
kapıya doğru çevirdi.

IX. BÖLÜM.

Durumun dehşeti Lynde Pyne'ı felç edici bir güçle vurdu,
ama onun doğası, darbe ne kadar güçlüyse, o kadar çabuk iyileşenlerdendi.

İçgüdüsel bir nezaketle kızın kolunu kendi koluna geçirdi ve
gücüyle sendeleyen ayaklarını sabitledi.

"Yolu göster!" dedi memura. "Seni takip edeceğiz."

Leonie'ye döndü, tüm kalbi gözlerinden parlıyor gibiydi.

"Korkma," diye fısıldadı. "Seni kurtaracağım. Zavallı kızım,
acı çeken kızım, bana güvenmelisin ve üzüntülerinin benim olduğunu bilmelisin.
Bir saat içinde seni buraya geri getireceğim. Bana güveniyorsun, değil mi?"

Cevap veremeyecek kadar sersemlemişti. Tüm entelektüelliği donmuş gibiydi.
Ne söylediğinin neredeyse farkında değildi. Onu acele ettirdi, böylece daha çabuk geri dönebilirdi,
kolunu kendi kolunun içine daha da yakınlaştırarak.

Sokağa vardıklarında bir araba çağırdı ve memurla birlikte içeri girdiler.

Karakola giderken onunla sadece bir kez konuştu ve sonra o
cevap vermedi. Daha fazla konuşmaya çalışmadı, ama onu korkuyla izledi, yüzünün taşlığını dehşetle fark etti.

Dar hücreye yerleştirildiğinde çevresinin farkında değil gibiydi ve bir süre sonra tekrar yanına geldiklerinde,
onu tam olarak bırakıldığı pozisyonda buldular. Hiçbir
kasının rahatsız olduğu görülmedi.

Lynde Pyne bir memurla içeri girdi. Onu elinden tuttu ve
nazikçe ayağa kaldırdı.

"Gel," dedi, nazikçe, "yine evine döneceğiz."

Gözlerinde biraz zeka belirdi.

"Artık tutuklu değilim o zaman?" diye sordu, donuk bir şekilde.

"Hayır!"

"Bana açıklar mısın?"

"Açıklanacak çok az şey var! Eve döndüğümüzde----"

"Hayır, şimdi! Bana en kötüsünü söylemekten korkmana gerek yok. Eğer bir şey
beni öldürebilir veya delirtebilirse, şimdi bu acıya
ölmüş olurdum. O adam bana yönelttiği suçlamayı geri çekti mi?"

"Ha--o!" diye kekeledi Pyne.

"Anlıyorum! Deneyimimin bir avukatın ofisinde olduğunu unutuyorsun. Ne kadar kefalet gerekiyordu?"

Sorgulama memura yöneltildi, Pyne'a değil.

İkincisinden gelen uyarı bakışını görmezden gelerek veya görmeyerek, sınıfının
alışılmış kayıtsızlığıyla cevap verdi:

"Bin beş yüz."

Leonie inledi. Yüzündeki bir şey Pyne'da hızlı bir tedirginlik yarattı, ancak hemen eski ilgisizliğe geri döndüğünde, hiçbir şey söylemedi.

Sessizce onu bekleyen arabaya götürdü ve tekrar
ölümün hüküm sürdüğü o eve götürüldüler. Leonie yorgun bir şekilde kendini
uzun, dik yokuştan yukarı ve sadece o sabah -ama ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi- annesinin utancının korkunç hikayesini duyduğu odaya sürükledi.

Sevdiği ölünün cesedinin yattığı odaya doğru yürüdü, ancak
ciddi yüzlü bir adam onu ​​kapıda karşıladı ve ona nazikçe ama net bir şekilde
giremeyeceğini söyledi.

Hiç direnmedi, ancak Lynde Pyne'ın kapıyı kapatmasına ve
onu açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturtmasına izin verdi.

Yetenekleri tamamen yerine gelmiş gibiydi, ancak gözlerinin
korkunç parlaklığını hafifleten tek bir gözyaşı bile yoktu.

Umutların ölümü ve umutsuzluğun doğuşuyla birlikte, 
stoacı bir görünüme sahip bir sakinlik gelmişti.

Lynde Pyne onun yanına diz çöktü ve küçük soğuk ellerini kendi ellerine alıp,
onları şefkatle ovdu.

"Leonie," dedi nazikçe, "Bana güvenmeni dilerim canım! Keşke
bu dünyada senin için
yapmayacağım hiçbir şey olmadığını hatırlasaydın, yeter ki bana izin ver. Keşke
senin için katlanamayacağım hiçbir dert olmadığını düşünmeye çalışsaydın,
böyle yaparak seni üzüntünden kurtarabilirdim. Bunu yapacağımı biliyorsun, değil mi?"

Başını onun eline doğru eğdi, ama ne iç çekiş ne de inleme ondan kaçtı.

"Çocuk, bu üzüntüyü tek başına taşıyamazsın. Neden bana güvenmiyorsun?"

"Çünkü yapamam. Üzerimdeki lanetin bir parçası da sessizce acı çekmem gerektiğidir. Tek bir şey var ve eğer buna söz verirsen, kalbimden bir yük kalkmış olur - bir utanç yükü! Ne diyorum? Beni dinlememelisin, ama---- Seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, tuhaf bir tonlamayla.

"Dinle! Karın olmamı imkansız kılan sebepler var, ama"--ellerini demir gibi kavrayarak ve
gözlerinin içine korkunç bir samimiyetle bakarak--"bir başkasını--o şerefin--kabul etmemi--yasakladığı-yerde--görmek--beni--öldürür.
Lynde! Lynde! Bana söz ver, bana yemin et ki Evelyn
Chandler'ı karın yapmayacaksın!"

Ayağa kalkmış, onun üzerinde duruyordu, elleri hala onun ellerini tutuyordu,
vahşi gözleri, şaşırtıcı bir şiddetle ona bakıyordu. Yavaşça ayağa kalktı ve onun önünde durdu.

"Sözümü sebepsiz yere bozmamı mı istiyorsun!" dedi nazikçe. "Bana
bir sebep ver. Bayan Chandler'a yanıldığımı, başkasını sevdiğimi ve o diğerinin de onun izniyle
ve rızamla
karı olacağımı söylememe izin ver. Ona nasıl gidip
sözümü geri almam gerektiğini, mazeret sunmadan nasıl söyleyebilirim?"

"Bilmiyorum; ama beni seviyorsan, beni bir tımarhaneden
kurtaracaksan, bir yolunu bulursun. Lynde, bana söz ver!"

"Söyle bana, Leonie, Evelyn Chandler'ın bu soygunla ne ilgisi var?"

Sözcükleri yavaşça ve etkileyici bir şekilde söyledi. Kadın irkildi ve o an bayılacak gibi oldu, ama hemen kendini toparladı.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı, korkunç bir fısıltıyla.

"Bunu tanık kürsüsünde senden zorla alacaklarını bilmiyor musun? Senin ve onun geçmişinin en ince ayrıntısına kadar inceleneceğini bilmiyor musun? Böyle bir aile söz konusu olduğunda bu adamlardan bir gerçeği gizleyebileceğini mi sanıyorsun? Neden, senin doğumundan bugüne kadar keşfedemeyecekleri hiçbir olay
olmayacak----"

"Şşş! Beni delirtiyorsun! Bunu yapmak için ölümü göze almam gerekse bile bunu engellemenin bir yolunu bulacağım. Aman Tanrım----"

Korkunç heyecanıyla ona bildiği her şeyi anlatabilir ve
sonraki korkunç zamandan kendini kurtarabilirdi, eğer kapı açılmamış ve cenaze levazımatçısı içeri girmemiş olsaydı.

"İstersen, Bayan Cuyler," dedi adam nazikçe, "şimdi içeri girebilirsin."

Eğilmiş, ruhu kırılmış, yüreği yaralı ve yorgun bir şekilde onu takip etti.

Lynde Pyne mekanik olarak onu takip etmek üzereyken, bir haberci
kendisine hitaben yazılmış bir notla içeri girdi.

Açtı ve okudu:

"Hemen ofisinize gelin. Sizi görmeliyim.

"LEONARD CHANDLER."

BÖLÜM X.

Lynde Pyne, Leonie'ye hemen döneceğine dair güvence verdikten sonra, Godfrey Cuyler'in ölümlü kalıntılarının bulunduğu odadan isteksizce ayrıldı ve Leonard Chandler'ın onu beklediği ofise gitti.

Yolda, düşünceleri kıskanılacak türden değildi. Leonie'nin tedirginliğinin büyükbabasının ölümüyle oluşan kederinin sonucu olmadığına oldukça ikna olmuştu. Tam tersine, ölümü gölgede bırakan ve neredeyse unutmasına neden olan bir şey vardı.

Neydi bu? Ve Evelyn Chandler'ın bununla ne ilgisi vardı?

Kendine ısrarla sorduğu ve hiçbir cevap bulamadığı sorular bunlardı.

Çaresiz bir sessizlik içinde bıyığını kemirdi, kaşlarını ağır bir şekilde çatarak, ve kendisine açık olan tek yola karar verdi, zamanın sağladığı yardımı beklemek.

Bu kolay bir yöntem değildi, özellikle de dürtüsel bir adam için, ama tek yol buydu. Bu yüzden,
bu kadar buyurgan bir şekilde çağrıldığı ofise girdiğinde mizahı pek de hoş değildi.

"Günaydın, Bay Chandler!" diye haykırdı oldukça ciddi bir şekilde, el sıkışırken. "Beni beklemek zorunda kalmanız için üzgünüm, ama----"

"Önemsemeyin, efendim," diye sözünü kesti Chandler, gözlerindeki öfkeyi
aydınlatan bir gülümsemenin gölgesi bile yoktu. "Sizden bir açıklama istiyorum, efendim. O kız, Leonie Cuyler'ın hapisten serbest bırakılması için kefaleti sizin sağladığınızı duydum. Bu doğru mu, efendim?"

"Kesinlikle doğru!"

"Ve bunu, bir hırsızın adını açıklamaktan kaçınacak kadar aklı başında olana kadar orada kalmasını istediğimi bilerek mi yaptınız?"

"Affedersiniz Bay Chandler. Korkarım ki bu konudaki isteklerinizi hiç düşünmedim. Bayan Cuyler'ın büyükbabası, hayatta olan tek akrabası, bu sabah öldü. Ona herhangi bir çocuğun olabileceği kadar bağlıydı ve insanlık adına, başka bir sebep olmasaydı, onun orada kalmasına izin veremezdim."

"Büyükbabasına ne kadar değer verdiğimi sanıyorsunuz? O kız, evimi
soyup çalan hırsızın kim olduğunu söyleyecek, yoksa onu ölüm günüme kadar dava edeceğim. Sahip olduğum her kuruşu harcayacağım, ama
bu meselenin gerçeğini öğreneceğim. Bunu anlıyor musunuz, Bay Pyne? Duygusallık biçiminde hiçbir şey beni caydıramaz. O
kız oraya hırsızı mahkum etmek amacıyla gitti ve bunu
yapacak."

Sözcükler yavaşça ve her birine vurgu yapılarak söylendi, bu da Lynde Pyne'a misafirinin söylediği her kelimeyi ve daha fazlasını kastettiğini çok açık bir şekilde gösterdi.

Pyne ayağını kaldırdı, bir sandalyenin üzerine koydu ve kolunu
dizine büyük bir kayıtsızlıkla yasladı.

Gözleri Chandler'ın gözlerine sakince, neredeyse soğuk bir şekilde sabitlenmişti.

"Bay Chandler," dedi etkileyici bir şekilde, "birkaç yıldır sizin avukatınız oldum. Her zaman her durumda tavsiyemi dolaylı olarak uyguladınız ve hiçbir zaman yanlış olduğu bir zaman olmadı! Haklı mıyım?"

"Evet."

"O zaman beni bu konuda dinlemeniz için bir neden var. Bu davayı Bayan Cuyler'a karşı zorlamayın. Eğer yaparsanız hayatınızın
son gününe kadar pişman olabilirsiniz. Ona karşı yaptığınız suçlamaları geri çekin."

"Ama yapmayacağım. Böyle bir meseleyi
sonuna kadar bırakacağımı mı sanıyorsunuz? Asla, söylüyorum. Leonie Cuyler konuşacak, yoksa tüm
talihim ona karşı dönecek. Şimdi sizi bu konuyu
sonuna kadar zorlamaya yönlendiriyorum. Hiçbir taş üstünde bırakmayın.
Gökler ve yer----"

"Affedersiniz, Bay Chandler. Daha ileri gitmenize
izin vermem boşuna. Bu kalpsiz planda ısrar ederseniz davadan
istifa etmeliyim. Müvekkilimin talimatlarımı yerine getirmeyi reddettiği yerde hareket edemem."

Chandler dehşet içinde gözlerini kaldırdı.

"Ne!" diye soludu. "O kız yüzünden ellerine verdiğim
tüm işleri mi çöpe atıyorsun? Delirmiş olmalısın! Aman Tanrım, seni mahvedeceğim!"

"Eğer yapabileceğini düşünüyorsan, denemekten çekinme, ama sana
açıkça söylüyorum ki, Leonie Cuyler'a karşı parmağını kıpırdatmaya
beni ikna edecek kadar paran yok."

"Ve sen bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun? Sen, kızımın nişanlısı
kocası!"

"Vicdanımın ve görevimin dikte ettiği her şeyi yapmaya cesaret edebilirim, Bay Chandler, diğer hususlar ne olursa olsun."

"O zaman sana söylüyorum, efendim, bir daha asla kapılarımdan içeri girmeyeceksin!
Bunu unutma. Eğer beni çağırmaya cüret edersen, hizmetçiler seni
dışarı atmak için talimat alacaklar. Ve o Cuyler kızına gelince, eğer tüm servetimi buna harcamak zorunda kalacaksam, bildiği her şeyi anlatmaya zorlanacağından daha da eminim. Günaydın, Bay Pyne. Korkarım ki
bu sabahki işin
size pahalıya malolabileceğini
bitirmeden önce öğreneceksiniz!"

Arkasından kapıyı çarptı ve Lynde Pyne dakikalarca orada dikilip dikkatle baktı, sonra aniden dönüp kısa, neşesiz bir kahkaha attı.

"Korkarım ki oyun oynadım!" diye mırıldandı. "Ama başka
bir şey yok gibiydi. Leonie'den bu hikayeyi zorla anlatmasını
sağlamak için hiçbir taşı yerinden oynatmayacak; Leonie kesinlikle cevap vermeyi reddedecek ve
sonra--Tanrı bilir 've sonra!'den sonra ne gelecek. Şu anda
o adamı gömmekten ve Leonie için böylesine büyük bir tehlike arz eden bu gerçeklerin
derine inmekten başka düşünülecek bir şey yok."

"Bay Davidge sizi görmeye geldi, efendim!" dedi ofis çocuğu, dirseğinin dibinde.

"Ona dışarıda olduğumu söyle! Devam etmekte olduğum bir dava için mahkeme salonuna gittiğimi söyle. Aklına gelen her şeyi ona söyle ama
bugün bir daha sözümü kesme. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

Çocuk kapıyı arkasından kapatır kapatmaz Pyne ayağa fırladı.

"Gidip o cenaze töreniyle ilgilenmeliyim!" diye haykırdı kendi kendine. "O zavallı çocuk orada tek başına, o cahil kalabalık dışında. Yaşlı Chandler'ın o sözü bozduğunu düşünmek ne büyük bir rahatlama ---- Bah! o çok güçlü bir şekilde korkaklık ve neredeyse onursuzluk kokuyordu; ama nedense kendimi on yaş daha genç hissetmekten alamıyorum."

BÖLÜM XI. Ölmekte olan bir güneşin altın rengi Batı'yı aydınlattı ve Leonie Cuyler'in oturduğu çıplak odaya parlak bir ihtişamla
parladı, başı büyükbabasının öldüğü sandalyenin koluna eğikti.

Kapının tıklatıldığını duymadı, açıldığını da duymadı, içeri giren adamı da görmedi.

Bir an sessizce ona baktı, böyle bir pozisyonda bile aşırı zarafetini fark etti; güneşin eğilmiş başı sanki kutsar gibi öptüğünü gördü; onun üzerinde
dolaşan korkunç kederi anladı ve öne doğru gidip ona bir sandalye çekerken gözlerinde yaşlara benzer bir şey parladı.

"Leonie," dedi, elini nazikçe tutarak, "kendini toparla canım. Kederine bu şekilde teslim olmakta haklı olduğunu düşünüyor musun?
Bunun katlanılması zor olduğunu biliyorum; ama er ya da geç hepimizin başına gelecek ve o huzura kavuştu! Bu düşünce sana hiç teselli vermiyor mu?"

Başını kaldırdı, korkunç bir titreme onu sarstı.

"Sahip olduğum tek teselli bu!" diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Hayatının hiçbir zaman hafifletemeyeceği kadar kederle dolu olduğunu hatırladığımda, Tanrı ile barışık olmasına sevindim. Ama bu yükü
katlanmak zor, çok acı bir şekilde yalnızken, ah Tanrım! çok korkunç bir şekilde yalnız!"

"O zaman ben hiçbir şey ifade etmiyor muyum?"

"Bana karşı iyisiniz, Bay Pyne, o kadar iyisiniz ki her saat
yeniden kalbimi kırıyorsunuz; ama size karşı adaletli olmak gerekirse
bu kadar tatlı olan dostluğu kabul edemiyorum. Kendime merhamet ettiğim için reddetmeliyim!
Bu dünyada o kadar uzun zamandır bulunuyorum ki
sizin gibi bir adamın
benim çevremdeki bir yaratık için dostluğuna ne tür bir anlam yüklendiği benim için bir sır değil ve----"

"Leonie, böyle konuşmanı yasaklıyorum. Üç aylık bir çocuktan daha fazla bir şey bilmiyorsun.
Sizden karım olmanızı istediğimi söylediğimde, hiçbir erkek benim niyetlerimi sorgulama hakkına sahip
olamaz. Bu gece sizinle bu konu hakkında konuşmak için buraya gelmedim ve gelmeyeceğim de. Beni dinlemelisiniz - söylediklerimin doğruluğunu görmelisiniz, çünkü kaybedilecek zaman yok. Davanızın duruşmasının
yarın günü olduğunu unuttunuz mu?"

Eli sandalyenin koluna kenetlendi, dişleri sıkıca kenetlendi,
yüzü biraz daha korkunç bir hal aldı, ama cevap verirken sesi sakindi:

"Unutmuştum!"

"O zaman hatırlamanın tam zamanı, Leonie. Senin isteğin veya iznin olmadan kendimi senin avukatın olarak atadı ve
sadece bu konu hakkında seninle konuşmak için bu gece buraya geldim. Bana her konuda güvenebileceğini bilmen için sevgimin gücünü yeterince hissetmeni istiyorum. Bunu
yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Sana güvenebileceğimi biliyorum!"

"O zaman bana o soygunu kimin yaptığını söyle!"

"Yapamam!"

"Bu cevabı bekliyordum, ama sen bana güvenebileceğini söyledin.

"Leonie, kendi iyiliğin için, bana bu konuda gerçeği söylemeni rica ediyorum.
Gizlenmesi gereken bir şey varsa, hayatımın
son gününe kadar onu gizlemene yardım edeceğim; ama, Tanrı aşkına,
birinin tavsiyesi olmadan
kendini bu iğrenç duruma sokma. Yargıç olmama izin ver. Bana gerçeği söyle ve sana
şerefim üzerine yemin ederim ki, eğer gizlenmenin bir sebebi varsa, sana yardım
edeceğim!"

Bir an durakladı, ciddiyetin getirdiği alnındaki nemi sildi.

Leonie doğruldu ve öne eğilerek elini onun elinin üzerine koydu.

"Bana söylediklerinin sadece benim iyiliğim için olduğunu biliyorum," diye bağırdı boğuk bir sesle, "ve kalbimin derinliklerinden sana teşekkür ediyorum, ama--bu gece düşünebilecek durumda değilim. Anlayamıyorum. Bana karşı o kadar iyisin ki, senden her şeyi isteyebileceğimi hissediyorum ve bu yüzden yarın gelmeni rica ediyorum. Beni bu
gece, babam olmadan geçirdiğim ilk gece, kendime ve yarın----"

Cümleyi tamamlayamadı, ama arkasını döndü, titreyen
yüzünü koluna sakladı.

Pyne onun yanında durdu, kolunu onun omzuna attı. "Zalim davrandım ama seni kurtarmanın tek yolu buydu," diye fısıldadı.
"Beni affettiğini mi söylüyorsun?"

"Affedilecek hiçbir şey yok," diye cevapladı donuk gözlerini acınacak bir şekilde kaldırarak. "Eğer bir gün beni affetmek için bir şeye sahip olduğunu hissedersen, yapacağım şeyin her zaman senin iyiliğin için olacağını hatırla, değil mi? Ne kadar değersiz olursam olayım, seni tüm kalbimle sevdiğimi ve---- Ah, git! Yalvarıyorum, git! Kendim değilim! Yarın----"

Cümlesini bitirmedi, ama kendini tüm yüksekliğine kadar kaldırdı,
uzun, araştıran, aç bir tutkuyla yüzüne baktı,
elini sıcak, kuru dudaklarına götürdü ve üzerine yakıcı bir öpücük kondurdu,
aceleyle odadan çıktı.

Bir an kararsızca onun peşinden baktı, yarı yarıya onu takip etmeye meyilliydi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine. "Onun tavrı çok
tuhaftı. Zavallı küçük kız. Bu keder ve tacizden neredeyse delirmiş durumda. Keşke onu rahatlatabilseydim de buna
katkıda bulunmak yerine. Neyse, yarın onu göreceğim ve kendi isteğine rağmen onu kurtaracağım."

Kızın kaybolduğu kapıya özlemle baktı.

Sonra eğilimini dizginleyerek şapkasını aldı ve odadan çıktı.

Leonie kapının kapandığını duydu ve hemen içeri girdi.

Ne kadar da kasvetli ve ıssız görünüyordu!

Kasıtlı olarak kendini ondan ayırmıştı, kendisini tamamen
yalnız bırakmıştı, arkadaş diyebileceği tek bir insan bile yoktu.

Kendine karşı büyük bir acıma duygusu yüreğine doldu, durumunun yalnızlığına, kendi hatası olmadan
üzerine yüklenen yalnızlığa.

Bir an oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü; sonra
onu kaldırdı, korkunç bir kararlılıkla.

"Bu hareketsizlik veya kararsızlık zamanı değil!" diye haykırdı
tutkuyla. "Cennetin bana rızam olmadan
uygun gördüğü hayatı takip etmeliyim. Ben isimsiz bir yaratığım,
ama yine de kız kardeşimi kurtarma cesaretine sahip olabilirim. Lynde Pyne,
benim huzurumda olmadığı için yarın mahkemeye bin beş yüz dolar ödemeye söz verdi. Aslında ben ona sadece bir borç
zorluyormuşum gibi geliyor, çünkü son kuruşuna kadar geri ödenecek. Zayıflığım
bir manto gibi üzerimden düştü. Bu ödendiğinde, kederime hoşgörü gösterebilirim,
ama o zamana kadar----"

Kalem, mürekkep ve kağıdı yanına çekti ve aceleyle şunları yazmaya başladı:

"SEVGİLİ BAY PYNE,--Dün gece bana söylediklerinin tüm gerçekliğini fark ederek,
konuyu kendi ellerime almaya karar verdim.
Bunu aldığında, buradan çok uzakta olacağım.
Bin beş yüz doları ödemeye zorlandığın gerçeğini anlıyorum,
bunun için rehin tutulmuşsun benim için, ama faiziyle birlikte son kuruşuna kadar geri ödeneceğine söz veriyorum. Bana gösterdiğiniz
nazik ilgi için teşekkür ederim ve bana kalan tek adım olan bu adım için beni affedeceğinize güvenerek,

"Saygılarımla,

"LEONIE CUYLER."

Bir kere değil, birçok kez notu okudu, yok etmek için eline aldı; sonra kararlılıkla bir zarfa koydu, mühürledi,
adresini yazdı ve pulladı.

"Nankör, sert, duygusuz geliyor ama daha iyi,
çok daha iyi," diye mırıldandı, dudaklarını soğukça birbirine bastırdı. "Aşkım ona ne fark
edebilir? Sadece utanç ve
kirlilik getirebilir. Bunu bilse bile, sadece nefretle doldurabilir. Yazdıklarımı
okuduğunda beni hor görmeyi öğrenecek ve bunu yapması daha iyi."

Artık tereddüt etmedi, şapkasını takarak
büroya gitti ve eski bir cüzdan çıkarıp, içinde kalan birkaç doları saydı; sonra mektubunu aldı ve
elinde sıkıca tutarak sokağa çıktı.

Bir saat sonra geri döndü. Camın yanına gitti ve şapkasını çıkardı. Taç ihtişamlarından biri olan güzel saçları gitmişti
ve kendisinin olduğunu zorlukla fark edebildiği küçük bir çocuk başı orada yansımıştı.

Ona bakan yüzde hiçbir memnuniyet yoktu, sadece
acı vardı ve mırıldanmadan döndü.

Gerçekten de hayatla mücadelesine başlamıştı!

Girişinde yere attığı bir bohçayı aldı ve içinden tam bir takım erkek kıyafeti çıkardı.

Kendi kıyafetlerini çıkarıp diğerlerini giydi ve iş tamamlandığında tekrar
sakin bir şekilde aynaya baktı.

Değişiklik tamamlanmıştı, mutlaktı.

Aynı mekanik hareketlerle çekmeceyi eski sekretere açtı ve içinden Godfrey Cuyler'ın ona Lena Mauprat'ın yüzü olduğunu söylediği resmi çıkardı, ama ona hiç bakmadan
ceketinin cebine soktu.

Cebine koyduğu "Baba"ya ait bir veya iki hatıra vardı,
sonra nispeten mutlu olduğu odaya son bir kez bakmak için döndü.

Büyükbabasının yüzünü hayal ederken boğazında bir hıçkırık yükseldi - Tanrı'nın huzurunda onunla karşılaşana kadar
bir daha asla göremeyeceği o sevgili yaşlı yüz!

Yüreğinde dile getirilmeyen bir duayla diz çöktü ve öldüğü sandalyeyi öptü,
sonra yavaşça ayağa kalktı ve kapıya yaklaştı.

Son bir bakış, şiddetli bir hıçkırık ve Leonie Cuyler odadan sonsuza dek
gitti!

XII. BÖLÜM.

"Neil?"

"Evet, efendim."

Andrew Pryor kütüphanesine koştu, nazik yüzünde her türlü telaş ve heyecan ifadesi vardı, nefesi kısaydı, saçları yukarı doğru kıvrılmış gibiydi.

"'Change for Me'ye gitmeni istiyorum. Acele et, evlat! Kaybedecek
tek bir an bile yok. Piyasa kapanmadan önce oraya varmanı ve Caswell'e benim için iki bin Western Union,
Alıcı 30, ve beş bin Northwest tercih edilen,
Satıcı 60 satmasını söylemeni istiyorum.
Pazar bana bildirildiği gibi giderse bir yığın
yapacağım bir 'işaret' aldım. Bunu başarmak için sadece dörtte üçün var. Eğer
oraya
varırsan---- Ah, doğru. O çocuk paha biçilemez."

Cümle kendi kendine bitmişti, ara, konuştuğu çocuğun
çıkmasıyla oluşmuştu.

Ak saçlı yaşlı beyefendi bir süre dudaklarında bir gülümsemeyle durdu, ellerini derin bir memnuniyet ifadesiyle
ovuşturdu.

Ama yavaş yavaş kayboldu.

Önce derin düşünceli bir bakış, sonra korku dolu bir bakış, ardından ilgisiz bir gözlemci için gülünç olabilecek kadar
şaşkınlık dolu bir ifade.

"Aman Tanrım!" yüksek sesle haykırdı, "O çocuğa Western Union satın al ve Northwest preferred sat dediğim kesin! Eğer o emri benim verdiğim gibi verirse, beni mahveder! Tanrı aşkına, beni
bu kadar büyük bir aptal yapan ne olabilir! Şimdi bir şey yapmak imkansız! Tam on beş dakikadır yok ve--sağduyu adına ne yapmalıyım? Hiçbir şey, sanırım. Beş bin Chicago ve
Northwestern preferred eksik! Caswell delirdiğimi düşünecek! İşte!
Sarah! Sarah! William'a arabayı kapıya getirmesini söyle, hemen! Kaybedecek
bir an yok! Bana o çılgın şekilde bakarak durma,
ama acele et! Bu yerdekilerden hiçbiri ekmeğindeki tuza
değer değil, bir hafta öncesine kadar hiç görmediğim o çocuktan başka. Ceketim nerede? O çocuk olmadan asla bulamam. Tanrım! Caswell onu satın aldıysa---- Oh, işte burada son.
William, Tanrı aşkına burada ne yapıyorsun? Sarah sana
arabayı kapıya getirmeni söylemedi mi?"

"Ben düşündüm ki----"

"Ne düşündüğünü boş ver, cehennem aptalı! Ne düşünecektin?
Artık çok geç. Ben yükseltilmiş treni kullanacağım."

Konuşurken kapıyı arkasından çarptı ve aceleyle sokaktan aşağı en yakın yükseltilmiş tren istasyonuna
gitti, basamakları hızla çıktı ve treni
beş dakikadan biraz fazla beklemek zorunda kaldı, bu süre zarfında saatine yaklaşık yirmi kez baktı. Gün kesinlikle serindi, ama buna rağmen ter
yağmur gibi yüzünden aşağı yuvarlanıyordu.

"Borsada kapanana kadar oraya varamayacağım," diye mırıldandı; "ve
işlerim bu haldeyken---- Eh, beni
bu kadar cehenneme çeviren şeyin ne olduğunu anlayamıyorum----"

Cümle, trenin gelmesiyle yarıda kesildi.

Andrew Pryor aceleyle içeri daldı, oturdu ve
tren'in o günkü kadar
sinir bozucu bir yavaşlıkla hiç gitmediğini hayal etti.

Ancak sonunda sona erdi ve çarpışmanın mümkün olduğu her yerde
herkesle çarpışarak yoluna devam etti.

Borsanın tam girişinde, göreve gönderdiği
çocuğa doğru koştu.

"Ne söyledin Caswell?" diye bağırdı yaşlı adam heyecanla.
"Çabuk!"

Çocuğun yüzündeki ifade gülünçtü, ama heyecanına ortak olarak, nefes nefese cevap verdi:

"Umarım yanlış yapmamışımdır, efendim; ama trenle aşağı inerken, Northwest Preferred'ın son birkaç gündür şaşırtıcı bir
hızla yükseldiğini hatırladım ve siparişi karıştırmış olmanız gerektiğini düşündüm."

"Ve siz de ters mi çevirdiniz?"

"Öyle yaptım. Western Union satıyorum. Satıcı 60 ve----"

Andrew Pryor'ın ayı sanki bir şey söyleyecekmiş gibi başladı, ama aniden bir
şekilde kapandı ve eli olumlu bir şefkatle çocuğun omzuna indi.

"Oğlum," diye haykırdı eğlenceli bir vurguyla, "beni hayal edebileceğinden
çok daha fazla kurtardın. Bu kasabadaki insanlar, sana verdiğim emri yerine getirseydin, beni yargılanmadan bir deli olarak yargılarlardı. Seninki gibi beyinler tanınmadan kalmayacak.
Arkadaşlar senin gençliğin ve kız gibi olman yüzünden bana gülüyorlardı,
ama gülüp asılabilirler! Bugünden itibaren aylık
yüz yirmi beş dolar maaşla özel sekreterimsin.
Bugün New York'taki yaşının en zeki çocuğusun."

"Korkarım yaptıklarımı abartıyorsun, efendim. Görüyorsun ya,
piyasa dalgalanmalarını ve---- biliyordum"

"Bunun kararını bana mı bırakacaksın? Sana söylüyorum, şehirde bunu yapacak başka bir çocuk yok. Eh, bu senin
cebinde olan bir şey. Bir arkadaş edindin ve buna sevindim. Bunu hak ediyorsun!"

Genç kızın yakışıklı gözleri yere bakıyordu. Cevap vermedi, ama
bir şekilde Andrew Pryor sessizliğin nankörlüğün sonucu olmadığını anlamış gibiydi.

Genel olarak bunu bir söz akışına tercih etti ve bunu çocuğun hislerine bağladı.

Birlikte eve gittiler ve salonun içindeki kapıda Andrew Pryor tekrar durakladı ve elini genç adamın omzuna koydu.

"Bu gece aileyle yemek yemenizi bekleyeceğim," dedi. "Yeni konumunuzun gerektirdiği saygı bu!"

Yakışıklı yüzün üzerinde parlak, utanmış bir kırmızılık yayıldı ve patron bunu fark etmekte gecikmedi.

"Nedir?" diye sordu. "Unutmayın, kusursuz dürüstlük her zaman en iyisidir."

Çocuk gülümsedi.

"Bu çok saçma bir şey gibi görünüyor, efendim," diye cevapladı, "ve yine de sizden beni mazur görmenizi rica etmeliyim, çünkü bir takım elbisem yok!"

"O zaman satın alınana kadar bir tane olmadan geleceksin. Bir takım elbise
beyefendiyi yapmaz. Eğer gereken paraya sahip değilsen, bana gelmekten çekinme. Çoğu genç adamda bulunan o
sahte gururdan sende hiç olmamalı. Sana
çok
sevgi duydum ve dünyada başarılı olmanı
istiyorum. Bize uzanan bir yardım eli olmasaydı, şu anki pozisyonlarımızı işgal edecek çok az kişi var. Benimki, seni
sosyal şöhrete ve servete
kadar taşıyacak olan el olacak. Akşam yemeğini 6:30'da yeriz. Seni bekleyeceğim."

Neil Lowell saygıyla ama sessizce eğildi ve merdivenlerden yukarı çıkıp
kendi odasına gitti.

Andrew Pryor ona baktı.

"Bu tanıdığım en sıra dışı çocuk!" diye mırıldandı.
"Bir gün ona hayat hikayesini anlatmasını sağlamalıyım. "Anne babasının birileri olduğunu
kabul etmeye hazırım!"

Ve kendi odasında, zarif olmayan ama rahat ve
ev gibi bir yuva olan Neil Lowell şapkasını ve paltosunu bir kenara attı ve
ateşin önüne oturdu, çenesini göğsüne eğdi ve
düşüncelere daldı.

"Ne tuhaf bir dünya!" diye mırıldandı. "Daha kısa bir süre önce,
ve bir kız olarak, zavallı, talihsiz Leonie Cuyler olarak, kalbim
kırılıyor gibiydi. Arkadaşsız ve çaresizdim, hayatla mücadelem yüzünden çaresizleşmiştim.
Korumaya zorlanmıştım, kendime bir çocuk görünümü verdim. Bir süre
dedektiflerin izini sürmekten korktum. Sürekli bir dehşet içinde yaşadım,
gündüz saklandım, geceleri dehşet içinde yaşadım,
yoluma çıkan birkaç kırıntıyla geçindim veya duruma göre açlıktan öldüm, ta ki artık dayanamayana kadar! Korkuyu bir kenara bıraktım ve
sonuçları ne olursa olsun, buna cesaret edeceğime karar verdim. Biraz
hafif iş buldum; oradan eski daktilo işime geçtim, ama
kızlar onu tekeline aldı ve ben bir--erkektim. Ancak, düzgün bir takım elbise almak için yeterli
parayı biriktirdim, yanlışlıkla Andrew Pryor için
küçük bir hizmette bulundum,
önüme gelen her şeyi yapmak üzere onun hizmetine alındım, ama
önüme çıksa reddetmeliydim, ve şimdi onun özel sekreteriyim. Garip bir dünya! Acaba Tanrı aşkına
benim için ne saklı? Er ya da geç hepsi benim göründüğüm gibi olmadığımı
keşfedecekler, ama buna nasıl engel olabilirim? Şimdi yakınmanın faydası yok! Geriye
dönüş yok. Ya ileri ya da öl ve ben henüz buna hazır değilim.
Tanrıya şükür bir şey var. Lynde Pyne'a olan borcumu ödememi sağlayacak! Diyelim ki gerçeği biliyordu? Diyelim ki dün yanımda durduğunu biliyordu, Leonie Cuyler? Diyelim ki----
Ama artık her şeyi varsaymanın zamanı geçti. Ben artık Neil Lowell'ım ve
Neil Lowell bölümün sonuna kadar kalacağım. Hatta
göründüğüm çocuk olmadığımı unutmaya bile çalışacağım. Neil Lowell olarak kalmamam için hiçbir sebep yok. Bu ismi almaya
diğerleri kadar hakkım var. Bir çocuk olarak, hayat bana bir şeyler vaat ediyor, bir kız olarak ise
utanç ve utançtan başka bir şey barındırmıyor. Bakalım! Eğer o yemek masasına
çıkacaksam, kendimi
temiz hissetmeliyim. Akşam yemeği saatinden önce
şehre inip bazı gerekli alışverişleri yapmak için tam zamanım olacak.
Ha! ha! Leonie Cuyler'ı Andrew Pryor ailesinin koynunda iyi bir genç adam ve onun özel
sekreteri olarak düşünmek çok saçma görünüyor. Sanırım bir sonraki sefere kızlardan biriyle sevişeceğim."

Güzel yüzün ifadesi, Leonie Cuyler'ın onu evine çağırdığı apartmanın en üst katındaki ölümden beri onu gölgeleyen her şeyden daha çok eğlenceye yakındı.

Siyah derbi, geniş alnını dikkatlice gizlemek için aşağı çekildi ve Neil Lowell yürüyüşünde çok çocuksu bir salınımla tekrar evden çıktı.

Gerekli birkaç alışveriş yapıldı, Andrew Pryor'ın yemek masasında istediği takım elbise sipariş edildi ve Neil Lowell eve döndü.

Hazırlıklarını henüz tamamlamıştı ki çanlar akşam yemeğini duyurdu.

Utançla titreyen ama sakin dış görünüşünün iyi gizlediği bir kalple yemek odasına indi.

Andrew Pryor onu karşıladı.

"Canım," dedi karısına, "bu genç adamı bir çocuk olarak tanıyordun ve ben de ona karşı büyük bir sempati duydum, ama Bugün bana böyle bir pozisyonu kendi kendine krediyle doldurma yeteneğini gösteren
bir şey verdi, onu özel sekreterim yaptım. Gelecekte
ailemin bir üyesi olarak kabul edilmesini diliyorum. Gwen, canım, buraya gel. Bayan
Pryor, Bay Lowell'ı tanıştırmama izin ver!"

Resmi tanışma en büyük kızına yapıldı, o da nazikçe eğildi, ardından diğerlerine, iki kişiye,
tanıtım yapıldı.

Ciddi bir şekilde ve bir saray mensubunun cilasıyla, Neil Lowell
tanıtıma karşılık verdi ve Andrew Pryor'ı her zamankinden daha fazla şaşırttı. "Bu çocuk cilasını nereden buldu?" diye sordu kendine
tüm akşam yemeği boyunca, ama sonu bir cevap bulamadan geldi.

"O sevimli bir çocuk!" dedi Alice kız kardeşi Gwendolyn'e, kendi odalarında yalnızken.

Ve Gwendolyn, her zamankinin aksine, bu iddiayı reddetmedi.

Bu, Neil Lowell için tamamen bir zaferdi ve o gece yastığını ıslatan gözyaşları kız gibiydi, ama tamamen üzüntü gözyaşları değildi.

BÖLÜM XIII.

"Lowell!"

"Evet, efendim!"

"Ne yapıyorsun?"

"Sabah teslimatıyla gelen o mektup yığınını cevaplıyorum."

"Dur bakalım! Bıktım. Bana öyle geliyor ki sen sonsuza dek hiçbir şey yapmıyorsun
sadece sabahtan akşama kadar çalışıyorsun!"

Tatlı yüzü yukarı kalktı, gülümsemelerle gamzelendi.

"Beni bunun için işe almamış mıydın?"

"Sadece değil. Hiçbir adamın benim için köle olmasını istemiyorum. Bu gece Dorlanlara mı gidiyorsun?"

"Hayır, efendim."

"Neden?"--sinirli bir şekilde.

"Şey, kimseyi tanımıyorum, efendim ve bana özlenmem gerektiğini
düşünmedim. Bay Dorlan'ın bana sorması çok nazik bir davranıştı, ama kabul etmemi beklediğini
düşünmüyordum. Bunu sadece senin hoşuna gideceğini
düşündüğü için yaptı."

"O zaman benim duygularıma onun kadar değer vermediğini kabul ediyorsun."

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum, efendim."

"O, seni davet ettiğini söylüyorsun, çünkü ben istedim ve sen gitmeyeceksin,
çünkü senin gitmeni çok istediğimi biliyorsun!"

"Bunu bilmiyordum, efendim!"

"Şey, artık biliyorsun. Gidiyor musun?"

"Eğer beni mazur görürsen hayır."

"Eğer istemezsen seni zorlamam. Bu arada, Lowell, bir puro içmez misin?"

Gümüş kutu kaldırıldı ve genç adamın kendi zevkine göre birini seçmesi için yukarı kaldırıldı. Neil Lowell kahkahasını bastırırken, güzel ağzının etrafında yarım düzine gamze belirdi.

"Ben hiç sigara içmem, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı.

"Ne? Ah, boş ver, senin sadece bir çocuk olduğunu hep unutuyorum. Gençliğin saçmalıklarından o kadar azına sahipsin ki, yaşlı bir adam olmadığını asla hatırlayamıyorum. Yine de, aşırıya kaçmadığı sürece, yaşlı veya genç olsun, sigara içmeye karşı hiçbir önyargım yok. Öğrenmelisin. Bu büyük bir rahatlık ve----"

Andrew Pryor, çalışma odasının kapısı izinsiz olarak açıldığında ve en küçük kızı Alice içeri girdiğinde durakladı.

"Baba," diye coşkuyla haykırdı, "Edith'ten bir mektup aldım. Yolda bir şekilde gecikti ve
tarihleri ​​karşılaştırarak onun bu gece burada olacağını öğrendim. Bu gerçekten
mükemmel değil mi? Tam olarak hangi trenle geleceğini söylemesinin imkansız olduğunu, ancak kuzeni onunla birlikte olacağı için onunla buluşmamız gerekmeyeceğini ve onu hemen eve getirebileceğini, ancak akşam yemeğine yetişeceğini söyledi! Çok
memnunum!"

Kollarını yaşlı beyefendinin boynuna doladı ve sevinç gösterileriyle onu yarı yarıya boğmaya başladı.

"Gwen benim kadar mutlu," diye devam etti, siyah gözleri neşeyle dans ediyordu. "Onu eğlendirmek için şimdiden bin farklı şey planladım. Bu akşamki akşam yemeği kesinlikle harika olmalı. Sence de birkaç kişiyi doğaçlama davet etsem daha iyi olmaz mı, bilmiyor musun?"

"Bunun çok hoş olacağını söyleyebilirim, ama Dorlan'a bekarlığa veda yemeğine gidiyorum," diye karşılık verdi Pryor utangaç bir şekilde, sanki evden uzak kalmasının bir suç olarak kabul edileceğini biliyormuş gibi.

"Ah, baba!"

Güzel yüzü düştü, küçük ağzının köşeleri aşağı doğru çekildi ve minik el omzundan düştü.

"Hadi bakalım--hadi bakalım!" diye bağırdı Pryor, ayağa kalkıp yanaklarını hafifçe okşayarak. "Seni dolaba kilitlemişim gibi görünmene gerek yok. Bu akşam yemeği bir haftadır ayarlandı ve ben
reddedemezdim. Ama bu senin düzenlemelerini hiç engellememeli,
çünkü Lowell burada olacak ve benim yerime hareket edebilir. Belki de gitmeden önce kendi mazeretlerimi uydurabilir ve ona bu şerefi
verebilirim. Edith'in kuzeninden başkasına sormazdım sanırım,
o zaman ilkini küçük bir aile yemeği yapabilirsin."

"Ve bekarlığa veda yemeğine gitmiyor musunuz, Bay Lowell?" diye sordu Bayan
Pryor, tatlı gözlerini onun yüzüne kaldırarak, yine neşeyle
parlayarak.

"Hayır."

"Bu çok hoş bir hareket. Cesaret edebilseydim seni öperdim."

"En ufak bir şekilde karşı koymayacağım," diye güldü Neil.

"Eh, başka bir zaman! O zaman bu gece aile yemeği yeriz.
Ah, Edith'i gördüğüme çok sevineceğim! Kuzeninin nasıl olduğunu merak ediyorum? Umarım sizin için hoş ve arkadaş canlısı olur, Bay Lowell."

"Çok naziksiniz, Bayan Alice, ama ben hanımların arkadaşlığını
çok daha fazla tercih ederim."

"Yine haklısın, Lowell! Aman Tanrım! "Sen gördüğüm en mantıklı çocuksun!" diye haykırdı Bay Pryor hayranlıkla.

"O zaman bu akşam yemeğinde sana güvenebiliriz, Bay Lowell?"
Alice sözünü kesti.

"Her zaman hizmetinizdeyim, Bayan Alice."

"Bu çok iyi bir davranış. Ama sana bir uyarım var.
Edith'e aşık olma. Zaten nişanlı ama
var olan en büyük flörtöz."

"Ben hassas değilim, Bayan Alice. Eğer ben olsaydım----"

Bir bakış cümleyi tamamladı, Neil Lowell'ın fark etmekte gecikmediği
güzel, yuvarlak yanaklara canlı bir renk getiren bir bakış.

Kız babasını öptü ve odadan aceleyle çıktı. Yaşlı adam
çok
şaşırmış bir şekilde Lowell'dan kapalı kapıya ve tekrar geriye baktı.

"Neil," dedi, uzun ve düşünceli bir duraklamanın ardından, "bu şakaların kabul edilemeyeceği bir konu."

"Sizi anlıyorum, beyefendi ve bu noktada
hiçbir endişe duymamanızı rica ediyorum. Korkmak için çok gencim."

"Hayır, değilsiniz. Yüzün alışılmadık derecede güzel ve---- Unutmayın,
çocuk, sadece kızımın hatırına değil, sizin hatırınız için de konuşuyorum."

"Bir süre önce kararımı verdim, Bay Pryor ve kararıma sadık kalacağım, asla evlenmeyeceğim. Sizden ricam, ne benim için ne de onun için hiçbir endişe duymamanız. Beni mazur görür müsünüz? İkimizin de akşam yemeği için giyinmek için fazla vaktimiz yok."

Andrew Pryor onaylarcasına başını salladı ve kalbinde sonsuz bir eğlenceyle, ve bu eğlence de acınacak derecede kısa sürecekti, Neil Lowell
o akşam yemeği için giyinmek üzere odasına gitti, hafızasında uzun süre kalacaktı.

BÖLÜM XIV.

Neil Lowell, o akşam yemeği için tuvaletini bitirdiğinde ve bir kız gibi son kez aynanın önünde durup kendine baktığında, erkek çocuk kıyafetleri içinde hiç bu kadar iyi görünmemişti.
Sonra kapıyı açtı ve aşağı indi.

Salona girdiğinde, ilk izlenimi boş olduğuydu, ancak odaya girdiğinde, üzerine bazı nadir gravürlerin dikkatsizce atıldığı bir masanın üzerine eğilmiş bir adamın siluetini gördü.

"Sanırım 'Edith'in kuzeni,'" diye mırıldandı gülümseyerek.

Hafif bir ses giriş yabancının dikkatini çekti
ve başını kaldırdı.

Neil irkildi; histerik bir çığlık dudaklarından yükseldi, ancak misafir ilerlemeden önce
mükemmel kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı.

"Siz Bayan Edith'in 'kuzenisiniz' sanırım," dedi gülümseyerek,
ilerleyip elini uzatarak. "Sanırım Bayan Alice
bizim bu şekilde buluşmamızı istememişti, yoksa bana adınızı söylerdi. Ben Neil Lowell'ım."

Beyefendi durakladı, şaşkın bir ifadeyle hafif figüre baktı.

Uzatılan eli sanki yarı bilinçsizmiş gibi eline aldı, sonra kendini toparlayarak yavaşça şöyle dedi:

"Ben Lynde Pyne. Kuzenimin, Bayan Alice'in mektuplarında sık sık bahsettiği Bay Pryor'ın özel sekreteri olarak adınızdan bahsettiğini duydum. Gerçekten beni mazur görün ama yüzünüz bana o kadar
tuhaf bir şekilde tanıdık geldi ki, bunun şaşkınlığından
kurtulamıyorum."

"Şimdi bundan bahsetmişken, sizi geçen gün 'Change'de gördüğümü hatırlıyorum. Lake Shore'un büyük patlamasını yaşadığı gün. Hatırlamıyor musunuz?"

"Hayır!" başını yavaşça sallayarak, "orada değildi. Seni orada görmedim, ama----"

Cümle kızların içeri girmesiyle kesildi.
Tanıtımlar takip etti ve uşağın akşam yemeği
anonsuyla zar zor tamamlandı.

Neredeyse boğulacak gibi atan bir kalple Lowell, Bayan Edith Pyne'a kolunu uzattı ve onu yemek odasına götürdü,
ken de ev sahibinin pozisyonunu işgal etti.

Her gözün üzerinde olduğu bir yere yerleştirdi onu ve Alice neşeyle bağırdı:

"Bu olağanüstü değil mi? Bakın! Bay Lowell ile Edith arasındaki kadar büyük bir benzerliği hiç gördünüz mü?"

Dikkat çekmeye gerek yoktu, çünkü odadaki herkes daha önce fark etmişti, ancak Lowell'ın yüzü kıpkırmızıydı.

"Bana fazla iltifat ediyorsunuz, Bayan Alice," diye kekeledi. "Şüphesiz Bay Pyne'ın bende birine benzememi gördüğü yer burasıydı, eğer doğruysa."

Ama Pyne başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi; "Seni kendim görmüş olmalıyım! Ben----"

Cümle düşsel bir şekilde kesildi ve kızlar başka konularda gevezelik etmeye başladılar, Lowell ve Pyne ise rahatsız edici bir sessizlik içindeydiler.

"Burada olmak çok hoş!" diye haykırdı Edith neşeyle, "sadece çok kısa bir süre için olacak. Annem ziyaretin bir kısmını Evelyn Chandler ile geçirmem konusunda ısrar ediyor. Sanırım memnun olmalıyım ama
olamam. Lynde'nin önünde söylememeliyim ama ondan hiç hoşlanmıyorum."

Hayatı buna bağlı olsaydı, Lowell gözlerini önündeki o koyu, etkileyici gözlere
kaldırmaktan kendini alamazdı. Gözleri merakla yüzüne dikilmişti. Pembe yanaklarına yavaş bir renk
dolaştı ve çocuğun gözleri aşağı indi.

Kontrol edemediği bir heyecan Lynde'nin gözlerine sıçradı.

"Bunu neden Bay Pyne'ın önünde söylemiyorsun?" diye sordu Bayan Pryor.
"Eğer söylenti doğruysa Bayan Chandler'la olan nişanı sona erdi."

Lowell nefesini tuttu, cevabı bekledi.

Pyne'ın üzerinde hiçbir hareket kaybolmadı.

"O zaman söylenti doğru konuşmuyor!" diye çıkıştı Bayan Pyne. "Keşke
Tanrı doğru söyleseydi. Nişan, soygunlar yapıldığı sırada Bay Chandler ve Lynde arasında çıkan bir tür anlaşmazlık nedeniyle bozuldu, ancak
Evelyn buna izin vermedi. Babasının meseleyi düzeltmesini sağladı,
ve Lynde tekrar bağlandı ve Ocak ayında karaya çıkacak. Görüyorsun,
balık yorulmak üzere ve balıkçı kadın yakında zafer kazanacak."

Lowell, korkunçlaştığını hissetti.

Ağzının etrafında soğuk bir terleme büyüyordu; ancak
Pyne'ın gözlerinin kendisine dikildiğini bilerek, dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi ve
Pyne'a doğru baktı.

"O zaman seni tebrik etmemiz gerektiğini mi varsayıyorum?" dedi, bir sorgu
şeklinde.

Sesin titremesi Lynde'ın gözünden kaçmadı, gözlerini çocuksu yüzünden hiç ayırmadı.

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "istersen beni tebrik edebilirsin."

"Eğer bunu yaparsa onu öldürürüm!" diye bağırdı Bayan Pyne. "Evelyn'den hoşlanmadığımı biliyorsun ve o da bunu biliyor, ancak annem onun huzurunda
glikozun özü olmam konusunda ısrar ediyor. Bah! Onunla
ne için evlenmek istediğini anlayamıyorum. Ona aşık değilsin
ve bunu biliyorsun."

"Genç hanımlar," diye sözünü kesti Bayan Pryor, iyi huylu bir gülümsemeyle,
"bu konuşmanın kesilmesinin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Bir beyefendinin nişanlısından onun huzurunda bu kadar
hoş olmayan bir şekilde bahsedildiğini ilk kez duyuyorum."

"Pooh! Hepimiz burada kardeş gibiyiz!" diye haykırdı Bayan Pyne.
"Sadece aile içinde, biliyorsun. Bay Lowell sayılmaz.
Bayan Evelyn Chandler'ı hiç gördün mü, Bay Lowell?"

Lowell bir an tereddüt etti, sonra cevap geldi:

"Evet."

"Ona hayranlık duyuyor musun?"

"Eğer onu güzel bulduğumu mu kastediyorsan, evet."

"Ama iyi olduğunu düşünüyor musun? Göründüğü gibi olduğunu düşünüyor musun?"

"Affedersin, Bayan Pyne. Söz konusu hanımı tartışmaya hakkınız yok."

Bayan Pryor, konuşmayı onaylamayarak masadan kalktı ve
hanımlara işaret verdi. Lowell ayağa kalktı ve onların geçmesi için kapıyı açtı, sonra
oturdu.

Bay Pryor'ın yokluğunda ev sahibiydi ve konuğu ayrılmaya hazır olana kadar masada kalması gerektiğini biliyordu.

Hanımlar gittikten sonra uşak puroları ve şarabı masaya yerleştirirken, o parlayan
gözlerin yüzüne dikildiğini hissetti.

Şarap döküldü ve uşak puroları uzattı.

Purolar Neil'e verilirken, başını kaldırdı ve o meraklı,
sorgulayan gözlerin hala kendisine dikildiğini gördü. Büyük bir kayıtsızlıkla bir puro seçti; yanan mumlar kullanıma hazır hale getirildi
ve uşak çekildi.

Sanki günlük hayatın bir olayıymış gibi, Neil purosunun ucunu kesti, ağzına koydu ve aleve
uygulamak üzereyken, Pyne elini uzattı ve çocuğun elinin üzerine koydu.

"Bunu yapma!" dedi nazikçe.

Lowell'ın gözlerine gelen şaşkınlığı taklit etmesine gerek yoktu.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü seni hasta edecek!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani hayatında hiç puro içmedin ve seni
mide bulandıracak."

Bir an rahatsız edici bir sessizlik oldu, sonra Neil kısaca güldü.

"Haklısın," dedi yüzü kızararak. "Hiç yapmadım! Bay Pryor bugün beni bu konuda azarladı ve ben de öğrenmeye karar verdim. Bunu bu kadar beceriksizce
tutacağımı hiç düşünmemiştim. O zaman,
bir sigara içmeme izin verir misin?"

"Elbette; ama sigara içmeye meyilli olduğumu sanmıyorum, eğer
affederseniz. O kızların gevezeliği beni üzdü.
Üstesinden geldiğimi
düşündüğüm anıları geri getirdi. Neil Lowell,
sana sormak istediğim bir soru var.
Bayan Evelyn Chandler hakkında ne biliyorsun? Ve Leonie Cuyler ile ne tür bir akrabalığın var?"

Adamın yüzü parlak bir kırmızıyla aydınlanmıştı. Gözleri
heyecanla parlıyordu.

Sandalyesinden kalktı ve çocuğun üzerine dikildi, bir eli
masada, diğeri Lowell'ın sandalyesinin arkasındaydı.

Çocuk gözlerini heyecan dolu yüze kaldırdı ve çok yavaşça ayağa kalktı.

BÖLÜM XV.

Neil Lowell ve Lynde Pyne tam bir dakika boyunca orada birbirlerine bakarak durdular, her biri diğerinin gücünü fiziksel olarak değil,
zihinsel olarak ölçüyor gibiydi.

Neil, kendisi için en güvenli yolun ne olacağına karar vermeye çalışıyordu; sonra, kesin bir sonuca varmış gibi, bir adım geri çekildi, gözleri daha da soğuklaştı.

"Bayan Evelyn Chandler hakkında bildiklerim," dedi soğuk bir şekilde, "kendi endişemdir ve bunu size veya başka birine bildirmem için hiçbir neden yok, eğer bunu yapmak benim isteğim değilse. Ne onun lehine ne de aleyhine hiçbir suçlamada bulunmadım ve bu veya başka bir konuda bana soru sorma hakkınızı reddediyorum."

Pyne küçümseyici bir hareketle elini uzattı.

"Soruyu bana atfettiğiniz ruh haliyle sormadım," diye cevapladı öfkelenmeden; "Bu ailevi meselelerden bahsedildiğinde yüz ifadeniz şüphe uyandıracak şekildeydi. Bana cevap vermenizi talep etmiyorum; sadece rica ediyorum."

Neil gözlerini indirerek yana döndü.

"Bayan Chandler hakkında sana söyleyebileceğim hiçbir şey yok."

"O zaman ikinci sorumu cevapla. Sen Leonie Cuyler için nesin?"

Çocuk yavaşça gözlerini kaldırdı, önündeki adamın yüzüne dikti, ne kadar büyük olursa olsun hiçbir zayıflığın onu gizlemesi gereken kimliği ifşa etmesine
sahip olmaması gerektiğine kararlıydı.

"O isimde bir kuzenim vardı," dedi yavaşça. "Onu sadece
bir kez gördüm."

Gerçeği söylemişti ve bunu o kadar mükemmel bir açık sözlülükle,
o kadar bütün bir samimiyetle söylemişti ki, Pyne afallamıştı.

"O zaman onu bir kez gördüysen, senin işlerinle ilgili soruşturmam için beni mazur gör, çünkü ona ne kadar benzediğini biliyorum."

"Benzerlikler çok azdır. Bu gece Bayan Pryor'ın kuzenin Bayan Pyne'a olan benzerliğimden bahsettiğini duydun."

"Bu güçlü, kabul ediyorum, ama diğer benzerliğe kıyasla zayıf. Affedersiniz ama size şunu söylemeliyim ki,
Bayan Cuyler'a olan ilgim bir zamanlar o kadar güçlüydü ki, tüm hayatımı gölgeledi.
Tamamen bana ait olmayan bir sırrı ifşa etmeden daha fazla konuşamam. Ama onun hatırına, siz onun kuzeni olduğunuz için,
size dostluğumu teklif ediyorum, eğer isterseniz. Zengin değilim, ama sizin için
ne yapabilirsem yapacağımdan emin olabilirsiniz. Söz veriyor musun?"

Çocuğun gözleri, içlerinde yükselecek gözyaşlarını gizlemek için çevrildi.

"Hatırlayacağım!" diye cevapladı, öylesine duygudan boğulmuş bir sesle ki
gözyaşlarının yakınlığını bilmek için
görmeye gerek yoktu.

"Bana elini verir misin ki, küstahlığım için beni affettiğini bileyim?"

Küçük el tek kelime etmeden uzatıldı ve adamın eli onun üzerine
kapanınca dudaklarından hızlı, alçak bir çığlık kaçtı.

"Beni daha fazla kandıramazsın!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Başlangıçta senin Leonie olduğunu biliyordum, ama iddiamı
söylemeden önce biraz kanıt istedim. Ah, Leonie, çocuk, çocuk! Neden kimliğini benden gizlemeyi
gerekli gördün? "Seni kurtarmak için gerekirse hayatımı, ruhumu vereceğimi bilmiyor muydun?"

Neredeyse kendini kontrol edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde, Leonie sözleri dinledi.

Taktığı yüzüğün ona ihanet ettiğini biliyordu, ama onun keşfettiği gerçeği
gizlemenin mümkün
olabileceğini
hiçbir şekilde düşünemiyordu.

Çok nazikçe Lynde kapıyı kapattı, sonra döndü, elini tuttu ve onu yanındaki bir kanepeye
çekti.

"Leonie," dedi, "bana güvenemez miydin?"

"Sana güvendim," diye haykırdı çaresizce, "ve sen Evelyn Chandler ile evleneceksin!"

Bunu söylemek istememişti, ama bir şekilde kelimeler onun iradesi dışında
kaçıp gitmişti. Eğer yapabilseydi onları hatırlardı, ama artık çok geçti. Çaresizce gözlerini onun yüzüne kaldırdı.

"En çok ihtiyacım olduğu anda beni terk ederek bana güvendin. Gidip beni nerede olduğun konusunda bilgisiz bırakarak bana güvendin. Seni her ne pahasına olursa olsun kurtaracağımı bilebilirdin ve bildim de. Artık cinsiyetini dünyadan gizlemen gerekmiyor. Leonard Chandler'ın sana yönelttiği suçlama geri çekildi."

Leonie heyecanla ayağa kalktı.

"Geri çekildi!" diye soludu. "Bunu nasıl yaptı?"

"Kızının ikna etmesiyle."

Bir an sessiz kaldı, sonra ayağa fırladı, onun önünde durdu,
güzel yüzü duyguyla titriyordu.

"O zaman Evelyn Chandler ile yenilenen nişanının sırrı bu. Bana gerçeği söyle, Lynde. Öyle değil mi?"

Gözleri bir an yere baktı, sonra cesurca yukarı kalktı.

"Evet," diye cevapladı. "Bana daha fazla bir şey sormamalısın, çünkü
şeref sana cevap vermemi yasaklıyor. Ama sen hava kadar özgürsün."

"Ben özgürüm, ama sen!" diye haykırdı, sesi acı dolu bir fısıltıdan biraz daha fazlaydı - "sen bir mahkumdan daha kötüsün! Onu sevmiyorsun,
ve onu sevmediğin için, benim hatırım için onunla evleneceksin. Beni dinle,
Lynde. Bunu yapmamalısın - eğer hapishaneye gitmek yerine
darağacına gidersem! Bana özveri konusunda bir ders verdin.
Şimdi sana hayatımı etkileyen, onu her umuttan, her neşeden
sömüren sırrı söylemeyeceğim, çünkü desteksiz tanıklığım
bir şey ifade etmeyecek; ama sözlerimi kanıtlamanın bir yolunu bulacağım; ve seni
karın yapmak istediğin kadından kurtaracağım!"

"Bunu yapmamanı rica ediyorum, Leonie. Artık
kendime aldığım kutsal sözden beni kurtarabilecek hiçbir şey yok,
ve söyleyebileceğin her şey senin için
faydasız bir fedakarlık olurdu ve yükümü daha da artırırdı. Bana
hiçbir şey yapmayacağına dair söz ver!"

"Tüm gerçeği öğrenene kadar kimseye hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyorum,
ve yargıç sen olacaksın. Bundan memnun olacak mısın?"

"Olacağım!"

"Ve karşılığında senden talep etmem gereken bir söz var. "

"Başarmaya hazırım!"

"O zaman bugün cinsiyetimle ilgili keşfettiğin şeylerden kimseye bahsetme! Tanınmaktan
kurtulmak için nedenlerim var ve benim için aldığım kostümü
korumazsam pek umut yok. Eğer buradan ayrılmaya zorlanırsam, ki erkek olmadığım
bilinirdi, Tanrı bilir ne gibi bir duruma
düşerim."

"Söz veriyorum. Bazen seni görmeme izin vermeyi reddetmeyeceksin? Bana izin vermeyi reddetmeyeceksin----"

"Daha iyi değil!" diye sözünü kesti, kederle. "Seninle benim aramda yatan engeli
kaldırabilecek hiçbir şey yok, Bay Pyne.
Bu, ölümün kendisi kadar geri döndürülemez. Seni Evelyn Chandler'dan kurtarıp kendime güvenmiyorum. Onun senin karın olmasını neredeyse bir suç haline getiren neden bana kadar uzanıyor ve sana üzüntü
getirmiş olsam da, sana asla utanç getirmeyeceğim. Burada olduğunuzda
sizin huzurunuzdan uzak kalmak için bir bahane bulacağım, çünkü
görüşmememiz çok daha iyi! Buna inanıyorsunuz, değil mi?"

"Sözlerinize sağır oldum. Beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz;
Nerede kalacağımı biliyorsunuz, ta ki
gözümde olan amaç başka bir yere gitmemi gerektirmediği sürece; ancak zorunluluk gerektirmediği sürece,
beni aramamanızı rica ediyorum. Gerekli kanıtları keşfettiğimde sana geleceğim."

Konuşmayı bırakıp arkasına bakmadan odadan çıktı, yalvaran seslerine sağır bir kulak verdi ve kendi odasına doğru sendeleyerek merdivenlerden yukarı çıktı.

BÖLÜM XVI.

"Mavi sabah odasında sizi görmek isteyen bir hanım var, Bayan Chandler!"

Evelyn Chandler, hizmetçisine yüzünde sevecen bir ifadeden başka bir şey olmadan döndü.

"Kartviziti mi?" diye bağırdı sinirle.

"Bana hiçbir şey vermedi. Ziyaretinin tamamen bir iş meselesi olduğunu, sizi gereğinden fazla alıkoymayacağını ve onu görmeyi reddetmemenizi rica ettiğini söylememi istedi."

Mesajdaki bir şey Bayan Chandler'ın merakını uyandırdı.

Bir an tereddüt etti; sonra küçümseyici bir hareketle şöyle dedi:

"Onu buraya getirin! Aşağı inmeye meyilli hissetmiyorum."

Metresinin bilinen tembelliğine duyduğu iğrenmeyi gizleyerek hizmetçi odadan çıktı, ancak biraz sonra geri döndü, ardından
kasvetli siyahlar giymiş bir kadın geldi.

Yüzüne ağır bir örtü çekilmişti, hizmetçi emekli olup kapıyı kapatana kadar çıkarmamaya özen gösterdiği bir örtü.

"Hizmetçim bana iş için geldiğinizi söyledi," dedi Bayan Chandler, kısaca. "Sadece birkaç dakikam var, bu nedenle, kısa konuşmanızı
istersem beni mazur görün."

Tek kelime etmeden örtü kalktı ve Leonie Cuyler'ın güzel yüz hatları ortaya çıktı.

Bayan Chandler ağlamak üzereydi, ancak büyük bir çabayla bu eğilimini
durdurdu.

Soğuk bir şekilde doğruldu, gözlerinden binlerce şimşek çaktı.

"Neye borçluyum ki "Bu ziyaretin onuru?" diye sordu buz gibi bir şekilde.

"Size geldiğimi söylemek için," diye karşılık verdi Leonie, kendisine teklif edilmeyen
bir sandalyeye sessizce oturarak. "Size kısa bir süre önce özgürlüğümü ve onurumu kendi aptallığınızın sonuçlarından kurtarmak için nasıl riske attığımı anlatarak değerli vaktinizden birazını alırsam beni mazur görün. Siz----"

"Hayır, yapmayacağım!" diye sözünü kesti Bayan Chandler sertçe. "Buraya bir amaç olmadan gelmediğinize tamamen ikna oldum, bu nedenle bunu olabildiğince çabuk ve tüm bu dolambaçlı sözlerden uzak bir şekilde söylemenizi rica ediyorum. Eğer bana karşı bir yükümlülüğüm olduğu fikrini aşılamak istiyorsanız, en baştan size bu gerçeği tanımadığımı
söylemeliyim; ve yapsam bile, bu tür düşüncelerden etkilenecek biri değilim."

"Pekala," dedi Leonie, Bayan Chandler'ın kendi
tarzına benzer bir tavır takınarak. "Eğer bu savaşı ve barışı değil de bunu yapmaya kararlıysan, ben
senin için hazırım. "Biri vardı," diye devam etti, "bin yıl ömrüm olsa bile ödeyemeyeceğim kadar çok şey borçluyum. Hiçbir kardeş bana bundan daha fazla şefkat, daha fazla ilgi, daha fazla merhamet gösteremezdi."

"Ne kadar dokunaklı!" diye mırıldandı Bayan Chandler, esnemesini bastırarak.

"Söz konusu olan," diye devam etti Leonie, sanki söz kesilmemiş gibi, "Bay Lynde Pyne."

"Öyle olduğunu varsaymıştım. Lynde her zaman bir Don Kişot'tu. Onun cömertliğini duymak hoş, ama gerçekten acele etmezsen seni bırakmak zorunda kalacağım. Senin iyiliğin için babamın seni burada bulmasını istemem."

"Sana söylemeye geldim, Bayan Chandler, seninle Lynde Pyne arasındaki nişan bozulmalıdır!"

Bayan Chandler biçimli omuzlarını umursamazca silkti.

"Buraya beni tehdit etmeye mi geldin?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Eğer
saldırdıysan
yanlış kişiye saldırdığını göreceksin. Sanırım
size en ufak bir
korkak olmadığımı
zaten gösterdim."

Cümlesini bitirirken ayağa kalktı ve Leonie de onun örneğini izledi.

"Bana söz ver," dedi, "ve sözünü tut, bu nişanı bozacaksın ve sana yemin ederim ki, benim açımdan,
doğumunun sırrı ve Leonard Chandler'ın evindeki hırsızın kim olduğu bilgisi sonsuza dek saklanacak. Reddet ve
bana ne kadara mal olursa olsun, tüm mesele zamanında kamuoyuna duyurulsun ki
Lynde Pyne'ı sadece hayatını değil, ruhunu da mahvedecek olan evlilikten kurtarsın."

"Seninle hiçbir tür anlaşma yapmıyorum!" dedi Evelyn sertçe. "Eğer
iddialarınızı destekleyecek yeterli kanıt getirmeden bu suçlamayı yaparsanız, sizi uyarıyorum ki babam Leonard Chandler tüm servetini size karşı kullanacaktır. Size olan öfkesi
zaten ateşli bir hal aldı ve onu sizin en ölümcül düşmanınız yapacak
tek kelimeyi söylemem gerekiyor. Bay Pyne'a olan aşkımla ilgili olarak,
bu sizi ilgilendirmez. Onu sevip sevmemem önemli değil, sizinle hiç ilgisi olmayan sebeplerden dolayı onunla evlenmeyi düşünüyorum. Şimdi gidin, yoksa
hizmetçilere sizi dışarı atma talimatı verilecek!"

Tavırlarında en ufak bir zayıflık yoktu ve Leonie bunu biliyordu.

Kız kardeşini korkutup önlemler aldırmayı ummuştu ama bunun da bir
çaresizi korkutup yetkililerin eline teslim etmek kadar olası olduğunu gördü.

Gerçekten hissettiği hayal kırıklığının çok az dış belirtisiyle,
Leonie tekrar peçeyi başına sardı ve odadan çıktı.

Evelyn Chandler bir süre orada durdu, derin derin düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Söylediği her kelimeyi kastediyor," diye mırıldandı, nefesinin altından. "Bir avukatın ofisinde yeterince uzun süre daktilo yazmış ve
onların bilgilerinden bazılarını
emmiş ve bu nedenle işe nasıl gideceğini tam olarak
bilecektir. Ben oturup onun başarılı olmasına izin veremem, şüphesiz ki
eğer hemen önlem almazsam başaracaktır; ama
ne olacak? Evlat edinen babama danışamam. Bu nedenle,
tek bir yol kaldı--kendi babama danışmalıyım. Bah!"

Cümle bir iğrenme titremesiyle sona erdi, ama neredeyse
varolmadan kayboldu.

Oturdu ve çenesini ellerinin arasına aldı, derin düşüncelere daldığında en sevdiği pozisyondu.

"Tek yol bu!" diye haykırdı sonunda. "Bakayım! Şu anda terzimle bir
görüşmem var, ama o bittiğinde, Ben Mauprat'ın ne önerebileceğine
bakalım. Hayatı boyunca bir alçak
olmuş bir adam kesinlikle tek başına bir kızı alt edebilir."

BÖLÜM XVII.

"Bay Pryor, bu öğleden sonra hizmetlerime ihtiyacınız olacak mı?"

Konuşmacı, elinde şapkasıyla işvereninin huzurunda duran Neil Lowell'dı.

Yaşlı beyefendi şaşkınlıkla baktı.

"Hayır! Bunu ilk kez soruyorsun. Dışarı
çıkıyor musun?"

"İzninle."

"Boşver, evlat, bir hizmetçinin biraz izni var ve sen hiç kullanmıyorsun. Daha
fazla dışarı çıkman gerçekten bana iyi gelir. Ben göndermediğim sürece asla yapmazsın. Git ve hazır olduğunda geri gel."

"Teşekkür ederim!"

Lowell daha fazla söz beklemedi, odadan çıktı ve elbisesinin niyetini belli edeceği gibi doğrudan sokağa gitmek yerine
tekrar odasına gitti.

Kapıyı kilitledi ve aceleyle soyundu. On dakika sonra,
kısa kesilmiş başının üzerine kızıl-kahverengi bir peruk çekildi ve
onun yerine eski bir nezaketi gösteren bir takım elbise giydi.
Başına eski ve çok yıpranmış bir şapka kondu ve mükemmel bir kılık değiştirmeyi tamamladı.

"Bay Pryor veya evdeki herhangi biri beni keşfederse, ona sessizce bir dedektiflik işiyle meşgul olduğumu söyleyeceğim ve o da
tamamen tatmin olacak ve başka soru sormayacak, sevgili
yaşlı kalbini korusun; ama eğer yapabilirsem," diye mırıldandı çocuk kendi kendine, odadan çıkarken ve hizmetçilerin merdivenlerini kullanarak aşağı inip çok sessizce sokağa çıktı.

Yükseltilmiş trene bindi ve Bleecker Street İstasyonu'nda inerek şehir merkezine doğru gitti, sonra hızla şehrin içinden yürüdü.

Girdiği yer, bir adamın kalbini durduracak türdendi, küçük ölçekli bir kişininkindense çok daha az ve
bir an tereddüt etti, ama bu tereddüt, tereddüt olarak adlandırılabilecek kadar uzun değildi.

Alçak bir bardı ve "halkadaki" biri, o karmakarışık toplulukta Whyo çetesinin birden fazla üyesini kolayca tanıyabilirdi.

Bulanık gözler sorgulayıcı bir şekilde yukarı kaldırıldı ve çocuk baştan ayağa "aldandı".

Bütün bunları görmezden gelerek ve hissetmediği bir cesaretle barın arkasındaki adama doğru ilerledi ve şöyle dedi, alçak bir tonda:

"Söyle bakalım, dostum, bana bir adama Ben Mauprat'ın nerede olduğunu
söylemen gerektiği söylendi. Eğer akrabansa, Ben için iyi bir günlük iş çıkaracaksın!"

"Söyle bakalım, Ike!" diye seslendi barmen odanın karşısındaki bir adama, "bu çocuk
Ben Mauprat'ın nerede yaşadığını bilmek istiyor. Ona söyleyebilir misin?"

"Kesinlikle! Great Jones Caddesi'nde yaşıyor--Numara ----. Bizden
daha şişko. Ay bitmeden dört yüz kişiden biri olacağını merak etmemeliydi."

Çocuk konuşmanın sonunu duymak için beklemedi, ancak "Ike"ın fark etmeye tenezzül etmediği birkaç teşekkür sözcüğü mırıldanarak,
salondan ayrıldı.

Büyük Jones Sokağı'na doğru hızla yürüdü.

Belirtilen numara hoş görünümlü bir konut değildi, ancak şüphesiz sınıfındaki diğer erkekler için Ben Mauprat'ın evi zarif olmasa da son derece saygındı.

En azından içeri girmek için zili çekmek gerekiyordu.

Çarpıcı bir kadın çağrıyı yanıtladı.

"Ben içeride mi?" diye sordu çocuk.

"Ondan ne istiyorsun?"

"Onu görmek istiyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Şey, uyuyor."

"Uyandır onu; işim bekleyemez!"

Çocuğun tavrı sert adamın mükemmel bir taklidiydi ve reddetmekten yarı korkan kadın, isteksizce kapıyı açtı ve içeri girmesine izin verdi.

"İçeride," dedi, bir odayı işaret ederek. "Onu
kendin uyandırabilirsin, çünkü en iyi zamanlarda bile
huysuzluğu pek iyi değildir."

İşine geri döndü ve Neil Lowell sessizce ona işaret ettiği odaya girdi.

Orada, eski bir saç bezinden yapılmış sedirin üzerinde, o unutulmaz gecede Evelyn Chandler'la
konuştuğunu duyduğu adam yatıyordu.

Ben Mauprat kıpırdamadı.

Neil'in içeri girdiğinde onu karşılayan aynı ağır horlamalar devam etti, belki biraz daha yüksekti ve onu kabul eden kadının
kesintisinden güvende olduğunu hisseden Neil, aceleyle binayı incelemeye başladı.

Görülecek pek bir şey yoktu.

Kırık bir sandalye, bir masa, bir bacağı destekleyen tahta parçaları, bir kapısı sökülmüş eski bir sekreter, harap bir mürekkep hokkası ve hepsi bu kadardı.

Neil yavaşça sekretere doğru yürüdü ve içindekilere bakmaya başladı.

Gözüne çarpan ilk şey, Ben Mauprat'ın kirli ellerinin bile güzelliğini çalamayacağı zarif bir nottu.

En ufak bir tereddüt etmeden açtı. Başlangıcı yoktu. Sadece şöyle yazıyordu:

"Kızdan henüz haber alınamadı. Onu her türlü tehlikede bulmalıyız ve ağzının sıkıca kapalı olduğundan emin olmalıyız, çünkü her şey buna bağlı. Nişan yeniden başlatıldı, böylece Luis Kingsley açısından çıkarlarınız güvende. Bana bu konuda ne kadar borçlu olduğunuzu unutmuş gibisiniz, çünkü şu an L. P.'nin karısıyım. Keşfettiğiniz kanıtı ortaya koyabilirsiniz ve paranın sizin tarafınızdan ödeneceğinden emin olabilirsiniz. Bana güvenin. L. P. bundan bir şey duyarsa, yani sizin açınızdan, onunla şansım sıfır olur. İstediğiniz parayı gönderiyorum.

"E. C."

Neil'e yazarın kim olduğunu söylemek için baş harflere gerek yoktu.

Daha önce Luis Kingsley adını duyduğunu hatırladı, ancak
tam olarak hangi bağlamda olduğunu hatırlaması imkansızdı;
bu nedenle mektubu cebine koydu ve başka bir şey bulamayınca
Mauprat'a döndü.

Onu omzundan sertçe salladı.

"Söyle bakalım, öldün mü, yoksa sana ne oldu?" diye sordu. "Hiç
uyanmayacak mısın?"

Ben bulanık gözlerini kaldırdı ve dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Sen kimsin?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Ben Bob Wells'im," diye cevapladı Lowell soğukkanlı bir şekilde.

"Peki, Bob Wells kim? Seni daha önce hiç görmedim."

"Ama bu, beni bir daha asla görmek istemeyeceğin anlamına gelmiyor. Söyle, Chandler'ların yaşadığı evde dedektiflik oynayan o kızı bulmak istiyor musun?"

Bu, Ben Mauprat'ı anında tahrik etmeye yetti.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, ayağa kalkıp yarı sarhoş gözlerinin izin verdiği
kadar dik bakarak.

"Ne bildiğimi boş ver. Onu bulmak isteyip istemediğini sordum."

"Evet istiyorum."

"Ne kadar kötü?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana bilmek istediğimi söyleyecek kadar bilmek istiyor musun?"

"Önce bana ne olduğunu söyle."

"Luis Kingsley'nin Lynde Pyne'a ait olan parayla ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Şimdi, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Sana söyleyeceğim şeyden daha fazlasını. Söyle, buraya bak, Ben! Beni tanımıyorsun ama seni çok iyi suçluyorum. Sana sadece bir ipucu olarak kim olduğumu söyleyeceğim. Lynde Pyne'ın ofis çocuğuydum ama beni işten çıkardı
kürk---- Peki, kürkün ne olduğu önemli değil, ben de aynı şekilde geri döndüm. Bir
adam açlıktan ölemez ve ben de bunu yapmak zorundayım yoksa biraz para kazanırım.
Şimdi eğer sen bana yardım edersen sana yardım etmeyi teklif ediyorum. Başarabilir miyim?"

"Bir dakika! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Bunu bilmen gerekmiyor. Sadece Luis
Kingsley'nin Lynde Pyne'a ait biraz parası olduğunu biliyorum. Senin de her şeyi bildiğini biliyorum. Kare, senin ne çıkardığını
söyle ve sana o Cuyler kızı hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım."

Mauprat cevap vermek için ağzını açmıştı ki, zilin şiddetli bir şekilde çekilmesi
onu böldü. Nefes nefese bekledi ve görünüşe göre umursamaz bir
kayıtsızlıkla, Neil de bekledi.

Birkaç saniyenin sonunda, kapıyı Neil'i içeri alan kadın açtı.

"Diğer odada seni görmek isteyen biri var," dedi Mauprat'a.

Davranışından, her iki dinleyicisi de sanki o ismi söylemiş gibi, kimi kastettiğini gayet iyi biliyordu,
ama ikisi de konuyu düşünmeye vakit bulamadan,
ağır peçeli bir kadın onun yanından geçip
odaya girdi.

"Seni görmek istedim ve bekleyecek vaktim yok!" diye başladı; sonra
aniden durakladı.

Neil, peçenin ardındaki gözlerin ona dikildiğini hissedebiliyordu.

Sınava iyi dayandı, ama uzun eldivenli parmak
ona doğrultulmuştu.

"Kim o?" diye sordu Bayan Chandler, Neil'in
duyduğunu hatırladığı en taş gibi sesle.

"O, Lynde Pyne'ın eski ofis çocuğu Bob Wells," diye cevapladı Mauprat, aceleyle. "Ben----"

"Lynde Pyne'ın 'ofis çocuğu'nuz, Leonie Cuyler!" diye bağırdı genç kadın, heyecanla. "Onu o kılık değiştirmiş haldeyken tanıyamadığın için delirmiş olmalısın!"

Mauprat öfkeyle alçak bir homurtu çıkardı.

Tek kelime etmeden, ama vahşi bir köpek dişi gibi dişlerini göstererek
ileri atıldı ve Leonie'yi boğazından yakaladı.

BÖLÜM XVIII.

Çocuğu dizlerinin üzerine çökertmek için büyük bir fiziksel güç sarfetmesine gerek yoktu.

Ben Mauprat tutuşunu bıraktığında nefesi neredeyse vücudundan
kesilmişti.

"Seni lanet olası küçük Şeytan iblisi!" diye bağırdı, sesi öfkeden kısılmıştı.
"Sana buraya gelip bana baskı yapmaya çalışmanı öğreteceğim. Bununla ne demek istiyorsun? Hemen cevap ver, yoksa Tanrı aşkına! Küçük leşinin
tüm canını boğarım. Duyuyor musun?"

"Sana söyleyeceğim!" diye haykırdı Bayan Chandler, yüzünü örten
peçeyi çoktan çıkarmıştı. "Buraya casusluk yapmaya geldi. Lynde Pyne ile nişanımı bozmadığım takdirde -ki bir şekilde varlığını keşfetti-
doğumumun ve sizinle olan ilişkimin sırrını
açıklayacağını söyledi. O, bu konu hakkında sizden bilgi almak için burada."

"Ve belki de tam o sırada içeri girmeseydiniz, ona verebilecek bir şey söyleyecek kadar aptaldım.
Yani Bayan Chandler ile Lynde Pyne arasındaki nişanı bozmak istiyorsunuz, öyle mi?"

Leonie cevap vermedi.

"Beni duymuyor musun?" diye bağırdı.

Gözlerini soğukça yüzüne doğru kaldırdı.

"Evet, duydum," diye cevapladı cesurca. "Ama cevap vermenin gerekli olduğunu düşünmedim. Kızınız size söyledi ve sözlerini doğrulamanın gereksiz olduğunu düşündüm. Ama buna ihtiyacınız olduğu için, Bay Pyne ile evlenmesini onaylamadığımı ve böyle bir şeyin mümkün
olabileceğine karar verdiğimi
söylemeliyim!"

Bir an Ben Mauprat şaşkınlıktan aptallaştı.

Gözleri ve ağzı açık bir şekilde durdu, sanki küstahlığı deliliğin sonucuymuş gibi kıza baktı. Sonra tekrar öne atıldı.

Ancak kız onun için çok hızlıydı ve kız ona ulaşamadan, kız
çürük masayı aralarına koymuştu.

"Bir dakika!" Bayan Chandler, yaklaşmakta olduğunu gördüğü kovalamacayı bölerek bağırdı "Bu tür jimnastik için bekleyecek vaktim yok.
Beni dinleyin ve ne yapılması gerektiğine karar verelim.
Delilere özgürlük tanımak tehlikelidir ve bence Leonie Cuyler
olmalı. Başka hiç kimse onun denediği _rol_ü üstlenmez.
Bu nedenle, kamu yararına onun kısıtlanması gerektiğini düşünüyorum! Düğün gerçekleşene kadar onu tecritte tutmanızı öneririm,
sonra -elbette doktorlarının onu iyileştiğini söylemeleri koşuluyla- serbest bırakılabilir.
Planım hakkında ne düşünüyorsunuz? Bana göre tek güvenli plan bu!"

"Kamu yararına bir şey yapmalıyız!" diye haykırdı Mauprat, öfkesi
neşeye dönüşmüştü. "Sana söylüyorum, Evelyn, sen eski bloğun bir parçasısın.
Harika bir fikir. Sanırım o burada hastam olarak kaldığı sürece
bana bilgi satmak için katlandığı zahmeti telafi edebilirim."

Leonie dehşete düşmüştü.

"Keşke beni dinlesen!" diye haykırdı çaresizce. "Ben----"

"Bu işe yaramaz," diye sözünü kesti Bayan Chandler. "Tamamen ikna oldum ve
söyleyebileceği hiçbir şey fikrimi değiştiremez, en güvenli şey -aslında
tek güvenli plan- onu evlilikten sonraya kadar hapsetmek.
O zaman yapabileceği zarar yeterince az olacaktır, çünkü
sahip olduğu tüm gerçekleri açıklasa bile, kurtarmak için çok şey
risk ettiği adamdan daha fazla kimseye zarar veremez -Lynde
Pyne. Eminim sen de benimle aynı fikirdesindir."

"Evet, kesinlikle."

"Bugün seni görmeye gelmemin tek sebebi bu. Sevgili kız kardeşimin şu an için bu kadar iyi bakıldığını bildiğim için
oldukça rahatlamış hissediyorum.
Son birkaç haftadır bana çok fazla ilgi gösterdi,
ama şimdi kafam rahat olacak. Kaçmadığından emin ol,
ve eğer benimle herhangi bir konuda görüşmek istersen,
eski adresime mesaj gönder. Eve gelme riskini alma. Hoşça kal! Değerli hastanıza
hiçbir şey olmasına izin vermeyin."

Leonie'ye alaycı bir reveransla odadan çıktı ve Ben Mauprat tüm dikkatini
Leonie'ye verdi.

Kapıyı işaret etti ve Leonie'nin fırsatını gördüğünü düşünerek,
Leonie nazikçe reverans yaptı ve gösterdiği yöne doğru yürüdü.

Hol koridora çıkıyordu.

Daha içeri girmeden, hızlı bir sıçramayla
ön kapıya ulaştı.

Kuşkusuz kaçmayı başaracaktı, ancak
talihsiz bir kaza oldu.

Birisi kapının topuzunu dışarıdan tutmuştu ve o kapıyı içeriden çekerken, biri de dışarıdan ittiğinde, kapı aniden açıldı ve Leonie'nin dengesini kaybetmesine
neden oldu ve Leonie baş aşağı düştü.

Mauprat, Leonie kendini toparlayamadan üzerine atıldı, onu
omzundan yakaladı ve ayağa kaldırdı.

Yüzü öfkeden korkunçtu.

"Seni cehennemlik küçük şeytan!" nefes nefese kaldı, yeminler kalın ve hızlı bir şekilde düştü, "Eğer gelecekte bunu denersen, bu tür bir şeyden gelecek cezanın tadına şimdi bakacağım!"

Ağır bir baston kaldırdı ve tekrar tekrar
korkunç bir güçle zayıf omuzlara indirdi.

Kadın ve kazaya sebep olan zavallı kambur oğlan,
korkudan dehşet içinde olabildiğince köşeye çekilerek durdular, ta ki daha fazla dayanamayana kadar, kadın adamın kolunu yakaladı
ve demir gibi bir şekilde tuttu.

"Dur!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "Ne yaptığını bilmiyorsun! O
bu tür şeylere alışkın değil ve onu öldüreceksin!"

Mauprat vahşi bir homurtuyla kadına döndü.

Leonie'yi serbest bıraktı, Leonie inlemeden yere düştü.

"Müdahalenin gerektirdiğini al!" diye bağırdı, bastonu
yenilenen bir güçle kadının vücuduna indirdi.

O, inlemeden aldı, çocuk zavallı yüzünü elleriyle örttü.

Onun acıdan çığlık atmasına neden olamayacağını anlayan Mauprat,
somurtkan bir şekilde Leonie'ye döndü.

"Bayıldı," dedi, hareketsiz bedeni ayağıyla tekmeleyerek.
"Onu yukarı taşı ve Dick'in odasına koy. Bir sonraki kaçış girişiminde
ne kadar başarılı olacağını göreceğiz."

BÖLÜM XIX.

"Thompson, Bay Lowell'ın geri dönüp dönmediğine bak."

Bay Pryor, oturma odasındaki zili çalarak çağırdığı hizmetçiye emri verdi.

Ailenin gençleri, konukları Bayan Pyne
ve Lynde ile birlikte oradaydı ve emir verildiğinde her biri konuşmacıya şaşkınlıkla baktı.

Akşam boyunca meşgul ve endişeli görünüyordu ve
şimdi saat on bir olmasına rağmen kayıp sekreterden hala haber yokken,
endişe yerini telaşa bıraktı.

Uşak dönene kadar tek bir soru sorulmadı, ancak
uğursuz bir sessizlik korundu.

"Ee?" diye sordu Bay Pryor geri döndüğünde.

"Odasında değil, efendim, ayrıca hizmetçilerden hiçbiri tarafından
görülmedi."

"Bay Lowell kayboldu mu?" diye sordu Bayan Pryor, ses tonunda biraz endişe vardı.

"Evet," diye cevapladı babası. "Bu çok tuhaf bir şey. Daha önce hiç bir saatten fazla kalmak için dışarı çıkmamıştı. Bu gece önemli bir konu hakkında onu isteyeceğimi biliyordu ve yine de içeri
girmedi. Anlamıyorum."

Her göz ona doğru çevrilmişti, Lynde Pyne'a değil, yoksa
aniden solgunlaştığını ve gözlerinde büyüyen mutlak dehşet ifadesini görebilirlerdi.

"Bay Lowell kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli," diye güldü Bayan Pryor. "O çocuğu mükemmel bir bebek yapacaksın, Andrew ve onda hayran olduğun
özellikleri yok edeceksin. Saat on bir New York'ta geç sayılmaz."

"Lowell için geç. Burada hiç arkadaşı yok; dışarı çıkmaya alışkın değil; uzun süre
gitmesi gerektiğinden bahsetmedi ve ayrıca, bu gece ona çok özel
ihtiyacım olacağını biliyordu. Özetle, Lowell'a benzemiyor ve bir şeyler olduğuna ikna oldum. Yarım saat içinde
burada olmazsa emin olacağım." 

Herkesin şaşkınlığına rağmen, Lynde Pyne ayağa kalktı. Yüzü ölümcül derecede beyazdı,
dudakları aptalca bir endişeyle titriyordu. 

"Kesinlikle haklısınız, Bay Pryor!" diye haykırdı. "Onu bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutmak için olağandışı bir şey olmuş olmalı. Nereye
gittiğine dair bir fikriniz var mı?" 

"Hayır. Daha uzun süre gitmiş olsaydı polise haber verirdim; ama
şimdi davayla pek ilgilenmezlerdi, çünkü çok kısa bir süre
gitti, özellikle de çocuğun normal alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Sanırım yapılacak tek şey yarın sabahı beklemek; sonra, eğer eve dönmediyse, onu bulmak için
gücümüzün yettiği her yolu denemeliyiz."

Lynde, Bay Pryor'ın kendisine geceyi orada geçirmesi için yaptığı daveti kabul etti ve ertesi sabah, önceki gece giydiği
giysileri hiç çıkarmadan kahvaltıya indi.

"Henüz hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Bay Pryor'a, birbirlerini selamlamadan hemen önce.

"Tek kelime bile etmedi."

Cevap korkularını doğruladı.

Bir şey olmuştu, ama ne olduğunu belirlemek imkansızdı.

Bay Pryor'ı uygun gördüğü aramayı yapmak üzere bıraktı ve
giysilerini değiştirmek için
yeterince uzun süre kendi evine giderek Bayan Chandler'ı ziyaret etti.

Ona ne söylemek istediğine dair en ufak bir fikri yoktu ve
kendisini içinde bulduğu pozisyon kesinlikle
hoş değildi.

"Ne kadar solgun görünüyorsun!" diye haykırdı Bayan Chandler, dudaklarını öpmesi için ona uzatarak.

Bu son derece soğuk bir okşamaydı üzerlerine düşen, ama hissettiyse bile, hiçbir işaret vermedi.

"Pek iyi olduğumu sanmıyorum. Dün gece uyuyamadım."

"Bir şey oldu mu?"

"Doğrudan bana değil; ama çok üzgün olan bazı arkadaşlarımla ilgili; ve ben de onlarla birlikte olduğum için, doğal olarak onların
endişesini paylaştım."

"Ne oldu?"

"Aileden birinin gizemli bir şekilde kaybolması. Gerçekten çok
olağanüstü bir şey! Bahsettiğim kişi Bayan Leonie Cuyler!"

Konuşurken doğrudan Bayan Chandler'a bakıyordu, aslında içeri girdiğinden beri gözlerini yakışıklı yüzünden ayırmamıştı.

Kadın fark edilir bir şekilde irkildi, ama şüpheli bir
hızla kendini toparladı.

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi soğukkanlılıkla. "Bayan Cuyler'ın diğer gizemli kaybolmasından sonra
bulunduğunu bilmiyordum. Görünen o ki
kaybolmalara _bir_ eğilimi var. Neredeyse alışılabilirdi
onlara, çok sık oluyorlar."

"Bu ondan farklı. Bunun için hiçbir nedeni yoktu, dünyevi bir nedeni yoktu
ve ben bunu anlayamıyorum!"

"Bana öyle geliyor ki Bayan Cuyler'a karşı tuhaf bir ilgi duyuyorsunuz!"

"Öyleyim! Başkasının yaptığı yanlışın yükünü
taşıyan genç bir kadın gibi görünüyor."

Bayan Chandler'ın yüzü donuk bir şekilde kızardı.

"Hiç düşünmediğim bir konu," diye cevapladı,
soğuk bir şekilde.

"Bir şekilde sana gelmiş olmasını umuyordum."

Pyne'ın fark etmekte gecikmediği dolgun dudaklarında bir solukluk belirdi.

Ayrıca, eline aldığı bir kağıt kesiciyi tutan ellerinin aniden sıkıldığının ve gözlerine gelen, neredeyse bir anda, kendine uyguladığı kısıtlama altında kaybolan, hızlı, sorgulayıcı parıltının da farkındaydı.

"Bana mı?" diye tekrarladı, soğuk bir şekilde. "Neden böyle
düşündüğünü anlayamıyorum. Bayan Cuyler'ı pek tanımıyordum."

"Ama bir zamanlar onunla ilgilenmiştin. O da senin
bir daha böyle
düşüneceğini düşünmüş olabilir."

"Onu gerçekten unutmuştum. Yaptığım şey ilgi değil, insanlıktı. Bana hiçbir şey için gelmezdi."

Sözcüklerin söyleniş biçimi bile Pyne'ı ikna etti ki o oradaydı ve yakışıklı nişanlısı Bayan Chandler, kaybolmayla ilgili olarak anlatmayı teklif ettiğinden daha fazlasını biliyordu. Bu ikisini birbirine bağlayan sır neydi ve Bayan Chandler, gizlemeye kararlı olduğu bir sırrı varmış gibi görünen genç kadınla ne yapmıştı?

Ondan daha fazla bir şey öğrenemeyeceğini biliyordu. Soruşturmanın daha fazla bilgi getirmeyeceğini ve
tek olası öğrenme umudunun beklemek ve izlemek olduğunu biliyordu.

Zeki bir dedektifin işbirliğini sağlamalıydı ve
verebileceği yardımla en iyisini umuyordu.

Bayan Chandler'a karşı tavrı her zamanki gibi şefkatliydi, ancak hiçbir zaman özel bir gösteri yoktu.

Keşiflerinin doğası ne olursa olsun, bunların onu yükümlülüğünden kurtarmayacağını hissediyordu, bu yüzden yaptığı şey
Leonie'ye olan sevgisi ve insanlığın bunu talep etmesi nedeniyleydi.

Eski alışkanlıklarıyla tutarlılık izin verdiği anda, _nişanlısının_ evinden ayrıldı, ölümcül bir
sır olduğuna tamamen ikna olmuştu ve masum kadın uğruna bunu
öğrenmeye karar verdi.

"Son zamanlarda bana karşı bir şekilde değişmiş gibi görünüyorsun, Lynde," dedi adam ayrılırken. "Benden uzaklaştığını hissediyorum. O gün kendi mutluluk şansımı mahvettiğimden, cinsiyetimin iffetini unuttuğumdan ve benden zorla koparılmasına izin veremediğim şey için sana yalvarmak üzere ofisine gittiğimden korkuyorum. Seni seviyordum, Lynde ve seni kaybetmenin ölümden
daha kötü olacağını hissettim. Kadınsızlığım yüzünden beni hor görmüyorsun, değil mi? O gün bana verdiğin sözü
asla unutmayacaksın?"

"Bu sözü asla unutmayacağım, Evelyn. Bundan emin olabilirsin. O günkü hareketinle benim itibarımı kaybettiğini düşünmemelisin.
Bir kadın sevdiği için cinsiyetinin güzelliğinden hiçbir şey kaybetmez.
Benim sözüm senindir ve beni bundan kurtarabilecek tek şey
ölümdür."

Onu öptü ve bıraktı.

Kapı onun üzerine kapanırken, kısa bir kahkaha atarak arkasını döndü.

"Aptal!" diye mırıldandı. "Sözünü tutacak ve her koşulda
güvendeyim."

BÖLÜM XX.

"Liz! Liz!"

Cevap gelene kadar çağrıyı birçok kez tekrarlamak zorunda kaldı
ve o zaman bile hafifçe ve hıçkırıklarla bölündü.

"Ne istiyorsun?"

"Ben dışarı mı çıktı?"

"Evet, lanet olsun ona!"

"Birazdan gelmeyecek misin? Bu korkunç karanlıkta tek başına korkunç. Ağlama, Liz. Gel ve bana sana ne yaptığını söyle."

"Bana değil. Tanrı bilir ki sadece ben olsam buna katlanır ve hiçbir şey söylemezdim; ama o Dick, zavallı küçük Dick ve korkarım onu ​​öldürdü."

"Kapıyı aç, Liz. Sana bir şekilde yardım edeyim. Sana yemin ederim ki kaçmaya
çalışmayacağım."

Kadın ayağa kalktı ve kapıyı açtı, bir oğlanın paçavraları içindeki kızın o karanlık çukurundan ışığa çıkmasına izin verdi.

"Kaçsan bile umurumda olmazdı!" diye haykırdı donuk bir şekilde. "O zaman beni
öldürürdü ve sanırım bunu yapsa daha mutlu olurdum. Şuraya bak."

Yerdeki saman yığınının üzerinde yatan çocuğu, Leonie'nin hapsedildiği gece oradan ayrılmasını bilinçsizce engelleyen zavallı kambur çocuğu işaret etti. Kadın, "Onu öldürdü," diye devam etti, sesi tutkuyla 
dolandı. "Dün gece zavallı çocuk içeri girdiğinde hastaydı,
o kadar hastaydı ki biçimsiz vücudunu bile zorlukla peşinden sürükleyebiliyordu.
Ben ona bir şeyler yapmasını söyledi ve Dick, Ben'in düşündüğü kadar çabuk kalkmadı ve ona korkunç bir dayak attı. Bu sabah zavallı çocuk o kadar hastaydı ki yatağından çıkamıyordu. Ben'e onu yalnız bırakması için yalvardım,
ama yalvardıkça daha da kararlı hale geldi.
Dick ayağa kalktı ve bunu yaparken sendeleyerek duvara çarptı ve düştü;
sonra bunun sadece tembellik olduğuna yemin eden Ben, sığır derisini aldı ve
zavallı vücut üzerindeki izlerden dolayı simsiyah ve mavi oldu. Ah, Tanrı onu
öldürseydi, hepimize ne kadar iyi gelirdi!"

"Neden onunla yaşıyorsun, Liz? Neden kaçmıyorsun?"

"Neden?" diye sordu acı bir şekilde. "Nereye giderdim? Ne yapardım? Ayrıca,
beni bulur ve öldürürdü. Ben'i benim kadar tanımıyorsun. O,
karısını hiç umursamayan ve
yine de onu kendisiyle yaşamaya zorlayan dünyadaki tek adam değil, çünkü doğasındaki şeytan ona
bunun ona işkence etmenin iyi bir yolu olduğunu söylüyor. Ben, dünyada yaşayan diğer binlerce zavallı kadın gibi, korktuğum için gitmiyorum. Bir
gün onu öldüreceğimi biliyorum. Eğer dayaklarını benimle sınırlasaydı, buna katlanabilirdim, ama Dick'e yaptığı gibi davrandığında,
bir zaman solucan dönecek ve çiğnenen ben, onun yarattığı bir iblis olacağım."

Leonie, kadının tutkulu acısından uzaklaşmış ve
kaba yatağında yatan küçük bedeni onun kollarında kaldırmıştı.

Çocuk inledi ve bir darbe bekliyormuş gibi geri çekildi ve şefkatli yüzün üzerine eğildiğini gördüğünde kızarmış yanaklarına sıcak bir gözyaşı düştü. Leonie serin elini yanan alnına koydu ve yatıştırıcı bir
seziyle şöyle dedi:

"Neyin var Dick? Bana söyle canım, belki senin için
yapabileceğim bir şey olabilir! Korkma. Artık sana
zarar verecek hiçbir şey yok."

Kavurucu elini kaldırıp onun yüzüne koydu. Dudakları titredi, bu yüzden telaffuzu neredeyse imkansızdı, ama ona kelimeleri
anlatmayı başardı:

"Boğazım!"

Bir an ondan uzaklaştı, ama bir sonraki an onu kollarında
kaldırdı. Bir sandalyeye oturdu ve onu ileri geri salladı.

"Liz," diye heyecanla haykırdı, "hemen doktora gitmelisin -hemen, duyuyor musun?--yoksa çocuk ölecek! Kızıl hastalığı veya difteri var, ikisinden biri -hangisi olduğunu bilecek kadar doktor değilim!"

Kadının yüzüne vahşi bir korku sıçradı, ama kıpırdamadı.

"Yapamam!" diye soluk soluğa söyledi. "Ben seni burada yalnız bıraktığım için beni öldürürdü,
ve Dick'i de onu riske atacak kadar sevdiğim için öldürürdü. Aman Tanrım, ne yapacağım?"

"Doktora git, hemen!" diye emretti Leonie, "Ben benim
kilitli olduğumu düşünebilir, çünkü sana yemin ederim ki kaçmak için hiçbir girişimde bulunmayacağım.
Eve döndüğünde Dick'e zarar vermeye kalkışırsa, kendim öldürülürsem bile onu engellemenin bir yolunu bulurum! Ah, Liz, git! Bu zavallı çocuk ölürken
bir şey düşünmeyi bırakabilir misin?"

"Ölüyor! ölüyor!" Mutsuz kadın, hayretler içinde bir sesle tekrarladı.
"Şimdi, Tanrı yeminimi duy! Eğer ölürse, buna sebep olan adamı öldüreceğim, yemin ederim! Hayatımı mahvetti, beni olduğum kişi yaptı ve her şeyi uygun bir şekilde bitireceğim. Ah, Dick! Dick!"

Bir eşarp kaptı ve başına doladı, rüzgarın hızıyla merdivenlerden aşağı
ve kapıdan dışarı fırladı.

Kapıyı arkasından kilitlemek için bile durmadı, ama bir doktorun ofisine ulaşana kadar neredeyse uçup gitti.

"Çabuk!" diye soludu. "Bu Dick ve ölüyor!"

Tıbbi görevli Dick'in kim olduğunu bilmiyordu, ama kadının tavrı son derece etkileyiciydi.

"Bekle!" diye bağırdı. "Nesi var onun? İhtiyacım olanı alabilmek için bilmeliyim."

"Tanrı bilir ne!" diye cevapladı Liz, ifadesi delilik belirtisi gösteriyordu. "Sanırım
Ben onu öldürdü!"

Doktor daha fazla beklemedi.

Şapkasını kaptı ve tek kelime etmeden, sessizce
kendi evine doğru koşan kadını takip etti.

Kapı aralıktı. Kadın kapıyı iterek açtı ve merdivenlerden yukarı doğru yol aldı.

Leonie, onu bıraktığı gibi, çocuğu harap sandalyede
bir o yana bir bu yana sallıyor ve onu uyutmak için ona küçük bir şarkı
söylemekteydi.

Talihsiz annenin gözleri tabloya
düştüğünde yaşlarla doldu.

Dudaklarıyla kısa kıvırcık saç tutamına o kadar hafifçe dokundu ki
Leonie bunu hissetmedi, ama bir dua gibi orada kaldı.

Doktor, hafif bileği eline aldı ve nabzı saydı,
sonra lekeli dile baktı.

"Neden bana bu çocuğun birisi tarafından öldürüldüğünü söyledin?" diye sordu kadına. "Kötü huylu difteri hastalığına yakalanmış. "

Leonie ne kadar cesur olsa da, yüzü korkunç bir hal aldı.

Korkunç bir dehşetle Liz, doktora doğru yaklaştı.

"Ölecek mi?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla.

"Bunu söylemek imkansız, ancak şanslar büyük ölçüde ona karşı.
Bu büyük ölçüde onun bakımına bağlı olacak. Sana
yardımcı olacak başka bir kadın olmalı."

Sonra Leonie'nin asil doğası kendini gösterdi.

"Bunu yapacağım, doktor," dedi nazikçe.

"Ama sen bir çocuksun ve onlar dikkatsiz. Gece gündüz ilgiye ihtiyacı olacak."

Leonie kızardı.

"Sanırım beni yetenekli ve kendini adamış bir hemşire olarak bulacaksın," diye cevapladı nazikçe.

"O zaman sana talimatları vereceğim, çünkü anne
anlamaktan aciz görünüyor."

Çok dikkatli bir şekilde yapması gereken her şeyi ayrıntılı olarak anlattı,
ona belki de çocuğun hayatının ona bağlı olduğunu söyledi,
sonra
günün ilerleyen saatlerinde tekrar arayacağına söz vererek veda etti.

"Liz," dedi Leonie, anne ve talihsiz çocuğuyla tekrar yalnız kaldığında, "hemen gidip doktorun reçetelediğini almalısın. Dick'e mümkün olan en iyi bakımı
göstereceğimden korkmana gerek yok."

"Kötü huylu difteri!" diye fısıldadı zavallı kadın, kağıdı kızın elinden alırken. "Ve Ben, ölmek üzereyken onu dövdü! Tanrı onu affetsin, çünkü ben asla affetmeyeceğim!"

Kendi kendine birkaç kelime mırıldanarak odadan çıktı, sanki
kırık bir kalpten geliyormuş gibi görünen kelimeler; ama Leonie geri dönmeden önce onun gittiğini
anlamadı bile.

İlaç hazırlandı; ama çocuk tüm zayıf gücüyle
direndi, ta ki Leonie yumuşak başını eğip onu öpene kadar.

"Benim için almaz mısın, Dick?" diye fısıldadı. "Seni iyileştirecek, canım, ve sonra senin ve benim için çok eğlenceli olacak. Zavallı annenin hatırına iyileşmek istemiyor musun?"

Başını tek kelime etmeden çevirdi ve onun söylediğini yaptı,
acısına tanık olmak korkunçtu. Sonra başını nazikçe omzuna bastırarak
Leonie onu uyuyana kadar salladı.

Liz acınası bir sessizlik içinde izledi. Sakinleştirici sesin yavaş tonlarını dinleyebileceği bir yere çömeldi, izledi,
biraz umutlandı ve belki de dua etti.

"Onu yatırsan daha iyi olmaz mıydı?" diye fısıldadı, uyuduğundan oldukça emin olduğunda.

Leonie başını iki yana salladı.

"Yatak çok sert," diye cevapladı. "Zavallı küçük şey, onu
kucağıma almak bana zarar vermez."

"Ama hastalığı kendin alabilirsin."

"İnsan her zaman bu riski almalı. Şimdi ona hizmet edebilirsem
istiyorum."

"Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı Liz. "Bunun için öldürülsem bile sana bunun karşılığını ödemenin bir yolunu
bulacağım. Kaçmış olabileceğini
ve benim ve zavallı çocuğum yüzünden kaçamayacağını asla unutamam. Şimdi gitmekte özgürsün
eğer istersen."

"Ve seni o çocukla Ben Mauprat'ın karşısına mı bırakacağım? Hayır! Özgürlüğüm
benim için tatlı olurdu ama onu sana bu kadar pahalıya satın alamam."

Liz gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde gözlerini kaldırdı. Diz çöktü ve Dick'in başını tutan
eli öptü.

"Sen bir meleksin!" diye fısıldadı. "Uzun yıllar önce bir kızım vardı, yaşasaydı senin gibi olabilirdi ama yıllar önce öldü. Ben'in beni terk etmesinin ve ben kendim daha küçük bir kızken
o yıllar boyunca kaçmasının sebebi buydu. Belki de
geri dönmeseydi benim için daha iyi olurdu!"

Leonie'nin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Sen ve Ben ne zamandır evlisiniz?" diye sordu, heyecanını
unutmadan uyuyan çocuğu rahatsız etmeyecek kadar alçak sesle konuşmayı da ihmal etmeden.

"Otuz yıldan fazla oldu. Beni terk etti ve başka bir kadınla evlendi,
ama o onun karısı olamazdı, çünkü ben oydum. Sonra o öldü
ve o bana geri döndü."

Leonie heyecanını zorlukla kontrol edebiliyordu.

"Sen diyorsun ki----"

Ama cümlesini tamamlamadan önce kapı açıldı ve Ben
Mauprat odadaydı.

Liz, korku dolu alçak bir çığlık atarak ayağa fırladı ve aynı anda
çocuğun gözleri açıldı. Leonie'nin kollarına daha da büzüldü,
ondan koruma ister gibi görünüyordu. Ona sıkıca sarıldı ve
gelecek olayları bekledi.

BÖLÜM XXI. Durumun küstahlığıyla felç olmuş gibi, Ben Mauprat orada üçüne baktı.

Tek bir kelime bile konuşulmadı ve görünüşe göre bitmek bilmeyen bir süre boyunca
üzerlerine acı dolu bir sessizlik çöktü; sonra, intikam dolu bir homurtuyla öne çıktı, elini uzattı sanki çocuğu Leonie'nin kollarından
kapmak istercesine, ama Liz düşündüğünden daha hızlı bir şekilde aralarına
yerleşti.

"Bunu yapma, Ben," diye bağırdı kısık bir sesle. "Sana karşı iyi ve sadık bir eş oldum, ama bunu daha da ileri götürmemelisin.
Tanrı biliyor, bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum ama seni, kendilerine sevgi ve şefkatle davranan kocalarına çok az kadının gösterdiği bağlılıkla sevdim ve karşılığında sadece dayaklar ve küfürler aldım. Buna karşı ağzımı hiç açmadım ve beni öldürürsen
de asla açmayacağım; ama Dick'e sonunu yaptın. Dinle, Ben; o ölüyor. Duyuyor musun? Ölüyor, Ben ve bunun sebebi sensin. Dövdüğün ve neredeyse öldüreceğin o kız, senin çocuğuna senden daha fazla sevgi besliyor, çünkü onun uğruna elde edebileceği özgürlüğü verdi; ve bizim üstümüzde bir Tanrı olduğu için onu hayatım pahasına koruyacağım!
Ben korkaklığımı sürdüreceğim kadar yaşadım. Bana gelince, her şeye katlanmaya hazırım, ama Dick uğruna son geldi."

Heyecan verici olan durumda dramatik bir yoğunluk vardı.

Kadının tonu yüksek değildi, ancak kolu Ben Mauprat'ın üzerinde bir cücenin üzerindeki dev gibi yükselene kadar
kalkmıştı.

Gözleri onu harekete geçiren tutkuyla parlıyordu, göğsü
patlama tehlikesi yaratacak kadar şişmişti.

Cümlesinin son sözcükleri Leonie'nin neredeyse ayağa kalkmasına neden olan bir güçle
verildi.

"Yoldan çekil!" diye bağırdı Mauprat yavaşça, gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Seni öldürmek istemiyorum."

"İstersen yapabilirsin ve hoş geldin," diye haykırdı Liz, hararetle,
"ama çocuğumu öldürmeyeceksin! Duyuyor musun, Ben? Ona daha önce gösterdiğin
zulümle bir saat bile yaşayamayabilir, ama
o saat huzur içinde geçecek. Dün gece ve bu sabah onu tekrar dövdün ve on dakika önce doktor bize hayatını kurtarabilecek tek şeyin hemşirelik ve şans olduğunu ve o şansın olacağını söyledi! Ona yaklaşma, Ben! Deneme! Onu beni hayata bağlayan tek şey olarak seviyorum. O olmadan bu dünyada yaşamaya değer hiçbir şey yok ve elimden geldiğince onu
yanımda tutacağım. Onu kambur yaptın, tüm umutlarını çaldın, ama ona kalan birkaç saati almayacaksın. Yalvarıyorum, beni dinleyin, çünkü reddederseniz, ona doğru bir adım attığınız kadar kesin olarak sizi öldüreceğim."

Son kelimelerde, bir kadının intikamına daha çok inanan bir adama, solucanın
sonunda döndüğünü söyleyecek iğrenç bir vurgu vardı.

Ama Ben Mauprat bu tür şeylere inanan biri değildi. Bir kez korkak olan, ona göre her zaman korkaktı.

Şeytanca güldü.

"'Aman Tanrım, Liz, neredeyse bir tiyatro kadar iyisin!" diye bağırdı
vahşice. "Kötü örnek olmamış olsaydın, bana verdiğin eğlenceden dolayı yaptığın şeyi mazur görürdüm, ancak korkarım ki bunu yaparsam, yapacağın bir sonraki şey, o veletle ilgilenerek kalbini kazanan bu kızın kaçmasına izin vermek ve böylece tüm servet şansımı mahvetmek olurdu. Genç olan her zaman benimle itaatin arasında durdu! O, senin irademe her şeyden daha sık karşı gelmene neden oldu. Sayısız dayak yemene neden oldu ve bu nedenle senin ve benim başıma gelebilecek en iyi şey, onun ölmesi olurdu. Onu hemen öldürmeyeceğim, ancak sana isyanına tahammül etmeyeceğimi ve tehditlerinin hiçbirini dinlemeyeceğimi göstereceğim. O tehlikeli küçük isyancıyı daha sonra onunla hesaplaşmak üzere hapse atacağım ve sonra da çocuğa annesinin hak ettiği dayağı atacağım. "

"Yapma, Ben! Kötü huylu difterisi var ve bunun altında ölecek!"

Sözcükler hayret dolu bir fısıltıyla söylendi, ama adamı daha da
çok kızdırdı.

"Kötü huylu difteri mi?" diye bağırdı sertçe. "Bunu geri kalanımıza da bulaştırabilir ve yapılabilecek en iyi şey onu
ortadan kaldırmak. Bize daha fazla dudak bükme, Liz, ama
kenara çekil!"

Elini uzatıp itaat etmesini istedi, ama o sadece elini yakaladı,
ve onu kasılarak tuttu.

"Yapma, Ben!" diye bağırdı çılgınca. "Tanrı aşkına merhamet et! Senden
hiçbir zaman çok şey istemedim ve bunu kendi hayatım için yalvarmak
istemediğim için yalvarıyorum! Ah, Ben, merhamet et!"

"Artık bundan bıktım! Çeneni kapa, yoksa----"

"Ben, ne kadar doğru olduğumu hatırla. Hatırla----"

"Bırak beni, duyuyor musun?"

"Ben, acı! Yemin ederim ki bu, isteyeceğim son iyilik!"

Bütün cevaplarına rağmen, ona korkunç bir hamle yaptı ve bu onu odanın diğer ucuna fırlattı.

Tek bir adımla Leonie'ye ulaştı.

Başka bir anda, ölmekte olan
çocuğu kollarından kapacağından şüphe edilemezdi, ancak çaresiz anne yine araya girdi.

Düşmedi, ancak tek sevgisinin, tek mutluluğunun merkezinde olduğu küçük, talihsiz
yaratık için duyduğu korkuyla çıldırdı,
yerde sobanın yanında duran bir odun parçasını yakaladı ve Ben
çocuğu çaresiz koruyucusundan kapmak isterken,
sopayı onun başının arkasına, onun yapısındaki bir kadın için doğaüstü bir güçle indirdi.

Tek bir kelime etmeden veya inlemeden yüzüstü yere düştü ve
orada ölü gibi yattı.

Biraz rahatlamayla yumuşayan bir dehşet ifadesi geçti üzerinden Leonie'nin
yüzü.

Ama Liz aniden bir manyağa dönüşmüş gibiydi.

Dudaklarından tiz bir kahkaha yükseldi, ama atmosfere ulaşmadan hemen önce bir
ağlamaya dönüştü.

Oğlanın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve onun küçük,
yakıcı elini kendi ellerinin arasına aldı, sıcak dudaklarını vahşice üzerine bastırdı.

"Onu öldürdüm!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Duyuyor musun,
canım? Onu öldürdüm ve bir an sonra gelip anneni asmak için
götürecekler. Ama endişelenmemelisin, Dick. Er ya da geç geleceğini biliyordum ve şimdi geldi, ama bunun seni
endişelendirmesine izin vermemelisin, canım. Ah, Dick! Dick! Dick!"

Sözcükler korkunç bir hıçkırığa dönüştü.

Leonie elini hafifçe eğik başına koydu.

"Ne yaptığını düşün, Liz," dedi neredeyse şefkatle. "Çocuk
çok hasta - belki de ölüyor ve sen onu böyle heyecanlandırıyorsun. Onun
iyiliği için, sakin ol, Liz ve beni dinle."

"Sakin ol!" diye yankıladı zavallı kadın, sanki duyduğu tek kelime buymuş gibi. "Kocamı öldürdükten ve çocuğum ölürken nasıl sakin olabilirim? Ah, kızım, bunun benim için ne anlama geldiğini biliyor musun? Vicdanında böyle bir ağırlıkla dünyada tek başına olmanın ne anlama geldiği hakkında bir fikrin var mı?"

"Sus!" diye bağırdı Leonie, içtenlikle. "Ben'i öldürmedin. Onu
sadece sersemlettin ve eğer bilincini geri kazanıp bizi
hala burada bulursa, hiçbirimizin hayatı için fazla bir şey vermem. Beni duyuyor musun, Liz?
Dick'i hayata dönmeden önce almamızın gerekliliğini görmüyor musun?"

Kadın ilk kez tahrik olmuş gibiydi.

Kendini kaldırdı ve çılgınca etrafına baktı.

"Haklısın!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Ölmemiş olabilir--çocuk, onu öldürmüş olsaydım daha iyi olurdu, çünkü uyandığında hepimizi öldürecek. Ne yapacağız? Düşünmeme yardım et! Beynim yanıyor gibi görünüyor!"

"Korunmak için gidebileceğimiz tanıdığın kimse yok mu?"

"Onunla mı?" diye bağırdı Liz, çocuğu işaret ederek. "Delirmiş olmalısın. Sence
birileri onun veya benim iyiliğim için böyle bir hastalığı göze alabilir mi? Yapabileceğimiz hiçbir şey yok, ama gidebilirsin. Ölmek zorunda olduğumuz için ölmen için hiçbir sebep yok."

"Seni burada yalnız bırakacak kadar korkak olduğumu mu düşünüyorsun? Seninle
ölmeyi tercih ederim. Hayır, Liz! Eğer birimiz kalmak zorundaysa
hepimiz kalmalıyız, ama--bir fikrim var, Liz. Senin için zaten umutsuz bir durum ve bu nedenle daha kötü olamaz. Her an bizim için
değerli olabilir ve bu nedenle, hızlı hareket etmeliyiz. Koruma için
polis çağırmalıyız. Burada bir memur bulundurmalı ve
Ben uyandığında tutuklamalıyız."

"Ama----"

"Tartışacak zaman yok, Liz. Bu son çare."

"O zaman sen git. Çocuğu ben tutacağım."

"Hayır. Kalmalıyım. Eğer uyanırsa ve seni burada bensiz bulursa,
bir saniye bile tereddüt etmeden seni öldürür; ama eğer senin
yokluğunda kendine gelirse, senin
dönene kadar onu konuşturacak bir hikaye uydurabilirim. Benim için korkma Liz, ama Tanrı aşkına acele et!"

Liz sadece bir saniye durakladı; sonra, yere serilmiş adama doğru bir bakış bile atmadan, kendi hayatını riske
atarak onunla arkadaş olan ve hızla uzaklaşan kızın başına bir dua mırıldandı.

Kalbi korkuyla hareketsiz duran Leonie bekledi.

Sadece bir kez çocuğa baktı. Büyük gözler yalvarırcasına ona dikilmişti, sanki onu terk etmemesi için yalvarıyordu.

Elini gözlerine bastırdı, yanan göz kapaklarını kapatmak için.

"Endişelenme, Dick!" dedi. "Ben öldürülmeden önce sana hiçbir şey zarar veremez, zavallı küçüğüm."

Üzerlerine çöken korkunç sessizlikte kendi sesinin sesi ürkütücüydü. Korkudan titriyordu.

Talihsiz çocuktan uzaklaştı ve Yanındaki adama korku dolu bir bakış
ve dehşete düşerek, iğrenç, göz kamaştırıcı
gözlerin kendisine dikildiğini gördü.

Küçük bir dehşet çığlığını engelleyemedi. Onu
sanki büyülenmiş gibi izliyordu, adam çok yavaş bir şekilde ayağa kalkarken, bir kez bile
korkunç, camsı gözlerini yüzünden ayırmadan.

Ayağa kalkana kadar asırlar geçti gibi geldi ve kalktıktan sonra bile, hala ona dik dik bakarak, kollarını yavaşça sıvayarak, onu dehşetle felç eden bir şekilde
görünüyordu.

BÖLÜM XXII.

Bir yılanın hareketleriyle hareketsizliğe çekilen bir kuş gibi, Leonie oturdu ve Ben Mauprat'ı izledi.

Yavaşça ve kendine özgü iğrenç bir şekilde dişlerini göstererek, Ben yaklaşmaya devam etti, ta ki birkaç adım kala aniden
sıçrayana kadar.

Ondan nasıl kurtulduğunu asla söyleyemezdi, ama onun yanından atladığının ve fiziksel olarak enkaz olmasına rağmen ağır bir yük olan çocuğu tutarak birkaç adım ötede durduğunun farkına vardı.

Ama bunu unuttu. Korkusundan onu kollarında tuttuğunu bile hatırlamıyordu, ama orada dikilip onu sıkıca kendine sarıldı, dehşetle
nefes nefese.

Adam tekrar ona doğru döndü, ama birkaç santim bile ilerlemeden, hemen harekete geçmenin gerekliliğini fark etmiş gibiydi,
bir sonraki girişiminin başarısızlıkla sonuçlanmayacağını çok iyi biliyordu.

Aceleyle Dick'i eski, yırtık bir sandalyeye yatırdı ve kendini onun önüne yerleştirdi. Soğuk bir meydan okumayla yakışıklı başını kaldırdı.

"Şimdi, Ben Mauprat," diye haykırdı, sesi net bir kararlılıkla çınlarken, "Ben sadece zayıf bir kızım, ama o çocuğa dokunmaman konusunda kararlıyım ve eğer dokunursan, bu benim cansız bedenim üzerinden olacak. Bunu bilmiyor olabilirsin, ama ben asla gereksiz yere tehdit eden biri olmadım. Hayatta onu benim için değerli kılan hiçbir şey yok, bu yüzden sözümü tutmamam için hiçbir neden yok. Ama kendi iyiliğin için bir dakika beni dinle. Liz'i odadan çıkardım. Onu bulmaya çalışman tamamen
yararsız olacak, ama bana zarar verirsen, seni on dakika içinde polise teslim edecek. Kaçma şansın
olmayacak. Çocuğunun hayatını kurtarmaya kararlı ve onun hayatının benimkine bağlı olduğunu biliyor. Şimdi, Ben,
mantığı dinle! Başarmak için bir amacın olduğunu söylüyorsun. Bunu yapma şansını
yok ediyorsun ve kendini darağacına gönderiyorsun."

Duraksadı, gücü neredeyse tükeniyordu. Her uzvu titriyordu, ama onda zayıflık belirtisi yoktu. Hayat ve değişmez kararlılıkla dolu mermer bir heykele benziyordu.

"Kendimi darağacına göndermeyeceğim!" diye haykırdı, gözleri kan çanağı gibiydi, ya kafasına aldığı darbeden ya da öfkesinden, Leonie hangisi olduğunu tam olarak belirleyemedi. "O çocuğa söz verdiğim dayağı vuracağım. İşlerime karıştığın için sana bir tane vuracağım, sonra da Liz'le anlaşacağım ve onunla işim bitmeden hiç doğmamış olmayı dileyecek. Bunu anlıyor musun genç kadın?"

"Senin çok aptal bir adam olduğunu ve intikamcı bir ruhu tatmin etmek için kendi
boynunu riske attığını anlıyorum. Ben, bir zamanlar
annemin kocasıydın. Onu tanıyacak kadar yaşlı olsaydım benim için çok değerli olacak olan ve
tüm gençliğimin tek kutsal düşüncesi olan biriyle olan o bağlantı yüzünden,
darağacı üzerinde ölmenin utancından kendini kurtarman için sana yalvarıyorum!"

"Aptal gibi konuşuyorsun. Seni dinlediğim için aptalım,
ama artık bittim. O çocuğun önünden çekil! Önce onunla
ben anlaşacağım ve sen sonra gelebilirsin."

"Yapmayacağım."

"Ne, meydan okuma mı?"

"Ne dersen de, ama ben kararlılık diyorum. Ona
dokunmayacaksın!"

"Bir kez daha, kenara çekil!"

"Ve yine. Yapmayacağım!"

"O zaman sonuçlarına katlan!"

Ona doğru yürüdü, vahşi yüzü tutkuyla morarmıştı, ağır yumruğu itaati sağlamak istercesine sıkılmıştı, ama Leonie ona söylediği sözleri düşünmek yerine bir eylem planı yapıyordu.

Kendini ve hayatı ona bağlı gibi görünen çocuğu nasıl kurtaracağını düşünmekle o kadar meşguldü ki, Liz'in devam eden yokluğuna şaşırmadı.

Ben'in ona doğru geldiğini görünce bir anlığına kenara sıçradı ve hareket ettiğini fark etmeden hemen önce, yine Dick'in önündeydi, elindeki kulptan sıkıca tuttuğu suyla dolu kırık bir sürahi.

Adam ona yaklaşırken, içindekileri gözlerine fırlattı.

Ben öfkeyle homurdanarak yana döndü, ama sadece bir an için.

Su hala yüzünden damlıyor ve kıyafetlerinin üzerine
düşerken, Leonie'ye umutsuzca sıçradı!

Kadın sürahiyi kaldırdı ve tüm gücüyle kafasına indirmek üzereydi ki, kapı aniden açıldı ve Liz içeri girdi!

Kadın durumu bir bakışta kavradı.

Dudaklarından alçak bir çığlık ve tek bir kelime çıktı. Şuydu:

"Çabuk!"

Mavi üniformalı ve pirinç düğmeli bir polis memurunun odasına
atıldı.

Yumruğu havaya kalkmış bir şekilde Ben döndü.

Ne olduğunu ve Leonie'nin ne demek istediğini anlamıştı.

Korkunç bir küfürle geriye düştü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu vahşice. "Bu ev benim ve
sana buradan çıkmanı emrediyorum!"

"Hemen yapacağım," diye cevapladı memur sakin bir şekilde, "ve sen
benimle geliyorsun!"

"Bence bu konuda hesaplaşmayı kaçıracaksın!" diye cevapladı Ben, memurun hemen kavga etmek anlamına geldiğini anladığı bir şekilde kendini hazırlayarak.

Polis memuru sopasını tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Sana karşı güç kullanmak istemiyorum, dostum," dedi
sakin bir şekilde, ama tam olarak ne söylediğini kastettiğine dair her türlü kanıtla; "ama
eğer bunu yapmam gerekirse, sopayı iyi bir
etkiyle nasıl kullanacağımı bildiğimi göreceksin. Bu kadın senin tutuklanman için bir emir çıkardı.
Şimdiye kadar
ölü ya da diri, yanımda götürmediğim bir adam için hiç gönderilmedim ve seni bu kuralın bir istisnası yapmayı teklif etmiyorum. Kaydım bozulmadan kalacak. Şimdi, benimle sessizce gitmeye hazır mısın, yoksa güç kullanmalı mıyım?"

"Ne istersen kullanabilirsin," diye cevapladı Ben, adamın omzunun üzerinden Liz'e bakarak; "ama bunu yapmadan önce, ödemem gereken küçük bir borcum var."

Bir an düşünür gibi durdu, sonra Liz'e konuştu:

"Yani bunu sana borçluyum, öyle mi?"

"Dick'in hayatını kurtarmak içindi, Ben," diye cevapladı zavallı kadın umutsuzca. "Öyle miydi? Umarım, onu kurtarmak için bu kadar uğraştın
ve bundan keyif alırsın. Bana şeytanlık yaptın ve ben
şimdiye kadar hiç kimsenin hak ettiğini vermeden bunu yapmasına izin vermedim. Sana en azından bir dua etmene izin verecek vaktim olmadığı için üzgünüm, ancak bu durumda bu imkansız."

Konuşmasını bitirmeden hemen önce cebinden bir tabanca çıkardı ve kadının kafasına doğrultup tetiği çekti.

Bu tür sahnelere alışkın olan memur, adamın böyle bir eylemde bulunacağını
düşünmemişti, ancak Leonie ne olacağını
çok iyi anlamış gibiydi.

Belki de korkudan kaynaklanıyordu, çünkü korkaklık çoğu zaman insanı en soğukkanlı cesaretten daha fazla tedirgin eder.

Tabanca doğrultulduğunda, elindeki sürahiyi fırlattı ve
adamın koluna vurarak onu dar bir açıyla fırlattı.

Mermi, belki de Liz'in başının iki santim üzerinden geçmemişti, ancak duman dağıldığında Ben, onun orada zarar görmeden durduğunu gördü.

Leonie'ye o koşullar altında neler yapmış olabileceğini tarif etmektense hayal etmek daha iyi olurdu, ancak şeytanlığının
sallanmasına izin vermeden önce, memur tarafından yakalandı.

Ben, çirkin bir küfürle ona döndü.

Tabancanın adamın kafasına tek bir darbesi, etini kesti, ta ki
kan gözlerine akana kadar ve bir sonraki anda, tüm hayatlarına mal olacak bir kaçış gerçekleşmiş olabilirdi, ancak
Leonie, Liz'e çok iyi hizmet eden tahta parçasını yakaladı ve
Mauprat'ın kafasının arkasına bir darbe daha indirdi.

Bu onu sersemletmedi, ancak dizlerinin üzerine çöktürdü ve memura kendini toparlaması için zaman verdi.

Ben sendeleyerek ayağa kalkmadan önce, "bileklikler" bileklerine takıldı ve kendini güçsüz buldu.

Kaçma çabaları o zaman bile durmadı. Yangın çıkışına doğru bir sıçrama yaptı, ancak oraya ulaşamadan, memurun iri eli onu mengene gibi kavradı.

"Bunu bir daha denersen," diye haykırdı boğuk bir sesle, bir elinin tersiyle gözlerinden akan kanı silerek, "Bu sopayla seni cezalandırırım! Beni anlıyor musun? Elimden geldiğince asla bir adamı dövmem, ancak beni buna zorladığında, aynı kaynaktan bir tane daha istemez. Hadi, hadi!"

Ben'i neredeyse üzecek bir şekilde sarstı, ancak sessiz bir şekilde teslim olmayı bekliyorsa yanılmıştı.

Ben, köşeye sıkışmış olmasına rağmen, dövüşü göstermek için döndü, ancak sopadan tek bir darbe yeterliydi.

Memur onu pencereye doğru sarstı, yukarı fırlattı, başını dışarı çıkardı ve düdüğünü tiz bir şekilde üfledi.

Bir eliyle sopasını sıkıca tutarken, diğer eliyle Ben'in yakasını sıkıca kavrayarak
bekledi.

Yardım çağrısı yanıtlanana kadar çok fazla dakika geçmedi
ve çağrılan diğer memur yukarı çıktı.

"Kaçma riskini göze almak istemedim," dedi ilk adam açıklama yaparak. "Günlerdir karşılaştığım en sert müşterilerden biri."

Her iki tarafta da birileri varken onu götürüyorlardı, Ben
Liz'e döndü.

"Bu sefer benden kurtuldun," dedi vahşice, "ama onu almak için hapishane duvarlarını kırmak zorunda kalırsam intikamımı alacağım. Ve sana gelince"--Leonie'ye dönerek----

"Çeneni kapa!" diye emretti memur. Sonra iki kadına: "Korkmanıza
gerek yok. Bunun için uzun bir süre iyi vakit geçirecek ve dışarı çıktığında bu tür şeylerden pek hoşlanmayacak. En ufak bir şekilde endişelenmenize
gerek yok. Hadi, hadi ve dikkatli olun."

Aldığı muamele pek de nazik değildi ve memur kapıyı arkasından kapatırken Liz gizlice yaklaşıp Leonie'ye
nazikçe dokundu.

"Ne yapacağız?" diye soludu.

"Korkmamalısın," diye cevapladı Leonie cesurca. "Artık ondan kaynaklanan bir tehlike olmadığına göre, ikimizin de yapabileceği birçok şey var.
Ama ilk şey Dick'e, zavallı küçük Dick'e bakmak. Ben'i unutmalısın, Liz ve sadece Dick'in sana ihtiyacı olduğunu hatırlamalısın."

"Ya sen?"

"Beni istediğin sürece seni asla terk etmeyeceğimden oldukça emin olabilirsin. Annem yok, Liz, bu dünyada senden daha fazla kimse yok ve
görevimi tamamladıktan sonra gideceğiz ve
eğer istersen birlikte yaşayacağız,
kendimize yapacağımız hayattan alabileceğimiz mutluluğu elde edeceğiz."

"Tanrı seni korusun, asil dostum. Sanırım beni çoktan bir tımarhaneden kurtardın."

BÖLÜM XXIII.

Neredeyse tükenmiş bir mumdan gelen belirsiz bir ışık parıltısı, Dick'in rahatsız bir uykuda yattığı odada sessizce oturan Leonie ve Liz'in üzerine düştü.

Ben Mauprat'ın özel dinlenme yeri olarak kullandığı neredeyse rahat yatağa yatırılmıştı ve umduklarından
daha rahat görünüyordu.

Şöminenin üzerindeki eski model bir saat ikiyi çaldı ve Liz, kontrol edemediği bir korku ve dehşetle
Leonie'ye yaklaştı.

"Sen yatağa git," diye fısıldadı çocuğu rahatsız etmeyecek bir tonda. "Neredeyse ölmüş olmalısın!"

"Hiç uykum yok," diye cevapladı Leonie. "Sen git. Yarın
tüm gücüne ihtiyacın olacak."

Liz başını iki yana salladı.

"Uyuyamadım. "Bir daha asla yapabileceğimi hissetmiyorum!" diye cevapladı, kasvetli bir şekilde.

"O zaman ikimiz de oturalım. Bence o daha iyi, sen de öyle düşünmüyor musun?"

Soru, Dick'i işaret eden bir baş sallamasıyla soruldu ve Liz
hevesle ona doğru baktı.

"Tanrı bilir ki umarım öyledir," dedi, soluk yanaklarında bir miktar renk
yayılarak. "Ölürse deliririm!"

"Bunu söylememelisin, Liz. Tanrı'nın iradesine karşı gelmemelisin. Neden onu kendi iyiliğin için burada tutmak istiyorsun, kendi aklın sana onun cennette olmasının
mutluluğu için olduğunu söylerken?"

"Ne olduğunu bilmiyorsun! Ne kadar yalnız olmam gerektiğini ve
onu ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun!" diye haykırdı kadın tutkuyla.

"Ölmüyor muyum?" diye cevapladı Leonie, üzgün bir şekilde. "Bana neredeyse onun sana
yakın olduğu kadar yakın olan biri vardı. Onu tüm doğamla sevdim ve
onu kaybettim. Bana karşı yalnızca benzer bir deneyimin getirebileceği bir sempati duyduğundan emin olabilirsin."

"Bana anlat."

"Anlatamam. Yara çok yeni. Liz, bana otuz yıl önce Ben Mauprat ile
evli olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Evet."

"Ve seni terk edip başka bir kadınla evlendiğini. Bunu yasal olarak yapmasını sağlayacak bir
boşanma oldu mu?"

"Hayır. Benim yaşadığım sürece onun karısı olamayacağını bilerek onunla evlendi. O zamanlar şimdiki gibi değildi. Onun aynı adam, benim de aynı kadın
olduğuma asla inanmazsınız. Ben'in delirdiği bir kızımız vardı. Onu daha önce veya sonra hiçbir şeyi
sevmediği kadar seviyor gibiydi ve kızımız öldü. Kalbim kırılırken, onun ölümünden beni sorumlu tuttu. Onu
öldürenin benim ihmalkarlığım olduğunu söyledi. Korkunç bir kavgamız oldu, beni dövdü ve
beni terk etti. Yıllarca ondan haber alamadım, sonra bir gün
evli olduğunu duydum. Gerçeği aradım ve buldum.
Lena adında genç bir kadınla evliydi. Onu gördüm ve onun adını
söylediğini duydum. Bir çocukları vardı, küçük bir kız, ama Ben
bizim küçük kızımıza yaptığı gibi ona hiç değer vermiyor gibiydi. Ben'e gittim
ve onu bana geri dönmesi için ikna etmeye çalıştım, ama o sadece
bana güldü. Zavallı genç kıza karısına yalan söylediğini söylemedim.
Ne iyi olurdu? O zaman onu başına gelecek olan utançtan kurtarmak için çok geçti,
ve o güzel, narin bir kızdı. Kısa bir süre sonra Ben bir suç işledi ve hapishaneye kondu. Serbest bırakılmadan önce öldü.
Çocuğun bazı zengin insanlar tarafından evlat edinildiğini biliyordum, ama o geceden sonra Lena'yı bir daha hiç görmedim. Bize kim olduğunuzu söyleyen kız çocuktu. O onun kendi kızı."

"Bundan emin misin?" diye sordu Leonie, heyecanını kontrol etmeye çalışarak.

"Elbette eminim! Bana bunu çok sık söyledi."

"Ama sadece sözlerinden başka bir kanıt yok mu?"

"Ondan mektuplar gördüm, sanal olarak kabul ettiğini belirtti. "

"Sende var mı?"

"Hayır, ama sanırım bazılarını kolayca bulabilirim!"

"Liz, o kız bir hırsız!"

"Biliyorum! Kendi babası onu bir hırsız yaptı!"

"Eğer doğal olarak içinde olmasaydı, bunu asla yapamazdı! O
önce ölürdü! Sence herhangi biri beni bir hırsız yapabilir miydi?"

"Ben'in Dick'in sırtını kırmasının sebebi buydu; çünkü zavallı çocuk çalmayı
reddetti!"

"Ama Evelyn Chandler reddetmedi, çünkü onun bunu yaptığını gördüm! Liz, benim arkadaşım olan
tek adam, asla ödenemeyecek bir borcum olan adam, Evelyn Chandler ile nişanlandı ve ben onu kurtarmaya yemin ettim. Bunu yapmanın tek bir yolu var ve o da onun ebeveynliğini ve işlediği suçu
kanıtlamak! Tanrı bilir ki eğer hayatımı verip Lynde Pyne'ı kurtarabilirsem, bunu yapmayı tercih ederdim ama bu
bir işe yaramaz! Sadece fedakarlığı garanti altına alırdı."

"Lynde Pyne! Lynde Pyne mı dedin?" diye sordu Liz fısıldayarak, heyecanla Leonie'ye doğru eğilerek.

"Evet! Onun hakkında ne biliyorsun?"

"O, amcasının varisi olmayı bekleyen ama amcasının
tüm parasını Luis Kingsley'e
bıraktığı adam değil miydi?"

"Bilmiyorum ama şimdi bundan bahsettiğine göre sanırım
bu tür bir şey duydum!"

"Evet, o o! Ben, Luis Kingsley'e parayı veren vasiyetten sonra yapılan vasiyetin
nerede olduğunu biliyor. Her şeyi Lynde Pyne'a veriyor! Ben ve kızının bundan sık sık bahsettiğini duydum.
Lynde Pyne ile evlenmesini planlamışlardı ve sonra vasiyetname hazırlanacaktı. Bu onu eyaletin en zengin adamlarından biri yapıyor."

"Şimdi her şeyi görüyorum."

"Neyin hepsini?"

"Daha önce anlayamadığım çok şey var. O vasiyetin
nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Hayır. Ama Ben'in eşyalarının arasında bir yerde olmalı, çünkü onu üretmek
sadece ona bağlıydı. Kızı istiyordu ama Ben ona
vermedi. Ama burada mı yoksa Luis Kingsley'nin ofisinde mi olduğundan emin değilim."

"Ben'in onunla ne alakası vardı?"

"Orada çalışıyormuş gibi yaptı ama hafta boyunca ofiste yarım saatten fazla kalmıyordu ve o zaman da sadece istediği zaman oluyordu.
Luis Kingsley, Ben'in onu kontrol ettiğini biliyordu ve Ben'e karşı çıkmaya
cesaret edemedi. Ben, oradaki pozisyonundan dolayı saygıdeğer
bir rol oynadı."

"Liz, beni dinle. Bu gece Dick için yaptıklarım için bana bir minnet borcun olduğunu söyledin. Kendi adıma, Tanrı bilir ki
senden asla bir şey istemem, ama senin için hayatı daha katlanılabilir hale getirmek için yapabileceğim bir şey olsa yeterince mutlu olurdum. Ama Liz,
bir tane daha var! Hayatın kendisi kadar değerli biri ve onun hatırına bunu kanıtlamam için bana yardım etmeni istiyorum. O iradeye sahip olmama, Evelyn Chandler'ın değersizliğini kanıtlamama yardım et, ve hayat beni terk edene kadar
yanında durup seni kutsayacağım! Bana bunu yapacağına söz ver, Liz."

"Bütün kalbimle söz veriyorum. Seni bir daha asla göremeyeceğimi bilsem bile bunu yaparım, zavallı oğluma gösterdiğin nezaket için ve Tanrı seni kesinlikle kutsayacaktır. Vasiyeti tam olarak nasıl bulacağımızı bilmiyorum ama Ben'in kızıyla ilgili kanıtı biliyorum ve eğer istersen sabah olmadan sana getirebilirim."

Bir inleme sesiyle bölündüler ve Leonie ayağa kalkarak sessizce yatağa doğru kaydı. Çocuk uyanmıştı ve gözlerinde ölümün varlığı açıkça görülebiliyordu.

Leonie onu kollarında kaldırdı. Yüreği, talihsiz annenin katlanmak zorunda olduğu kederden dolayı sızlıyordu ve uyanan sempatiyle kendi meselelerini bir süreliğine unuttu.

"Ne var, Dick?" diye sordu şefkatle. "İstediğin bir şey var mı?"

Acı çeken çocuk konuşmaya çalıştı ama acı dolu çaba bir inlemeyle sona erdi.

Cam gözler Liz'in yüzüne kaydı ve sanki dilsizce yalvarıyormuş gibi orada kaldı.

Kadın öne çıktı ve onun yanına diz çöktü.

"Acı çekiyor musun, "Oğlum?" diye sordu, boğazında yükselen hıçkırıkları
boğmaya çalışarak.

Sinirlendiğini gösteren bir hareket yaptı. Tüm zayıf gücüyle bir şeyler söylemeye çabalıyordu, ama
bir ses çıkmadan önce kelimeler dudaklarında öldü.

Küçük elleriyle havayı çılgınca dövdü, sanki dayanamıyormuş gibi.

"İstediğin su mu canım?" diye sordu Leonie. "Eğer öyleyse başını salla!"

Zayıflayan gücünün izin verdiği kadar şiddetle başını salladı.

"İstediğin bir şey var mı?"

Olumsuzluğu gösterdi. Başka bir şiddetli çabayı şu kelime izledi:

"Will!"

"Yani iradenin nerede olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?"

Olumlu bir şekilde başını salladı.

"Şimdi boş ver canım. İyi ve güçlü olduğunda bu yeterli olacak. Şimdi doktorun bıraktığı ilacı almalısın
ve----"

"Hayır!" diye soludu. "Faydası yok. Hoşça kal--anne. Her şey--şimdi bitti ve o beni--yine--yenemez. İrade-----"

Elleriyle boğazını yakaladı ve kelimeleri koparmaya çalışıyormuş gibi göründü, ama korkunç bir
boğma krizi başladı.

"Doktora git, Liz. Çabuk!" diye bağırdı Leonie, korkudan dehşet içinde.

Dick elini uzattı.

Bir kez daha konuşmaya çalıştı, ama bunu yüzünü moraran
bir yudum izledi.

Liz, acı dolu bir inleme çıkardı.

Bir kez yalvarırcasına gözlerini kaldırdı; sonra Leonie'nin kollarında uzun bir
iç çektikten sonra kendini geri çekti.

Birkaç dakika onu sıkıca tuttu; sonra bir dehşet ifadesiyle kulağını kalbine yaklaştırdı.

Onu şefkatle kaldırdı ve yatağa geri yatırdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Liz, boğuk bir sesle. "Ölü değil!"

Leonie kollarını kadının boynuna doladı.

"Onun Tanrı'yla birlikte olduğunu unutma," dedi nazikçe. "Cennetin iradesine karşı koymayı
isteyerek onu tekrar buraya, şuraya----"

Cümlenin tamamlanmasına gerek yoktu, çünkü sağır kulaklara
söylenmiş olurdu.

Liz bayılmıştı.

Bilinçsizlik, Cennetin gönderebileceği en nazik şeydi, çünkü
onu hayata bağlayan tek varlığı
kaybettiğinin bilincinin verdiği korkunç acıdan o an için rahatlattı.

Tamamen çaresiz ve yalnız olan Leonie odadan çıktı ve
aşağıya doğru koştu, boşuna yardım bulmaya çalıştı, sonra
bu kadar korkunç koşullar altında yaşayanlarla ölüleri bir arada bırakamayacağını hissederek geri döndü.

Onları bıraktığı odaya aceleyle geri döndü.

Onu karşılayan acıklı bir manzaraydı.

Liz yerde, çocuğun bedenini göğsüne bastırarak oturuyordu,
onu ileri geri sallarken ona bebekken uyutmak için söylediği ninniyi söylüyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı, Leonie odaya girdiğinde parmağını uyarırcasına kaldırarak. "Bebek uyuyor. İyi değil ve onu
uyandırmamalısın."

Bir dürtüyle hareket eden Leonie onun yanına sıçradı ve çocuğu ondan aldı.

"Ne düşünüyorsun?" diye soludu.

Ama çocuğu yatağa yatırmadan önce, arkadan on uzun parmağın boğazını kapattığını hissetti.

Bağırmaya çalıştı ama daha da sıkı sarıldılar,
daha da sıkı kapandılar, ta ki yataktaki çocuk kadar çaresiz kalana kadar.

Sonra ilk kez anlamış gibi göründü.

Bir manyağın elindeydi.

BÖLÜM XXIV.

Leonie'nin aklına korkunç düşünce geldiğinde, tüm korkutucu anlamı ile, kendini kurtarabileceği bir plan tasarlamaya çalıştı,
sadece hareketlerinin hızına bağlı olarak yaşam şansının olduğunu biliyordu.

Ve yaşam, kaybın tam yüzüne baktığımızda olduğu kadar yoğun bir şekilde tatlı görünmez.

Ama ne yapacaktı?

Demirden yapılmış bir elin parmaklarını, boğazındaki parmaklar kadar hareket ettirmeyi de üstlenmesi gerektiğini biliyordu.

Bu düşüncelerin kafasından kısa bir anlığına geçmesi için bir an bile gerekmedi, ancak gergin sinirlerine zaman asırlar gibi geldi.

Yine de, gecenin tüm heyecanı ve dehşeti altında, zihni hiç bu kadar net görünmemişti, umutsuz görünen durumlarla başa çıkabilecek kadar mükemmel bir
şekilde yetenekli olmamıştı. Nefesini tutmaya çalışarak, boğulmaya mümkün olduğunca uzun süre dayanabilmek için etrafına hızlıca bir göz attı. Memurun Ben'in elinden kopardığı ve sonradan telaşla unuttuğu tabanca, erişebileceği mesafedeydi.

Tabancayı gördüğünde ürperdi, ama o anda parmaklar daha sıkı bir şekilde
tuttu.

Kendini sertçe sıktı ve korkunç
kavrayışta dönmeye çalıştı, ama bir çekiçle tutulan bir metal parçası gibiydi.

Korkunç bir zorunluluğun gerginliği altında elini uzattı ve
tabancayı kavradı.

İçinde hayatın tek umudunu gördü, ama ne korkunç bir umuttu!
Yine de kaybedecek bir an yoktu.

Bir saniyenin eylemini anlatmak için soğuk harflerle yazılmış yüzlerce kelimeye ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor, çünkü ölüm silahının Leonie'nin ellerinde sıkıca tutulmasından önce kesinlikle bundan çok daha uzun sürmedi.

Bu tür aletleri kullanmaya alışkın olmadığı ve o anın dehşetinden daha da etkilendiği için, parmağı önce tetiğe temas etti.

Kendiliğinden hareket ediyordu ve gerçekten de onun
elinde olduğunu fark etmeden önce korkunç bir
patlama oldu ve bir sonraki anda ellerin boğazından düştüğünü hissetti.

Sarsıntı ışığı söndürdü ve o mutlak karanlıktaydı,
ölüm ve delilikle!

Özellikle tabancanın verdiği hasarın boyutu hakkında hiçbir fikri olmadığı için, kıskanılacak bir durum değildi.

Heyecanı neredeyse dayanılmazdı.

Liz'in yönüne döndü.

Karanlıkta bile, kadının bir kedininki gibi parıldayan vahşi gözlerinden gelen fosforlu parıltıyı görmemesi imkansızdı.

Leonie, hızlı bir kaçamak hareketle yanından geçti ve karanlıkta bir sandalyeye
yayıldı, ancak Liz çılgınlığın ustalığıyla onu takip etti.

Dramatik dehşet için aşılması mümkün olmayan bir kovalamaca başladı ve
ancak, belki de, en çok ilgiyi
içine düştüğü korkunç tehlikenin
farkında olan katılımcı gördü.

Hala elinde tabanca tutuyordu, en azından üç haznenin hala dolu olduğundan oldukça emindi, ancak bu yalnızca
son çare olarak kullanılacaktı.

Sonra, Liz'in şaşkınlığına rağmen durakladı. Gözlerindeki parıltıdan onu
açıkça görebiliyordu.

"Liz," dedi nazikçe, "benim kim olduğumu bilmiyor musun? Neden bana
zarar vermek istiyorsun canım? Ben Leonie'yim! Dick'in sevdiği ve hem seni hem de onu
seven Leonie! Bunu bilmiyor musun, Liz?"

Kadın boğuk bir sesle güldü.

"Beni kandıramazsın!" diye cevapladı korkunç bir tonda. "Sen
Ben'sin ve zavallı oğlumu ölmek üzereyken dövmeye geldin! Ama
bunu yapmayacaksın! Duyuyor musun? Sana iyi bir eş oldum,
ama artık bitti! Çocuğumu bir daha dövmeyeceksin ve seni bundan alıkoymak için
seni öldüreceğim!"

"Sesime kulak ver, Liz, ve bunun seni Ben olmadığıma ikna etmesine izin ver.
Gerçekten de yanılıyorsun, canım. Az önce yapılan vasiyet hakkında konuştuğumuzu ve Ben'in nerede olduğunu bildiğini söylediğini bilmiyor musun? Zavallı küçük Dick'in bize bununla ilgili bir şeyler anlatmaya
çalıştığını hatırlamıyor musun? Ben Leonie'yim, Liz; bunu anlayamıyor musun, canım?"

Başını iki yana salladı.

"Beni kandırmaya çalışıyorsun, ama bunu yapamazsın."

"O zaman sana Dick'e dokunmayacağıma söz verirsem!"

"Beni kandıramazsın; Ben olduğunu biliyordum ama karanlıkta seni
tanımayacağımı düşündün. Seni öldüreceğim, sonra
oğlumu alıp kimsenin asla bilemeyeceği bir yere gideceğim. Ah, bunu
sık sık, sık düşündüm! Tüm planlarım hazır ve seni
bulduklarında bununla bir ilgim olduğundan asla şüphelenmeyecekler. Er ya da geç bunun olacağını her zaman biliyordum ve bunu nasıl yapacağımı birçok kez düşündüm - sadece elimdeki bu uzun, ince
bıçakla. Kalbine o kadar kolay girecek ki
sanırım hiç kimse bunun açacağı yarayı
görmeyecek. Seni daha fazla incitmek istemiyorum çünkü seni seviyordum, Ben; ama Dick'i serbest bırakacağım. Duyuyor musun Ben? Umarım ölmeye hazırsındır, çünkü Tanrı varsa senin zamanın geldi!"

Karanlığın içinde, sadece o parlayan gözler görünürken ve
elinde bir tabanca olmasına rağmen
çevresinin en belirsiz hatları bile, Leonie için neredeyse hesaplanamaz bir tehlikeydi,
o da bir çocuk kadar tabanca hakkında çok az şey biliyordu.

Dişleri dehşetle takırdıyordu.

Kadının tekrar kendisine doğru süründüğünü gördü ve en umutsuz şanslar gerekirse
kaçmak için vahşi bir arzu onu ele geçirdi.
Kalbinin atışı neredeyse duracak gibiydi.

Döndü ve kaçarak, yönünü umursamadı ve bir sonraki anda
bir şeye takılıp yere düştü!

Tabanca elinden fırladı.

Her anın değerli olduğunu hissederek, onu aradı ama
bulamadı. Sonra bir kadının eteğinin üzerinde sürtündüğünü hissetti.

Liz aşağı doğru eğildi.

Leonie, saatinin geldiğini, ancak değerli yaşam için son bir mücadeleyle kadının ayak bileklerinden yakalayıp onu üzdüğünü söyledi.
Bu mola sadece bir anlıktı.

Delilikle başa çıkma girişiminin başka bir delilik
şekli olduğunu hemen anladı ve ayağa fırlayarak
pencereye yaklaştı.

Kararsızdı. Bir deliye
ye
tercihen bir atlamaya güvenirdi.

Sonra, son anda, Cennet onu kurtarmaya gelmiş gibiydi.

Kuşak yukarı atladığında, Ben'in kendi amacı için
pervaza bağlı bir ip gördü.
Ucu aceleyle beline bir düğümle sabitleyerek, pervaza atladı ve kendini aşağı bıraktı.

Tehlikeyi düşünmek için durmadı. Az önce
kurtulduğu şeyin yanında cezbediciydi.

Aşağı, aşağı, gece karanlığında sokağa doğru yürüdü, ama
kaldırıma ulaşmadan önce, üzerinde ağır bir el hissetti.

Kavrayışı sert olsa da, ona Cennet'in eli gibi hissettirdi.

"Genç serseri!" diye haykırdı bir ses. "Gecenin bir vakti
bu şekilde bir evi terk ederek ne yapıyorsun?"

Leonie eli kavradı ve sıktı. Sesinde ve
gözlerinde histerinin sonucu olan gözyaşları vardı.

"Bir manyakla savaştım," diye bağırdı aceleyle. "Tanrı
aşkına bak!"

Kaçtığı pencereye baktı ve bunu yaparken sokak lambası ona
içinde duran bir kadının figürünü gösterdi.

"Atlama, Liz! Atlama, Cennet aşkına!" diye çığlık attı çılgınca. "Kendini öldüreceksin! Seni kurtaracak bir ip yok ve
hiçbir şansın olmayacak! Ah, Liz, Tanrı aşkına geri dön!"

Ama ses, eşikte duran kadına sadece cazip geldi.

Kadın oradan odaya geri atladı ve Leonie onun uyarısını dinlediğini
düşünürken, kollarında bir şeyle
tekrar belirdiğini gördü.

Kız, üzerindeki dehşetten ağzını açamadan önce,
çılgınca bir kahkaha
çığlığı duyuldu ve bir sonraki an Liz, yük hala sıkıca tutulmuş halde havaya
sıçradı.

Nefes nefese, korkunç bir korkuyla dehşet içinde, Leonie yanında sessizce duran adamın
elini kavradı.

Mahalledeki insanlar, gecenin sessizliğinin daha da tiz ve şiddetli hale getirdiği o vahşi çığlığı duymuşlardı, nedenini görmek için başlarını pencereden dışarı çıkardılar ve bir anda sokak erkeklerle, oğlanlarla ve hatta kadınlarla doldu, bazıları paltolarını giymişlerdi
ve diğerleri gecenin rutubetine karşı bu önlemi bile almamışlardı.

Sonra diğerlerinden daha fazla sağduyuya sahip biri ambulans çağırdı.

Polis geldi, sonra ambulans ve kadınla çocuk şefkat ve özenle
içine yerleştirildi.

"Öldü mü?" diye fısıldadı Leonie ambulans cerrahına.

"Hayır," diye cevapladı nazikçe. "Ölmedi ama ölmesi ona daha iyi gelebilirdi. Çocuk öldü. O senin annen mi, oğlum?"

Leonie ilk kez kıyafetlerini düşünmüştü ve cevap verirken yüzü hafifçe kızardı:

"Hayır efendim, annem değil, arkadaşım! Kocası bu gece tutuklandı ve çocuğunu öldürmeye çalıştığı için hapse atıldı. Öldü----"

Ancak cerrahın ayrıntılara ayıracak vakti yoktu. Kadını en kısa sürede hastaneye götürmek gerekiyordu ve adresi Leonie'ye verip şoföre emri verdi.

Sahneye ilk gelen adam Leonie'ye döndü.

"Eğer benimle eve gelirsen," dedi, "bu gece uyuyabileceğin bir yer bulmanı sağlarım."

"Çok naziksiniz, efendim," diye cevapladı, "ama sanırım gidemem."

"O evde tek başına kalacağını mı kastediyorsun?"

Ancak Leonie o gece, eğer olursa, temin etmesi gereken mektupları hatırladı ve cesurca cevap verdi:

"Korkmayacağım. Artık hiçbir tehlike olamaz. İyi geceler efendim,
ve teşekkür ederim."

Adresini aldıktan sonra dönüp onu terk etti ve bir kez daha
deneyimlerinin çok endişe verici olduğu eve girdi.

En güçlü sinirlere sahip bir kişi için bu olasılık hoş değildi,
ama en azından şimdi ona zarar verecek hiçbir şey yoktu.

Bu teselliyle salona girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM XXV.

Memurlar Ben Mauprat'ı nazik bir dokunuşla
karakola götürdüler.

Neredeyse oraya varmışlardı ki, aniden bir köşeyi dönerken, bir adamla karşılaştılar - belli ki bir beyefendiydi, giyiminden ve görünümünden.

Ben'in yüz hatlarında bir sevinç ifadesi belirdi.

"Siz, Bay Kingsley!" diye haykırdı. "Sizinle biraz konuşabilir miyim?"

Apollon kadar yakışıklı görünen beyefendi durakladı.

"Ne oldu, Mauprat?" diye sordu.

Sonra polisler:

"Sarhoş ve düzensiz biri değil, değil mi?"

"Daha da kötüsü, efendim," diye cevapladı tutuklamayı gerçekleştiren adam.
"Karısını ve çocuğunu öldürmeye çalıştı. Benim önümde ona ateş etti."

"Neden, nasıl oldu, Ben? Görüyorsunuz, adam benim hizmetimde ve ben doğal olarak onunla ilgileniyorum."

"Eğer sormak istediğiniz bir şey varsa, bizimle karakola gelir misiniz, efendim?" dedi içlerinden biri. "Gözümdeki kesikten de görebileceğiniz gibi, tehlikeli bir müşteri olduğunu kanıtladı ve kafatasını kırmaya zorlanmadan önce onu hapse atmak istiyorum."

Luis Kingsley bir kabul
ediş hareketi yaptı ve sessizce memurların liderliğini takip etti.

Giriş yapılırken, Mauprat Kingsley'e bir kenara konuştu.

"Beni kefaletle serbest bıraksanız iyi olur!" dedi; "ama bunu başaramazsanız, şimdi -bu gece, kesinlikle- almanı istediğim bir mesaj var! Bunda bir hata olmamalı, çünkü düşündüğünüzden daha fazla şey buna bağlı. Bayan Evelyn Chandler'a gitmeli ve bana ne olduğunu anlatmalısınız. Ona Liz ve Leonie Cuyler'in evimde yalnız olduğunu ve onlara bir şey olacağından korktuğumu söylemelisin."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Biliyor," diye cevapladı Ben, kısaca, "ve ne demek istediğimi anlayacaktır.
Bu gece beni dışarı çıkarabileceğini düşünüyor musun?"

"Özellikle tutuklanmaya direndiğin için, büyük ihtimalle çıkaramam."

"Peki, yarından daha geç olmasın. Mesajı hemen ilettiğinden emin ol, çünkü sana anlatabileceğimden daha fazla şeye bağlı. Söz veriyor musun?"

"Veriyorum. Bana adresi ver."

Ben Mauprat tutukluyken, Luis
Kingsley'nin taşıdığı Rus deri not defterine verildi ve not edildi.

Bay Kingsley kefaletin kabul edilmesi için çok fazla çaba sarf etmedi, ancak
Ben'in tutuklandığı kesin suçlamaları öğrendikten sonra karakoldan ayrıldı. Bir puro yaktı ve sokakta ağır ağır yürüdü.

"Şimdi, Bayan Evelyn Chandler kimdir ve neden bana o saçma mesajı iletmemi istedi?" diye sordu kendi kendine,
zihnen. "Bunu yapmam gerekip gerekmediğini biliyorsam asılırım. Eğer
sadece nerede yaşadığını bilseydim, Bayan Chandler'a haber verme zahmetine girmezdim, ancak bilmediğim ve öğrenme şansım kesinlikle düşük olduğu için sözümü tutmam daha iyi olur. Bayan Chandler
oraya giderse, onu takip edip
bu adamın beni sık sık tehdit ettiği
kağıtların sahibi olabilirim. Bakalım. Neden,
bu şehrin en zengin adamlarından biri olan Leonard Chandler'ın adresi.
Ben Mauprat'ın mesaj gönderdiği kişinin kızı olması mümkün değil. Bana öyle geliyor ki burada sansasyonel bir şeyin
vaadi var. Her halükarda takip etmeye değer. Ben'e verdiğim sözü kesinlikle tutacağım ve genç hanımı çağıracağım."

Genç adamın artık tereddütü kalmamıştı, ama
geçen bir faytonu selamlayarak içeri atladı, adresi verdi ve kemikli atın onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
arnavut kaldırımlarının üzerinden yuvarlanarak
gitti.

Önüne bırakıldığı devasa kahverengi taş cepheye büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Bütün bu harika şeyler adına, Ben Mauprat'ın böyle bir evde yaşayan genç bir kadınla ne işi olabilir?" diye sordu kendi kendine.

Sonra yüzünde bir gülümseme belirdi.

"O hizmetçilerden biri," dedi kendi kendine. "İsim, insanın
sık sık karşılaştığı o tuhaf kazalardan biri. Acaba
insanlar, bir hizmetçi sormak için ön kapılarına
çıktığım için beni nasıl
düşünecekler? En kötüsü olursa, hayırseverlik bahanesiyle kendimi mazur görebilirim. Ha! ha! bu,
şeytanın Kutsal Kitap'tan alıntı yapmasının emrine göre bir şey!"

Koşarak merdivene çıktı ve zili yüksek sesle çaldı.

"Bayan Evelyn Chandler içeride mi?" diye sordu hizmetçiye.

"Evet, efendim. İçeri girer misiniz?"

Hizmetçinin kartını beklediği oturma odasına alındı.

Kingsley, Bayan Chandler'ın bir hizmetçi olduğu fikrini kafasından attı
ve kartını adama uzattı.

"Bayan Chandler'a başka birinden gelen bir haberci olduğumu ve
bir iyilik olarak hemen bir görüşmeyi takdir edeceğimi söyler misiniz?" dedi.
"Onu beş dakika alıkoymayacağıma dair temin edin."

Hizmetçi eğildi ve onu bıraktı. Kingsley etrafına bakındı.

"Bunda çözmem gereken bir gizem var," dedi kendi kendine, ".
O yaşlı sarhoş serserinin bu gibi insanlarla ne ilgisi olabilirdi? Açıkça aklımı başımda tutmalıyım."

Kendi kendine konuşması Bayan Chandler'ın içeri girmesiyle kesildi.
Kingsley, sunduğu güzellik vizyonu karşısında nefesini tuttu.

Üzerinde ölü siyah bir elbise vardı, üstünde çıplak omuzları
mermer gibi parlıyordu.

Hızla ona doğru geldi ve adam daha kendine gelmeden
yanına dikildi.

"Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum, Bay Kingsley?" diye sordu, elindeki karta bakarak.

"Ben---- Gerçek şu ki, çok garip bir durumdayım, Bayan
Chandler!" diye haykırdı, öfkeyle kızararak. "Ben, başını belaya sokan bir adamın isteksiz habercisi oldum. Bana Bayan Evelyn Chandler'a iletmem için bir mesaj verdi, ancak bu adres vermiş olmasına rağmen, siz kesinlikle o hanım olamazsınız."

"Belki de yanılmıyorsunuzdur. İlgi duyduğum birçok talihsiz insan var. Bana adamın adını verirseniz, kastettiği kişinin ben olup olmadığımı söyleyebilirim!"

"Adı Ben Mauprat, tamamen değersiz bir adam, ancak
benim de ilgilendiğim biri. O----"

"Sanırım mesaj bana yönelik, efendim!" diye sözünü kesti Evelyn, mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Mauprat'ın başını derde soktuğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet; belki de düşündüğünden daha ciddi bir bela. O
cinayete teşebbüsle suçlanıyor!"

"Gerçekten de!"

Söylemlerinin tüm soğukluğuna rağmen, güzel kızın
yüzünde, bayılma tehlikesi yaratacakmış gibi görünen korkunç bir solgunluk yayıldı.

Kingsley sanki yardım teklif etmek istercesine ona doğru bir adım attı, ama kız
kendini toparladı ve gülümsedi.

"Bunlar bir hanımefendi için çok korkunç şeyler," dedi küçümseyerek. "Sizi şok ettiğim için üzgünüm, Bayan Chandler."

"Bunu hiç düşünmemenizi rica ediyorum. Kimin öldürmeye çalıştığını biliyor musun?"

"Sanırım karısı."

"Sanırım öyle. Bu adamlar her zaman kendileri için en gerekli olanlara
yaralamaya çalışırlar. Ve bana ne mesaj gönderdi?"

"Liz ve Leonie Cuyler'ın evinde yalnız olduklarını ve onlara bir şey olacağından korktuğunu söylememi istedi."

Yine o güzel yüz korkunçlaştı, ama o asla başarısız olmayan kontrol
başarıyla uygulandı ve Bayan Chandler düpedüz güldü.

"Sanırım oraya gidip onlara hiçbir şey olmamasını sağlamamı istiyor, hem de zavallı Liz'in canını almaya çalıştıktan sonra.
Bu adamlardan biri gibi değil mi? Bay Kingsley, bütün bu zahmete katlanmak çok nazik bir davranış. Size çok minnettarım. O iki zavallı kadının o korkunç
koşullar altında o evde tek başlarına olmaları gerçekten korkunç olmalı."

"Benim için bir şey değil, sizi temin ederim. Aksine, eğer
arzu ettiğiniz şekilde benden daha fazla faydalanırsanız çok mutlu olurum. Bir
resepsiyon için giyindiğinizi görüyorum. Eğer sizin için bir yararı olacaksa, sizin yerinize oraya gitmek ve
eğer varlığımı isterlerse geceyi orada geçirmek bana zevk verir."

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, ama sanırım bir anlığına kendim gidip
belki onları eve getireceğim. Gerçekten yapabileceğiniz başka bir şey yok, ama emin olun ki yaptığınız şey
çok takdir ediliyor. İyi geceler."

O kadar açık bir şekilde kovulmuştu ki, daha uzun süre kalması için en ufak bir bahane yoktu ve istemeyerek de olsa
ayrılmak zorunda kaldı.

Onu terk ederken, tavırlarındaki bir şey onu cezbetmiş gibiydi, çünkü
kapı daha yüzüne kapanmadan, yüzünde tuhaf bir
ifadeyle durakladı.

"Bana o adresi vermekten ne kadar da akıllıca kaçındı!" diye mırıldandı. "Ben Mauprat'ın başının dertte olduğu gerçeği karşısında neden bu kadar solgunlaştı? Ve kendi çevresindeki genç bir hanım, Ben gibi birinin onu bu kadar özgürce ziyaret etmesine nasıl izin verir? Kader kadar kesin bir şekilde bir sorun var! O genç kadını ele geçirmekten daha çok istediğim bir şey yok, çünkü uzun zamandır bu kadar güzel, bu kadar görkemli bir yaratık görmedim.

"En azından, izlemekten zarar gelmez ve güzel Evelyn'im, bu akşam o evden
her adımını bilmeden ayrılma."

Luis Kingsley takdire şayan bir kararlılıkla,
sokağın karşı tarafına, gölgeye yerleşti ve nöbetlerini devraldı.

Bayan Chandler oturma odasından ayrılırken üvey
babasıyla karşılaştı.

"Gerçekten zamanında gelmeye hazır mısın?" diye sordu. "Buna sevindim,
çünkü erken gelmek istememin özel bir nedeni var."

"Henüz gitmeyi düşünmüyorsundur herhalde? Neden, orada hiç kimse
olmayacak."

"Tam da bu yüzden hemen gitmek istiyorum. Şimdi,
çok iyi biliyorsun ki,
beni çelişki kadar
çok sinirlendiren hiçbir şey yoktur, o yüzden Tanrı aşkına! Bir kereliğine bunu bırak ve
hemen gel! Onların bizi erken beklediklerini göreceksin ve
bunun yanı sıra, her zaman ilk gelen biri olmalı!"

Leonard Chandler'ın muhalefete tahammül edecek durumda olmadığını gören Bayan Chandler içini çekti ve merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu.

Kendi odasına güvenli bir şekilde girdiğinde, "Ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine. "Ben mesajıyla kesinlikle o ikisini orada yalnız bırakmamam gerektiğini kastetti; ama gitsem bile, ikisine karşı ne yapabilirim?

"Açıkçası tek bir yol var, o da resepsiyona gitmek,
döndüğümde gizlice dışarı çıkmak ve o eve gitmek.

"Ben'in ne demek istediğini bilmiyorum ama o mesajı bana kesinlikle eğlence olsun diye göndermedi. Ne yapmamı beklediğini anlayamıyorum! Beni şaşırtan da bu! Tanrı aşkına onu bu kadar aptal yapan ne? Her şeyi riske attı ve belki de bu kadar çok risk aldığım bahisleri kaybettim. Lanet olsun ona! Er ya da geç bunu yapacağını biliyordum ama onsuz hareket etme şansım yoktu. "Ve şimdi, aşağıdaki o yaşlı aptalı memnun etmek için o
resepsiyona gitmem ve düşüncelerim beni tehdit eden
korkunç tehlikeyle meşgulken gülümsemem ve gevezelik etmem gerekiyor.

"Keşke Ben'i beş dakika görebilsem ve işlerin nasıl gittiğini bilsem! Ama
bu düşünülemez bile! Korkuyorum---- Tanrım! "Ne olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum!"

BÖLÜM XXVI.

Bu, o akşamki deneyimlerinin çok
korkunç olduğu kasvetli, ıssız eve bakmak hoş bir düşünce değildi ve Leonie, üzerine kapattığı
kapıdan korkuyla ürpererek döndü.

Bir an kararsızca durdu, kadınsı korkaklığı,
evin içinde olduğuna inandığı
kağıtları ele geçirme konusundaki güçlü arzusuyla mücadele etti, eğer yarına kadar
bırakırsa fırsatın sonsuza dek kaybedebileceğini hissediyordu; yine de zor bir mücadeleydi.

O sadece bir kızdı, korkuyu düşünmeye vakti olduğunda cesareti zayıftı ve akşamki olaylar gerginliği
ortadan kaldırmak için hesaplanmamıştı, yine de tek kelimeyle güçlü bir kararlılıkla, korkuyu üzerinden attı ve merdivenlerden yukarı çıktı.

Etrafındaki her şey, teselli edilemez bir şekilde
sürünen bir ışık huzmesi dışında, tamamen karanlıktı Kaçışını gerçekleştirdiği
pencereden.

Titreyerek baktı, çıkışının ardından gelen korkunç trajediyi hatırladı, ancak kendine düşünmek için zaman tanımaya cesaret edemeyerek kibrit aramaya başladı.

Tabancanın söndürdüğü sırada mumun nerede olduğunu biliyordu,
ve karanlığın içinde yolunu el yordamıyla bularak onu bulmayı başardı.

Tutucunun garsonunda birkaç kibrit vardı. Soluk ışık,
odaya tuhaf bir şekilde titrek bir ışık yayıyordu. Onun yanında nesneler hayalet gibi görünüyordu ve Dick'in yatağının yapıldığı samana ayağı çarptığında alçak bir korku çığlığıyla geri çekildi.

Gerçekte ne olduğunu gördüğünde kendi çekingenliğine gülümsedi, ancak
cesareti her an onu terk etmekle tehdit eden o sulu karakterdeydi.

Gün doğumunu beklemenin hareketsizliğine bile kendini emanet etmeye cesaret edemedi, ama Liz'in bahsettiği ve bir yerlerde var olması gerektiğini bildiği kağıtları aramaya koyuldu. Ama bakmaya
nereye
başlayacaktı? Çaresizce etrafına baktı.

"Aşağıdaki sekreterde olmadıklarından oldukça eminim!" diye mırıldandı. "İçinde kilitli bir çekmece yoktu ve kesinlikle Ben
bu tür şeyleri umursamadan ortalıkta bırakmazdı. Ancak, okuduğum ve hala sakladığım o mektup vardı. Hayır, orada değillerdi, yoksa
en azından bir izlerini keşfedebilirdim. Bir bakayım!"

Dikkatlice etrafına baktı, sonra bir başlangıç ​​yapmadan
hiçbir şey umamayacağını fark ederek, ışığın kıtlığıyla engellenen

binaların kapsamlı bir araştırmasına başladı.

Kutuların arkasında, dolaplarda, resimlerin ve duvarı süsleyen eski bir kromun arkası arasında, gizlenebileceği bir yer vaat eden her şeyin altında baktı, ama hepsi boşuna.

Çaresizlik içinde vazgeçmek üzereyken, son çare olarak, Dick'in öldüğü yatağın üzerindeki giysileri yırttı.

Şilte ile yatağın üzerinden yaylar veya çıtalar yerine çekilen iplerin arasında, eski bir teneke kutu gördü!

Bir sevinç çığlığı atarak onu yakaladı.

Kutu kilitliydi, ama heyecanlı halinde en sinir bozucu olan bir gecikmeden sonra, Leonie kilidi bir çekiçle kırmayı başardı.

Kapak açıldığında, içindeki kağıtları kavradı ve bir masaya
oturarak, hevesle onlara bakmaya başladı.

Eski, sarı gazetelerden alıntılar, çağların kalıntıları gibi görünen fotoğraflar ve bir sürü mektup vardı.

Kutunun içindekilerden, adamın bu tür şeyleri saklama konusunda bir çılgınlığa sahip olduğu düşünülebilirdi; Leonie de kendi kendine koyduğu görevi tamamlamadan önce bu fikre katılırdı. Müttefiklerden gelen mektuplar, arkadaşlarından gelen mektuplar, annesinden gelen mektuplar, Liz'den gelen birkaç mektup ve bunların altında, sanki en çok saklamak istediği şeylermiş gibi, bir başka kutu kağıt daha buldu.

Kutuyu hevesle açtı.

Daha küçük kağıtları uzatarak, Bayan Chandler'a ait olduğunu bildiği şık bir el yazısıyla yazılmış bir mektubu açtı.

Nefes nefese okudu:

"EFENDİM,--özel kuryeyle gelen mektubunuzu yeni okudum.
Bu benim için o kadar acı vericiydi ki ne söylemem gerektiğini
bilmiyorum; ama bu gece ekleyeceğim adreste benimle buluşursanız, konuyu
düşünmüş olurum.
Anlıyorum ama çok açık bir şekilde, çocukluğunda terk ettiğiniz çocuğu almak için ortaya çıkmanızın sebebini, çünkü artık
benim, hapishanenin anne babama yaptığı
utançtan haberi olmayan zengin bir adamın evlatlık kızı olduğumu biliyorsunuz ve
benim sessizliğinizi her ne pahasına olursa olsun satın almaya çok istekli olacağımı düşünüyorsunuz.
Belki de haklısınız. Göreceğiz. Her halükarda, belirttiğim gibi benimle buluşun ve eğer kendi çocuğunuza biraz olsun saygınız varsa, bu
mektubun herhangi birinin eline geçmemesine dikkat edin.

"Saygılarımla,

"E. C."

Leonie, memnuniyetle mektubu, reddedilen diğerlerinin yanından ayırdı ve bir başkasını aldı.

Mektubundan tek bir paragraf şöyleydi:

"Beni bir hırsız yaptın. Eğer bir iblis olmasaydın vicdanın seni
bu kadar iğrenç bir şey için yakıp öldürürdü, ama bunun yerine beni
bir mahkûmun hücresine zorla sokacaksın, belki de hem seni hem de annemi
tutan aynı mahkûm. Leonard Chandler'ın benden şüphelendiğine inanmaya yarı yarıya meyilliyim. Şüphelerinin doğru olduğunu
öğrenirse, beni bu dünyada kurtarabilecek hiçbir şey yok. Gelirin
kesilir. Bana karşı sempatinizi dile getirmenin
yararsız olacağını biliyorum, ama kendi iyiliğin için en azından taleplerinin
mantıklı olmasını sağla."

Yine de:

"Lynde Pyne hakkındaki öneriniz dahiyane bir fikir. Emrinde birkaç milyonla
senin seçkin kızının eline layık olacak. Vasiyeti elinde tut ve gerisini bana emanet et."

Heyecanını kontrol etmekte zorluk çeken Leonie mektupları okudu.

"Elbette bu yeterli olacaktır!" diye haykırdı, ifadesi neredeyse
sertti. "Bunların kopyalarını alacağım, bunları ona göstereceğim, orijinallerinin
benim elimde olduğuna dair güvence vereceğim, o zaman kesinlikle Lynde Pyne ile evlenme planından vazgeçmeyi
reddetmeyecektir. O zaman vasiyeti, hak sahibi varisin geri verileceği yere koyabilirim ve--git buradan."

Son sözler bir hıçkırıktan biraz daha fazlasıydı, ama kararlı bir şekilde
göğsünü kapattı ve işine döndü.

Onlara gelişigüzel bakmaya başladı.

Önce, onun için hiçbir şey ifade etmeyen birkaç mektup geldi, sonra birkaç tane daha küçük mektup geldi.
Elinde tuttuğu sarı olanı iki kez
okudu.

Elizabeth Johnson ile Benjamin Mauprat arasındaki, otuz iki yıl öncesine ait evlilik belgesiydi.

Eleanor Cuyler ve Benjamin Mauprat'ın evliliğine ait yedi ila sekiz yıl sonrasına ait bir tane daha vardı, ancak yüzünde Ben'in çirkin karalamasıyla kırmızı mürekkeple şu kelimeler yazılıydı:

"Çok eşlilik üzerine bir deney. Kızım Evelyn'in eğitimi için.
Ölümümden sonra veya hemen önce sunulacak."

Evelyn Mauprat'ın doğum belgesinin bir kopyası vardı ve ayrıca Leonie için belki de hepsinden daha ilgi çekici olan başka bir kopya daha vardı.

Kendi doğum belgesiydi--"Roger ve Eleanor Pyne'ın kızı Leonie Pyne!"

Meşru bir çocuk olduğunu bilerek kelimeleri okurken kalbinin nasıl attığını!

Uzun bir süre baktıktan sonra bir kenara koydu ve dikkatini tamamen
vasiyeti aramaya verdi. Sonunda kutunun dibinde, bir parça
ince kağıtla sarılmış halde buldu ve açıp okumaya başladı:

"Bu hediyelerle tüm erkekler şunu bilsin ki----"

Sonra, kadınsı merakı yüzünden daha fazla bekleyemeden
imzaya baktı. Yeterince açıktı ve gerektiği gibi tanıklık ediyordu: "Roger Pyne."

Okurken heyecanını zar zor kontrol edebiliyordu.

Roger Pyne!

Ve Roger Pyne babasıydı!

Bir süre elinde vasiyetle oturdu, titrediği için
mektupları göremiyordu; sonra muazzam bir çabayla
kendini kontrol etti ve sonuna kadar okudu.

Açık ve öz bir şekilde, kendisi tarafından yapılan tüm diğer vasiyetlerin iptal edildiğini ve yeğeni Luis Kingsley tarafından Lynde Pyne hakkında kendisine getirilen raporların tamamen ve tümüyle yanlış olduğunu keşfettiğini ve söz konusu Luis Kingsley'nin sahip olduğu kötü karakteri göz önünde bulundurarak, Lynde Pyne'ı gerçek ve kişisel tüm mülklerinin varisi yaptığını ve Luis Kingsley'i meşhur dolarla birlikte kestiğini bildirmek istediğini belirtti.

Sonra okunup tekrar okunduktan sonra, vasiyet kızın kucağına düştü ve kızın gözleri pencereden hayalperestçe bakıyordu.

Vasiyeti yapan babasıydı, karısı yaptığı kadının bir bigamist olduğuna inanarak ölen babasıydı.

Doğumundan bile habersiz ölen babası.

Hukuku yeterince iyi biliyordu ve yapması gereken tek şeyin, doğum kaydıyla birlikte, sahip olduğu evlilik cüzdanını ibraz etmek ve vasiyeti bozmak olduğunu biliyordu; tüm o milyonlar ona geldiğinde; ama bu düşünce ona hiç keyif vermiyordu.

Lynde Pyne'dan amcasının ona verdiğini almak istese bile, bunu yapmak için annesinin rezaletini kamuoyuna açıklamak zorunda kalacaktı ve evrendeki tüm para bile onu bunu düşünmeye ikna edemezdi.

Görevi yeterince açıktı.

Evelyn Chandler'la elindeki kanıtlarla yüzleşmeliydi; kendisiyle Lynde Pyne arasındaki nişanın bozulduğunu
şüphesiz bilmeliydi, vasiyeti en çok ilgilenen kişiye geri vermeliydi ve
sonra----

İşi tamamlanmış olacaktı ve annesinin hatırası uğruna
sırrın saklanabileceği bir yere gitmeliydi.

Bu hoş bir ihtimal değildi; ve şimdi görevinin
sonuna geldiğini hissettiğinde, konumunun ıssızlığı ve yalnızlığı, tek arkadaşının onu sonsuza dek terk ettiğini bildiği o sabahtan beri hiç olmadığı kadar büyük bir güçle
ona çarptı.

Orada, ellerinde, ihtiyaç duyduğu tüm kanıtlar vardı; ve artık cesarete gerek olmadığı düşüncesi geldiğinde, uzun,
derin bir hıçkırık doğrudan kalbinden geliyor gibiydi. Başını eğdi ve
hıçkırdı.

Ama kederine teslim olurken, aniden bir ses onu çekti, orada, o sessiz evde, bir farenin sesinin bile sağır edici
olacağı
görünüyordu.

Aniden doğruldu ve ellerini kalbinin üzerinde kavuşturarak dinledi.

Bunda hiçbir hata olamazdı!

Bu, halısız merdivenlerden gizlice gelen, belirgin ve belirgin bir ayak sesiydi.

Bir an için kalbi durmuş gibi göründü; sonra ayağa fırlayarak
kapıya doğru koştu.

Korkudan titreyerek, onu bağlamayı ve girişe
karşı koymayı üstlendi; ancak başaramadan önce, soluk mumun ışığı altında hayalet gibi duran peçeli bir figür, eylemi engelleyerek önünde durdu.

BÖLÜM XXVII.

Leonie'ye birkaç an için önünde duran figürün
insan olamayacağı gibi geldi.

Damarlarındaki kan donmuş gibiydi. Yüzüne ölüme benzer bir solgunluk
yayıldı ve her uzvunu sarsan bir titreme onu ele geçirdi.

Ancak bu sadece bir an sürdü.

Peçeli kadın öne çıktı ve yüzünü açtı.

"Sen!" diye soludu Leonie. "Bu saatte buraya nasıl geldin ve ne istiyorsun?"

"Sokak kapısından geldim ve Liz'i görmek istiyorum!" diye cevapladı
Evelyn Chandler, soğukkanlılıkla. "Nerede o?"

"Bir saatten fazla önce hastaneye kaldırıldı."

"Ve sen burada yalnız mıydın?"

"Sen gelene kadar yalnızdım!"

Bayan Chandler sinirli bir şekilde daireye baktı.

Leonie'nin etrafa dağılmış kağıtlarla kutuyu bıraktığı sandalyenin üzerinde duruyordu, bazıları yere düşmüştü, diğerleri Dick'in öldüğü yatağın
yanındaydı.

Bayan Chandler alçak bir çığlık atarak onlara doğru atıldı.

"Ve aile üyelerinin yokluğunda, kağıtları yağmalıyordunuz!" diye haykırdı, telaşı sesinin ürkütücü çıkmasına neden olan bir ses kısıklığına neden oldu.

Sandalyeye ulaşamadan Leonie hareket ve düşünce yeteneklerini
kazanmıştı. Kendini Bayan Chandler ile sandalye arasına attı ve ilerlemesini engelledi.

"Evet," diye heyecanla haykırdı, "eğer öyle demek istersen, ailenin yokluğunda yağmacılık yaptım! Ne keşfettiğimi biliyor musun? Sana verdiğim değerden bile daha aşağılık bir kadın olduğunu. Bana yalan söylediğini ve benim tarafımdan daha fazla gizlenmenin yapmayı reddettiğim bir fedakarlık olduğunu.

"Bir hırsız olduğunu, sana babalık yapmış olan adamı soyduğunu keşfettiğim gece bana söylediğin sözlerin baştan sona tamamen yalan olduğunu biliyordun ve yine de vicdan azabı duymadan kalbimi kırmaya çalıştın.

"Şimdi beni dinle, Evelyn Chandler, çünkü bu sefer şartları dikte eden benim ve sen de bunlara uymak zorundasın yoksa sonuçlarına katlanacaksın. Durumun hakimi olmamı sağlayacak her türlü kanıta sahibim. Seninle Lynde Pyne arasındaki nişanın gecikmeden bozulmasını istiyorum. Roger Pyne'ın varisi olarak haklarının iade edilmesini istiyorum ve senin Leonard Chandler'dan aldığın paranın son kuruşunu kendi babanın sessizliğini satın almak için ödemeni istiyorum!"

Kızın sözlerini sakince dinlerken Bayan Chandler'ın yüzünde ironik bir şekilde zalimce bir gülümseme belirdi.

"Deli misin?" soğuk bir şekilde sordu, "yoksa beni aptal mı sanıyorsun? Görünüşe göre
asla bilmen
istenmeyen sırların içine kendini
attın, ama bunu yaptığın için, Lynde Pyne'ın gerçek varis olduğunu ve----"

"Hayır, değil! Bu, beni aldatma planının sadece bir parçası, ama
size hikayeyi bütünüyle bildiğimi söylüyorum. Ben, Leonie Pyne,
asla talep etme niyetinde olmadığım o servetin gerçek varisiyim. Annemin evlilik cüzdanı bende."

"Ama o zaten bir eşti ve----"

"Ya kendini kandırıyorsun ya da beni kasten yanıltmaya çalışıyorsun. Lena Cuyler'ın Ben Mauprat ile evliliği yasal değildi, çünkü
annemle yaptığı sahte evlilik sırasında boşanmadığı yaşayan bir karısı vardı. Bu evliliğin iptali, onun Roger Pyne ile olan
sonraki birliğini mükemmel bir şekilde yasallaştırıyor ve benim doğumumu meşru kılıyor. Bu nedenle ben yasal mirasçıyım. Senin doğumun, görüyorsun ki,
mahkum babanın giydiği isme
sahip olma hakkın bile olmayan talihsiz bulutun üzerinde durduğu doğumdur. Şimdi soru şu, bu konularda kamuoyuna duyurulmadan Lynde Pyne'dan istifa etmeye hazır mısın, yoksa Leonard Chandler ve dünya
annem uğruna gizlemek istediğim bir bilgiye mi sahip olmalı? Cevap vermeden önce sana şunu vurgulamak istiyorum ki, gerçeği veya bir kısmını bastırma teklifimde bir kız kardeşi esirgemek istemek; bu sadece ölmüş annem. Şimdi, ne söyleyeceksin?"

Bayan Chandler'ın yüzü birkaç dakika boyunca soğuk, donuk bir griye büründü.
Gözlerine vahşi bir dehşet gelmişti, ama yavaş yavaş kontrol altına
almıştı.

Bir mahkûmun kızı olmak yeterince kötüydü elbette, ama onun
isimsiz çocuğu olmak hiç hayal etmediği bir utançtı. Yine de, rezil olma düşüncesi onu hiç bu kadar üzmemişti ve bu hissin etkisinden çabucak kurtuldu.

O zamanlar umutsuzca mücadele etmeden sahip olduğu zenginlik ve lüks rahatlık konumunu
kaybetmemeye karar verdi ve Lynde Pyne'ı kaybetmenin onun için kolayca tahmin edilenden daha fazla şey ifade ettiğinin tamamen farkındaydı.

Tüm kalbiyle Leonie'yi boğmak istiyordu ama
zehrini kontrol ederek neredeyse alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Beni ne kadar şaşırttığını fark edebileceğini sanmıyorum. Söylediklerinin doğru olabileceğini henüz
düşünemiyorum. Bana kanıtla ve
söylediklerini yapacağım. Şu kağıtları seninle birlikte gözden geçireyim.
Gerçeği kendim göreyim."

Leonie güldü.

Gecenin sessizliğinde, ürpertici küçük bir metalik
sesle çınladı. Ses kesilince ürperdi.

"Korkarım ki sana şimdiye kadar güvenemedim!" diye haykırdı soğuk bir şekilde. "Senin daha önce yaptığın kadarını yapmaya cesaret eden bir kadın izlenmeye
dayanacaktır. Beni mazur gör ve benim sözüme güven. Biliyorum!"

"Bunu neden yapayım? Neden senin sözüne senin benimkine güvenmen
den daha fazla güveneyim?"

"Çünkü seni hiçbir şeyde aldatmadım. Çünkü her zaman
mükemmel bir şekilde açık ve dürüst oldum. Bu tamamen işe yaramaz, Evelyn. Bu şekilde benden kesinlikle
hiçbir şey elde edemezsin. Tekrar yapmana izin
vermek için çok
sık aldatıldım. Bu kağıtlar şu anda benim
elimde ve beni onlardan ayırmaya ikna edebilecek hiçbir güç yok. Bu gece kararını vermeni
istemeyeceğim, ancak yarın bana cevabını verebileceğin
zaman seni kendi evinde ziyaret etme özgürlüğünü alacağım. Ve şimdi beni yalnız bırakırsan
minnettar olacağım."

Bayan Chandler soğuk bir şekilde doğruldu, kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Kesintisiz konuşma fırsatınız oldu, şimdi bana bir iyilik yapın ve beni dinleyin," dedi yavaşça. "Size söylediklerinizin doğruluğundan en ufak bir şüphem olmadığını söyleyebilirim, ancak daha ileri gideceğim. Şüphe duymamam gerçeği, hiçbir şeyin beni bu kağıtları ele geçirmekten alıkoyamayacağına, hatta cinayetin bile, daha da kararlı olmamı sağlıyor! Beni duyuyor musunuz? Hırsızlıkta duraklamadığımı biliyorsunuz ve size vaat ettiği şey için riski alacağımı söylüyorum. Bu gece buraya geldiğimi bilen tek bir insan ruhu bile yok. Dolayısıyla, bana karşı ne kanıt olabilir? Eğer bu kağıtları gönüllü olarak verirseniz, Lynde Pyne'ın karısı olarak elde edeceğim serveti sizinle paylaşırım. Eğer reddederseniz, bedeli ne olursa olsun onları alırım!"

Leonie'nin aklında Bayan Chandler'ın söylediklerini kastettiğine dair en ufak bir şüphe yoktu.

Etrafına hızlıca bir göz atarak düşürdüğü tabancanın nerede olduğunu ve Liz'in sahip olduğunu bildiği bıçağı bulmak istedi.

Tabancayı hemen gördü. Bayan Chandler'ın hemen arkasında, yerde yatıyordu.

Onu alabilmek için, koruduğu kağıtları korumasız bırakmak zorunda kalacaktı ve muhtemelen o zaman bile ona ulaşamayacaktı.

Korkudan titreyerek gördüğü bıçak, Bayan Chandler'ın elinden bir ayak uzaklıkta bir masanın üzerindeydi ve sanki Leonie'nin bakışının yönüne çekilmiş gibi Bayan Chandler gözlerini o yöne çevirdi.

Gülümsedi, Leonie'nin beyninden geçen düşünceyi anlamış gibi elini sakince uzattı ve sapından kavradı.

Sonra kız kardeşine soğuk bir kararlılıkla baktı.

Hemen harekete geçmesi gerektiğini gören Leonie, bir kenara koyduğu kağıtları
aldı ve giydiği gömleğin göğsüne soktu.

Neyse ki, daha fakir sınıfların kıyafetlerini taklit ederek
keten göğüs kısmı olmayan, ancak önü açık bir gömlek giymişti.

Hızla düğmeledi, sonra kararlı bir şekilde arkadaşına döndü.

"Eğer bu bir sahip olma mücadelesi olacaksa," dedi soğukkanlılıkla, "size
üstün avantajlarımı göstermem adil olabilir. Doğrudur
elinde o bıçak var, ama benim sahip olduğum
güce hiç sahip değilsin ve elbisem bana mümkün olan
en büyük faydayı sağlayacak. Seni uyarıyorum ki,
sadece hayatımla
geri çekileceğim, tüm dünyadan daha değerli olan
evrakları. Hala
onların mülkiyeti için mücadele etmeyi düşünüyor musun?"

"Sorunun bir cevaba değmez. Koynunda
benim için hayattan daha fazla şey taşıdığını biliyorsun--mutluluk ve şeref taşıyorsun. Son kez senden onları bırakmanı istiyorum! Onları satın almayı düşünmüyorum,
ama hala reddedersen onları zorla almayı düşünüyorum. Senin cevabın
ne? Son kez yap ve hemen!"

İkisi de çaresiz olan iki kadın, hayat veya ölüm anlamına gelen bir kararlılıkla karşı karşıya geldiler.

İkisinde de en ufak bir zayıflık veya korku belirtisi yoktu, ancak
korkunç bir soğuk kararlılık vardı.

Aralarında, eylem planlarını
görünüşte döndürürken, şüphesiz bir kardeşlik benzerliği vardı.

Leonie, kendisi için en ufak bir şans olmadığını çok iyi biliyordu.

Kapıya giden yolunu tıkayan o hareketsiz, katı bedenin yanından geçmek için bir çaba gösterdiği anda, Liz'in
çocuğunu korumak için aldığı uzun, keskin bıçak
vücuduna saplanacaktı.

Bu şekilde ölmek istemiyordu ve elinde tuttuğu kağıtları
Bayan Chandler'ın
ellerine koymak da istemiyordu.

Bu hoş bir düşünce değildi. Bir an dinledi.

Sokakta tek bir ses yoktu.

Ondan yardım bekleyemeyeceğini biliyordu. çeyrek.

Daha önce kaçmasını sağlayan ip pencereden dışarı çıkmıştı ve
vücuduna bağlanmadan ona güvenmek
çok
umutsuz bir umuttu.

Tek bir olası yol vardı ve o, Bayan Chandler'ı tamamen hazırlıksız yakalayan
ani bir şekilde buna sarıldı.

Döndü ve mumu söndürdü.

Bayan Chandler odadaki mobilyaların durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve karanlık yoğundu.

Kız kardeşinin gözleri ışığın yokluğuna alışmadan önce, Leonie onun etrafında döndü ve kapıya ulaştı.

Sokağa çıkmayı başarabilirse, güvenliğinin sağlanacağını biliyordu ve takipçisinin bu kadar önde olması nedeniyle, bunu başarabileceğinden şüphe etmiyordu.

Bayan Chandler vahşi bir çığlık atarak peşinden koştu, ancak Leonie'nin avantajı reddedilemeyecek kadar büyüktü.

Bayan Chandler umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, karanlık koridordan gelen keskin, acı dolu bir çığlık neredeyse kanını dondurdu.

Merdivenlerden aşağı koştu ve eli bir şeye değene kadar karanlıkta el yordamıyla dolaştı, ne olduğunu neredeyse bilmiyordu.

Bir korkuyla geri çekildi.

BÖLÜM XXVIII.

Leonie tüm zayıf gücüyle, onu bir devin gücüyle tutan bir kişinin
kavrayışında mücadele ediyordu.

Tüm günün heyecanı onun için çok fazlaydı ve
bilincini kaybetme tehlikesi vardı, ancak güçlü bir çabayla
her şeyin yeteneklerini mükemmel bir şekilde korumasına bağlı olduğunu çok iyi bilerek bunun üstesinden geldi.

"Bırak beni!" diye bağırdı kendini kurtarmak için çabalayarak. "Bırak beni!"

"Önce bana sabahın bu saatinde bu kadar aceleyle nereye gittiğini ve neden gittiğini söyle?" diye sordu yabancı. "Sizin bir
hırsız olduğunuzu iddia ediyorum."

"O zaman beni tutuklatın," diye haykırdı Leonie, "ama beni burada tutmayın!"

"Çok istekli görünüyorsunuz. Bir şey yapmadan önce tüm bunların nedenini anlamalıyım. Şimdi aklı başında bir çocuk gibi davranın ve bana nereye
gittiğinizi ve neden gittiğinizi söyleyin?"

Leonie sadece mücadele etmeye devam etti.

Yabancı, onu bir eliyle demir gibi kavrayarak cebinden bir kibrit kutusu çıkardı ve dişlerinin arasında tutarak bir tane seçti, çaktı ve koridordaki gazı yaktı.

Bayan Chandler alçak bir çığlık attı ve geriye düştü. Luis
Kingsley'i tanımıştı.

Gözleri, yapmacık bir şaşkınlıkla onunkilerle buluştu.

"Siz, Bayan Chandler!" diye haykırdı. "Bu gerçekten beklenmedik bir
karşılaşma. Bu küçük serseri seni soymaya mı çalışıyordu?"

Bayan Chandler ne cevap vereceğini bilemiyordu.
Neredeyse
Luis Kingsley'in olduğu kadar Leonie Cuyler'in de elindeydi ve bir korku ürpertisi dudaklarını mühürlemiş gibiydi.

Acı verici bir sessizlik çöktü üzerlerine.

Leonie durumu tam olarak kavrayamıyordu ama
Bayan Chandler'ın adamın gizlemeye çalıştığı sırrı bilmesini istemediğini görebiliyordu ve
Evelyn,
yukarıda gerçekleşen konuşmanın ne kadarını duyduğunu anlamaya çalışıyordu.

Leonie, bir beyefendi gibi göründüğü için ona gerçeği söylemeye karar vermişti; ve onun kararlılığından bir şeyler anlamış gibi
Evelyn Chandler kendini konuşmaya zorladı.

"Bu saatte buraya nasıl geldiniz, Bay Kingsley?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Leonie fark edilir bir şekilde irkildi. İsim ona,
Evelyn'in ondan biliyorum.

"Aynı soruyu size de etkili bir şekilde sorabilirim, Bayan Chandler," diye karşılık verdi.

"Bildiğiniz gibi Ben Mauprat'ın isteğiyle geldim. Karısıyla birden fazla kez arkadaş olduğum bir adam. Bu nedenle buradaki varlığım
sorgulanamaz; ancak sizinkisi tamamen haksız bir müdahale gibi görünüyor."

"Sözleriniz ilginç, sıkıntıda olduğuna inandığı bir kadını korumak için içeri giren birine geliyor. Bu çocuğun kim olduğunu sorabilir miyim? Ve aranızda neden bir kavga olmasa bile bir tartışma varmış gibi görünüyor? Sevgili Bayan Chandler, sosyetedeki genç bir hanımın sabahın üçü ile dördü arasında bir resepsiyondan diğerine gitme hakkı olabilir, ancak bu saatte ilgisiz ziyaretler yapacak kadar hayırsever değiller. Merakımın
uyandığını itiraf ediyorum. Ben Mauprat'ın karısı nerede? Bu çocuk kim? Sen
neden buradasın? Ve o neden senden kaçmaya çalışıyordu? Bu soruları sormaya hakkım olmayabileceğini
kabul ediyorum, ancak bulunduğumuz
durumda, sadece onları sormakla kalmıyorum, aynı zamanda senden cevaplamanı da talep ediyorum."

"Ve eğer reddedersem----"

"O zaman kendim keşfetme zahmetine gireceğim."

"Pekala, o zaman. Cevaplayacağım. İlk olarak, Ben Mauprat'ın
karısı hasta ve hastaneye kaldırıldı. Çocuk
Ben Mauprat'ın oğlu. Ben Mauprat'ın isteği üzerine, uzun zamandır derinden ilgilendiğim aile için
yapabileceğim bir şey olup olmadığını öğrenmek için buradaydım. Benden kaçmaya çalışıyordu çünkü onu Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ne teslim etmek istiyordum. Ben şu anda bulunduğu konumdan serbest bırakılsa bile, o çocuk için uygun bir
vasi değil, ancak çocuk benim söylediğim gibi yapmak istemedi. Peki, bu
tatmin edici mi?"

"Ve sen bir bıçak ucunda iradene itaat talep ediyordun. Bu muydu, Bayan Chandler?" diye sordu Kingsley, sorusunu soğukkanlılıkla görmezden gelerek.

Aşağı baktı.

Elinde hala masadan aldığı bıçağı tutuyordu,
ve heyecanından unutmuştu.

Yüzü kıpkırmızı oldu. Cevap bulamadı ve Kingsley kısa bir
gülüşle Leonie'ye döndü.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı. "Beni burada tutma hakkını reddediyorum ve
beni serbest bırakmanı emrediyorum!"

"Ben Mauprat'ın gerçek bir oğlu gibi konuştun!" diye haykırdı Kingsley,
ironik bir şekilde. "Size hatırlatmam yanlış olmaz, Bayan Chandler,
veya size, Efendi Mauprat, hiç aptal yerine konulmadım ve
almış olsam bile, aptal olduğuma inanmak için hiçbir sebep yok. Gece yarısı hiçbir
şey olmadan ortalıkta dolaşmadım;
bu nedenle, her zamanki örneğimi izleyerek, buraya bir tane olmadan gelmedim.
Yüzen bir gizem olduğunu biliyorum. Kokusunu aldım ve onu
çözmeye kararlıyım. İkinizin bununla tek başına ilgilendiğinize inanmıyorum. Önce bu çocuğun üzerinde sakladığı şeyi görmek için bir inceleme yaptıktan sonra bu evi aramayı düşünüyorum.
kaçmak istediği ve sizin cinayet riskiyle engellemeye kararlı olduğunuz şeyi. "

Leonie'den Evelyn'e, Evelyn'den tekrar Leonie'ye baktı, ama
ikisi de konuşmadı.

İkisi de bir eylem planı düşünmeye çalışıyordu ve biri
diğeri kadar yaratıcı görünmüyordu.

Bayan Chandler'ın kız kardeşiyle birlikte hareket etme isteği olsaydı, Luis Kingsley'i kolayca engelleyebilirlerdi, ama
Leonie'nin kağıtlara sahip olma isteği Kingsley'den daha fazla değildi.

Biri ona diğeri kadar az şey vaat ediyordu.

Başını kaldırdı ve meydan okurcasına adama baktı.

"Kararlılığını dile getirdin," dedi soğuk bir şekilde, "şimdi benimkini dinle. Bu evi terk etmeni öneriyorum ve bunu
amaçladığın
tasarıyı
başarmadan yapmanı istiyorum. Soru şu, bunu barışçıl bir şekilde yapacak mısın yoksa yapmayacak mısın?"

Kingsley ona mutlak bir şaşkınlıkla baktı.

Kingsley bunun umutsuz bir durum olduğunu ve umutsuz durumların kahramanca bir muamele gerektirdiğini gördü, ancak bir kadında gösterdiği ruha hazırlıksızdı.

Ona yönelttiği bakışta bir hayranlık hissi vardı.

"Yapsam da yapmasam da cesaretin için övgüyü hak ediyorsun!" diye cevapladı,
yavaşça. "Hayranım! Ruhum üzerine yemin ederim! Sana bir şey söyleyeyim,
Bayan Chandler! Aksini ne söylersen söyle, bu gece buraya sadece hayırseverlik amacıyla gelmediğine tamamen ikna oldum ve ayrıca bu çocukla yaşadığın tatsızlığın sebebinin -affedersiniz- gerçek olmadığına da ikna oldum. Ama
bütün bunlara rağmen, sende bana güçlü bir şekilde hitap eden bir şey var.
Düşmanın olmak istemiyorum! Hiçbir şekilde size zarar verecek bir şey yapmak istemiyorum, ancak bu evin içeriğiyle sizin kadar ilgilenmemin nedenleri var; bu nedenle, eğer beni güveninize alır ve bana güvenirseniz, birlikte çalışmamamız ve birbirimize fayda sağlamamamız için hiçbir neden yok. Sizin itibarınızda ve zenginliğinizde bir kadın, Ben Mauprat gibi bir adamla
boşuna ilgilenmez. Hadi, şimdi! Bu aramızda bir tür ortaklık mı olacak, yoksa belki de sizin zararınıza olacak şekilde her şeyi kendim öğrenmemi mi istiyorsunuz?"

Leonie nefes nefese cevabı bekliyordu. Kağıtlarla kaçma ve böylece Lynde Pyne'ı kurtarma şansının buna bağlı olduğunu hissediyordu.

Sonunda geldi!

Bayan Chandler ona gözünü kırpmadan baktı ve cevap verdi:

"Sizinle herhangi bir pazarlık yapmam için hiçbir neden yok, efendim. Evden ayrılmanızı emrediyorum! Bunu yapmayı reddetmeniz durumunda,
Elimde tereddüt etmeden kullanabileceğim bir tabanca var.
Tehdit etmek istemedim ama siz bana zorla kabul ettirdiniz.
Korkacağımı düşünmeyin, çünkü burası o çocuğun evi ve gece yarısı içeri giren hırsızların
girişini engelleme hakkı var. O, davadaki tek tanık olacak ve sanırım ondan
korkacak hiçbir şeyim olmayacak. Şimdi bir kez daha, gidecek misin?"

"Şimdi her zamankinden daha az! Beni, tüm bunların altında düşündüğümden bile daha fazla bir şey olduğuna ikna ettin ve ben bunu keşfetmeye kararlıyım. Şimdi, benim narin kızım!"

Leonie'nin dengesini kaybetmesine neden olan bir anilikle, onu bıraktı ve Bayan Chandler'a doğru atıldı, belinden yakaladı ve kollarını bağladı. Bir sporcunun rahatlığıyla onu çevirdi ve bıçağı elinden çekip yere fırlattı.

Leonie göz açıp kapayıncaya kadar bıçağı ele geçirmişti ve onunla birlikte
kapıya doğru
atıldı.

Ama Kingsley arka tarafı böyle bir şekilde korumasız bırakmamıştı. Küçük bir korkuyla geriye düştü.

Kilitliydi!

Hayal kırıklığından kurtulur kurtulmaz döndü ve
Evelyn ve Kingsley'e baktı.

Onu merdivenlerden geriye doğru itmişti ve onu tek eliyle ve diziyle tutarak bahsettiği
revolveri bulmayı başardı.

Kaslarını bile kıpırdatmadan sakince cebine koydu ve onu
rahatsız pozisyonundan kurtardı. "Beni bu kadar sert davranmaya zorladığın için üzgünüm," dedi
yumuşak bir şekilde. "Bir kadına karşı gücünü kullanmaya zorlanmaktan daha sinir bozucu bir şey yoktur. Bunda çok az erkeklik vardır,
ve yine de insan her zaman buna engel olamaz. Şimdi, Efendi Mauprat,
kaçış ihtimalinin olmadığını
gördüğünüze göre, ayağa kalkıp
teslim olmaya hazır mısınız?"

Bunu söyleme tarzında neredeyse cana yakın bir şey vardı ve Leonie, onun tam bir alçak olduğunu bilmese, neredeyse ondan
hoşlanabilirdi.

Ancak o anda bunu pek düşünmedi.
Zihni,
bu kağıtları nasıl ele geçireceğine odaklanmıştı, ki bu son derece
umursamaz görünmeye başlamıştı.

Sonra aniden aklına bir fikir geldi.

Fiziksel olarak onunla başa çıkmasının ne kadar imkansız olduğunu fark etti,
çünkü onun elinde bir tüyden bile daha az olacaktı ve Lynde Pyne'ı kurtarmak istiyorsa Evelyn Chandler'ı bağışlama fikrinden vazgeçmesi gerektiğini gördü.

Eğer Luis Kingsley'nin annesinin amcasıyla olan evlilik belgesini görmesini engelleyebilirse, yolunu buldu.

Küçümseyen bir hareketle bıçağın sapını ona doğru çevirdi, tıpkı savaşta yenilenlerin kendilerini yenilmiş olarak kabul ettiklerinde yaptıkları gibi.

Bıçağı alırken gülümsedi, şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı.

"Bay Kingsley, benimle uzlaşmayı teklif etmediniz," dedi soğukkanlı bir şekilde, "ama uygun görürseniz bu tür bir düşünceye açığım. Hayır, bundan daha öte, dinlemeye hazırsanız teklifi yapacağım."

BÖLÜM XXIX.

Kingsley cevap verme fırsatı bulamadan, Bayan Chandler onun yanından atlayıp Leonie'nin elini demir bir pençeyle yakalamıştı.

"Delirmiş olmalısın!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Ne yaptığını düşün!
Her türlü umudunu kaybediyorsun! Eğer bana yardım edersen, kaçabileceğimizden şüphe yok. Tanrı aşkına aklını başına topla ve
sadece alt edildiğinde ve teslim olmaya zorlandığında düşündüğün şeyi yap."

Ancak Leonie böyle bir tavsiyeyi dikkate almayı aklından bile geçirmiyordu.

Onlar için en ufak bir umut olmadığını gayet iyi biliyordu ve
o evlilik cüzdanını saklamak istiyordu.

Bunun sadece bir kaydın kopyası olduğunu ve sözlerini onsuz da kanıtlayabileceğini anlamıştı; ancak elinde olanı saklamak değerli zamandan en büyük tasarruf olacaktı.

Ayrıca, ne din adamının ne de tanıkların ismine bakmamıştı ve onları bulmak çok zor olabilirdi.

Kingsley, Bayan Chandler'ı engellemek için hiçbir harekette bulunmadı.

Gücünün farkındaydı ve onun, istediği kadar, arkadaşıyla konuşmasına izin verdi, ancak söylediği her kelimeyi açıkça duyabiliyordu.

Leonie, neşeli olmaktan uzak olmasına rağmen, yavaşça gülümsedi ve ona doğru döndü.

"Soruma cevap vermeye hazır mısın?" diye sordu sakince.

"Evet," diye cevapladı. "İstediğin her şeyi söylemek için bolca zamanın olacak. Hemen devam edecek misin?"

"Bunu yaparsan her şeyini kaybedersin," diye soluk soluğa konuştu Bayan Chandler.

Leonie'nin yüzündeki gülümseme daha da derinleşti.

"Hırsızlar arasında onur olduğunu unutmamalısın, Bay Luis
Kingsley," diye başladı, "ve sırrımı duymadan önce bana verdiğin söz harfi harfine tutulmalı. Katılıyor musun?"

"Verdiğim her söze uymayı kabul ediyorum. Bundan emin olabilirsiniz.
Ancak soru şu ki, söz verecek miyim, vermeyecek miyim."

"Sanırım vereceksin. Benim kim olduğum veya
bilgilerime nasıl ulaştığım sizin için hiçbir fark yaratmaz, ancak özgürlüğüm karşılığında satmaya hazır olduğum bir sırrınızı ele geçirdim. Size ilk etapta şunu söyleyeceğim:
beni aramanızı istemememin nedeni, sizin sandığınız gibi bir çocuk olmamam, bir kadın olmam."

"Bu giderek ilginçleşiyor. Devam et!"

"Eh, efendim, birkaç yıl önce çok zengin bir amcanız vardı."

"Leonie, Tanrı aşkına----"

Bayan Chandler sözünü kesti, ancak Leonie sanki bundan habersizmiş gibi konuşmaya devam etti.

"Kuzeninizden hoşlanıyordu, ancak sizden hoşlanmıyordu. Kuzeninin adı
Lynde Pyne idi. Kendisini amcanızın varisi olarak görecek şekilde yetiştirilmişti, bu gerçeğin adaletini göremiyordunuz.
Böyle olmaması gerektiğine kararlıydınız. Bu nedenle, amcanızın en sevdiği yeğeninden sevgisini
sistemesel olarak uzaklaştırmak için çalışmaya başladınız, sonunda amcanızın yeni bir vasiyetname
yapmasına ve servetinin büyük kısmını size bırakmasına neden olan Lynde Pyne'ın ihaneti hikayesini kulağına fısıldadınız."

"Bana öyle geliyor ki, hayatımda hiç görmediğim genç bir kadın için, benim işlerim hakkında
harika bir şekilde bilgi sahibisiniz."

"Zavallı kızların da diğer insanlar kadar paraya ihtiyacı var ve bazılarımız
erkeklerden, onu elde etmenin en kolay yolunun, genellikle sizin gibi milyonlarca insanın özel işlerini
keşfetmek ve
kazandığımız bilgiden yararlanmak olduğunu öğrendik."

"Peki bunu nasıl halletmeyi düşünüyorsunuz?"

"Size tam olarak bunu söyleyeceğim."

Bir an için döndü ve kız kardeşine baktı. Sırtını kapıya yaslamış bir şekilde duruyordu, yüzü ölümcül beyazdı, gözleri
bir hayvan.

Onun için umutsuz bir durumdu, ama onu tehdit eden korkunç tehlikeyi önlemek için yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi.

Leonie'nin üzerine bir zayıflık çöktü, sıkıntıda olan bir kişiye karşı insan sempatisinin
doğurduğu zayıflık, ama sonra Bayan Chandler'ın ona
karşı yaptığı her şeyi düşününce bu zayıflık silindi ve gözlerini Kingsley'e doğru çevirdi, biraz da dehşetle.

Kendini küçülen kadına bir daha bakmamaya zorladı.

"Devam et, lütfen," diye bağırdı Kingsley, biraz gergin bir şekilde.

"Sanırım bana bunu nasıl halletmeyi düşündüğümü sordun," diye karşılık verdi Leonie. "Eh, henüz o noktaya gelmedim. Bilirsin
bazen bir ticaret başarısızlığa uğrar ve işlem ne kadar büyükse
tehlike de o kadar büyük olur. Şimdi, Bay Kingsley, kuzeniniz için
ne mutlu ama sizin için en talihsizi, amcanıza Lynde Pyne hakkında anlattığınız hikayelerin
yalan olduğu, henüz yeni bir vasiyetname
yapması için
zamanı varken
o tarafından keşfedildi. O vasiyetname
yapıldı!"

"Emin misiniz?"

"Ben de okudum. Bir dolarınız olmadan
çıkarıldınız, tüm servet ise
Bay Pyne'a kayıtsız şartsız verildi. Benim önerim,
beni hiçbir şekilde rahatsız etmeye veya beni aramaya çalışmadan
beni buradan serbest bırakırsanız, vasiyeti size teslim etmek."

"Vasiyetname sizde mi?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum, ancak nerede olduğunu biliyorum ve
talep ettiğim gibi yapacağınıza dair güvencenizi aldığımda size teslim edeceğim. Diğer belgelere gelince,
sizi ilgilendirmeyen bir kişinin doğumuyla ilgililer, ancak
benim ilgilendiğim şey, o vasiyetin güvence altına alınmasıydı. Sanırım, daha fazla açıklama yapmadan beni anlıyorsunuz."

Onun Bayan Chandler'dan para almak istediğine inanmasını istiyordu ve o da tuzağa kolayca düştü.

"Ben," diye devam etti, "eğer bana müdahale etmeden
benim himayemde olan diğerlerini saklamama izin verirseniz, sizi ilgilendiren belgeleri vermeye hazırım."

Merakla gülümsedi.

"Şartları kabul ediyorum," dedi yavaşça. "Bence Bayan Chandler'ın
burada bulunması onu benim gücüme, onu istediğim kadar sahiplenmeye zorluyor ve
parasını güvence altına almak gibi bir isteğim yok, bu yüzden
sizin şartlarınızı kabul ediyorum."

Evelyn Chandler öne doğru atıldı, kül rengi yüzü her zamankinden daha solgundu.

"Eğer yaparsan sonsuza dek pişman olacaksın!" diye boğuk bir sesle soludu. "Gizlemek
istediği
kağıtların ne olduğunu biliyor musun? Kim olduğunu
biliyor musun?"

"Bu kapının anahtarı!" diye bağırdı Leonie heyecanla. "Bana at ve
vasiyet senin olsun!"

"Şimdi beni dinle!" diye soludu Bayan Chandler. "Yemin ederim----"

"İşte vasiyet!" diye sözünü kesti Leonie. "Anahtar--çabuk! Evin önünde bir
adam var. Tereddüt edersen camı kırıp
içine atarım, eğer beni öldürürsen!"

"Dinle beni!" diye soludu Bayan Chandler, Kingsley'i ceketinin yakasından yakalayıp çılgınca tutarak.

Bu, Leonie'ye doğru atılacağı için ilerlemesini engelledi; ve Leonie'nin kendisine söz verdiği amacı yerine getirmek için bir an bile tereddüt etmeyeceğini
görerek cebinden anahtarı çıkarıp ona doğru fırlattı.

Eğer iradesiyle kaçmaya çalışırsa onu yakalayacağını
bilerek, anahtarı yere attı, kapıyı açtı ve rüzgar gibi
sokağa doğru hızla uzaklaştı.

Sokağın karşısında olduğundan bahsettiği adam bir efsaneydi,
ama garip bir şekilde daha önce aklına gelmeyen bir fikri kafasına sokmuş gibiydi.

Nefes almak için bile durmadan, uyanan sabahın griliğinde, ağzı kavrulmuş ve kuru, dili damına yapışmış gibi
koştu ağız.

Yaklaşık üç blok ötede bir polis buldu. Heyecanla kolunu yakaladı.

"Çabuk!" diye soludu. "Bir an gecikme olursa çok geç kalacaksın! Şimdi
kaçmış olabilir! Milyonlarca para buna bağlı.
Çabuk!"

Heyecanının bir kısmı yorgun adama kendini
bulaştırmış gibiydi. Adam onunla birlikte koşmaya başladı ve şaşkınlık belirtisiyle
Ben Mauprat'ın evinin önünde durdu, kapı çoktan açılmıştı ve orada bir erkek ve kadının gölgeli figürlerini görebiliyordu.

Leonie memurla birlikte basamakları çıktı.

"Şu adamı tutuklayın!" diye soludu, Luis Kingsley'i dramatik bir şekilde işaret ederek. "Yıllardır bastırılmış bir vasiyeti var!"

"Bir erkek kıyafeti giymiş olan o kadını tutuklayın!"
diye haykırdı Kingsley öfkeyle, bir tuzağa düştüğünü görünce.

Bayan Chandler çaresizce geriye doğru çökmüştü. Memur aceleyle birinden diğerine baktı.

"Sanırım hepinizi içeri alsam iyi olacak!" dedi. "Bu güvenli bir
plan gibi görünüyor. Hadi, şimdi, aptallık yok!"

BÖLÜM XXX.

Üçünü önüne koyup kollarını kenetlemeye zorlayan memur, yürüyüşe başlamak üzereyken, adamın pantolonunun arka cebindeki bir şey dikkatini çekti, ceket birazcık yukarı kalktı.

Elini öne doğru uzattı ve Kingsley'nin Bayan Chandler'dan aldığı tabancayı çıkardı.

Adamın tek kurtuluş umudu buydu ve bunun gittiğini anladığında dudaklarından alçak bir
küfür döküldü.

"Bunu sana borçluyum!" diye haykırdı Leonie'ye. "Borçlarımı nasıl tasfiye edeceğimi
ne kadar iyi bildiğimi göreceksin. Hırsızlar arasında olması gerektiğini iddia ettiğin onur bu mu? Ben sözümü tuttum ve sen bana ihanet ettin; bunun
faiziyle
ödeyeceksin."

"Tehditlerini bırak ve sessizce git, yoksa seni sustururum," diye bağırdı memur, sopasını tehditkar bir şekilde kaldırarak. "Hepiniz
çok iyi bir grupsunuz, hepiniz."

Çavuşun gözleri, zarif görünümlü beyefendi ve resepsiyon kostümü giymiş hanımefendi karakoluna
girerken kocaman açıldı.

"Bu hanımefendi ve beyefendi neden tutuklandı?" diye sertçe sordu memura.

"Kesinlikle sebepsiz yere!" diye haykırdı Kingsley, kendini beğenmişlik yapmaya çalışarak.
"Bu gece başlarına korkunç bir bela gelen bir aileyle ilgili küçük bir yardım görevi için dışarıdaydık, memur bizi tutukladı. Bu bir rezalet!"

"Ne söyleyeceksin memur bey?"

"Sadece bu, efendim: Ben devriye gezerken, bu çocuk nefes nefese koşarak yanıma geldi ve
bu partileri tutuklamak için onunla gitmemi istedi.
Neyin yanlış olduğunu görmeye gittim ve bu insanları şüpheli
koşullar altında buldum. Çocuk, adamın yıllarca saklı bir vasiyeti olduğunu
iddia etti ve adam da çocuğun
kılık değiştirmiş bir kız olduğunu iddia etti. Bir yardım faaliyeti yapmak için ziyaret ettikleri ev, bu gece tutuklanan ve karısının daha sonra kucağında çocuğuyla pencereden atlayan Ben Mauprat'a aitti, böylece evde gidip görebilecekleri kimse kalmamıştı."

Çavuş kuşkulu görünüyordu, sonra bir anlık tereddütten sonra "onları muayene için tutmaya" karar verdi!

Leonie, ikisinin kendi hücrelerine götürüldüğünü gördüğünde hayatında hissettiği en büyük rahatlamayı yaşadı, ancak kendisinin de onları takip etmesi gerektiğini biliyordu.

Odadan çıkarken, yalvarırcasına gözlerini çavuşa dikti ve haykırdı:

"O iradeyle kaçma şansı yok, değil mi? Bu,
haklı olarak başkasına ait olan büyük miktarda parayı onun eline geçirecekti."

"Eğer varsa, o vasiyetname on beş dakika içinde bana teslim edilecek!" diye cevapladı.

Leonie'nin uzun süre hatırlayacağı bir gece olmuştu.

Zihinsel ve bedensel olarak tamamen bitkin düşmüştü ve sıkışık dairesinde sonunda zihinsel olarak
dinlenmiş hissediyordu,
tek yatak olan sert banka yorgunca uzandı ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Liz'e ne olduğu ve
onu çevreleyen tüm gerçekler kamuya açıklandığında ne yapması gerektiği konusunda belirsiz bir şaşkınlık vardı; ancak göklerin altındaki hiçbir şeyin onu rahatsız edemeyeceği kadar yorgundu ve
bir anlık uyanık rüyadan sonra Nod diyarındaydı!

* * * * *

"Neil Lowell'dan henüz hiçbir şey duymadın mı?"

Bu soru, Lynde Pyne tarafından Andrew Pryor'a, iki adamın az önce anlatılan olaydan sonraki sabah el sıkışırken yöneltildi gerçekleşmişti.

"Ben de sana aynı soruyu soracaktım," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Umudumu kaybediyorum. Acaba çocuğa ne olmuş olabilir?
Şehrin her polis karakoluna onun tarifini verdim; özel dedektiflerim var,
elimden gelen her şeyi yaptım ama hepsi boşuna! Mesele, başlangıçta olduğu kadar büyük bir
sırla örtülü. Ona
kötü davranıldığı sonucuna varmak üzereyim!"

Pyne irkildi.

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu, konuştuğunun yarı bilincinde olmadan.

"Nasıl mümkün olabilir!" diye bağırdı Bay Pryor sinirlenerek. "Gazetelerde her gün okuduğunuz korkunç şeylerin yarısı nasıl mümkün olabilir? Bilmiyorum ama ne olacağını veya ne olduğunu asla bilemezsiniz. Gazetelerde en ateşli ilanları aldım, en azından bana haber vermesinin güvenli olup olmadığını soruyorlardı. Lowell gazetelerin harika bir okuyucusuydu ve eğer görmüş olsaydı kesinlikle bir şekilde cevap verirdi. Hiç görmedi ve görmedi çünkü--o öldü!"

Pyne'ın eli bir bardağın üzerine indi ve korkunç bir
çarpmayla yere düşürdü.

Yüzü korkunçtu.

"Bunu düşünmeniz için bir nedeniniz var mı?" diye o kadar kısık bir sesle sordu ki
Pryor'ın dikkati Leonie'ye olan endişesinden arkadaşına kaydı.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı. "Neden, ne oldu, Pyne? Lowell'la tanışmıyordun, değil mi? Onunla bir kereden fazla
birlikte olduğunu bilmiyordum."

"Kesinlikle haklısın! Sadece bu şeylerin beni doğal olarak etkilediği dehşet. Bu tür şeyleri, hayalimde bile olsa, bayılmadan asla düşünemem."

"Mesleğinde, bu tür şeylerin
tamamen üstesinden geleceğini düşünürdüm!"

"Öyle düşünürdü, ama benim durumum
öyle değil gibi görünüyor. Bundan asla kurtulabileceğimi sanmıyorum. Kuzenim bugün Bayan Chandler'ın yanına gidip ziyaretine başlayacaktı, değil mi?"

"Öyle düşünüyorum; ama bu öğleden sonraya kadar değil. Onu görmek ister misin?"

"Eğer istersen. Lütfen buraya gelmesi için onu gönderir misin?"

Andrew Pryor, çalması için elini zile koyacaktı ki, kapı aniden açıldı ve Bayan Pyne, Bayan Pryor ile birlikte içeri girdi.

Birincisi elinde bir gazete tutuyordu ve ikisi de son derece heyecanlı görünüyorlardı. Ancak Lynde'ı görünce durakladılar.

"Ne oldu?" diye sordu, ikisi de onu selamlamamışken. "Söylemek istediğin bir şey vardı ve ben burada olduğum için tereddüt ettin. Haberin bir sır değilse bana söyleyemez misin Edith? Gazeteler genellikle dünyanın paylaşmayacağı sırlar içermez ve senin tavrından, onlardan öğrendiğin bir şey olduğunu söyleyebilirim."

"Kesinlikle haklısın Lynde," diye cevapladı, elini şefkatle Lynde'ın omzuna koyarak. "Haberlerimi gazetelerden öğrendim,
ama seni en çok incitecek bir şey. Öyle ki, sana söylemekten korkuyorum. Ama tabii ki bunda hiçbir gerçek olamaz. Bununla teselli bulmalısın canım."

Tekrar korkunçlaşmıştı. Konuşmaya çalıştı ama üzerindeki dehşet,
söylemesini felç ediyor gibiydi.

Kağıdı ondan aldı ve sessizce,
kendisini bu kadar dehşete düşüren makaleyi işaret etti.

Manşetler sansasyoneldi, şehrin en zengin vatandaşlarından birinin kızı olan Bayan Evelyn Chandler'ın, Wall Street'in ünlü ismi Luis Kingsley ile birlikte,
itibarsız bir yerde tutuklanmasını anlatıyordu.

Edith Pyne bundan sonrasını okumamıştı; ancak Bayan Pryor'ın dikkatini
buna çekerek, Bay Pryor'ın çalışma odasına aceleyle gitmişlerdi.

Kağıt Lynde'nin elinden düştü ve yere düştü.

Korkunç bir şeyin olduğunu,
hiçbir hata olamayacağını anlamış gibiydi ve Leonie'nin adı ilk satırlarda geçmese de, bunların onunla ilgili olduğunu sezgisel olarak biliyordu.

Birdenbire bir sandalyeye oturdu ve Edith yanına diz çöktü.

"Bu korkunç sözleri gerçekmiş gibi almamalısın," diye haykırdı nazikçe. "Bu gazetelerin ne kadar çok hata yaptığını çok iyi biliyorsun. Öyle görünme, Lynde! Beni korkutuyorsun!"

"Benim için kendini üzme canım," dedi nazikçe. "Hiçbir sorun yok. Lütfen makaleyi bana oku. Oldukça net göremiyorum."

Hala yanında diz çökmüş bir şekilde sonuna kadar okudu. Ben Mauprat'ın ıssız evindeki tutuklanması, çocuğun iradeli adamın tutuklanması için yaptığı sansasyonel talep, adamın yaptığı gizli seksle ilgili karşı suçlama, karakola yürüyüş, partinin kostümleri, "çocuğun" adını Leonie Cuyler Pyne olarak nasıl verdiği hakkında.

Birdenbire Bayan Pyne'ın yüzü Lynde'ninki kadar korkunç bir şekilde yukarı kalktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, kısık bir sesle.

"Önemseme. Okumaya devam et!" diye emretti, kısık bir sesle.

Sonra bulunan kağıtlar tarif edildi ve kopyalandı, vasiyetname bir tür
ek görevi gördü.

Okuma sona erdiğinde beş dakika boyunca o odada tek bir kelime bile konuşulmadı.

Bay Pryor, ürkütücü hale gelen sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Seni ilk tebrik eden ben olayım, Lynde," dedi, nazik ve yaşlı sesi duyguyla sarsılmıştı. "Sonunda servetini kazandın ve
eğer sana bir eşe mal olduysa, kayıp ikisinin de en büyük kazancıdır."

"Bu doğru değil!" diye bağırdı Lynde kısık bir sesle. "Bunun doğru olabilecek tek bir kelimesi bile yok. Hiçbir zaman böyle bir vasiyet yapılmadı. Amcam, kuzenimin beni suçladığı eylemlerden
suçlu olduğuma inanarak öldü ve
Roger Pyne hayatı boyunca hiç evlenmedi. Sizce
bir karısı
olmuş olabilir ve ben bunu bilmiyorum! Neden, bu---- olurdu"

Birdenbire sözünü kesti, Edith ve Leonie'nin o gece masada yan yana
oturdukları zamanki benzerlikleri hakkında yapılan yorumları hatırladı.

Bu, onu
ürküten hikayenin doğruluğuna dair kesin bir kanıt sunuyor gibiydi.

Aceleyle ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Edith, çekinerek, ifadesindeki bir şey onu
korkutuyordu.

"Bu insanların olduğu söylenen karakola. Gerçeği
öğrenmeliyim."

Sonra, bir anlık tereddütten sonra, Bay Pryor'a dönerek,
şunu söyledi:

"Seni tekrar görene kadar Neil Lowell konusunda daha fazla üzme kendini. Eğer o gazetede yer alan makale doğruysa seni bir saat içinde
ona götürebilirim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi sana söyleyemem. Beni çok fazla doğru bulacağımdan
korkutacak kadar korkunç bir şey var ama dönene kadar
hiçbir şey söyleyemem!"

"Neden sana eşlik edemiyorum? Bana güvenebileceğini kesinlikle biliyorsun!"

"Bütün kalbimle! Eğer istersen gel."

Lynde başını eğdi ve kuzenini öptü. Anlayamadığı bir dürtüyle uzanıp kollarını onun
boynuna doladı.

"Bir şey bana bunun sahte olmadığını söylüyor, canım," dedi,
nazik bir şekilde, "ve bu talihsiz kadına getireceği üzüntüye rağmen, bundan pişman olamam. Ama eğer doğru çıkarsa, o kadının sana olan aşkını savunarak verdiğin sözü tutmaya çalışacağına inanıyorum. Bana söz ver ki
onu dinlemeyeceksin, Lynde!"

Tekrar öptü ve iç çekti.

"Ne yaptığımı bilene kadar benden söz vermemi istememelisin, çünkü hayatımda hiç
birini kırmadım, canım."

Kollarını boynundan çözdü, sanki
boğulma hissi gibi, daha önce verdiği kollarını düşündü ve sonsuza dek
çok geç olmadan onu bundan kurtaracak bir şey olup olmayacağını merak etti.

Kararlı bir şekilde bu düşünceyi aklından çıkardı ve tekrar Andrew
Pryor'a döndü.

"Hazır mısın?" diye sordu, sesindeki endişe artıyordu.

"Evet. Bunların hepsinin doğru olduğundan emin olabilirsin, Lynde ve sonunda amcanın servetinin varisi sen olacaksın."

"Hepiniz unutmuş gibisiniz, eğer bu hikaye doğruysa,
bu vasiyet benim için pek de önemli olmayabilir, çünkü amcam cahilce öldüğü bir kız bıraktı. Para, eskisinden bile daha az benim olacak. Bunu talihsiz kıza kin beslediğimi düşünmeyin, çünkü hikayenin bana herhangi bir zevk veren tek kısmı bu."

Grubun şaşkınlığı eskisinden bile daha büyüktü, ancak yorum beklemeden Lynde elini Bay Pryor'ın koluna koydu ve onu odadan
aceleyle çıkardı.

Erkekler gittikten sonra Edith, Bayan Pryor'a "Bir umut var!" diye haykırdı. "Eğer Bayan Chandler, Lynde'in parayı alma şansının olmadığını biliyorsa, belki de onu o zavallı ilişkiye sokmayacaktır,
çünkü tavırlarından, eğer alırsa yine de onunla evleneceğine ikna oldum!"

BÖLÜM XXXI.

Kaptanın nezaketiyle, Bayan Evelyn Chandler, kendisini ziyaret eden bir misafiri özel ofisinde kabul etti.

Lynde Pyne'ı görmeyi beklemişti ve onu karşılama şeklini hazırlamıştı; ancak kapı açıldığında sendeleyerek geri çekildi Karşısındaki soluk, bitkin yüz.

"Sen!" diye haykırdı, kapı kapanırken ve kendini
kendisine babalık etmiş ve
çok
kaba bir şekilde kandırdığı adamla baş başa buldu. "Ben--ben--seni bu kadar erken beklemiyordum!
Notumu aldın mı?"

Adamın tavırlarındaki her zamanki böbürlenme kaybolmuş gibiydi.

Evelyn'in önünde duran sakin,
soluk adamda Leonard Chandler'ı tanımak zordu; ama onda onu her zamankinden daha fazla korkutan bir şey vardı.
Evelyn titredi, gözleri onun gözlerini yakaladı ve bir sandalyenin arkasına tutunarak,
sanki tutuşunu serbest bırakmak bir düşüş anlamına geliyormuş gibi kendini sandalyeye bıraktı.

"Hiçbir şey almadım!" diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Gazetelerden bana ulaşan bilgiler, senin bu sabah odanda olmaman ve bütün gece de orada olmaman gerçeğiyle doğrulandı! Senin
yayınlanan utanç verici hikayeyi reddetmek ve bu reddetmenin çürütülemez bir kanıtı için geldim!"

Sakin bir şekilde konuştu, ancak en ilgisiz kişi bile onun ne kadar
acı çektiğini görebilirdi.

Gururu incinmişti; ayrıca, çocukluğundan beri evinden biri olan ve çok özlediği ama kendisine verilmeyen
kızın yerini alan kızı seviyordu.

Evelyn onun üzüntüsünde biraz umut gördüğünü düşündü. Ellerini yalvarırcasına önünde kavuşturdu.

"Görünüşlerin bana karşı çok kötü olduğunu biliyorum!" diye haykırdı
çaresizce. "Kendi savunmam için öne sürebileceğim hiçbir kanıtım yok, ama masumum. Beni onurumdan mahrum etmek ve paranızı çalmak için
uydukları korkunç bir komplo. Eğer
bana yardım ederseniz, bunun ne kadar yanlış olduğunu kanıtlamanın bir yolunu bulacağımızdan oldukça eminim."

Bir rahatlama notası içeren bir iç çekti.

"Size yardım edeceksem ve tabii ki masumsanız
dünyadaki son dolarımı harcayacağımı biliyorsunuz, sorularıma açık ve doğru bir şekilde cevap vermelisiniz,"
dedi yorgun bir şekilde elini alnında gezdirerek. "Bunun bana
nasıl zarar verdiğini senden saklamaya çalışmayacağım. Gururumu incitti ve
yüreğimi deldi. Karım tüm bunların şokuyla yatakta, çünkü seni
gerçekten çocuğuymuşsun gibi çok sevdi.
Baştan başlamalı ve meseleleri olduğu gibi ele almalıyız. Dün gece
neden o evdeydin?"

"Liz, kendisine nazik davrandığım kadın beni çağırdı!"

"Ve sen gece arabayı sipariş etmeden mi gittin? Şehrin o kısmına
yalnız mı gittin? Beni dinle, Evelyn! Senin için
gücümün yettiği her şeyi yapmaya ne kadar hevesli olduğumu biliyorsun, ama
sana bir yalanda yardım etmeyeceğim, o da bir yalan! Karşılığında benden bir şey bekliyorsan, gerçeği söylemelisin."

"O zaman beni dinle, sana gerçeği _ne pahasına olursa olsun_ söyleyeceğim. Benim senin çocuğun olmadığımı biliyorsun. Bunu biliyordum. Bir gün bir adam bana geldi - o kadar korkunç bir adamdı ki
hiçbir kelime onu sana
tanıyamazdı. Bana babam olduğunu söyledi. Bana doğumumun en iğrenç sırrını söyledi ve dehşet içinde ona kendi geçmişim hakkında çok az şey bildiğimi ve korkularım
üzerine çalışabileceğini gösterdim. Gazetelerde kopyasını gördüğünüz o ilk mektubu yazana kadar bu böyle devam etti.

"Sonra söylediklerinin en başından beri yalan olduğunu keşfettim.
Annemle tanışmıştı ve evlat edinilme hikayemi biliyordu, benden para koparmak için
bunun üzerinde çalışmaya karar verdi. Bunu zamanında öğrendim ve
doğru olduğunu kabul etmesini sağladı. Sonra basılı olarak gördüğün diğer
mektupları da taklit etti. Dün gece karısından tutuklandığını ve o mektupları bulduğunu söyleyen bir mektup aldım. Eğer oraya gidersem onları elime vermeyi teklif etti,
bana asla ulaşamayacakları korkusuyla onları bir haberciye teslim etmeyeceğini söyledi.

Ben gittim; gerisini sen biliyorsun."

Leonard Chandler uzun süre sessiz kaldı.

Hikaye dramatik bir şekilde anlatılmıştı ve ona bunun
gerçek olabileceği gibi geldi.

Tüm yüreğiyle bunun doğru olmasını umuyordu ve bir sonraki sorusunu sorarken sesinde
hevesli bir şeyler vardı.

"Kadının sana gönderdiği mektup nerede?"

Kızardı.

"Ben--ben onu yok ettim," diye kekeledi.

"Yok ettim! Neden? Bir dakika! Gazeteler, kadının
kocasının tutuklanmasından birkaç saat sonra çocuğunun ölümüyle
çıldırmış bir şekilde pencereden atladığını yazıyordu. Böyle bir zihin durumunda, zavallı kadının sana yazmayı
nasıl düşünebildiğini? Ayrıca, Mauprat'ın cinayete teşebbüsten tutuklandığını bildiği halde, neden
gecenin bu kadar geç bir saatinde sana yazsın? Ve neden sabah senin ziyaretin için yeterli olmazdı?"

"Ben--ben--onun ne kadar süre tutuklu kalacağını bilmiyordum, o da bilmiyordu."

"Evelyn, bana gerçeği mi söylüyorsun? Öyle görünmüyor. Bana yalan söylemen
yararsız olacak, çünkü o kadının deliliği sadece zihninin geçici bir
sapkınlığıydı; ve düşmesinin
yaralarından asla kurtulamasa da, kendisine sorulabilecek
her soruyu cevaplayabilecek kadar yetenekli."

Kız konuşamadığı için sessizdi.

Liz Mauprat'ın durumundan bahseden gazetenin bölümünü okumamıştı ve tek şansı onun ölümünde yatıyordu!

Ama ölmemişti.

Kader ona karşı komplo kuruyor gibiydi. Başını kaldırdı, ama hiçbir fikir onun etrafındaki zihinsel
karanlığı delemedi.

İlk kez soğukkanlılığını yitirdi.

Dili ağzına yapışmış gibiydi, dudakları kuru ve kavrulmuş.

Umut etmişti, ama umut ölüyordu.

"Evelyn," dedi Bay Chandler yavaşça, "söylediklerinizin doğru olduğunu kabul ederek, annenizin adının Mauprat olması gerçeğini anlattığınız hikayeyle nasıl bağdaştırıyorsunuz? Sizi evlat edindik, karım ve ben,
ve annenizi bir daha hiç görmedik, ancak evlat edinme belgeleri adını Eleanor Mauprat olarak gösteriyordu ve doğum belgeniz ve babanızla yaptığı sahte evlilik, gerisini anlatıyor. Bu gerçekleri açıklayabilir misiniz? Size karşı sert olmak istemiyorum. Gücümün yettiği her şansı size vermek istiyorum, ancak en yakın arkadaşını soyan, kız kardeşini mahkum eden, sizi canavar gibi gösteren, ne kadar büyük olursa olsun hiçbir yanlıştan kaçınmayan, en kötü ihtimalle bir saatlik bir acıdan başka bir şey olmayan bir aşağılanmadan kendini kurtaracak bir kadını korumam. Eğer bu doğruysa ve o adam gerçekten babanızsa, hata sizin miydi? Siz de öyle değil miydiniz? daha da sempatik, doğumunun böyle bir bulutun altında yatması mı? Bana güvenmiş olsaydın, seni koruyacağımı bilmiyor musun?"

Çok yavaşça sandalyesinden kalktı ve onun önünde durdu.

Rengi geri gelmişti, ta ki her iki yanağında da bir leke yanana kadar.

Tavırlarındaki çekingenlik kaybolmuştu.

O, hırsız olduğu keşfedildiğinde kütüphanede Leonie Cuyler'a meydan okuyan kızdı!

"Beni koruyacağını bilmiyor muyum?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Hayır, istemiyorum! Buraya gelip bana yardım teklif ettin, çünkü
isminin benimle ilişkilendirilmek üzere olduğunu hissettiğin skandala karışmasını istemedin ve şimdi bir mahkumun kızını kurtaran aziz ve şehit bir adam gibi görünmek istiyorsun ama
yılan seni
soksun. Benim senin için yaptıkların için yere düşüp seni kutsamam gerektiğini mi düşünüyorsun? Bunu ne kadar takdir ettiğimi
söyleyeyim. En eski anılarımdan beri sana karşı hissettiğim tek duygu korkuydu. Senden daha erken herhangi bir yabancıya yardım için başvururdum. Bana binlerce şekilde, beni yerleştirdiğin konumda kalma şansımın sadece davranışlarıma bağlı olduğunu bildirdin. Bana paranın lüksünü gösterdin, hayatın onsuz yaşamaya değmeyeceği inancını bana öğrettin. Bana kendi geçimimi sağlayabileceğim hiçbir yol vermedin ve kapından kovulmanın açlık veya birinin mutfağında hizmet etmek anlamına geldiğini biliyordum. Babamın ağzını kapatmak hırsızlıktı ya da benim için ölümdü! Ben
kolay olanı seçtim. Söylediklerimin doğru olup olmadığını mı soruyorsun? Öyleyse, hayır!
Ben eski bir hükümlünün kızıyım. Daha kötüsü, annem
Mezarlarda öldü, hırsızlıktan hüküm giymişti! Paranı çaldım ve Leonie
Cuyler beni bunu yaparken gördü. Orada ona doğumunun ve
benim hikayemi anlattım, böylece sırrımı saklamaya zorladım. Bu benim açımdan büyük bir hataydı. Başka bir yol bulmalıydım. Şimdi ne yapacaksın?
Şehit gibi davranırsan
hikayemi tiranın dünyasına anlatırım,
sen kendi karının bile korku ve titreme içinde oturduğu
ailendesin. Seni övecek tek bir erdemin var ve o da yarı bir kusurdur--dürüstlük ve hatta bunu bile olumsuzluktan öteye taşıyamazsın. Para söz konusu olduğunda dürüst değilsin.
Beni korur muydun? O zavallı kadın, kardeşinin karısı, küçük çocuğuyla birlikte açlıktan ölmesine izin verdiğin, çünkü senin yüce iradene karşı
kardeşinle evlendiği için? Bu hikayenin
dünyaya yayınlanmasını mı istiyorsun? Ben sadece meselelerin bir sonuca varmasını bekliyordum,
seni bu konulardaki düşünce tarzıma zorlamadan önce.

"Şimdi beni dinle. Eğer bu konuda benim için yapabileceğin şeyi yapmayı reddedersen,
dünyaya bahsettiğim bu şeyleri anlatacağım;
onlara, senin zulmün yüzünden Rochester'daki bankayı
soyup oraya sürüklenen talihsiz kasiyerin gerçek hikayesini anlatacağım;
onlara, intihara sürüklediğin yeğenin Lillieth Dalworth'un hikayesini anlatacağım.
Buradan serbest bırakıldıktan sonra senden hiçbir şey istemiyorum, ama bunu talep ediyorum. Eğer istersen, bunu satın alabilecek paran var.
Cevaplamam gereken bir suçum yok, çünkü bu kefaletle serbest bırakılamaz. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Bunu yap,
ve bir daha asla benden haber alamayacaksın!"

Durakladı, meydan okurcasına ona baktı.

Uzun nutukları boyunca çok sessiz kalmıştı ve bitirdiğinde nazikçe eğildi.

"Senin için elimden geleni yapacağım," dedi soğuk bir şekilde.

Alaycı bir gülümseme ağzını kıvırdı.

Eğer cesareti olsaydı, onu uzun süre alt edebileceğini hissetti ve boş sandalyesine oturdu,
kendisi de alaycı bir gülümsemeyle, alaycı ifadesini gizlemeye çalışmadı.

"Başka söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu sessizce.
"Sana annelik eden ve hakkında hiçbir suçlama getiremeyeceğin kadına iletmek istediğin bir mesaj yok mu?"

"Ben hallederim!" dedi Bayan Chandler, havai bir şekilde.

Bay Chandler şapkasını aldı.

"O zaman ben "Size günaydın diyebilir!" dedi, tavrını değiştirmeden. "Daha sonra benden haber alacaksınız."

Odadan çıkarken eğildi.

Dışarıda kaptanın masasında durdu.

"İçeri girdiğimde bana," dedi yavaşça, sakin bir şekilde, "Bayan Chandler'ın tutuklanabileceği hiçbir suçlama olmadığını ve adalete teslim edildiğinde serbest bırakılacağını söylediniz, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Tamam. Şimdi ona karşı bir suçlamada bulunmak istiyorum - büyük hırsızlık!"

Kaptan şaşkınlıkla geri çekildi.

"Ama efendim----" diye başladı.

"Başka bir şey yok," diye karşılık verdi Bay Chandler, soğukkanlı bir şekilde. "Şikayetinizi yazdığınızda imzalamaya hazırım ve bunu mümkün olduğunca çabuk yaparsanız minnettar olurum!"

BÖLÜM XXXII.

Bayan Chandler orada oturmuş, birinin onu sabahın erken saatlerini geçirdiği hücreye geri götürmesini veya arabanın onu evine götürmek için beklediğini söylemesini beklerken, üniformalı bir memur elinde bir kartla içeri girdi. Kartını ona, başka koşullar altında eğlenceli olabilecek bir törenle verdi.

Kız, talihsiz durumuyla son derece uyumsuz bir tavırla ve Leonard Chandler'ın uşağına söyleyebileceği şekilde, dedi:

"Onu kabul et!"

Bir an sonra Lynde Pyne içeri girdi.

Ellerini uzatarak öne çıktı ve her zamanki gibi onu öptü.

"Böyle bir davada sana olan sempatimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum,"
dedi nazikçe. "Korkunç olmalı!"

"Korkunç bir hata," diye cevapladı, hafifçe titreyen bir kahkaha
atarak, güzel olması amaçlanmıştı. "Elbisemin saçmalığı için senden özür dilemeliyim. Sabahleyin böyle bir elbiseyle birini almak ne güzel."

Pyne ona mutlak bir şaşkınlıkla baktı. Bu koşullar altında kasıtlı olarak şaka yapabileceği için aklını mı kaçırmıştı?

"Önemli değil!" diye kekeledi. "Eğer bunun dışında olsaydın, elbisen
aklıma gelecek son şey olurdu. Nasıl oldu?"

"Eve vardığımızda sana söylerim. Bu oda normal amaçlar için yeterince rahat, ama hoşuma gitmiyor."

"Eve vardığında mı?"

"Evet. Babam hemen dönmemi ayarlamak için gitti."

"Yani Bay Chandler mı?"

"Başka kimi kastetmeliyim? Bay Chandler, kesinlikle."

"Ama bir hata olmalı."

"Elbette bir hata var. Bu, bir hapishanenin tutuklusu olduğumda söylenmeden geçer."

"Ama Bay Chandler'dan bahsediyorum. Sana yöneltilen suçlama on dakika önce onun tarafından yapıldı ve onun adıyla imzalandı."

Evelyn Chandler yavaşça sandalyesinden kalktı. Her bir renk zerresi yavaşça yanaklarından ayrılmış, onu korkunç bir şekilde solgun bırakmıştı. Pyne'a delirdiğine ikna olmuş gibi baktı.

"Deli olmalısın," diye haykırdı yavaşça, kelimeler dudaklarından kurşun gibi dökülüyordu. "Daha birkaç dakika önce buradaydı ve bana hemen döneceğine dair bir söz verdi. Haklı olamazsın."

"Onu evden çıkarken gördüm ve----"

Cümlesini bitiremeden kapıya doğru uçtu ve kapıyı açtı.
Yüzbaşı onu orada karşıladı.

"Leonard Chandler'ın bana karşı bir suçlamada bulunduğu doğru mu?" diye sordu, sesi korkunç kısıklığıyla insana hiç benzemiyordu.

"Kesinlikle doğru!" diye karşılık verdi yüzbaşı, kusursuz bir nezaketle.

"Ne suçlaması?"

"Büyük hırsızlık."

Kadın kapının kasasına doğru geri düştü.

Orada, soluk yüzünde
o iğrenç acı ifadesiyle, boynu ve omuzları çıplak,
çıplak kolları yukarı doğru atılmış halde dururken ilginç bir resim çizdi.

Odada, kendisine yöneltilen ciddi suçlamalara rağmen ona hayran olmayan tek bir erkek yoktu. Lynde Pyne yardımına geldi
ve kapıyı kapatırken onu nazikçe odaya geri çekti.
Bir anlık hareketsizlikten sonra, bir iblis gibi kollarında doğruldu.

"Bırakın oraya gideyim!" diye bağırdı çılgınca. "Onlara ne olduğunu söyleyeyim!
Bana ihanet etti ve mahkeme salonunda herkesin önünde
ne olduğunu dünyaya söyleyeceğim. Hayatım pahasına olsa bile bunun bedelini ödeyeceğim."

"Sakin ol canım!" diye haykırdı Lynde, nazikçe. "Ona karşı
yapabileceğin hiçbir şey yok. Gel! Birkaç dakika içinde ön inceleme için mahkeme salonuna çağrılacaksın. Eğer izin verirsen,
elbette senin adına hareket edeceğim; ama bana aleyhine olan tüm
kanıtları anlatmalısın. Benden hiçbir şeyi saklamamalısın, çünkü
tek şansın orada yatıyor. Bunu yapacak mısın, Evelyn?"

Bir an ondan uzaklaştı, sanki gözlerinde okuduğu sempatiden bile korkuyormuş gibi; sonra bir kedi gibi öne atıldı
ve onu kolundan yakaladı, parıldayan gözlerini yoğun bir heyecanla kaldırdı.

"Benimle evleneceğine dair söz verdin!" diye bağırdı. "Bu seni
serbest bırakmıyor. Bana bunun seni serbest bırakmadığını söyle?"

Konuşmanın ona mal olduğu acıyla yüzü titredi, ama
cesaretle cevap verdi:

"Karşı tarafın talihsizliği asla bir kişiyi
söz vermekten kurtarmaz. Sözleşmemizin koşulları sona erdiğinde sözümü tutmaya hazırım."

"O zaman hemen yapacaksın - hemen! Amcanın sahip olduğu her şeyi sana veren bir vasiyetname bulundu. Milyonların
örtemeyeceği servet senindir ve Leonie bir şekilde
suçlandığı suçtaki herhangi bir suç ortaklığından aklandı. Şimdi sözünü tutmaya hazır mısın?"

"Kanıtlar henüz benim elimde değil ve olsalar bile, bahsettiğin servet benim değil. Mahkemeye getirilecek belgelerde amcamın en güçlü iradenin bile karşı koyamayacağı bir iddiada bulunabilecek bir mirasçı bıraktığını gösteren bir belgenin olacağını unutuyorsun."

"Yani----"

"Leonie Cuyler Pyne'ın iddiasını kastediyorum!"

"Ve sen bu serveti reddediyorsun?"

"Kesinlikle reddediyorum!"

Gözleri bir kaplanınkiler gibi parladı.

"O zaman beni o lanetli şeytanın, Leonard Chandler'ın benim için hazırladığı kadere terk etmeyi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Hapishaneye gönderilmeme izin vermeyi mi düşünüyorsun, bunun bana verdiğin sözü iptal edeceğini ve seni mirasçıyla evlenmekte özgür bırakacağını mı düşünüyorsun. Bu kadar, öyle mi?"

"Bunun olmadığını biliyorsun!" diye bağırdı Lynde neredeyse sert bir şekilde. "Juno ile evlenmekten daha fazla Bayan Pyne ile evlenmeyi düşünmüyorum. Bu kadar aptalca konuşma. Sana yardım etmek için insan kapasitesi dahilindeki her şeyi yapmaya hazırım."

"Ama para olmadan hiçbir şey yapamazsın--kesinlikle hiçbir şey. O
parayı almalısın yoksa beni hapse gönderilmiş olarak göreceksin."

"Bir kereliğine--bunu yapmayacağım. Şimdi bunun sonsuza dek çözülmesine izin ver.
Savunmana yardımcı olmak için bana verebileceğin herhangi bir nokta var mı? Sana
suçlu olup olmadığını sormuyorum. En azından, şüphenin avantajını tanıyacağım----"

"Hayır!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Bunu bile yapmayacaksın. Bana karşı kanıtlar o kadar güçlü ki, masumiyetim kanıtlanırsa satın alınmalı.
Tanıklar satın alınmalı. Başka yolu yok. Suçluyum! Bunların hepsinden ve daha fazlasından suçluyum, ama eğer yemin ettiğin kadının, o tören yapıldığında, eski bir mahkum olmasını istemiyorsan, o parayı kabul edip beni kurtarmalısın. Leonie gerçeği biliyor, Ben Mauprat biliyor, o kadın, Liz biliyor ve Ben'in yok etme aklının almadığı mektuplar bana karşı. Para olmadan
tüm bu yalancıları nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Ve senin lehine tek bir durum yok mu?"

"Hiçbiri. Sonunda dürüst oldum, bunu kabul edebiliyorum. Lynde, Lynde, beni dinle! Cesaretle katlandım ama
cesur değilim. Tanrı'nın cenneti altındaki en büyük korkağım. Ah, beni dinle
ve beni kurtar! O hapishaneye gidemem ve yine de
savunmam için bir neden yok. Beni lüks ve tembellik içinde büyüttü. Ben
zenginlik ve bolluktan başka bir şey bilmiyordum, bu yüzden o korkunç adam
geldiğinde ne yapacaktım? Bana babamın bir sahtekar ve
annemin bir hırsız olduğunu söyledi. Eğer ona istediği parayı vermezsem
bu iğrenç gerçekleri duyurmakla tehdit etti. Leonard Chandler'ı o kadar iyi tanıyordum ki
bu hikayeyi ona dinletmenin
sonsuza dek bana karşı dönmesinden başka bir şey olmayacağına ikna olmuştum. Bana babamın sessizliğini satın almak için gereken
parayı
vermeyecekti ve babam da bu olmadan
sessiz kalmayacaktı. Ne yapacaktım? Geriye sadece bir yol kalmıştı. Ailemin bana öğrettiği dersi öğrendim. Hırsızların çocuğuydum, neden onlardan farklı olayım ki? Şimdi, Lynde, gerçeği
biliyorsun. Taş gibi görünmek için elimden geleni yaptım ama korkuyorum. Ne
yapacağım? Ah, canım, eğer beni kaderime bırakırsan, gerçekten de kaybolurum!
Lynde, yapmayacağına söz ver! Bana beni kurtaracağına yemin et!
Yemin et, Lynde, adına----"

"Sus, canım!" diye fısıldadı, elini ağzının üzerine koyarak, vahşi gözleri yalvarırcasına yukarı kalkmış bir şekilde önünde diz çökmüşken.
"Yemin etmeye gerek yok. Senin için
gücümün yettiği her şeyi yapacağımdan emin olabilirsin. Seni kurtarmak için
yerleri ve gökleri
değiştireceğim!"

"Ve eğer başarısız olursan," diye devam etti, dişleri korkunç bir şekilde takırdıyordu, "o zaman
ne olacak? O yerden serbest bırakıldığımda, hayatım bir ölümlünün başına gelebilecek en korkunç
lanetle gölgelendiğinde, beni
alacağına yemin ediyorsun? Uzun zaman önce verdiğin sözü
unutmayacağına mı?"

Yüzündeki acıyı gördüyse, bu onun için önemsiz bir şeydi.

"Verilen bir söz benim için her zaman, her koşul ve şartta geçerlidir!" diye cevapladı boğuk bir sesle. "Bu sahneyi bitirelim,
Evelyn. Sana yardım etmek için ne yapmam gerektiğini öğrenmek için buraya geldim, ama
karanlıkta çalışmam gerekiyor gibi görünüyor. Sana açıkça şunu da söyleyebilirim ki
söyleyeceklerin bu kadarsa, pek umut yok. Is----"

Cümle tamamlanmadan önce, memur içeri girip
onlara yargıcın huzuruna çıkma saatinin geldiğini duyurdu.

Lynde, ne kadar sakin davranabilse de, onu ayağa kaldırdı.

BÖLÜM XXXIII.

Küçük, karanlık mahkeme salonu daha önce hiç bu kadar büyük bir kalabalığa tanık olmamıştı
yargıç masasından kapıya ve hatta
koridora ve kirli basamaklara kadar doluşmuştu.

Kadınlar, erkekler ve hatta küçük çocuklar, sosyal çevrelerde okudukları ve birçoğunun
gördüğü Bayan Evelyn Chandler'ı tutuklanmış halde görmeye gelmişlerdi!

Resepsiyon elbisesi, o ölümcül gecede Ben Mauprat'ın odalarına yaptığı o unutulmaz ziyarete
başladığında elbisesini gizleyen uzun pelerinle örtülüydü.

Uzun, siyah eldivenler ellerini örtüyordu ve sallanan tüyleri olan siyah bir şapka
güzel yüzünü gölgeliyordu.

Lynde Pyne'ın koluna yaslandı içeri girdi, solgun ama sakindi, oysa korkunçtu. Hemen arkasında, bitkin ve gri yüzlü Luis
Kingsley vardı, Leonie ise bir polis memuruyla birlikte en arkadaydı.

Hala erkeksi giysilerini giyiyordu, ama artık dünya onun cinsiyetini bildiğinden, çekingen ve mütevazı bir tavırla.

Andrew Pryor ortaya çıktığında, daha yeni ortaya çıkmıştı,
onu coşkuyla elinden yakaladı.

"Sen, Neil!" diye bağırdı, neredeyse sevinçten gözyaşlarına boğulacaktı. "Bu
hayatımın en büyük mutluluğu! Buraya nasıl geldin? Seni kim
başı derde soktu? Geri dönmediğinde başına bir şey geldiğini anlamıştım; ama Tanrı'ya şükür sonunda seni buldum!
Buraya nasıl geldin? Bana her şeyi anlat, oğlum, ve seni hemen
serbest bırakacağım!"

Leonie'nin yüzü kıpkırmızıydı.

Gülümsemesini tutamadı, gözyaşları görüşünü bulanıklaştırdı.

"Korkarım sizi kandırdığımı anlayacaksınız, Bay Pryor, ve o zaman en değerli
varlıklarımdan biri olarak değer verdiğim ve çok az sahip olduğum dostluğumu kaybedeceğim."

"Beni kandırdınız mı?" diye haykırdı. "Saçmalık! Beni nasıl kandırdınız? Size söylüyorum, bu mümkün değil! Sizi neyle suçluyorlar?
Arkadaşım Lynde Pyne burada. O bir avukat ve sizi savunacak.
Neden, sizi bulmak için benim kadar çok çabaladı ve hatta daha fazla
ilgilendi. Korkmayın! Sizi yakında buradan çıkaracak!"

Son derece iyi niyetli bir şekilde Leonie'nin omzuna vurdu ve memurun işaret ettiği koltuğa oturmasına izin verdi, dikkatini o kişiye çevirdi.

"O çocuk neyle suçlanıyor?" diye sordu. "Benim kadar masum!
Hayatında hiçbir yanlış yapmadı!"

"O çocuk değil!" Polis memuru kısa bir kahkaha atarak cevap verdi; "o bir kız."

Bay Pryor, sanki memur onu tutuklamakla tehdit etmiş gibi sendeleyerek geriye doğru
süründü.

"Bir kız!" diye soludu. "Hepiniz delirdiniz mi? Neden, o çocuk Neil
Lowell ve benim için özel sekreterim olarak çalıştı. O, var olan en iyi adamdır ve hayatında hiç yanlış bir şey yapmadı!"

"Her şeye rağmen o bir kız!" diye karşılık verdi memur, sakin bir şekilde.

Andrew Pryor aniden oturdu. Aldığı
istihbarat karşısında tamamen
bunalmış gibiydi.

Gözleri, sanki asla çıkarılamayacakmış gibi Leonie'ye dikilmişti.

Sonra yavaş yavaş bazı durumları bir araya getirmeye başladı.

Bekarlığa veda yemeğine katılmayı reddetmesini hatırladı ve yüzünde bir gülümseme belirdi; bunu, şimdi hepsi önemli görünen
birçok küçük şey izledi, sonra eli tuhaf bir
güçle dizinin üzerine indi.

"Ve Pyne bunu her zaman biliyordu!" diye haykırdı, nefesinin altında,
çelişkiye yer bırakmayan bir kararlılıkla. "Şimdi her şeyi olabildiğince
açık görüyorum. Elbette biliyordu! Eh, bu bir romandan daha iyi!"

Düşünceleri mahkemenin açılmasıyla yarıda kesildi!

Bu tür davalarda o kadar büyük bir benzerlik var ki, bir sonraki saat veya daha fazlasında olan bitenler hakkında anlatılacak çok az şey var.

Leonie aleyhinde delil bulunamadığı için serbest bırakıldı, ancak Evelyn
Chandler ve Luis Kingsley ikisi de Büyük Jüri'nin eylemini beklemek zorunda kaldı, biri büyük hırsızlık suçlamasına, diğeri ise vasiyetin
suçlu bir şekilde gizlenmesine yanıt verecek.

Leonard Chandler evlatlık kızına karşı kürsüye çıktığında büyük bir heyecan vardı, ancak kendisine sorulan sorular azdı ve kendisinden yirmi fit uzaktakilerin duyamayacağı bir tonda cevaplandı.

Sonra Lynde Pyne müvekkili için kefalet istediğinde bir mırıltı duyuldu, Leonard Chandler buna şiddetle karşı çıktı, çünkü bunu ondan talep etmişti, davadan önce eyaletten ayrılma kararlılığını ifade ediyordu.

Bunun üzerine kefalet, Pyne'ın karşılayamayacağı bir rakama sabitlendi, çünkü vasiyetname henüz tasdik edilmemişti ve para da o zamana kadar ona ait değildi.

Bu nedenle Bayan Chandler ve Kingsley, hapishaneye geri götürülmek üzere mahkeme memurlarının eline verildi.

"Cesur ol!" diye fısıldadı Lynde ayrılırken ona. "Senin için ne yapılabilirse onu yapacağım, bundan emin olabilirsin. Kefaleti temin edeceğim ve en fazla birkaç saat içinde serbest kalacaksın."

Leonie'yi aramak için döndüğünde, kadın onun huzurundan henüz ayrılmıştı.

Andrew Pryor, Leonie'yi ellerinden sıkıca tutarken kadın yüzüne
yarım gülümsüyordu.

"Seni küçük haylaz--yani cadı!" diye haykırdı. "Neden bana bundan uzun zaman önce bahsetmedin? Bana güvenemeyeceğini mi hissettin? Bu şimdiye kadar duyduğum
en sıra dışı şey! Bir erkeğin işini
yapmanı sağlayacak bilgiyi nereden aldın?"

"Birkaç yıl daktilo olduğumu ve bir erkeğin işini onun için
kopyalayarak öğrendiğimi unutuyorsun," diye cevapladı, onun nezaketinden
derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Sen benimle eve geliyorsun. Eğer bir kızsan, hala benim özel
sekreterim olacaksın."

"Çok iyisiniz, efendim!"

"Ah, her şeyi boşverin, şimdi sahip olacağınız serveti ve
artık bana ihtiyacınız olmayacağını unuttum. Sizi benden çalan
iyi talih için yarı yarıya üzgünüm."

"Daha önce olduğum kadar fakirim, Bay Pryor ve eğer bana
geri dönmeme izin verirseniz, geleceğimin ne olacağı konusunda beni saatlerce sıkıntıdan kurtarmış olursunuz. Eskiden olduğu gibi şimdi de geçimimi sağlamak zorundayım."

"Ama canım, bu nasıl?"

"Erkek kıyafetimi bir kız kıyafetiyle değiştirmek
maalesef koşullarımı değiştirmeyecek."

"Anlamıyorum ama eve gel ve orada konuşalım.
Bayan Pryor da senin için benim kadar endişeliydi ve seni
gördüğüne o da
çok sevinecek. Kızlar da öyle, eğer inanmıyorsam asılacaklar
senin cinsiyetindeki değişiklikten dolayı hayal kırıklığına uğrayacaklar, çünkü hepsi sana yarıdan fazla aşıktı. Bunun dışında, orada bir kuzenin var----"

"Ve burada da onunla konuşma fırsatı vermemen var," diye sözünü kesti Pyne. "Bu kadar bencil olmamalısın, Bay Pryor. Bana
inanıyorsun ki sende bir kuzen bulduğum için mutluyum, değil mi, Leonie?
Seni kalbimin derinliklerinden kutluyorum."

Gözlerini kaldırmadan elini uzattığı elinin içine koydu.

"Çok iyisin!" diye karşılık verdi nazikçe. "Annemin utancının asil ailenizi lekeleyen ilk utanç olduğunu hatırladığınızda sizin için ne kadar zor olduğunu anlıyorum. Belki bir gün hikayeyi anlatmama izin verirsiniz ve o zaman çocuğunu açlıktan kurtarmak için suçlu olduğu eyleme sürüklenen kadına biraz sempati
duyarsınız."

"Ve amcam bu işkencenin karısının başına gelmesine izin mi verdi?
Acaba
bizden birine, size bu kadar acı çektiren
bizim kanımızdan birinin olduğunu bilerek bakabiliyor musunuz!"

"Onun hatası değildi."

"Bu tür şeylerden bahsetmenin zamanı değil!" diye araya girdi Bay Pryor.
"Onu şimdi evime götüreceğim, Pyne. Onu görmek istediğinde
nerede bulacağını bileceksin ve ayrıca her zaman
hoş karşılanacağını da biliyorsun."

Tekrar el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Andrew Pryor, hala yırtık pırtık kostümü içinde olan Leonie'yi arabasına götürdü, eski usul nezaketle içeri yerleştirdi ve "eve" gitme emrini verdi.

"Bunu neredeyse hiç anlayamıyorum," diye haykırdı kapıyı kapatırken,
"gerçekten bir kızsın! Bayan Pryor ve kızlar için ne büyük bir sürpriz olacak. Ve sen o kostümü bir tür özel dedektif olarak mı giydin?"

"Ah, hayır! Giydim çünkü Bayan Chandler'ın dürüst olmadığını keşfettikten sonra suç ortağı olarak tutuklandım ve hikayemi anlatmaya zorlanmamak için kaçtım. Bunu güvenlik için yaptım! Doğumumla ilgili keşfettiğim her şey, bir kaza sonucu aklıma geldi!"

"Olağanüstü derecede zamanında bir kaza! Eve varana kadar merakımı dizginleyebilirsem, evimden ayrıldığında nereye gittiğini ve nasıl tutuklandığını duymalıyım. Seni bir hafta boyunca konuşturacağım."

"İzin verirseniz, öncelikle yapmam gereken tek bir şey var," diye karşılık verdi Leonie, neredeyse saygılı bir şekilde, "o da Liz'i ziyaret etmek. Zavallı kadın! Onun olmasa, hala o odada farelerle çevrili ve o iblis Mauprat tarafından neredeyse ölümüne dövülmüş olabilirdim. Son birkaç saattir, sanki o çaresiz çocuğunun hayatı özgürlüğümün ve Lynde'nin servetine kavuşmasının bedeliymiş gibi hissediyorum."

"Lynde'nin servetine kavuşması mı?"

"Evet, kesinlikle. Bana öyle geliyor ki, ona asla ödenemeyecek bir borcum var, bana olan büyük nezaketinden bahsetmiyorum bile. Ama onun için delirmem gerekirdi sanırım."

"Evet, elbette ziyareti yapacaksın. Bu sorun değil, ama Lynde'nin servetiyle ilgili bu ne? Roger Pyne'ın kızı olduğunu kanıtlarsan paranın senin olacağını kesinlikle biliyorsundur."

"Para benim değil, efendim. Babam varlığımdan bile haberdar olmadı,
ve paraya senin kadar hakkım yok. Elbette bir adam
parasını istediği yerde bırakma ayrıcalığına sahiptir. Ama şunu söylüyorum ki
size şunu söylüyorum, doğru veya yanlış,
elimi ateşe sokar ve bir kuruşuna dokunmadan onu yakardım. Bu asla benim için düşünülmemişti ve
bununla hiçbir ilgim olmayacak. Lütfen bu konuda daha fazla bir şey söylemeyin, ama
bu konuyu sonsuza dek kapatalım!"

BÖLÜM XXXIV.

Andrew Pryor tarafından karşılanmasının aşırı samimiyetine rağmen, Leonie, doğal olarak, evin kadın kısmından alacağı karşılamayla ilgili bazı endişeler
duyuyordu.

Ancak, her şeye hazırlıklıydı ve Bay Pryor ile birlikte oturma odasının kapısında görüldüğünde oybirliğiyle gelen sevinç ünlemlerini duyduğunda çok minnettar bir kalpleydi.

Başını örten eski püskü şapkasını çıkararak, Bayan Pryor'ın karşılamasını gülümseyerek karşıladı, ardından genç hanımların karşılamasını ve son olarak uzatılan Bayan Pyne'ın elini şüpheli bir sıcaklıkla kavradı.

"Bize verdiğin korku için seninle ne yapacağımızı bilmiyorum!" diye haykırdı Bayan Pryor, sıcak bir şekilde. "Dürüst olmak gerekirse, Bay Pryor'ın
sizden beri bir gece bile uyumadığını düşünüyorum bizi böyle törensiz bir şekilde terk etti."

Leonie canlı bir şekilde kızardı ve hatta Bay Pryor bile biraz utangaç göründü.

"Böyle bir yorum daha yapmadan önce canım," diye haykırdı gülerek, "özel sekreterime yapışan romantizmi sana anlatmama izin ver! O kesinlikle bir erkek değil, küçük arkadaşımız Bayan Edith Pyne'ın kuzeni olan genç bir kadın!"

Eğer bir sansasyon yaratmayı amaçladıysa, ki elbette öyle yaptı, amacına
en iyi şekilde ulaşmıştı.

Birçok dakika boyunca odada tek bir kelime bile konuşulmadı, sessizliği ilk bozan Bayan Pryor oldu.

"Ama ben hiç anlamıyorum!" diye haykırdı. "Bu Neil Lowell değil mi?"

Leonie öne çıktı, alnı kıpkırmızı oldu.

"Sevgili Bayan Pryor, aldatmacamdan sonra sizinle yüzleşmeye cesaretimin olacağını sanmıyorum," dedi çekinerek, "kocanızın samimiyeti olmasa. Bana izin verirseniz, şimdikinden daha fazla zamanım olduğunda, erkek kıyafeti giymemin ve kendimi sizin nezaketinize göre göstermemin nedenini size açıklayacağım. Umarım beni affedersin."

"Affedilecek hiçbir şey yok, kesinlikle hiçbir şey! Ve sen gerçekten Edith Pyne'ın
kuzeni misin?"

"Bu sabah gazetelerde çıkan o dikkat çekici hikayeyi okudun, değil mi?" diye araya girdi Bay Pryor. "Bu, o evliliğin çocuğu. Yarın gazetelerin bugün alamadıkları birçok sansasyonel noktayı içereceğinden ve New York'un
günlerdir olduğundan daha fazla şaşıracağından emin olabilirsiniz."

"Adınızın ne olduğunu bilmiyorum, Neil Lowell," diye haykırdı Edith, neşeli bir kahkahayla, "ama kuzenim olmanızdan çok memnunum ve
oğlunuzun kıyafetlerini çıkarmadan önce, sizi öpmek istiyorum!"

Elbette genel bir neşe vardı, ama Bayan Pryor'ın bir sonraki sorusu buna son verdi.

"Ve Bayan Chandler," dedi, "onun bununla ne ilgisi vardı?"

Bir an sessizlik oldu, sonra Andrew Pryor cevap verdi:

"Bu genç hanım aceleyle ziyarete geldi. O elbisesini değiştirmeye giderken
ben sana her şeyi anlatacağım! Gwen veya
size en yakın olanınız, gardırobunuz değiştirilene kadar size kıyafet sağlayacak, canım. Kaç şimdi ve olabildiğince çabuk geri dön."

Niyetin nezaketini anlayan Leonie ona minnettar bir bakış
attı ve kızları odadan takip etti.

Gülerek, sohbet ederek, birkaç saniyede yüzlerce soru sorarak, sanki hayat boyu arkadaşmışlar gibi yollarına devam ettiler ve Leonie en
samimi minnettarlıkla dolu bir kalple sonunda arkadaş bulduğunu, yalnızlık ve izolasyonla verdiği acı mücadelede onu asla yarı yolda
bırakmayacak arkadaşlar bulduğunu fark etti.

Kısa süre sonra ona uyacak bir elbise buldular ve çok geçmeden onlara hastaneye gitmesi gerektiğini söyledi.

Araba kapıya kadar getirildi ve o, sanki ailenin bir üyesiymiş gibi büyük bir tören ve saygıyla
uzaklaştırıldı,
aslında sadece bakmakla yükümlü olduğu bir kişiydi.

Ama yoluna devam ederken düşünceleri kendi iyi talihinden, kendisine kendisinden daha fazla şey sağlayan
o mutsuz kadına kaydı. hayat ve büyük bir üzüntü onu ele geçirdi.

Tanrı ona ne kadar da iyi davrandı, tüm umudunu yitirdiğinde ona adını ve arkadaşlarını verdi, yine de orada yatan o zavallı yaratıktan ne kadar da uzak görünüyordu, ölmesi gerektiğini ve çok sevdiği çocuğun ondan önce geldiğini biliyordu.

Araba dururken güzel gözleri yaşlarla doldu.

Binanın sorumlusuna kim olduğunu açıkladı ve zavallı Liz'in küçük, beyaz örtülü karyolalardan birinde yattığı koğuşa kabul edildi.

Leonie çok sessizce ona yaklaştı ve yatağın yanına diz çökerek alnından öptü.

"Beni tanımıyor musun, Liz?" diye sordu nazikçe.

Kadın zayıfça gülümsedi, elini uzatmak için çaba gösterdi.

"Sen konuşana kadar bilmiyordum!" diye cevapladı zayıfça; "ama hiçbir şey o sesi unutmama
neden olamazdı. Sen Leonie'sin; ama ne kadar da değiştin."

"Ödünç alınan tüyler hepimizde değişiklikler yaratır! Dün gece olan korkunç şeyleri sana anlattılar, değil mi canım?"

"Evet; ifademi almaya geldiler - sanırım buna ante-mortem diyorlar!"

"Ah, Liz! Umarım doğru değildir! Bilmiyor musun canım, birlikte
yaşamayı ve gitmeyi nasıl planlamıştık? Eğer iyileşirsen, Liz,
şimdi bunu yapabiliriz."

Zavallı yorgun yüzündeki gülümseme derinleşti.

"Bu Dick ölmeden önceydi," diye cevapladı, hızla ölmekte olan bir kadının ifade edebileceği kadar neşeli bir şekilde.

"Ama şimdi bana daha çok ihtiyacın olacak!"

"Hayır. Bir daha asla kimseyi rahatsız etmeyeceğim. Sonuçta, Tanrı bana çok iyi davrandı, Leonie. Dick olmadan asla yaşayamayacağımı biliyordu ve
beni sorumlu tutmadan gücüme bir araç koydu. Bana
o pencereden atladığımı söylüyorlar, ama bunu hatırlamıyorum,
ve O'nun beni suçlu tutmayacağını biliyorum. Oğlum beni bekliyor,
Leonie, nehrin hemen karşısında ve gözlerimi kapattığımda onu
sizin kadar net görebiliyorum, sadece sakatlığından
ve paçavralarından soyulmuş. Küçük Dick'e benzemiyor, ama yine de o olduğunu biliyorum. Tanrı onu annesinin güvenli bir şekilde geçmesine yardım etmesi için gönderdi.
Suçsuz bir hayat yaşamadım, Leonie, ama Dick uğruna Tanrı beni
affedecek."

"Ve sen korkmuyor musun, Liz?" diye fısıldadı Leonie, sesindeki hayranlık
çok alçaktı.

"Tanrımdan mı korkuyorsun?" diye karşılık verdi kadın merakla. "Bu dünyada böyle bir işkence görmüşken
Cennetten mi korkuyorum? Ah, hayır!
Tanrı'ya Ben'e merhamet etmesi ve ona tövbe göndermesi için dua ediyordum. Şimdi
ölmekteyken tek işkencem bu. Seni unutmadım canım,
ve asla unutmayacağım; ama burada, tam en son, hayatının tüm kötülüklerini
hatırladığımda, Tanrı'nın onu nasıl affedebileceğini anlamıyorum!"

"Ve yine de affedebilirsin!"

"Bunun üzerine umudumu buldum. Ah, Leonie,
her şeyin bittiğini ve sonunda bittiğini bilmek çok tatlı görünüyor. Tüm eski kalp ağrıları, dehşet, Ben'in zavallı, çaresiz bebeğimi öldürmesi korkusu. Tanrı'dan başka hiç kimse bunun ne kadar iğrenç bir kabus olduğunu bilemezdi ama en fazla birkaç saat içinde
bitecek. Umarım mutlu olursun, sevgili kızım,
ve hepimize vaat edilen o cennette buluşuruz."

"Keşke seninle gidebilseydim," diye fısıldadı Leonie, hıçkırıklarını bastırarak. "Burada çok az mutluluk var ve orada çok fazla şey vaat ediliyor. Bana gönderilen tüm o nazik
arkadaşlar için Cennet'e nankör olduğumu biliyorum ama annem orada, Liz ve bazen onu ve babamı tekrar görmek, onlarla birlikte olmak için içimde o kadar güçlü bir arzu oluyor ki, bunu kontrol edemiyorum."

"Onları unutmuştum. Onları senden önce göreceğim canım."

"Evet, ve eğer onlara benim için bir mesaj iletebilirsen, onlara mutlu olmam gerektiğini, nankör olduğumu ama kalbimin tüm özleminin onlarla ve Tanrı ile birlikte olmak olduğunu söyle. Onlara sadece onların bana öğütledikleri ve yapmamı istedikleri şeyleri yaptığımı ve yapacağımı söyle. Ah, Liz, keşke seninle gelebilseydim!"

O sahnede garip bir şekilde dokunaklı bir şey vardı, çok basit ve yine de inancında çok açıktı. Her ikisinin de kalbinde en ufak bir şüphe yoktu.

Ölen kadın kollarını yukarı uzattı ve onları kız gibi boynuna doladı.

"Henüz değil canım," diye fısıldadı. "Hayat senin gibi güzel ve iyi biri için
değerli birçok şeyi barındırmalıdır. Cennet seni
unutmadı. Sadece her şeyi Tanrı'ya emanet et. Ama güzel günler geldiğinde,
keyfini çıkarırken O'nu unutma. Şunu unutma ki, neredeyse sabırsızlıkla beklediğim saat sonunda sana gelecek."

Leonie usulca ağlıyordu. Kalbi kırılıyor gibiydi.

Büyükbabasının onu hayatla tek başına savaşmaya bıraktığı o geceden beri hiç bu kadar yalnız hissetmemişti.

Arkasında bıraktığı arkadaşları o saatte hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi.

Histerik bir hıçkırığı zorlukla kontrol edebiliyordu ama Liz'in hatırı için
bunu yapması gerektiğini biliyordu.

Başını ölmekte olan kadının yastığına dayamış bir şekilde yatıyordu, zayıf elleri şapkanın düştüğü kısa saçların üzerinden usulca kayıyordu.

Birdenbire hareket kesildi.

Leonie'nin yakalayamadığı birkaç fısıldanan kelime vardı, sonra bir el
yumuşak bir şekilde omzuna kondu.

Başını kaldırdı ve yanında bir görevli gördü - tatlı yüzlü, alçak sesli bir kadın.

"Her şey bitti!" diye fısıldadı saygıyla.

Bir Leonie dehşet içinde yastıktaki yüze baktı.

Üzerinde huzurlu bir gülümseme vardı. Dudaklar açıktı ve sol yanağında, kızlık dönemindeki gibi bir gamze vardı.

"Liz!" diye fısıldadı Leonie, "Liz!"

Ama cevap gelmedi.

Görevlinin koluna koyduğu elin altından kaydı ve yere düştü, parlak, güzel başı Liz'in göğsüne düştü.

En şefkatle kaldırılıp odadan çıkarıldı.

BÖLÜM XXXV.

"Lynde aşağıda, seni soruyor, Leonie. Sanırım onu ​​görebilecek kadar iyi değilsin ama Bay Pryor sana sormam konusunda ısrar etti.
Ona ne söyleyeceğim, canım?"

Edith Pyne eğildi ve kuzenini şefkatle öptü, soruyu sorarken ve Leonie'nin gözleri yaşlarla doldu. Nezaket, zavallı Liz'in ölümünden beri onu hiç bu kadar etkilememişti ve daha fazlasını hiç görmemişti. Hepsi onu rahat ettirmek için en iyisini yapmaya çalışırken birbirleriyle yarışıyor gibiydi ve sonuç olarak onu histeriye yakın bir durumda tutuyorlardı.

"Elbette onu görmeye gideceğim," diye karşılık verdi, küçük bir
sessiz gülümsemeyle. "Bana karşı çok iyisin. Eğer böyle devam ederse, beni mükemmel bir bebek yapacaksın."

Ayağa kalktı ve Edith'in yardımıyla aşağı indi; ancak kütüphanenin kapısında destek çekildi ve tek başına içeri girmek zorunda kaldı.

Bunu fark etmedi, çünkü eğer düşünürse, tüm ailenin orada toplandığını
düşünüyordu; ancak odada tek başına Lynde Pyne'ın olduğunu gördüğünde anlamış gibiydi. Yüzünde narin bir kızıllık vardı, ama çekingenliğini kontrol ederek içeri girdi ve sessizce uzattığı elinin üzerine koydu.

Lynde, ikisi de konuşmadan önce onu yanına, bir kanepeye çekti.

"Geçtiğin zorlu sahnelerden sonra seni daha bitkin görmeyi bekliyordum," dedi nazikçe. "Seni bu kadar iyi görmekten
memnunum."

"Edith ve diğerleri beni hızlı bir çöküş veya sinirsel bitkinlik için uygun bir durumda olduğuma ikna etmeye çalışıyorlardı," diye cevapladı, hafiflik çabasıyla. "Aksini söylediğini duymak oldukça rahatlatıcı."

"Hiç de değil. Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim."

"Aynısını senin için söyleyemediğim için üzgünüm. Yorgun, bitkin görünüyorsun. Bana söyle, olur mu, işler nasıl gidiyor? Bunu bilmek için çok
heyecanlıydım; ama kimse bilmiyordu, ya da biliyorlarsa bile bana söylemeyi reddettiler."

"Bu beni üzdü! Şimdiye kadar ne kadar az arkadaşım olduğunu hiç bilmiyordum. Evelyn için gereken kefaleti sağlayamıyorum ve bunun sonucunun ne olacağını kesinlikle
biliyorsunuz. Mezarlarda, deliliğe yakın bir ruh halinde. Bunu size söylememem gerektiğini biliyorum,
ama yine de bana yardım edebilirsiniz. Arkadaşlarım olarak gördüğüm adamlar, onun kaçacağını ve beni mahvedecek bir miktar ödemek zorunda kalacağımı söyleyerek benim için kefalet ödemeyi reddediyorlar,
çünkü tabii ki bir kaza durumunda bu miktarı telafi etmeyi teklif ettim. Hatta ısrar ettiğimde Bay Pryor bile bana küfür ediyor,
söylediklerimi yapması gerektiğini söylüyor. Ama onunla konuşursanız, etkisi
farklı olabilir."

"Ona bu ilgiyi göstermeniz çok güzel. Eğer
yapabileceğim bir şey varsa, tüm kalbimle yapacağımdan emin olabilirsiniz.
Ah, Lynde, onu kurtarmak için çok uğraştım. Kendisini
içine koyduğu durumu görmesini rica ettim, ama istemedi. Neden,
hepimizin tutuklandığı gece,
sahip olduğum kağıtları anlattım--kamuoyuna asla ulaşmasını istemediğim kağıtları. Hatta Leonard Chandler'ın kızı olarak görevinden istifa etmesini bile istemedim,
ama onun sizin karınız olmasını
göremedim, çünkü o bir- ... "Bazen delirdiğimi düşünüyorum! O, bir erkeğin bir kadına verebileceği
en ciddi sözü benden alıyor ve ben bunu bozma gücüne sahip değilim. Ama bu konuyu kapatalım! Bu konu hakkında konuşmak sizin ve benim için güvenli değil. Bay Pryor ile elinizden geleni yapacak mısınız?"

"Yapacağım."

"Sizinle konuşmak istediğim başka bir konu daha vardı. Arkadaşlarımdan birini, önemli bir avukatı, orijinal kayıtları incelemesi ve annenizin Ben Mauprat ile evliliğinin yasal olmadığını kanıtlaması için tuttum, böylece babanızın bıraktığı servet üzerindeki iddianız sorgulanamaz. Sizin için biraz acı verici olabilir, ancak duygularınızı korumak için
her şeyin yapılacağından emin olabilirsiniz. Bana güveneceksiniz, değil mi?"

"Sizi tam olarak anladığımı sanmıyorum. Benim için bir
avukat tuttuğunuzu söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Amcanızın bıraktığı servet üzerindeki iddiamı kanıtlamak için mi?"

"Babanın bıraktığı servete."

"Kimse benim adıma benim iznim olmadan bunu talep edemez, değil mi?"

"Elbette hayır."

"Ve ben bunu yapması için kimseye yetki vermedim. Zaten o paraya hakkım olmadığını ve onu almaya niyetim olmadığını söyledim! O senin ve
senin kalacak."

Bir an şaşkın bir sessizlikle ona baktı, sonra elini
çok nazikçe onun elinin üzerine koydu.

"Ve sen benim o kadar küçük bir adam olduğumu ve senin olanı
cennetin altındaki her hakla alacağımı mı düşünüyorsun? Kendimi zengin etmek için bir kızı soyacağımı mı düşünüyorsun?"

Tatlı gözlerini yalvarırcasına kaldırdı.

"Öyle değil!" diye içtenlikle haykırdı. "Bu asla benim için değildi ve
her zaman hakkım olmayan bir şeyi kullandığımı hissederdim,
tabiri caizse hayırseverlikle yaşıyordum! Boynumda bir taş gibi sonsuza dek asılı kalacak, beni erken bir ölüme sürükleyecekti.
Bunu yapmamı
istememelisin, Lynde, çünkü gerçekten yapamam!"

"Ama düşün canım; senin istediğin aşağılık şeyi yapsam bile,
mirasçıların bir gün gelip benden haklarını talep edebilirler,
ve güneşin altında onlara vermeyecek hiçbir yasa yoktur.
Görüyorsun ya, sonuçta bir mütevelli heyeti üyesi olacağım,
önümüzdeki yıllarda, büyük olasılıkla en iyi şekilde bakmayacağım şeylerden sorumlu olacağım. Bunun için yapabileceğin hiçbir şey yok, Leonie,
her hakkıyla sana ait olanı ve uzun zamandır senden çalınan şeyi kabul etmen dışında."

Güzel yüzü neredeyse somurtkan bir hal almıştı.

Gözlerinde yavaş, kararlı bir ışık yanıyordu, eli onunkinden gevşedi ve yavaşça ayağa kalktı.

"Eğer söylemek istediğin tek şey buysa, bunu seninle de, bu konuda beni rahatsız etmeyi bırakan Bay Pryor'la yaptığım gibi halledeyim.
O paranın tek kuruşuna bile dokunmayacağım. Kız kardeşimi birkaç dolar kazanmak için
hapishaneye satmadım ve bunu kendime bile
yaptığımı göstermeyeceğim. Başka bir sebep olmasa bile, yine de yeterli olurdu."

Lynde ayağa kalktı ve onun önünde durdu.

Yüzü ölümcül derecede solgundu ve kendine uyguladığı baskıyla titriyordu, ama buna rağmen çok sessizdi.

"Burada durup iki çocuk gibi kimin para alacağı ve kimin almayacağı konusunda kavga etmemiz çok saçma görünüyor," dedi yavaşça, ". Argümanınız mantıksız. Kuzenimi bu olaydaki bilgisini gizlediği için onu dava etmeyi düşündüğüm için hapishaneye sattığımı da söyleyebilirsiniz. Size söylemek istediğim tek bir şey var, o da Evelyn Chandler'a ait olmadığı gibi bana da ait olmayan paranın bir dolarına asla dokunmayacağım. Eğer birkaç gün öncesine kadar sizin için yabancı olan Luis Kingsley'nin ona sahip olmasını istiyorsanız, söyleyecek hiçbir şeyim yok." 

Bir süre ona inanmaz bir şekilde baktıktan sonra: 

"Gerçekten bunu kastetmiyorsunuz!" diye haykırdı. "Asla böyle çılgınca bir şey yapmazsınız!" 

"Düşündüğünüz saçmalıktan daha az delilik içeriyor. Yemin ederim ki bunu gerçekten kastediyorum. Asla dokunmayacağım!"

Bir an tereddüt etti, gözleri yaşlarla doldu, sonra ona doğru bir adım
attı, elini çekinerek koluna koydu.

"En azından bir uzlaşmaya varabiliriz, Kuzen Lynde," dedi, ilişkiye güçlü bir şekilde vurgu yaparak. "Para sana bırakıldı;
sen bunun benim talihsiz doğumumdan dolayı hakkım olduğunu söylüyorsun, ki bu asla amaçlanmamıştı.
Tamam! Eğer sen diğerini alırsan ben de yarısını kabul edeceğim. Bunun adaletini kesinlikle görebiliyorsun! Sana açıkça söylüyorum,
eğer reddedersen, Luis Kingsley parayı alabilir!"

Bunu kastettiğini gördü.

Keşke kalbindekileri ona söyleyebilseydi! Eğer ona dudaklarında asılı duran uzlaşmayı teklif etme ayrıcalığına sahip olsaydı, kendini en mutlu adamlardan biri hissederdi, ama
onur dudaklarını kapattı.

Andrew Pryor içeri girdiğinde ona cevap vermemişti.

"Pekala!" diye haykırdı, "İkiniz nasıl bir anlayışa vardınız?"

"Hiçbiri!" diye karşılık verdi Leonie, ona dönerek, umutsuzca. "Ah, efendim, keşke ona benim haklı olduğumu ve onun haksız olduğunu gösterseydiniz! Keşke ona, onun düşündüğü gibi
yapmamın ne kadar imkansız olduğunu
anlatsaydınız! Siz de benim gibi görüyorsunuz, değil mi? En azından o
yarısı almalı!"

"Bu bana yeterince adil görünüyor, Lynde, eğer farklı bir uzlaşma
söyleyemezsen!"

Bu söz söylendiğinde güldü, ama her iki yüz ifadesini gördüğünde,
bunu hatırlayabilseydi.

"Bunu düşünmem için bana zaman vermelisiniz!" diye bağırdı Pyne, aceleyle konuşarak,
kafa karışıklığını örtmek için. "Bu daha önce hiç düşünmediğim bir öneri. Yarın arayacağım; ve bu arada, Leonie,
sana bahsettiğim diğer konu hakkında ne yapabileceğine bak, olur mu?"

Cevap vermek üzereydi ki, kapı bir hizmetçiyi içeri almak için açıldı,
ardından bir haberci geldi.

"Bay Pyne için!" diye duyurdu hizmetçi, kahverengi zarfı Lynde'a uzatarak.

"İzniniz var mı?" diye sordu Pyne, elindeki mesajı tutarken, bakışlarını Leonie'den Bay Pryor'a doğru çevirerek.

Onların iznini aldıktan sonra, mesajın ucunu kopardı ve aceleyle okudu.

Kaşlarını çattı; sonra, ölümün dehşeti yüzünü kaplarken, yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ PYNE,--Mezarlardan sana az önce bir mesaj geldi,
orada korkunç bir şey oldu ve senin hemen gelmen isteniyor. Her şeye rağmen,
iyi müvekkilinin kefaleti için daha fazla endişelenmene gerek yok. Bunu Bay Pryor'a gönderiyorum
umarım sizi bulur.

"Aceleyle,

"DOWNING."

Üzgün ​​dinleyicilerden hiçbiri, o emredici çağrıyı cevaplamak için kapıya ulaşana kadar
konuşmadı. Sonra, bir sıçrayışla, Leonie
yanına geldi.

"Bir şey olduysa bana haber verirsin, değil mi?" diye sordu, sesi bir fısıltıdan daha fazla değildi. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Onu daha önce görmek isterdim----"

"Umarım öyle bir şey değildir!" diye karşılık verdi Lynde, boğazı kelimelerin üzerine
kapanıyormuş gibi. "Elbette Tanrı ona tövbe etmesi için zaman verecektir!"

BÖLÜM XXXVI.

Andrew Pryor'ın ikametgahından Mezarlara kadar olan yolculuk uzundu ve oradan ayrıldığı zamandan Lynde Pyne büyük, kasvetli hapishaneye varana kadar neredeyse bir saat geçmişti.

Hemen oradaki görevliye gitti ve kendisine gönderilen
celbi anlattı.

O zaman olanların hikayesini duydu.

Bayan Chandler boğazına bir bıçak saplamıştı!

Bıçağı nereden aldığını kimse söyleyemedi, ama kesin olan şuydu ki
iş yapılmıştı ve hapishane hastanesine
kaldırılmıştı.

Lynde asık bir yüz ve endişeli bir kalple o yere doğru yürüdü çeyrek
muayenehanesinde bir kereden fazla ziyaret ettiği, her zaman
korku ile karşılanan, ama şimdi her zamankinden bin kat daha fazla
korku ile karşılanan bir ziyaret.

Bir zamanlar ünlü olan güzelin yattığı yatağa götürüldü,
çizik yüzü şimdi yatağının örtüsünden daha beyazdı.

Gözleri kapalıydı, çarşaf yukarı çekilmişti, böylece biçimli boğazındaki
şekil bozucu bandajların hiçbiri görünmüyordu.

Yanında duran doktora "Uyuyor mu?" diye sordu.

"İnsan asla söyleyemez. Her zaman böyle yatar ve kendisine sorulan
hiçbir soruya cevap vermez."

"Yaşayacak mı?"

"Ah, evet! Neden yapmaması için hiçbir sebep yok! İlk başta bunun ölümcül bir vaka olacağından çok emindim, ancak kanı umduğumdan daha erken durdurmayı başardık. Ancak çok şey kaybetti ve daha fazlasına dayanamazdı. Tekrar denemesinden ve atardamarın başka bir şekilde açılmasının kesinlikle ölümcül olacağından korktuğumuz için onu sürekli izlemek zorundayız."

"Bana cevap verirse onunla konuşmama izin verir misiniz?"

"Elbette, sadece siz onun en ufak bir şekilde bile kendini zorlamamasına dikkat etmelisiniz. Onu tam olarak şu an olduğu pozisyonda tutun ve en ufak bir şey olursa, ben de ona ulaşabileceğim. Eğer sizinle konuşmayı kafasına koyarsa, bir seferde birkaç kelimeden fazlasını söylemesine izin vermeyin ve bunları da çok yumuşak bir şekilde söyleyin; anlıyor musunuz?"

"Sanırım öyle."

"Sadece duyma mesafesinden uzakta olacağım."

Konuşmasını bitirince uzaklaştı ve Lynde, Evelyn'in yatağının yanındaki sandalyeye oturdu. Gözleri neredeyse hemen açıldı.

"Ölmemem gerektiğini söyledi," dedi yavaşça ve telaffuz etmekte büyük bir zorlukla, "ama yalan söyledi! Öleceğim. Bir kadın böyle bir şeye
karar verdiğinde, dünyada bunu engelleyecek kadar erkek yoktur."

"Bunu söylememelisin canım," diye haykırdı Lynde, nazikçe. "O sadece
senin iyiliğin için hayatını kurtarmak istiyor. Sanırım
senin için kefalet almayı başardım ve senin için en iyi
şeyi
belirleyebilmemiz için şimdi iyileşmen gerekiyor."

"Kimden aldın?" diye kekeledi, hafifçe.

"En derin sempati duyduğun kız kardeşinden."

"Leonie?"

Kelime bir soluktu, yüzündeki ifade dehşetle donmuştu.

"Evet," diye cevapladı.

"Asla!" diye bağırdı, koşullar izin verdiği ölçüde şiddetle. "Özgürlüğümü ona borçlu olduğumu mu düşünüyorsun? Bir köpek gibi ölürsem,
öyle yapacağım! Hepiniz beni terk ettiniz ve bana yalan söylediniz.
Dünyadaki herkesten
çok beni koruyacağını iddia eden sen.
Benim için kefalet almaya çalışmadığını bilmediğimi mi sanıyorsun?
Beni hapishaneye mahkûm etmeyi başarana kadar
beni kandırabileceğini ve sonra istediğini yapacağını
düşündün.
Beni terk edip onunla evleneceksin. Eh, ben oraya gitmeyeceğime karar verdim.
Kendimi bundan kurtarmanın tek bir yolu olduğunu biliyordum ve o yolu seçtim. O yaşlı aptal az önce sana iyileşmem gerektiğini söyledi. Sana söylüyorum ki iyileşmeyeceğim ve sen ve sevgili kız kardeşim"-- çirkinleştirici bir
alayışla--"kendinizi katillerim olarak görebilirsiniz! Neden seninle
buraya gelmedi? Ölmeden önce ona kocası için ödediği bedeli söylemek istiyorum."

"Evelyn, Tanrı aşkına ne söylediğini bir düşün! Leonie'nin
bu korkunç suçlamadan suçlu olmadığını biliyorsun!"

"Onun suçlusu ve daha fazlası. Ama onun için evde olmam gerekirdi
ve şimdi mutlu olurdum, ama o benim şanslı olduğumu düşündü ve
bana saldırdı, hayatı bir zevk haline getiren her şeyi benden çalmaya kararlıydı. Başardı. Git ve onu buraya getir!
Bütün bunların sonucunu görmesini istiyorum! Ölmeden önce
gözlerimin önünde kendi eserindeki ihtişamını görmesini istiyorum! Kız kardeşini ne hale getirdiğini görmesini istiyorum ve kanımın
başında olduğunu bilmesini istiyorum."

"Bunu durdurmazsan, doktoru çağırıp seni yalnız bırakacağım!"
Lynde neredeyse öfkeyle haykırdı.

"Onu buraya getirecek misin?"

"Hayır! Kesinlikle getirmeyeceğim!"

"O zaman doktora soracağım."

"Bu işe yaramazdı, çünkü onun gelmesine izin vermeyi reddederdim!"

Konuşmasının ardından olacaklara hazırlıksızdı.

Onu yakalayamadan veya çılgınca hareketini durduramadan önce, yatağından onun karşı tarafına atladı ve
sargıları boğazından kopardı, sonra parmağını uzun yarayı bir arada tutan dikişlere
takarak onları yırttı.

Sadece delilik ona bu kadar vahşice kasıtlı bir
eylem gerçekleştirme cesaretini verebilirdi.

Pyne dehşet içinde bir soluk verdi ve felçliymiş gibi kıpırdamadan oturdu.
Odanın diğer tarafındaki doktor hareketi gördü.

Bir şimşek gibi ayağa fırladı ve umutsuzca onun peşinden koştu; ama o ondan
kaçtı, öfkeli bir hayvanın şeytani çığlığı gibi bir kahkaha odanın sessizliğini
çökertiyordu. Lynde'ı uyandırmış gibiydi.

Ayağa fırladı ve birlikte onu yakalayıp
bağlı olduğu yatağa zorla yatırmayı başardılar; ancak bunu yapmak için
birleşik güçlerine ihtiyaç vardı ve o da ancak zemin ve yatak örtüsü kanla
dolu olduğunda.

"O çılgın bir manyak!" diye bağırdı doktor, alnındaki teri silmek için duraklayarak.

Bağlı olmasına rağmen, iğrenç kahkaha hızla solgunlaşan dudaklarından düşmeye devam etti.

"Çabuk!" diye haykırdı Lynde'ye. "Yardım çağır. Birine cerrahi aletlerimi
getirmesini söyle. Kaybedecek bir an yok!"

Ancak an çoktan geçmişti.

Korkunç kahkaha giderek zayıfladı ve sonunda
tamamen kesildi.

Mücadele zayıfladı ve tekrar üzerine eğildiklerinde çok sessiz bir şekilde yatıyordu.

Bayılmıştı, ancak asla iyileşemediği bir baygınlıktı.

Orada onun yanında oturdular, ölümlü insanların onu iyileştirmek için yapabilecekleri şeyi yaptılar, ama nafile.

Son, yaklaşık yarım saat sonra bilince dönüş olmadan geldi. "Böyle olması çok daha iyi," dedi doktor teselli edercesine. "Muhtemelen zihinsel yeteneklerini asla geri kazanamayacaktı ve kazansa bile, uyanmanın dehşeti ölümden daha kötü olurdu. Hapishane hayatının işkencelerine asla dayanamayacak kadar zayıftı."

"Ama merhamet için dua etmeden böyle ölmek!" diye mırıldandı Lynde, titreyerek.

"Asla farklı olmazdı. Eğer üzülüyorsan, sevgili oğlum, çok aptalsın. Tanrı'nın onun için yaptığı en nazik hareket, ölmesine izin vermekti."

"Bu gazetelerden saklanabilir mi?" diye sordu Lynde, uzun bir duraklamadan sonra.

"Korkarım hayır. Son sözlerini yalnızca siz duydunuz, dolayısıyla bunlar sizinle ilgili, ancak ölüm şekli elbette bildirilmeli,
ve gazeteler doğal olarak böylesine şaşırtıcı bir hikayenin sonucunu isteyecektir. Bunun buna benzer bir şey olacağından şüpheleniyordum, çünkü başlangıçta eylemin bir delinin eylemi olduğuna inanıyordum. İnancım o ki,
yıllardır delirmiş durumda, ancak bu ve eylemin yapıldığı
bıçağı elde etme şekli sonsuza dek bir gizem olarak kalacak."

"Böyle olduğuna inanmak daha hayırseverce."

"Tanrı yardımcısı olsun, bu onun sonsuzluktaki tek şansı. Umarım öyle olmuştur."

Lynde yüreğinin derinliklerinde ciddi bir şekilde "Amin!" dedi.

Ölümden daha iğrenç bir düşünceden hayatını kurtaran bir olaydan derin bir pişmanlık duymuyorsa, suçlanamazdı, çünkü asil bir şekilde görevini yapmaya çalışmıştı, ancak bunun ne kadar korkunç bir olasılık olduğunu yalnızca kendisi söyleyebilirdi.

Hikayeyi Leonie'ye çok nazikçe anlattı, kendi kalbinde ona en büyük üzüntüyü yaşatacağını bildiği şeyi sakladı.

Ona kız kardeşinin vahşice delirerek öldüğünü söyledi, çünkü bu bilginin ona bir teselli tohumu
vereceğine inanıyordu.

Kız kardeşi derinden etkilenmişti, çünkü aralarında hiçbir zaman sevgi olmamıştı veya
olabilecekti, ama affedici sözcükler
olmamıştı ve zamansız son ve buna yol açan korkunç koşullar için kendini büyük ölçüde suçluyordu.

"Bir şey daha var," dedi üzgün bir şekilde, konu bir süre
konuşulduktan sonra. "Bay ve Bayan Chandler'a söylenmeli. Her şeye rağmen, ölümün onları çok yakından vuracağını hissediyorum,
ve ya sen ya da ben onlara söylemeliyiz, Lynde. Öyle düşünmüyor musun?"

"Belki de haklısın. Onunla olan ilişkimi biliyorlardı ve Bay Chandler bana karşı pek iyi niyetli değil. Senin için daha iyi olabilir,
ama sen istemezsen ben de sormam."

"Gideceğim. Şimdi yapılmalı, öyle değil mi?"

"Evet. Yarına kadar bırakılırsa, gazeteler bizim için yeterli olur. Tanrı seni korusun, Leonie."

Gözlerinde biriken yaşları görmesin diye hızla odadan çıktı.

Tamamen mutsuz değildi.

O ölümün kendisi için ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyordu, ama bu düşünceyi kafasından
atmaya çalıştı.

Ölen kız kardeşiydi - kız kardeşi, onu sevmemiş olsa bile, yine de annesinin çocuğuydu.

Sonra, ilk kez, korkunç anı geldi aklına.

Annesinin öldüğü yerde, anısını
aşağılayan kızı onu takip etti.

Sonuçta, eski Musa yasasının bahsettiği şeyin
"intikam" olduğu korkunç düşüncesiyle yarı felçli bir şekilde oturdu.

BÖLÜM XXXVII.

Leonie, Chandlers'a yaptığı ziyaretten dönmüştü.

Gözlerinde ağlama izleri vardı ve yüzünde,
acı çekerek doğruluk armağanını
almış bir azizin ışıltılı parıltısı vardı.

Bay ve Bayan Pryor ve Bayan Pryor, Lynde ve Edith
Pyne ile birlikte, kütüphanede onu bekliyorlardı ve içeri girdiğinde onu
sıcak bir şekilde karşıladılar ve onun için rahat bir sandalye koydular.

"Yorgun ve bitkin görünüyorsun, canım!" diye haykırdı Bayan Pryor, anne şefkatiyle. "Bence yukarı çıkıp
çok ihtiyaç duyduğunuz dinlenmeyi yapmanız, bu dikkatsiz gençlerin sizi işkenceye uğratmasına izin vermekten çok daha iyi olur." "

"İzin verirseniz, kalmayı tercih ederim," diye karşılık verdi Leonie uysalca.
"Dinlenebileceğimi sanmıyorum ve yalnız kalmak istemem. Bu çok daha iyi, yalnızlığımda Tanrı'nın bana ne kadar iyi ve gerçek dostlar
gönderdiğini hissedebiliyorum."

"Ve Leonard Chandler!" diye lafa girdi Bay Pryor, merakını dizginleyemeyerek.
"Ne dedi?"

"Bütün bunları ne kadar derinden hissettiğini anlatamam!" diye haykırdı Leonie,
üzgün bir şekilde. "Bence, eğer babası olsaydı, acısı bundan daha büyük olamazdı. Olanlardan büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğunu hissediyor. Bayan Chandler neredeyse histerik. Ben
ayrıldığımda doktorun bakımı altındaydı. Evelyn'in davranışları, evlat edinildiği evdeki sevgi dolu şefkatini
düşündüğümde benim için daha da dikkat çekici oluyor. Kalbim neredeyse
kırılacakmış gibi
acıdı. Bay Chandler, cesedin hemen
evine taşınması ve oradan gömülmesi için benden izin istedi."

"Ve sen de verdin?"

"Elbette; onlarınkiyle kıyasladığım hangi hak vardı, hatta
iddiamı ileri sürmeyi seçmiş olsaydım? Bana karşı çok naziktiler! Sanki
beni onun yerine kabul ediyorlardı. Ayrılırken Bayan
Chandler kollarını boynuma doladı ve
yüzünden yaşlar süzülürken şöyle dedi: 'Onun yerini sen doldurmalısın, canım. Unutma ki
şimdi bir kızım
olmayacak. Kalbim ve evim boş kalacak. Onun ölümünün bıraktığı boşluğu sen doldurmalısın!' Ne yaptığımı bilmiyorum, tam da kendimi en yalnız hissettiğim anda bana bu kadar çok arkadaş verilmesini sağlayan şey!"

"Chandler'lar gerçekten çok hoş!" diye haykırdı Bay Pryor kuru bir şekilde.
"Kızlarının yerini
senin almanın onlar için
çok hoş olacağından hiç şüphem yok, ama 'pryor' iddiasında bulunan başkaları da var, değil mi, Lucretia?"

Küçük şakasına gülümsedi ve Bayan Pryor onaylayarak başını salladı.

"Kızlar," dedi tatlı bir şekilde, "akşam yemeğine bir saatten az bir süre kaldığını fark ettiniz mi? Babanızın soğuk bir yemeğe olan dehşetini hatırlayın ve
hemen giyinmek için dışarı çıkın!"

Emre itaat ederek genel bir hareketlenme oldu, ancak Leonie onları takip etmek üzereyken, koluna çok nazikçe bir el
konulduğunu hissetti.

"Bir dakika beklemez misiniz lütfen?" diye sordu Lynde yarı çekingen bir şekilde. "Sizi
sadece birkaç saniye alıkoyacağım."

Kızıllığın yüzünde hissettiği gibi akmasını engellemeye çalıştı, ancak çabası
boşa gitti.

Diğerleri sanki kenara çekilip görmemiş gibi odadan çıktılar.

"Cenaze hakkında size sormak istediğim birkaç soru vardı," diye kekeledi Lynde, yalnız kaldıklarında ve kapı
kapatıldığında. "Belki de, bunun diğerlerinden önce konuşulmasını
istemiyorsunuz diye düşündüm. Bay ve Bayan Chandler her şeyle ilgilenecek mi, yoksa sen mi yapıyorsun?"

"Her şeyin sanki bu korkunç yakın geçmişte hiç yaşanmamış gibi olmasını istiyorlardı. Bana göre o yıllardır deliriyordu."

"Hepsi bu kadar. Ve Leonie, o vasiyet hakkında çok yakında bir şeyler yapılmalı. Bana bundan bahsetmek için bir saat ne zaman verebilirsin?"

"Ah, Lynde, neden beni o eski soruyla işkenceye sokuyorsun? Bununla hiçbir ilgim olmayacağını biliyorsun. Ama keşke yapmanı istediğim bir şey var. O zavallı adam Luis Kingsley'i yargılamanın ne gereği var? Elbette tüm servetini kaybetmek yaptıkları için yeterli bir cezadır."

Bir an ona merakla baktı ve şöyle dedi:

"Ama eğer o vasiyet tasdik edilirse bunu yapmalıyım. Onu kurtarmanın tek bir yolu var ve o da senin parayı talep etmen ve geçerli olduğunu kanıtlaman. Aksi takdirde acı çekecekti."

Onun doğruyu söyleyip söylemediğini bilecek kadar iyi bir avukat olmadığını biliyordu ve ayrıca, koşullar altında, yaptığı noktanın güçlü olduğunu da biliyordu.

Ona bir an baktı; sonra dudakları titremeye başladı ve gözleri yaşlarla doldu. Kadın aceleyle ondan uzaklaştı, ama o görmeden önce değil ve
görüntü ona fazla geldi.

Bir erkek asla bir kadını gözyaşları içinde görmeye dayanamaz, özellikle de
sevdiği bir kadını.

Bir adım öne, kolların bir uzantısı ve onu göğsüne
aldı.

"O zavallı kız o korkunç yerde ölü yatarken sana aşkımı anlatmamın bir suçlu olduğunu biliyorum!" diye haykırdı pişmanlıkla. "Ama
ne
yapacağım? Ayartma beni alt etti. Sonuçta, o beni
asla sevmedi ve benim onu ​​sevmediğimi biliyordu, bu yüzden
koşullar aynı olamaz. Leonie, canım, sana
karım olup olmayacağını sormuyorum, çünkü olacağını biliyorum! Bana beni sevdiğini
saklamaya hiç çalışmadın ve tüm o sefil geçmiş boyunca
bu benim tek tesellim oldu. Bana yanılmadığımı
söyle, tatlım!"

Yumuşakça ağlıyordu ama bunlar rahatlama gözyaşlarıydı.

"Vasiyet konusunda beni neden üzmek istedin, oysa bu şekilde tehlikeye atılacağını biliyordun?" diye sordu, gözyaşlarının arasından küçük bir gülümseme
dolaştı. "Ah, Lynde, çok yorucu, umutsuz bir bekleyişti. Aramızda gerçekten hiçbir engel olmadığını
anlayamıyorum. Bir zamanlar annemin adının üzerinde yatan utancı bilmendense ölmeyi tercih ederdim ama sonuçta hata
onun değildi ve şimdi bana öyle geliyor ki gizlemek onun anısına
utanç demekti. Bana bunun için beni hor görmediğini söyle, canım?"

Hafifçe güldü, onu daha da sıkı tuttu.

"Seni herhangi bir şey için hor görüyormuşum gibi mi görünüyorum, ya da Tanrı'nın göğü altında herhangi bir şey için seni hor görebilir miyim?" diye sordu şefkatle. "Canım, sen
bana keder ve acıdan
beri geldin, ama sonunda benim oldun,
Tanrıya şükür, ve bekleyiş ve sefalet yüzünden daha da değerlisin."

Yüzünü kaldırdı ve aylarca süren yorucu kısıtlamadan sonra onun kendisini öpmesine izin verdi.

O öpücükte, tanışmalarından bu yana araya giren
yorucu, iğrenç zamanı yeniden yaşıyor gibiydiler ve ikisinin de ifade edemediği
Tanrı'ya şükranla, bunun
sonsuza dek bittiğini fark ettiler.

"Keşke babam, bildiğim tüm üzüntülere rağmen ne kadar mutlu olduğumu
bilseydi!" diye mırıldandı Leonie. "Sevgili yaşlı babam, keşke küçük kızını şu an olduğu gibi
görebilseydi! Ama eminim ki Tanrı ile birlikte her şeyi
biliyor ve annemle yaşadığım sevinç benimki kadar büyük!"

Genç, yakışıklı sevgilisine sevgiyle baktı.

"Umarım mutluluğumuz yüzünden cezalandırılmayız, Lynde," dedi yavaşça. "İnsan-----'yi düşündüğünde korkunç görünüyor"

Tereddüt etti ve adam dudaklarını okşayarak kapattı.

"Tanrı'nın verdiği sevgide yanlış olamaz, canım!"
diye fısıldadı. "Neden tüm kalbimizle haykırdığımız şeyi gizlemeye çalışalım ki?"

Ona cevap vermeye çalışmadı, ama uzun bekleyiş
sonlandığına göre, onu rahatlatmasına izin verdi.

Bay Pryor içeri girdiğinde ayrılmak için hiçbir harekette bulunmamıştı.

"İkiniz de uzlaşmanızı sağladınız mı?" diye kuru bir şekilde sordu.

Leonie suçlulukla kızardı.

"Yaptık, efendim!" diye karşılık verdi Lynde, erkeksi bir sessizlik ve onurla. "Mevcut
koşullar altında, meselenin şimdilik bizim veya daha doğrusu ailenin sırrı olarak kalmasını istiyoruz. Belki de erken davrandık, ama----"

"Saçmalık. Tanrı'nın sizin için özellikle yarattığı
fırsattan yararlanmamak aptallık olurdu. İkinizi de tüm kalbimle kutluyorum. Beni daha mutlu eden hiçbir şey olmadı ve eminim ki ailenin geri kalanı da bana katılacak."

* * * * *

Anlatılacak çok az şey kaldı.

Luis Kingsley, bir vasiyetin suç niteliğinde gizlenmesi nedeniyle
kovuşturulmadı. Hapishaneden serbest bırakıldı ve kısa bir süre sonra ülkeden
kayboldu. Nereye gittiğini kimse bilmiyordu ve muhtemelen kimse soruşturacak kadar umursamıyordu. Lynde ve Leonie için sanki aralarında bir mezar varmış gibi tamamen ölmüştü. Ben Mauprat, serbest bırakıldığında, soyguna iştirak etme suçlamasıyla birlikte, öldürme niyetiyle saldırı suçundan iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ancak büyük olasılıkla bu suçlamadan dolayı asla yargılanmayacak.

Leonie, mirasına ilişkin iddiasını yalnızca annesinin evliliğinin yasallığını kanıtlamak için yaptı ve kısa bir süre sonra kocası olacak adama karşı davayı kazandı.

Lynde'nin arkadaşları arasında büyük bir neşeye neden oldu, ancak hiçbiri ona "şeyin romantizmi" dedikleri şeyi kıskanmıyordu.

Lynde ve Leonie çok mutlular. Bay ve Bayan Chandler'ın evine düzenli olarak geliyorlar, Leonie burada seviliyor ve çok beğeniliyor, Pryor'ların evi ise nikahı kıyılana kadar onun olacak.

Ve böylece hikaye, tüm yaşamlar gibi, erdemin ödülü ve kötülüğün cezasıyla sona erer.

"Her insanın hayatı Tanrı'nın parmaklarıyla yazılmış bir peri masalıdır."

[SON.]

Yazıcının Notları:

İtalikler _alt çizgiler_ kullanılarak gösterilir.

İçindekiler tablosu eklendi.

Ön kapaktan yazılan adres eksik olabilir
(muhtemelen bir sokak numarası eksiktir) çünkü orijinal kopyadaki hasar onu neredeyse anlaşılmaz hale getirmiştir.

Bu hikaye _The New York Family Story Paper_
'da 1 Mart 1890'da tefrika edildi. Daha sonra bağımsız bir kitapçık olarak yeniden yayınlandı. Bu transkripsiyon neredeyse tamamen sonraki kitapçık yayınına dayanmaktadır, ancak kitapçık kopyasındaki hasar nedeniyle kaybolan kelimeleri doğrulamak için orijinal seriye birkaç yerde atıfta bulunulmuştur.

Hikayenin orijinal seri yayını Wenona
Gilman'a atfedilmiştir.

Sayfa 4, "Godfrey Cuyler kızı
omuzdan yakaladı." ifadesinden sonra gereksiz alıntı kaldırıldı. "Fingers squeezed." ifadesindeki "tighly" yazım hatası düzeltildi.
II. bölümün son cümlesindeki "Godfred" yazım hatası düzeltildi. "I have come to you for your advice." ifadesinden sonra eksik alıntı eklendi. "Hock a detective!" ifadesinden sonra ? ! olarak değiştirildi.

Sayfa 6, "stepping to the side." ifadesinden önce gelen yinelenen "and" ifadesi kaldırıldı.

Sayfa 9, "terrible brilliancy." ifadesindeki "brillancy" yazım hatası düzeltildi. "addressed to itself." ifadesindeki "adressed" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 10, "Good-morning, Mr. Pyne." ifadesindeki "Payne" kelimesi "Pyne" olarak düzeltildi.

Sayfa 11, "and again look calmly." ifadesindeki "an" yazım hatası düzeltildi.
"Accidentally performed." ifadesindeki "accidently" yazım hatası düzeltildi. Yazım hatası düzeltildi
"Chicage" "Chicago" olarak değiştirildi.

Sayfa 12, "It is 'Edith's cousin,' I suppose." ifadesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.
"gate" "gait" olarak düzeltildi.

Sayfa 13, "What is it that you know about Miss Evelyn
Chandler?" ifadesindeki ! ifadesi ? olarak değiştirildi.

Sayfa 14, "Evelyn to Chandler" ifadesi "to Evelyn Chandler" olarak düzeltildi.

Sayfa 15, "What do you mean?" ifadesindeki "you" ifadesi için "yo" yazım hatası düzeltildi. "Mauprat turned sullenly." ifadesindeki "Mauprat" yazım hatası düzeltildi. Tutarlılık için "Carry her
up-stairs" ifadesine tire eklendi. "Iminent" yazım hatası "imminent" olarak düzeltildi.

Sayfa 16, "Go for the doctor,
quick!" ifadesinden sonra tek tırnak işareti çift tırnak işaretine düzeltildi.

Sayfa 17, orijinalden gelen alışılmadık "sploched" yazımı korundu.

Sayfa 18, "braclets" "bracelets" olarak düzeltildi.

Sayfa 20, "in silence next her" ifadesindeki "he" "her" olarak düzeltildi. "Is she dead?" ifadesindeki
! ? olarak düzeltildi.

Sayfa 21, "think that you
can get me out to-night?" ifadesindeki soru işaretinden önceki fazladan nokta kaldırıldı. "hansome" ifadesi "hansom" olarak düzeltildi. "pallor overspread" ifadesindeki "palor" yazım hatası düzeltildi. "and go to that house" ifadesinden sonraki gereksiz tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 23, "had left the box with the papers" ifadesindeki "hed" ifadesi "had" olarak düzeltildi.

Sayfa 24, "Now, is that satisfied?" ifadesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 25, "Miss Chandler had
interrupted" ifadesindeki "interrrupted" yazım hatası düzeltildi. "You are sure?" ifadesinden sonra tek tırnak işareti çift tırnak işareti düzeltildi.
"should be among thieves" ifadesindeki "thives" yazım hatası düzeltildi. Yazım hatası düzeltildi
"çavuşunkiler"deki "çavuş".

Sayfa 26, "o kadar büyük ölçüde aldatmıştı"daki "görmek" "o" olarak düzeltildi.
"Leonie Cuyler Pyne----"den sonraki gereksiz alıntı kaldırıldı

Sayfa 28, tutarlılık için "mahkeme odası" ("kirli mahkeme salonu") kelimesinden tire kaldırıldı. Sayfa 30, "bastırma" "bastırma" olarak düzeltildi. "Ne demek istediğimi biliyorsun"dan önce eksik tırnak işareti eklendi. "Birkaç
fısıldayan kelime"den önce "was" "were" olarak değiştirildi. "Liz'in hatırına" ve "Liz'in
koynunda" ifadelerinde "Liz'" "Liz'in" olarak değiştirildi.

Sayfa 31, "kesinlikle ölümcül olduğunu kanıtla"dan sonra virgül nokta olarak düzeltildi.

Sayfa 32, ""Birisi
düşündüğünde korkunç görünüyor."dan önce eksik tırnak işareti eklendi.

Wenona Gilman'ın Leonie, Daktilo adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONIE, THE TYPEWRITER ***

***** This file should be named 54177.txt or 54177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/1/7/54177/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
