*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Satires, Epistles, and Art of Poetry
Yazar: Horace
Yayın Tarihi: April, 2004 [EBook #5419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Satires, Epistles, and Art of Poetry
by Horace

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Satires, Epistles, and Art of Poetry

Author: Horace
        a.k.a. Quintus Horatius Flaccus
        Translated by John Conington, M. A.

Release Date: April, 2004 [EBook #5419]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SATIRES OF HORACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Moynihan, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HORACE'NİN HİCİVLERİ, MEKTUPLARI VE ŞİİR SANATI

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE
KORPUS LATİNCE PROFESÖRÜ
JOHN CONINGTON, M.A. TARAFINDAN İNGİLİZCE DİZİYE ÇEVİRİLMİŞTİR.


KİMSEYE

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE'İN
MASTER'I RAHİP W. H. THOMPSON, D.D.

VS. VS. VS. ONUN VE DİĞER CAMBRIDGE DOSTLARININ
ALDIĞI ÇOK SAYIDAKİ İYİLİK İÇİN MİNNETTARLIK OLARAK,
VE CAMBRIDGE'İN OXFORD'A
OXFORD LATİNCE PROFESÖRÜNÜN LATİNCE BAŞKANLIĞINA SEÇMENLERDEN BİRİ OLARAK
ATANMASIYLA
ÖDÜĞÜ
İLTİFİ KABUL ETMESİ OLARAK.

ÖN SÖZ.

Horace'ın Kasideleri'nin çevirisini, Hicivler ve Mektuplar'ın bir versiyonuyla takip etme girişiminde bulunurken, ikincisini üstlenmemdeki cesaretimi haklı çıkarmak için
ilkine atıfta bulunmaya hiçbir şekilde hakkım olmadığını hissediyorum. Her iki eser sınıfı da şüphesiz aynı orijinal dehanın ürünleri olarak açıklanabilir: ancak birçok özelliklerinde o kadar büyük farklılıklar gösterirler ki, birini başarmada elde
edebildiğim başarıdan daha büyük olsa da,
tercümanın diğerine en az yatkınlığa sahip olduğu varsayımını oluşturmaz. Aslında,
Odes hala çeviriden çeviriye davet etmeye devam ederken,
yüz yıl önce çevirmenler ve taklitçiler arasında popüler olan Hicivler ve Mektuplar,
geçtiğimiz yüzyılın son on yılında ve
şimdiki yüzyılın ilk on yılında gerçekleşen edebi zevkteki o büyük devrimden
bu yana neredeyse hiç denenmemiştir. Byron'un Horace'tan İpuçları, Bay Howes'un unutulmuş ama son derece değerli Hicivler ve Mektuplar versiyonu, umarım yakında geri döneceğim ve Bay Theodore Martin'in Odes'in çevirisinin notlarında ve başka yerlerde yayınladığı birkaç deney, belki de yeni bir çevirmenin hesaba katması beklenen tüm son stokları oluşturur. Bu bir anlamda cesaret vericidir: bir başka anlamda ise moral bozucu. Alan meşgul değil: ancak bunun nedeni, genel görüşün bunun yetiştirilmesini kârsız ve umutsuz ilan etmiş olmasıdır.

Hiç şüphesiz, okuyucu kitlesinin zevkindeki dalgalanmaların dışında, Horace'ın eserlerinin bu bölümünün bir versiyonunun zor, belki de uygulanamaz bir girişim olması için özel nedenler vardır. Gifford'un Juvenal'i gibi tam tersine bir örnek karşısında, bir Roma hicivcisinin İngilizce'de yeterli bir temsil yapamayacağını iddia etmek kolay olmazdı, muhtemelen, her şeyiyle, dildeki bir klasiğin en iyi versiyonu. Ancak Juvenal'in Horace'ı yeterince hatırlatan birçok pasajı olmasına rağmen, bazıları hafif ve şakacı, diğerleri düz ve neredeyse düz, bunlar Hicivlerinin temelini oluşturmaz: Tercümede daha az sıkıntı çeken ve okuyucunun zihninde kalıcı bir zevk izlenimi bırakacak şekilde çevrilebilen onurlu nutuk ve tutkulu hakaret pasajları vardır. Horace gibi, yerel ve geçici göndermelerle doludur ve bunlarla başa çıkarken en başarılı çevirmen en az başarısız olandır: Horace'ın aksine, yerel ve geçici olanı bıraktığında, genellikle alaycı dili de bırakır ve kendini dizginsizce duygulara bırakır. Sanırım,
sıradan yaşamda bile, alaycılık,
daha ciddi ve daha az yapay bir konuşma biçiminden çok daha az başarıyla uygulanması kolay bir şey,
ancak,
belki de tam da bu nedenle, daha çok aranmaya müsaittir:
başka bir ulusun ve geçmiş bir çağın bir yazarının alaycılığını gerçekleştirmek ve yeniden üretmek zorunlu olarak özellikle zordur. Hiçbir şey
bu gibi bir konuda zevk standardı kadar değişken değildir: hatta
iyi bir toplumda hangi ifadelerin hoş görülebileceği ve hangilerinin hoş görülmeyeceği gibi küçük bir soruda bile, muhtemelen iki kişi tam olarak aynı şekilde düşünmez: ve sadece neyin kabul edilebilir olduğunu değil,
neyin mükemmel olduğunu ve daha da önemlisi, belirli bir zihin tipinin karakteristiğinin ne olduğunu sormaya başladığımızda, daha da az bir yargı birliğiyle karşılaşmayı beklemeliyiz. Restorasyon'un zekası, bu soruyu
şimdikinden çok farklı bir şekilde yanıtladı; hatta Papa ve çağdaşları bile, günümüz gibi bir çağda, toplumsal ve günlük konuşma dilinin inceliğinin
tamamen yanılmaz hakemleri olarak kabul edilmezdi. Horace, bilindik yazılarında ciddi veya neşeli olsun, çekiciliği neredeyse tamamen tavrına bağlıdır: Onu yeniden üretmeye çalışan modern biri, öncelikle tüm çekiciliğini kaybetme, ikinci olarak da Horace'ın çekiciliğini başka herhangi birinin çekiciliğinden farklı kılan o çekiciliğin bireyselliğini tamamen kaçırma riskiyle karşı karşıyadır. Ancak görevin kendine özgü zorluğuna daha fazla değinmeden, Hicivler ve Mektuplar'ın bir çevirmeninin karşılaşması gereken bazı özel sorular ve bana göre bunlarla en iyi nasıl başa çıkabileceği hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Bu soruların, söylememe gerek yok, esas olarak metre ve üslupta çözüldüğünü söyleyebilirim. Metreye gelince, Horace'ın en iyi şekilde temsil edilebileceği ölçünün, sanırım ona kahramanca dememiz gereken on heceli ölçü olduğundan pek şüphem yok. Elbette rekabet eden bir ölçü, Hudibrastik sekiz heceli ölçüdür. Bu son ölçünün lehine önemli bir otorite yok değil. İki çevirmen, Smart ve Boscawen, bu şiirlerin tamamını veya neredeyse tamamını bu şekilde çevirdiler ve başka hiçbir şekilde çevirmediler: Francis ara sıra bunu benimsiyor,
ancak genelde daha uzun ölçüyü kullanıyor: Swift ve Pope, herkesin bildiği gibi, üç veya dört taklitlerinde bunu kullanıyor:
Orijinal şiirlerinde belki de Horatius tarzının en büyük ustası olan Cowper, denediği tek iki hicvi daha kısa biçimde çeviriyor:
Bay Martin, bunu kahramanca kullandığı kadar sık ​​kullanıyor:
Belki de Bay Howes, Creech'ten beri kahramancayı kullanan tek çevirmendir.
Okurlarımdan bazıları, özellikle benim, canlılığı ne olursa olsun, onurdan yoksun olduğu düşünülebilecek bir ölçüde AEneid'i çevirdikten sonra,
canlılığın, onur değil, istenen nokta olduğu bir durumda neden geri dönüp onu reddettiğimi merak ediyor olabilir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, metrenin günlük konuşmadaki doğası, şu anki amacım için ondan şüphe etmemi sağlıyor. Bunu Virgil'in durumunda kullandığımda, kötüye kullanımına karşı dikkatli olma ihtiyacını hatırlayacağımdan emindim: Bunu Horace'ın durumunda kullandığımda, kötüye kullanımı ölçünün yasası olarak görme tehlikesiyle sürekli karşı karşıya kalırdım. Horace, sadeliğiyle olduğu kadar rahatlığıyla da dikkat çekicidir: Sekiz heceli metrenin günlük konuşma dilindeki eğilimi, özensiz, bitmez tükenmez, kısacası klasik olmayan hale gelmektir. Yine, bunu kullananların çok azı bunu Horace'ın tüm heksametre şiirlerine tutarlı bir şekilde uygular: çoğu bir ayrım yapar, bazılarını uygularken bazılarını uygulamaz. Ancak, gerçekte, böyle bir ayrımın yapılabileceği
görünmüyor. Horace'ın en hafif Hicivleri veya Mektupları genellikle
ciddi bir şeye sahiptir: en ciddileri birden fazla hafif pasaj içerir.
Latince'de hiç metrik çizgi çizilmeyen yerde İngilizce'de bir metrik çizgi çizmek
bana ipso facto sakıncalı görünüyor, makul bir şekilde
kaçınılabilirken. Mevcut durumda bundan kaçınılabilmesi gerçekten
şüpheye yer bırakmıyor. Cowper'ın yönettiği gibi yönetilen İngiliz kahramanlık beyti, Horatius heksametresinde art arda vücut bulan tüm çeşitli ruh hali ve mizaç değişikliklerini temsil etmeye kesinlikle eşdeğerdir. Cowper'ın daha ciddi şiirleri, Horace'ın benzer herhangi bir yapımında bulunabilecek olandan daha fazla derin ve sürekli bir ciddiyet içerir: Öte yandan Horace'da Joseph Hill'e Mektup kadar kolay ve canlı çok az şey vardır,
Colubriad ve Bayan Newton'a yazılan dizeler kadar kesinlikle düzyazı olan hiçbir şey yoktur. Ayrıca Horace'ın Hicivlerini, İngiliz hicvinin tanınmış ölçüsü olarak adlandırılabilecek ve Juvenal'in çevirmenleri tarafından her zaman (çok kısmi ve grotesk bir istisna dışında) kullanılan ölçüyle sunmanın bir avantajı vardır. Son olarak, benden önce birçok büyük ustanın gittiği daha ciddi kahramanlığı yönetme yeteneklerime çok güvensiz olsam da, aynı ritim hakimiyetini gerektirmediği ve bir yazarı selefleriyle aynı miktarda kıskanç karşılaştırmaya maruz bırakmadığı için, ölçünün daha düşük ve daha günlük biçimini denemede daha az çekingenlik hissettiğimi söyleyebilirim.

Söylediklerimde, Cowper'ın Horace'ın bir çevirisine uygulanan İngiliz kahramanlığı için doğru model olduğunu ima ettim: ve
genel olarak bunun böyle olduğuna inanıyorum. Horace'ın özellikleri, az önce belirttiğim gibi, rahatlık ve özlülüktür ve Cowper bunların ikisine de sahiptir, hem ölçü kolaylığı hem de üslup kolaylığı ve özlülük. Öte yandan, bazı açılardan Horace'ın daha iyi temsilcisi gibi görünen Pope, hem üslup hem de ölçü açısından daha az kolaydır, onun özlülüğü Horace'ın özlülüğünün olmadığı şeydir,
düzgünlük ve zıt zekilik. Yine de, Cowper'ı genel bir kural olarak benimsediğim halde, zaman zaman Pope'tan bir lütuf ödünç almaya çalıştım, hatta orijinali bana bunu kullanma yetkisi vermediğinde bile. Cowper'ın dizeleri Cowper tarafından yazılabilseydi, muhtemelen bu tür bir
çeviride arzulanan hiçbir şey bırakmazdı: daha düşük seviyeli bir işçi tarafından işlenirse, düz, anlamsız ve tatsız olma tehlikesiyle karşı karşıyadır: ve Horace'ın, kendi başlarına düz, anlamsız veya tatsız olmasalar bile, bir çevirmenin elinde acı verici bir şekilde öyle olmaya meyilli birçok pasajı vardır. Buna göre, Latince'de epigramatik veya keskin hiçbir şey olmadığında, çeşitli durumlarda epigram ve keskinliğe yöneldim, bu şekilde genel canlılık toplamına yapılabilecek herhangi bir önemsiz eklemenin, her çevirmenin ve özellikle de benim payıma düşen ağır giderlerle fazlasıyla telafi edileceğine dair tam bir güvenle. [Dipnot: Cowper'ın kendisi bu noktayla ilgili bazı açıklamalarda bulunmuştur: "Bu, Latince'de epigramatik ve nüktedandır; bu, İngilizce'de tamamen tatsız olacaktır; ve Bourne'un bir tercümanı, aslında tüm kompozisyonun en zor ve en pahalı kısmı olan ve muhtemelen birçok durumda makul bir başarıyla tamamlanamayan, dönüş adı verilen şeyi sağlamak zorunda kalacaktır. Bir Latin şiiri düzgün, zarif ve müzikal ise, yeterlidir; ancak İngiliz okuyucular bu kadar kolay tatmin olmazlar. Kendimden alıntı yapacak olursam, Jackdaw'ı orijinaliyle karşılaştırırken, Latince'de yeterince akıllı olsa da, İngilizce'de bir dantelin etiketi kadar açık ve keskin görünecek bir noktayı keskinleştirmek zorunda kaldığımı göreceksiniz." --Unwin'e Mektup, 23 Mayıs 1781 (Southey's Cowper, 1836'da basıldı, cilt iv. s. 97). ] Tekrar tekrar belirtildiği gibi, tüm çeviriler az çok telafi ilkesine göre ilerlemelidir; bir yerde kaybettiğinin bilincinde olan bir çevirmen, başka bir yerde kaybettiği yeri geri kazanmaya çalışırsa suçlanamaz, böylece orijinalin ruhu olduğuna inandığı şeyden bilinçli olarak ayrılmaz: kendine sorması gereken soru, bu veya şu dizenin gerekliliklerine uyup uymadığı değil, bu tür bir uyumun daha yüksek şeylerden fedakarlık etmeden gerçekleştirilebildiği yerde en önemlisidir, tüm cümlenin veya hatta tüm paragrafın gerekliliklerine uyup uymadığıdır; İngilizce dizelerdeki tüm birleşik unsurların ürettiği genel etki, Latince'nin ürettiği etkiye herhangi bir ölçüde karşılık gelip gelmediğidir. Bu çeviriyle uğraşırken, Johnson'ın Dryden'ın Hayatı adlı eserindeki şu sözleri sık sık aklıma geldi: "Eserlerin değeri, satır satır karşılaştırılarak değil, genel etkileri ve nihai sonuçlarıyla değerlendirilir. Zayıf bir satırı fark edip yerine daha güçlü bir satır yazmak, orijinalde bir ifade mutluluğu bulup bunu zorla versiyona aktarmak kolaydır; ancak parçalara verilen şey bütünden çıkarılabilir ve okuyucu yorgun olabilir, eleştirmen takdir etse bile. Okuyucunun çöpe attığı kitap boşuna iyidir." [Dipnot: Pitt'in ve Dryden'ın Aeneid'i arasındaki paralelliği Pitt'in Yaşamı'nda karşılaştırın.] Sadece şunu ekleyeceğim ki, bu açıklamalar genel olarak çeviri için doğruysa, özellikle de Latince'nin deyimsel olmadığında hiçbir şey olmadığı ve dolayısıyla İngilizce'nin de deyimsel olması gerektiği gibi, orijinal bir dilin çevirisi için geçerlidir.

Üslup sorunu hakkında söylenecek daha çok şey var. Horace'ın alaycılığını tam olarak nasıl temsil ettiğini, daha önce ima ettiğim gibi, belirlemek kolay bir şey değildir. On yedinci ve on sekizinci yüzyıl çevirmenleri, yazarlarını çoğunlukla kaba veya düz, bazen de ikisini birden yaptılar. Muhtemelen, günümüz çevirmeni için, standart ne olursa olsun, iyi toplumun sıradan dilini takip etmeye çalışmaktan daha iyi bir kural koyulamaz. Daha iyi türden hafif edebiyatın dilini kastetmiyorum, daha çok
sohbet ve bildik mektup yazma dilini kastediyorum. Hatta
sohbetin bazı deyimsel kusurları bile, böyle bir eserde, belki de övgüye
değer olmasa bile, hafif olabilir. Ben her zaman dilbilgisi noktalarında bile titiz bir purist olmaya çalışmadım. Cowper, oldukça tuhaf bir şekilde,
şiirde günlük konuşma dilindeki kısaltmaları yasakladığı uygulamasından anlaşılıyor, gerçi sanırım, en azından bizim zamanımızda olduğu gibi onun zamanında da olağandı ve Pope tarafından daha hafif eserlerinde pek çekinmeden kullanılıyor. Ben bunları neredeyse tüm versiyonumda özgürce benimsedim, ancak tabii ki bunların uygun şekilde kullanılamayacağı bazı pasajlar da var. Gifford, Juvenal'ine eklediği Essay on the Roman
Satirists adlı eserinde, çevirisinin genel karakterinin sadelik olduğunun görüleceğini söylüyor: ve eğer terimle ne demek istediğini yanlış anlamıyorsam, tam olarak kendim elde etmeye çalıştığım niteliği temsil ediyor. Genel bir kural olarak, başka bir yazarla uğraşırken şiirsel olarak kabul edeceğim bir çeviri bana sunulduğunda, onu kasıtlı olarak reddettim ve bunun yerine, zayıf veya özensiz olmadan, deyimsel bir nesir tınısı olan bir şey aradım. Horace'ın açıkça yükselmek istediği yerde, ben de yükselmeye çalıştım:
ama bu eserin büyük bölümünde, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, yerde sürünmek için endişeliydim. Şüphesiz ki tüm bunlarda bir tehlike var, önemsizlik, küstahlık ve ara sıra bayağılık tehlikesi. Gifford'un kendi eseri, ilk yayınlandığında, tam da bu gerekçelerle, o günün bir eleştirmeni tarafından saldırıya uğradı: ve saldırganına sert bir yanıt vermiş gibi görünse de, ikinci baskısında yaptığı değişiklikler, kınamanın etkisiz olmadığını gösterdi. Yine de, düz yürümenin neredeyse imkansız olduğu yerlerde, yürüyen kişi tesadüfi sapmalara uyum sağlayacak ve hatta bir kaymanın kaçınılmaz olduğu yerlerde, kaymanın hangi tarafta gerçekleşmesinin daha iyi olduğunu bile düşünecektir. Elbette, yerel ve geçici gelenekler, göndermeler, atasözleri vb. ile ne yapılacağını bilmek, ki bunlar, söylememe gerek yok, herhangi bir başka yazı biçiminden çok daha fazla hiciv veya komediye girer. İşte burada taklitçinin çevirmenin avantajına sahip olduğu ortaya çıkar: kendi zamanı ile taklit ettiği yazarın zamanı arasında belli bir paralellik olduğu, taklit etmesinde varsayılır ve eğer Pope veya Johnson gibi becerikli bir yazarsa, orijinalde gerçek iyileştirmeler olabilecek bir dizi küçük eşdeğeri kesinlikle ortaya koyabilirken, bir şey
yapabileceğinden
ümidi kestiği noktaları gölgede bırakma özgürlüğüne sahiptir. Bir çevirmenin önünde üç yol vardır: az çok sözlü olarak tercüme etmek, böylece orijinali bilmeyen bir okuyucu için anlaşılmaz olma riskini göze almak, özel olanı
genellemek ve taklitçinin izninden bir şeyler ödünç almak, eski bir
yerine modern bir uzmanlık getirmek. Burada, bu tür diğer durumlarda da gördüğüm gibi, kötülükler arasında bir seçim yapılmasına izin verilmesi başlı başına kendini
övme meselesidir. Bu kaynaklardan birine veya diğerine tamamen kapalı kalmak ciddi bir talihsizlik olurdu: bunları (uygun görülürse) art arda kullanabilmek hiç de önemsiz bir rahatlama değildir. Üçünden sonuncusunun şüphesiz çok az kullanılması gerekir, aksi takdirde bir klasiği çevirmenin en büyük amaçlarından biri olan antik yaşamı ve düşünceyi modern bir okuyucuya açmak, keyfi bir şekilde feda edilmiş olur. Günümüzde hiç kimse Dryden ve döneminin bazı çevirmenleri kadar bu yönde ilerlemeyi hayal bile edemez, örneğin "yeni Belediye Başkanı" ve "gökyüzünün Louvre'u" hakkında konuşurlar. Ancak bazen küçük noktalar vardır -çok küçük olanlar, kabul ediyorum- modern bir eşdeğerin kesinlikle gerekli olmasa bile izin verilebilir olduğu durumlar vardır. Bir Roma caena'sını bedensel olarak bir İngiliz yemeğine dönüştürmeden, bazen daha az önemli yemeklerde önemsiz bir değişiklik yapmak avantajlı olabilir: bir yaban domuzu sığır eti baronu olarak görünmemeli, ancak bir scarus belki de benim yaptığım gibi bir sardalyeye dönüştürülebilir. Parada yine bir hicivcinin tercümanında pound yerine sestertia'dan bahsetmek kesinlikle gereksiz bir bilgiçlik olurdu. Korkarım ki her zaman İngiliz meblağını Roma'ya kabaca eşitlemek için çaba sarf etmedim, ancak zaman zaman bağlama veya hatta metreye uygun görünüyorsa keyfi olarak belirli bir İngiliz meblağını tanıttım. Dolayısıyla, Philip'in Mena'ya bir çiftlik satın alabilmesi için on dört sestertia verdiği veya ödünç verdiği yerde, modern tarım okuyucusunu yüz yirmi pounddan bahsederek şaşırtmadım, ancak sestertia'yı yüzlerce pounda dönüştürmeye cesaret ettim. Ancak genel olarak, Latince antikaları benim çevirimden damıtmaya çalışan birini kesinlikle tavsiye edemem, çünkü bazen orijinalden damıtılırlar, ancak antik ruha sadık kalmadığımı ve Roma yaşamının genel özelliklerini yeterli doğrulukla yansıttığımı umuyorum.

Bir bütün olarak ele alındığında, bu çevirinin, daha önce kamuoyunu rahatsız ettiğim çevirilerden daha az orijinaline yakın olduğu görülecektir.
Son paragrafta belirtilen hususlar bunun için büyük ölçüde geçerlidir: genel olarak, orijinalin ana özelliğinin mükemmel kolaylık olduğu yerde, çevirmenin de kolaylık sağlamak istiyorsa, önemli ölçüde esneklik göstermek zorunda kalacağını söyleyebilirim. Ancak çoğu durumda Latince'den bağımsız olarak çeviri yapmadığımı, ondan en geniş şekilde uzaklaşırken bile aklımda tuttuğumu umuyorum. Çeşitli yorumcuları biraz dikkatle inceledim ve benim versiyonumun da bir tür özgür yorum olarak kullanılmasının gerekmeyeceğini umuyorum. İki hiciv ve diğerlerinden birkaç pasaj çıkardım. Bazılarının çevrilmesini kimse istemez: bazıları, yüz hatta elli yıl önce hakaret içermeyen bir şekilde çevrilebilirken, şimdi çevrilmesi pek mümkün değil. Çevirmediğim yerlerde genel olarak parafraz yapmakla ilgilenmedim, tamamen sessiz kaldım. Kısacası, iyi yargılayan bir okuyucunun orijinali okurken üzerinde durmak isteyeceği kadarını yazarım hakkında verdim, daha fazlasını değil. Daha önce bilmediğim önceki çevirilerle tanıştım, ancak kendim çevirene kadar herhangi bir pasajda onlara danışmaktan kaçınmak en iyisi gibi göründü. Başkalarına karşı bilinçli olarak borçlu olduğum birkaç yer notlarda belirtilmiştir. Bunların dışında, bu tür okumalara olan zevkimi paylaşan herhangi biri tarafından fark edilebilecek ifade ve kafiyede birçok başka tesadüf daha vardır, muhtemelen her şiirde bir veya iki tane:
ama bunların sadece tesadüf olduğuna inandığım için, bunlardan kaçınmak veya bunlara dikkat çekmek için çaba sarf etmedim. Bu ciltte yer alan tüm şiirleri tercüme eden seleflerimden özellikle bahsetmem gereken tek kişi Bay Howes'dur. Kitabı 1845'te ölümünden sonra yayınlanmıştır; Ancak önsözde yazarın son düzeltmelerinin istendiği belirtilse de, bunun büyük bir kısmı çok daha önce yazılmış olmalı, çünkü Hicivler'in çevirisi aynı yazarın 1809'da yayınladığı Persius çevirisinin girişinde neredeyse yarı yarıya tamamlanmış olarak duyuruluyor ve o ciltteki notlarda verilen bazı örnekler, sonunda ortaya çıktıkları haliyle pasajlarla neredeyse birebir örtüşüyor. Persius'un çevirisi kesin bir yetenek işi, ancak diğer tüm çevirilerle birlikte, bu çok özel yazarın özellikleri hakkında yeterli bir fikir verme eğiliminde olduğumu düşünüyorum. Öte yandan, Horatius şiirlerinin çevirisi bana genel olarak şüphesiz başarılı görünüyor, ancak her ne sebeple olursa olsun, halk tarafından değerlerinin
kabul edildiği söylenemez. Eşitsiz ve çok ayrıntılı: ancak iyi olduğunda, ki bu nadir değildir, çok iyi, zorlama olmayan, deyimsel ve mutlu edici. Özelliklerinden biri, Horace'ın sıklıkla kopuk düşüncelerine bağlantı bağlantıları sağlama alışkanlığıydı, belki de bunu daha fazla takip etmem akıllıca olurdu: ama mesele bir çizginin çekilmesi gereken bir konu ve bazen bilginin beni genel okuyucunun en azından bana teşekkür edebileceği şeyleri tanıttığım için suçlaması beni endişelendiriyor. Çekebileceğim herhangi bir ilginin kendi çalışmalarımın ötesine geçmesi ve çevirilerin daha önemli olduğu birkaç yıl önce yayınlamış olsaydı, bu edebiyat dalının yetiştiricileri arasında üst sıralarda yer almaması neredeyse imkansız olan bir selefe ulaşması beni mutlu ederdi.

KİTAP I.

HİCİV I.

QUI FIT, MAECENAS.

Nasıl oluyor da, Maecenas, eğer yapabiliyorsan,
Hiç kimse memnun bir adam gibi yaşayamıyor
Seçim veya şans yönlendirdiğinde, ama herkes övgüde bulunmalı
Hayatını başka yollardan geçiren insanları?
"Şu şanslı tüccarlar!" diye bağırır asker yiğitçe,
Yıllarca süren çalışma onu neredeyse yıpratmışken:
Tuzlu suyu fırlatan tüccar ne diyor?
"Şu askerin kaderi benimkinden daha mutlu, kesinlikle:
Kısa, keskin bir şok ve presto! her şey bitti:
Bir anda ölüm gelir veya zafer kazanılır."
Avukat çiftçiyi övüyor, horoz ötüşüyle ​​bir vuruş uykusunu kaçırdığında:
İş için şehre sürüklenen çiftçi
Sadece vatandaşların kaygılardan uzak olduğuna yemin ediyor. Hepsini tek tek saymama gerek yok: liste çok uzun,
Fabius bile yorulur ve vazgeçerdi:
Bu yüzden ne demek istediğimi kısaca anlayın: sadece varsayalım
Bir Tanrı gelir ve dilekleri yakınlaşır:
"Bak, işte buradayım, sadece lütfumla inerim
Seni düzeltmek için: asker, tüccarın yerini al!
Sen, danışman, çiftçinin! Git yoluna,
Biri burada, biri orada! Kımıldayan yok mu? Hepsi hayır mı diyor?
Şimdi nasıl? Olabildiğince mutlu olmayacaksın."
Şimdi, bundan sonra, Jüpiter'in bir suçu olur mu
Eğer iki yanağını da alevlendirip
Yemin ederse, bir daha dua ettiklerinde,
Mizacının rahat olduğunu veya kulağının eğildiğini görmeyecekler mi?

Şey, işleri hafife almamak için (ama, benim için,
Gerçek neden neşeli olmayabilir, anlayamıyorum:
Tıpkı, bildiğimiz gibi, sağduyulu öğretmenlerin
Şekerleme veya kekle küçük çocuklarını
Alfabelerini öğrenmeleri için kandırması gibi):--yine de, daha ciddi bir tonla, ve şakalarımızı bir kenara bırakacağız. Sabanıyla toprağı fetheden adam,
Asker yiğit, şarap üreticisi kurnaz ve yumuşak,
Okyanusun maceracı oğulları, hepsi ilan eder ki
Hayatın zorluklarını tek bir bakış açısıyla,
Yaş geldiğinde ve emek biriktiğinde
Yaşamak için yeterli, sonunda emekli olmak için:
Karınca da öyle (kötü bir örnek olmadığı için),
O küçük dev endüstri türü,
Tane tane sürükler ve toplamın üzerine ekler
Tane dolu yığınının, soğuğun geleceğini önceden görerek:
Yine de o, kış yılı soğuğa çevirdiğinde,
Yığın halindeki tepesinden bir santim öteye bile kıpırdamaz,
Ama birikimleriyle yaşar: Sen, daha cesur,
En şiddetli sıcak veya soğuk için kazancını asla terk etmezsin:
Ateş, okyanus, kılıç, her şeye meydan okuyarak,
Kendini yaşayan en zengin adam yapmak için çabalarsın.
Ama eğer gizlice saklanırsan,
Çukurda veya mağarada muazzam servetini? "Neden, bir kez içeri daldın mı, dostum, bilirsin,
Ve, parça parça azalarak, hepsi gidecek."
Ama, eğer hala kırılmamışsa,
Bütün o hazine ölümlü bir insana ne zevk verebilir?
Diyelim ki, zeminde bir milyon çeyrek var:
Miden benimki gibi: daha fazlasını tutamaz:
Tıpkı ekmek torbasının altında terleyen köle gibi
Arkadaşlarından daha fazla erzak değil.
Akıllı insanlar için ne önemi var
Yüz tarla mı yoksa on tarla mı sürdükleri?
"Ama söylediğin her şeye rağmen,
Alıp götürebileceğin büyük bir yığında bir zevk var."
İkisi de bizim eksik olan azıcık şeyi içeriyorsa,
Neden senin ambarın benim çuvalımdan daha iyi olsun?
Bir yudum suya ihtiyacın var: sadece bir testi,
Belki bir kadeh, işine yarar:
Diyorsun ki, "Akarsuyun başında yetersiz görünüyor;
Ben de onun yerine geniş olan yere götüreceğim."
Ama daha fazlasını özleyen bir varlığa ne olur
Doğanın ona emrettiğinden? Sular aşağı dökülür,
Ve onu boğar, kıyıyla birlikte; açgözlülüğü
İhtiyacına göre kontrol altında tutulurken,
Ne çamurla karıştırılmış su çeker,
Ne de hayatını selde geride bırakır.

Ama bir sınıf insan vardır, yanlış arzularla
yoldan çıkarılmış ve şöyle derler:
"Yeterince sahip olamazsın: Sahip olduğun şey,
Değerini, ister az ister çok, o yaratır."
Bunlara ne cevap verirdin?
Neden, isterlerse sefaletlerine sarılmalarına izin ver,
Atinalı cimri gibi, insanların lanetlerine bir kahramanın yüzüyle karşılık vermeye alışkındı:
"İnsanlar beni tıslıyor," dedi, "ama ben kendimi alkışlıyorum
Hazinelerimi kucağımda anlattığımda."
Böylece Tantalus dalgalara
Susamış damağına--Gülüyor musun? neden?
Sadece ismini değiştir, senin hikayen anlatılıyor:
Ağzın açık uyuyorsun, biriktirdiğin altının üzerinde;
Kutsal saydığın altını kullanmaya cesaret edemiyorsun,
Aslında, seni bir resim kadar büyülüyor.
Gel, zenginliğin adilce neler yapabileceğini duyacak mısın?
Sana ekmek ve sebze de satın alacak,
Ve şarap, iyi bir pint ölçüsü: buna
Etin ve kanın özleyeceği türden gerekli şeyleri ekle.
Ama geceler ve gündüzler nöbet tutmaktan delirmek
Hırsızlardan, yangınlardan, kaçaklardan korkmak
Çalıp çalan ve kaçanlardan,--eğer zenginlik bunlardan oluşuyorsa,
Beni yoksullar listesinde en alt sıraya koy. "Ama eğer üşütme krizi geçirirsen,
Ya da başka bir şans seni sırt üstü yatırırsa,
O zaman yatağının yanında oturacak,
Gerekli tedavileri uygulayacak,
Sağlığını geri kazandıracak,
Seni tekrar arkadaşlarına verecek bir doktor çağıracak."
Ne karı ne de oğul senin iyiliğini istemez: hepsi
Senden nefret eder, komşular, dedikoducu, büyük ve küçük.
Ne şaşılacak şey, servet senin tek ilgin olduğunda,
Hiçbiri sana hiç hak etmediğin sevgiyi sunmuyorsa?
Hayır, doğanın sana gönderdiği akrabaları kazanırsın
Elinde hazır bulundurursun ve onları dost tutarsın,
'Bu sadece boşa harcanmış bir emektir, sanki bir eşeği gem ve dizginle yola koymak gibi.

Sonra kazanmayı bitir: bil ki,
Zenginliğin arttıkça,
yoksul olma riski de o kadar azalır;
Ve arayışının amacına ulaştığında,
Çabalarını gevşetmeye ve dinlenmeye başla;
Ne de bir Ummidius gibi davran (korkma,
Hikaye kısa ve duyacağın son hikaye bu),
Çok zengindi, altınını gagasıyla söylerdi,
Çok cimriydi, ona hizmet eden köle de iyi giyinmişti;
Ölüm gününe kadar bile korkuyla yaşadı
Basit bir ekmek eksikliği yüzünden yok olmaktan,
Tyndarid soyundan gelen cesur bir genç kız,
Gerçek soyundan gelen, onu çenesinden aşağı indirene kadar.

"Ne? Tanıdığımız biri gibi yaşamamı mı istiyorsun,
Maenius mu yoksa Nomentanus mu?" İşte oldu!
Hâlâ aşırılıklardayım! Seni terk etmeni emrederken
Bir cimrinin yollarından, demiyorum, Bir çapkın ol.
Tanais ve Visellius'un kayınpederi arasında
Bir adım var, ve bir saman çöpünden daha geniş.
Evet, ahlakta bir orta yol vardır: hayatın çizgileri vardır,
Kuzeyde veya güneyde tüm erdemlerin özlediği.

Şimdi konumuza geri dönelim: Neden, diyorum,
Her insan kendi yolunda cimrilik etmeli,
Hala doğal kaderinden hoşnutsuz,
Hala kendisinin sahip olmadığı şeylere sahip olanları övmeli?
Neden çok kinle israf etmeli,
Komşusunun kendisinden daha sütlü bir ineği olduğunu görmek için,
Hiçbir zaman kitleden ne kadar zengin olduğunu düşünmemeli,
Ama her zaman bu veya şu adamı geçmeye çalışmalı?
Böyle bir yarışmada, ne kadar hızlı olursak olalım,
Yolda her zaman daha zengin biri vardır.
Bu yüzden yarışan arabalar döküldüğünde,
Her sürücü önündeki arabaya basar,
Geçmişteki rakipleri hakkında hiç düşünmez,
Ama onları sonuncular arasında geride bırakır.
Bu yüzden nadiren görülür
Mutlu bir hayat yaşadığını kabul eden,
Ve geçmiş nimetler için şükran duyarak, iyi niyetle
Yeterince tadını çıkarmış biri gibi emekliye ayrılır. Yeter: Kör Crispinus'un
Scrutore'unu tırtıkladığımı düşüneceksin, daha fazlasını yazarsam.

SATİR III.

OMNIBUS HOC VITIUM.

Tüm şarkıcıların bir kusuru vardır: Arkadaşları arasında yeteneklerini kullanmaları istendiğinde, asla seçmezler;
İstenmediği takdirde, asla vazgeçmezler. Tam da böyle biriydi
Tigellius, Sardunya'nın ünlü oğluydu.
Sezar, onu itaat etmeye zorlayabilirdi,
Babasının dostluğu ve kendi gücüyle dua ederdi,
Yine de bir nota bile çıkarmazdı: sonra, eğer kapris
Onu ele geçirirse, bir Baküs ilahisi trollerdi,
Tetrakordun tepesinden dibine,
Tahtaya son ders konulana kadar. Bir tutarsızlık yığını, sık sık uçardı
Sanki düşman tam bir haykırışla onu takip ediyormuş gibi,
Sık sık görkemli bir yürüyüşle takip ederken,
Juno'nun törensel bir durumdaki rahibi gibi.
Şimdi, iki yüz hizmetçi tutardı,
Ve şimdi, on kişilik sade bir kurum.
Eşit havası olan krallar ve tetrarklar
Konuşurdu: ertesi gün münzevi duasını solurdu:
"Üç ayaklı bir masa, tutabileceğim bir kabuk
Tuzumu ve kaba olsa da soğuktan koruyacak giysiler."
Yine de bu adama, bu kadar tutumlu, bu kadar memnun,
Bir haftada bin dolar harcanırdı.
Bütün gece oturur, bütün gün horlardı:
Daha önce hiç görülmemiş kadar garip bir karmaşa.

"Durun!" diye bağırır biri, "Hiç kusurunuz yok mu?" Evet;
Yeterince kusur, ama farklı, belki daha az. Bir gün Maenius, tefeci Novius'a arkadan saldırdığında,
"Kendini tanımıyor musun?" dedi biri, "ya da
Yabancıyı oynarsan, göz kırpacağımızı mı düşünüyorsun?"
"Kendimi tanımıyorum!" diye cevapladı, "doğru söylüyorsun:
Ben tanımıyorum: bu yüzden bir yabancının hakkını alıyorum."
Bu tür bir kendini beğenme hilekar ve saçmadır,
Ve lanetli bir sözü hak eder. Kendi kusurlarına bakıyorsun; gözlerin bulanık:
Komşununkilere bakıyorsun; hemen net görüyorsun,
Atlanta veya basilisk gibi: komşuların senin zayıflıklarını aynı keskin gözle araştırıyorlar.
Bir adam tutkuludur, belki de yersizdir
Titiz zevkin olduğu sosyal çevrelerde;
Kötü kesilmiş sakalı, kaba giyimi,
Ayakkabıları ayağına uymaz, bir gülümsemeye neden olabilir:
Ama o erdemin ruhudur; ama naziktir;
Ama o kaba beden güçlü bir zihni gizler.
Şimdi, onun göğsünü taradıktan sonra, kendininkini incele,
Ve orada hiçbir kusur ekilmemiş mi diye bak
Doğa veya alışkanlıkla, eğrelti otunun
İhmal edilmiş tarlalarda, insanların yakması için fışkırması gibi.

Gerçek aşk, biliyoruz ki, kördür:
Sevilenin cazibesi aşığın gözünden kaçar,
Hayır, güzellik olarak geçer, Balbinus'un Hagna'nın burnuna hayranlıkla
parlaması gibi.
Ah, eğer dostlukta aynısını yapsaydık,
Ve erdem hatayı ismiyle örtseydi!
Hadi, arkadaşların arkadaşlara nasıl bakması gerektiğini öğrenelim
Bir babanın kitabından alınmış bir sayfaya göre.
Sevgili çocuğun şaşılığı var mı? Evde
Venüs'ün kendisiyle aynı sınıfta; "gözleri tam da o şekilde:"
Sisifos gibi bir cüce mi? Babası
Ona "tatlı evcil hayvan" der ve ondan daha yükseğe çıkmasını istemez,
Çarpık bacaklı oğlanlara Varus'un adını verir ve
Çarpık ayaklı çocuğuna Scaurus, sopaların kralı lakabını takar.
Öyleyse komşularımızın zaaflarını tarayalım:
Bir arkadaş yakındır; ona dikkatli bir adam deyin:
Başkası kibirli ve övünmeyi sever; deyin ki,
O ilgi çekici, dostça bir şekilde konuşuyor:
Üçüncüsü barbar, kaba ve özgür;
Düz ve cesur olsun:
Dördüncüsü alev almaya meyillidir;
Ateşli bir ruh--adını koyalım.
Bu, kesinlikle, egemen reçetedir,
İnsanların kalplerini kazanmak ve kazandıktan sonra, güvence altına almak için.

Ama biz erdemi kötülüğün puanına indirgiyoruz,
Ve daha önce temiz olan kabı kirletiyoruz:
Bakın, işte mütevazı bir adam, kendi yargısına göre çok düşük bir sırada; ona yavaş lakabını takıyoruz:
Başkası, her zaman tetikte, dikkatli
Hiçbir düşman onu hazırlıksız yakalayamaz,
(Gerçekten de, böyle bir dünyada,
Hırlayan köpekler ve tıslayan yılanlarla çevrili);
Onun erdemini bir kusura, stilini ise
Tedbirini sadece bir kılık değiştirmeye, ihtiyatlılığını bir hileye dönüştürüyoruz. Ya da dürüst bir ruh alın, neşeyle dolu,
Benim gibi bir patronun yalnızlığına dalar,
Elinde Maecenas kitabını bulur ya da dilsiz,
Ve ilk geleni sözlerle dürter;
"Onda ortak bir nezaket bile yok." diye bağırırız. Ah!
Kendimize karşı ne aceleci yasalar çıkarıyoruz!
Çünkü hiç kimse hatasız doğmaz: en iyisi
Ama geri kalanından daha hafif bir cüzdan taşır.
Adil bir adam,
Erdemlerim kusurlarımla karşılaştırılacak,
Ve iyi ya da kötüyle teraziyi dolduracak,
Daha iyi tarafa yaslanacak, eğer bu üstün gelirse:
Bu yüzden, dostluğumu aradığında,
Sallanan teraziyi onun için düzelteceğim.
Kirlerinin gücendirebileceğinden korkan
Arkadaşının sivilcelerinden nazikçe bahseder:
Çünkü karşılıklılık hakkını alır,
Ve bahaneye ihtiyacı olanın bahaneye ihtiyacı vardır.

Şimdi, yaptığımız her şeye rağmen, 
Biz aptalları rahatsız edecek olan kızgınlık ve diğer ahlaksızlıklar da,
Neden akıl kendi doğru duygusunu kullanmasın,
Ve her suç için cezalarını eşitlemesin?
Diyelim ki bir köle, tabağı kaldırırken,
Sıcak sosu veya balık kalıntılarını yalar,
Sinirli efendisi zavallı çocuğu darağacına çekerse,
O ikinci bir Labeo olur, DELİ BAKAR.
Şimdi başka bir örnek al ve şunu söyle
Daha iğrenç ve daha çarpıcı bir delilik vakası.
Bir arkadaş sana karşı geldi:--Bu önemsiz bir mesele;
Bağışlamamak seni bir ayı olarak yazar:--
Adamdan nefret ediyorsun ve tanıdığı kaçıyor,
Ruso'nun borçluları Ruso'nun gözünden saklandığı gibi;
Zavallı kurbanlar, o kara ödeme günü geldiğinde,
Eğer bir kancayla veya çengel ile miktarı artırmazlarsa,
Bıçağın esirleri gibi boyunlarını uzatmazlarsa,
Ve canları pahasına sıkıcı hikayeleri dinlemezlerse. Söyle, çok fazla içmiş ya da bir eşyayı parçalamış,
Evander'ın bir zamanlar, paha biçilemez derecede nadir,
Ya da yemek yeme şevkiyle önümde uzanmış,
Benim için istediğim bir tavuğu kapmak için;
Peki, bu onun
Daha az hoş, benim saygımı daha az hak eden biri gibi görünmesinin bir nedeni mi?
Hırsızlık yapsa,
Bir sırrı ifşa etse ya da bir güveni aldatsa, ona nasıl daha kötü davranabilirim?

Tüm suçları aynı şekilde değerlendiren sözcüleriniz,
Çöküp batarlar, gerçekte vurduklarında:
Duyu, gelenek, hepsi, şeye karşı haykırır,
Ve yüksek çıkar, hakkın sürekli baharı.
İnsanlar ilk kez solucanlar gibi yeryüzünün rahminden sürünerek çıktıklarında,
Aptal, konuşamayan yaratıklar, nadir insan formlarıyla,
Çivili ya da çift yumruklu dövüşürlerdi
Meşe palamudu için ya da geceleri uyumak için delik açmak için;
Sonra sopalar geldi; Sonunda silahlara geldiler,
Büyüyen uygulama onlara nasıl çerçeveleme yapacaklarını öğretti,
Kelimeler ve isimler bulunana kadar,
Çıkarttıkları sesleri ve düşüncelerini ortaya koyacakları;
O zamandan beri savaşmayı bıraktılar ve
Şehirler inşa etmeye başladılar, insanı insandan koruyarak,
Ve çekişmeye karşı bariyerler olarak yasalar koydular
Tehdit eden kişi, mülk veya eş.
Yanlıştan korku doğruyu doğurdu,
Eğer insanlığın kayıtlarını araştırırsanız bulacaksınız.
Doğa iyiyi ve kötüyü, neşeyi ve kederi bilir,
Ama adil ve adaletsiz onun görev alanının ötesindedir:
Felsefe, incelikle örülmüş olsa da,
Mantığın stresiyle iki şeyin bir olduğunu kanıtlayamaz,
Komşunuzun bahçesinden bir çiçeği soymak
Ve gecenin ciddi saatinde bir tapınağı soymak.
Acıyı paylaştırmak için bir kurala ihtiyaç vardır,
Ve sadece bastonla vurmanız gerektiğinde kırbaçlamanıza izin vermeyin. Bunun için aşırı yumuşak olman muhtemeldir,
Ve bir hayduta yaramaz bir çocuk gibi davranırsın,
Bundan dolayı küçük bir tehlike var gibi görünüyor,
Hırsızlığın kendi yolunda soygun kadar kötü olduğunu söylediğinde,
Ve tüm kötü adamların, büyük ve küçük, aynı ağaçtan sallanacağına yemin ettiğinde, eğer insanlar seni kral yaparsa.

Ama söyle bana, Stoacı, eğer öğrettiğin bilge,
Kralsa, Adonis, kunduracı, hepsi ve her biri,
Neden sahip olduğun şeyi istiyorsun? "Büyük Chrysippus'un bununla ne demek istediğini
Anlayamıyorsun," diyor. "Akıllı ne ayakkabı ne de terlik yapsa da,
Akıllı hala mesleğin kardeşidir.
Tıpkı Hennogenes'in sessizken bile
Son derece yetenekli bir şarkıcı olarak kalması gibi,
Sanat aletlerini bırakıp dükkanını kapatan kurnaz Alfenius gibi,
Hala bir berberdi, böylece akıllı olan en iyisidir
Her zanaatta, geri kalanlar arasında bir kralın."
Majestelerine selam olsun! yine de,
Kaba oğlanlar sakalınızı çekiyor sanırım;
Ve şimdi, sopanız onları uzak tutmadığı sürece,
Kalabalık telaşlanmaya, itişmeye ve alay etmeye başlıyor;
Hepiniz, çaresiz, uzak durmaya çalışıyorsunuz,
Ve imparatorluk ciğerleriniz patlayana kadar kükremeye.
Pekala, işte ayrılıyoruz: her birimiz ayrı yollara gidiyor:
Sen çeyrek penilik banyona doğru ilerliyorsun,
Bir kral, maiyetinde hiç takipçisi olmayan,
O hastalıklı beyin Crispinus hariç;
Beni koruyacak hoş dostlar bulurken,
Diğer aptal adamlar gibi,
Hata yaptığımda,
Dayanarak ve katlanarak, bu değişimi öylesine çınlatıyoruz ki,
Sizin kral olarak olduğunuzdan daha kutsanmış, özel kişiler olarak.

HİCİV IV.

EUPOLIS ATQUE CRATINUS.

Cratinus, Aristophanes ve hepsi
Büyük ve küçük yaşlı komedyen şairler,
Eğer o eski zamanlarda değerli biriyse
Suçlarından dolayı özel bir ilgiyi hak ettiyse,
Zina eden, boğaz kesen, beceriksiz veya hırsız,
Onu korkusuzca güçlü bir rahatlamayla tasvir ettiler.
Bunlardan, doğrusal mirasçı olarak, Lucilius türedi,
Şarkı söylediği melodi hariç her noktada aynı,
Uyanık, keskin bir hicivci, ama biraz sert
Ve eğer onu bir ozan olarak görürseniz, sert. Çünkü onun hatası şuydu: ayakta durmayı severdi,
Bir ayağı önünde, bir eline yaslanarak,
Bir saatte iki yüz beyit dökerdi,
Ve böyle bir hazır oluşu bir güç kanıtı olarak düşünürdü.
Bir sel gibi aşağı doğru aktığında,
Geride bir çöp yükü bıraktığını görürdünüz:
Akıcı ama tembel, isyan ederdi
Yazmanın zahmetine, İYİ yazmaya,
ÇOK fazla yazmaya; bunun için seni takdir ediyorum. Bak,
İşte Crispinus geliyor, benimle bahse girmek istiyor,
Ve bahis oranları sunuyor: "Bir toplantı, eğer istersen:
Her birimiz tabletlerimizi alalım, siz onlar, ben bunlar:
Yer, zaman ve hakemleri adlandırın: deneyelim
Hangisi daha hızlı besteleyebilir, siz mi ben mi."
Tanrıya şükür, beni kısır bir zihinden yarattı,
Konuşmam bol değil ve düşüncelerim sınırlı!
Ama sen, istersen körük gibi ol,
Hala üflemeye devam et, üflemeye devam et, ta ki metal eriyene kadar,
Ve rüzgarlı hiçliklerini bir sesle
Bu, onların geldiği derinliği derin gösteriyor.

Mutlu Fannius, ölümsüzler sınıflandırılmış,
Büstü ve kitaplığı sonunda kutsallaştırılmış,
Bana gelince, hiçbiri benim yazdıklarımı okumuyor.
Aleni olarak okumaktan nefret ediyorum,
Hicvin pek rağbet görmediğini bilerek, çünkü
Çoğu insan kırbaçlanmak ister ve isteyenler de irkilir. Kalabalıktan sıradan birini seçin, görülür
Yer avcısı ya da cimri, kendini beğenmiş ya da cimri:
Birisi başkalarının eşlerinden övgüyle söz eder: biri dikilir
Gümüş tabaklara: bronz Albius'un çılgınlığıdır:
Bir diğeri tüm dünyada malları takas eder,
Uzak doğudan en batı kıyısına kadar,
Havada toz bulutu gibi ilerler
Sermayesini artırmak ya da azaltmamak için:
Bunlar, hepsi, metrenin şıngırtısı uçar,
Ve şairlere bir ejderhanın gözüyle bakar.
"Dikkatli olun! O vahşidir: böylece sonunu elde eder,
Bencil bir kahkaha, bir dostu esirgemez:
Ne karalarsa karalasın, o kötü niyetli haydut
Herkes onu modaya sokmak için yaşar:
Ona bir kulp verin, hikayeniz bilinir
Her kıkırdayan oğlan ve geveze ihtiyar tarafından."
Ağır bir suçlama! şimdi, izin verin
Birkaç kısa söz, ve ben cevaplayayım:
Öncelikle, anlaşılsın ki, bir şairin adını taşıyanlarla aynı seviyede olduğumu iddia etmiyorum:
'Bütün dizeleri yazmak yeterli değildir,
Her biri beş fitlik uygun niceliğiyle;
Bir adam benim gibi günlük şiir yazabilir,
Ama (bir yazara güvenin) şiir değildir.
Hayır; o ismi deha için, bir ruh için saklayın
Cennetin kendi ateşinin, görkemlice yuvarlanan kelimeler için.
Bu yüzden bazıları, Komik İlham Perisi dediğimiz İlham Perisinin gerçekten de bir İlham Perisi olup olmadığını sorguladılar:
Konu asla özlem duymaz, tarzı asla parlamaz,
Ve, ölçülü konuşması dışında, düzyazı konuşur. "Evet, ama öfkeli baba sahneyi sarsar,
Kötü huylu oğlunun üzerine öfkesini döktüğünde,
Saatin hanımına vurulmuş olan,
İyi doğmuş bir kadını ve bol çeyizi reddeden,
Sarhoş olan ve (en kötüsü) halkın gözü önünde
Hava aydınlıkken elinde alev alev bir meşaleyle yatan."
Peki, Pomponius'un babası hayata geri dönebilir miydi,
Sence oğlunu daha az sert tonlarda mı değerlendirirdi?
O zaman, iyi seçilmiş kelimeleri iyi düzenlenmiş bir dizede birleştirmek yeterli değildir,
Ritmi bir kenara bıraktığımızda, aynı kelimeler
Öfkeli bir babaya yakışırdı. Yazdıklarımı veya Lucilius'un yazdıklarını,
Kadans ve ardışıklıktan, zamandan ve notadan,
Sırayı tersine çevir, o kelimeleri geride bırak
Öncekiler, şiir bulamazsın:
Ama şunu böl, "Battle'ın tunç kapısı,
Kanla örülmüş Uyuşmazlık, bağlantılarından yırtıldığında,"
'Bu, Maenadlar tarafından parçalanan Orpheus'tur: hala
Ozan kalır, onu istediğin gibi uzuvlarını ayır.

Bu kadar yeter: başka bir zaman göreceğiz
Hiciv şiir midir değil midir:
Bugün soruyu alıyorum, adil olup olmadığı
Sizin gibi adamların ona güvensizlikle bakması.
Sulcius ve Caprius güçle geziniyorlar,
Her biri kağıtlarıyla, şiddetli bir şekilde kısık,
Her ikisi de hırsızlara karşı korkulu rüyalar: ama bu doğruysa
Ve düzgün bir yaşam ikisine de meydan okuyabilir. De ki, sen o iyi çiftin kuzenisin
Caelius ve Birrius ve onların zaafları ortak:
Burada Sulcius ya da Caprius görmüyorsun
Senin değersiz hizmetkarında: neden BEN'den korkuyorsun?
Benim kitaplarım tezgahta ya da tezgâhta,
Tigellius'u ya da daha yapışkan bir eli ayartmak için,
Ne de arkadaşlarıma okurum, ve baskı altındayken,
Rastgele bir dinleyiciye ya da sıradan bir misafire değil.
Diğerleri daha az titizdir: bazıları havalandırır
Kamusal alanda son eserlerini:
Bazıları banyoyu seçer, çünkü her taraftaki duvarlar
Sesi daha tatlı hale getirir ve sesi iyileştirir:
Zayıf beyinler, kime soru hiç gelmedi
Yaptıkları boşuna, zamansız, saçmaysa.
"Ama sen acı veriyorsun: alışkanlığın ısırmaktır,"
Düşman da katılır, "sapkın kasıtlı kinle. "
Kim bu iftirayı attı? Tanıdığım adamlar hakkında,
Birlikte yaşadığım, sana bunu söyleyen oldu mu?
Gizli bir arkadaşının güzel ününü kötüleyen,
Başkaları onu suçladığında onun için tek kelime etmeyen,
Rastgele vuruşlarla pervasızca gülmeyi isteyen,
Sadece zekiler arasında yer almak uğruna,
Hiç görmediği bir şeyi, gizlice gevezelik eden,
Dikkat et, Romalı! O adam çalar veya bıçaklar!
Çoğu zaman üç kanepe görebilirsin, her birinde dört tane,
Herkes bir adamın konuşması altında irkilir,
Hepsi, ev sahibi hariç: Sonunda onun da sırası gelir,
Şarap mizahı serbest bıraktığında, sıkı sıkıya tutulan utanç:
Ve sen, kötülükten nefret eden,
Burada sadece hoş sohbetler görebilirsin, iyi yetiştirilmiş ve özgür.
Ben, eğer kahkaha atarsam
Rufillus'un misk kedisi ve Gargonius'un keçisi,
Kurbağa mı yoksa akrep mi olmalıyım? Eve bak:
Sanırım Petillius'un hırsızlığı, Roma'nın konuşması,
Senin huzurunda adı geçen, nasıl savunduğuna dikkat et
Alışılmış zorluğunda, uzaktaki arkadaşını:
"Petillius? evet, onu iyi tanıyorum: gerçekte
Biz arkadaştık, yoldaştık, gençliğimizden beri:
Binlerce kez bana hizmet etti ve ben sevinç duyuyorum
Sokaklarda rahatsız edilmeden yürüyebilmesine:
Yine de itiraf ediyorum, benim için bir muamma
Aynı olaydan nasıl kurtuldu."
İşte kötülüğün zehirli torbası, işte
Kötü iftiranın safrası, saf ve katıksız:
Ve yemin ederim ki, eğer insan böyle bir söz verirse,
Kalem ve kalbim yaşarken bunlardan uzak duracaktır.

Ama hala kişisel ve cesur görünüyorsam,
Belki de hikayem anlatıldığında beni affedersin.
İyi babam bana iyi olmayı öğrettiğinde,
Canlı et ve kandan korkuluklar aldı.
Böylece, harcama yapmamam ve tasarruf etmem konusunda beni uyardıysa
Akıllıca bakımına borçlu olduğum ılımlı araçlar,
Şuydu: "Albius'un oğlunun yaşadığı hayata bak!
Şu kötü otların en kötüsüne bak, Barrus!
Bunlar, dikkatsiz gençler için açık işaret fişekleridir, zevkleri
Başka türlü onları israf edecek güzel bir mülke götürebilir:"
Eğer kanunsuz aşk onun benden uzak durmamı emrettiği şey olsaydı,
"Scetanius'un bataklığından kaçının," diye devam ederdi sözleri:
"Akıllı adamlar," diye eklerdi, "nedenler açıklayacaktır
Neden bunu, o nakarattan takip etmeniz gerektiğini:
Benim için, eğer sizi daha önceki günlerin değerli insanlarının yürüdüğü yollarda eğitebilirsem,
Ve, yönlendirilmeye ihtiyacınız varken, adınızı
Ve hayatınızı lekesiz tutarsanız, amacıma ulaşmış olurum:
Daha olgun yıllar beyni ve uzuvları olgunlaştırdığında,
Mantarlarınızı düşürüp bir Triton gibi yüzeceksiniz."
'Çocukluğumu böyle şekillendirdi: Eğer arasaydı
Bana yapmam gereken bir şeyi yaptırmak için,
"İşte emrinizi orada görüyorsunuz," derdi ve
Sözünü kürsüdeki ciddi bir üyeyle sıkardı:
Yasak olan şeyler için de aynı şey geçerli: "Şüphe edebilir misiniz
Eylem, dürüst bir adamın keşfetmesi gereken bir eylemdir,
Sadece aynı konu için, bunlar ve şunlar,
Açık giderler gibi, burnunun dibinde kokuyorlar mı?"
Yakın komşunun cenaze törenindeki hasta oburlar duyar,
Ve korku okulunda kendini kontrol etmeyi öğrenir:
Ve böylece bir komşunun skandalı birçok kez
Genç zihinleri suça bulaşmaktan alıkoyar.

Böylece ciddi hastalıklarla lekelenmemiş olarak büyüdüm,
Her ne kadar küçük kusurlar, kabul ediyorum, beni hala rahatsız etse de:
Yine de adını koyabildiğim şeyler orada bile geri çekildi
Zamanla, açıkça söylemek gerekirse, bireysel bakım;
Çünkü, tek başıma dolaşmaya veya uzanmaya fırsat bulduğumda,
Kendime ait bir akıl hocası olmadan kalmıyorum:
"Bu yol daha iyi olurdu: Günlük hayatımı düzeltmeye yardımcı olabilir, bir arkadaş olarak beni geliştirebilirdi:
Orada biri terbiyesizlik gösterdi:
Bir gün ben de aynı duruma düşmeyebilirim diyebilir miyim?" Böylece kapalı dudaklarla derin derin düşünüyorum ve sonra
Boş vakitlerimde mürekkep ve kalemle oynuyorum:
Çünkü bu bir örnek, itiraf etmeliyim ki,
Az önce ima ettiğim o küçük hatalardan:
Buna hemen hoşgörü gösterin, yoksa bir
Şairler kalabalığı, birkaç yüz kişi,
Ve sadece sayılarla, kendi inatlarınızla,
Sizi Yahudiler gibi, bizim müritlerimiz olmaya zorlayacaklar.

SATIRE V.

EGRESSUM MAGNA.

Büyük Roma'yı terk ederek yolculuğuma başlıyorum,
Ve Aricia'ya varıyorum, orada ılımlı bir han var
(Yanımda, Yunanlıların daha önce hiç bilmediği
retorik bilgisine sahip Heliodorus vardı):
Sonraki Appii Forum, neredeyse boğulacak kadar,
Sahtekar meyhaneciler ve kayıkçılarla dolu. Rotamızın bu kısmı, çoğu kişinin geçtiği
İyi bir noktada, ikiye ayrılmayı seçtik,
Acele etmeden: çünkü gidenler
Appian yolu yavaş olduğunda daha az sarsılır.
Suyun kötü niyetli olduğunu düşünüyorum,
Midemin tekliflerini reddediyorum,
Yemek yemeyi reddediyorum,
Ve oturup oturuyorum, tatlıdan daha az öfkeyle
Yol arkadaşlarımı yemek yerken izliyorum.
Şimdi Gece tüm yeryüzüne yayılmaya hazırlanıyor
Peçesini, ve başımızın üstündeki yıldızları aydınlatmaya:
Kayıkçılar ve köleler bir kavga maçı başlatıyor:
"Hadi! Buraya koy! Ne! Üç yüz kişi mi al?
Hepimizi boğacaksın:" böylece, ücretlerimizi öderken,
Ve katır bağlanınca, bütün bir saat kayıp gidiyor. Uyku ümidi yok: Bataklığın kiracıları,
Kısırık kurbağalar ve tiz sivrisinekler, çok sert şarkı söylüyor,
Yolcu ve kayıkçı övgüler düzüyor
Gerçek aşklarını amip yataklarında,
Her biri oldukça sarhoş: Yolcu sonunda
Oyun oynamaktan yoruluyor ve kısa sürede gözleri sabitleniyor:
Sonra kayıkçı katırını bir taşa bağlıyor,
Onu otlatmaya bırakıyor, yatırıyor ve horluyor.
Ve şimdi günün şafağına yakındı,
Hiçbir yol alamayacağımızı anladığımızda:
Saç beyinli bir adam dışarı fırlıyor ve
Kalın bir sopayla katırın ve kayıkçının sırtlarına saldırıyor:
Ve böylece sonunda, bu güçlü dost sayesinde,
Saat onda kayıkçılığımızın sonuna ulaşıyoruz.
Yolculuktan yorgun, yüzümüzü ve ellerimizi
Saf Feronia'nın misafirperver dalgasında yıkıyoruz. Biraz yiyecek alıp, sonra üç mil kadar sürünerek
Kar gibi parlayan uçurumlar üzerine kurulmuş Anxur'a;
Bir süre dinleniyoruz, çünkü orada dostlarımız vardı,
Maecenas ve Cocceius, iyi ve doğru,
Ağır bir göreve gönderildiler,
Bir kan davası oluşturmak ve daha önce düşman olan onları dost yapmak için.
Fırsatı değerlendirip,
Hasta bir göze bir miktar merhem sürdüm.
Bu arada Maecenas Cocceius'la geldi,
Ve görevi aynı olan Capito,
Yetenekli ve rafine bir adam,
Antonius'un aklını, çok az kişinin bildiği gibi, biliyordu.
Fundi'nin yanından geçip yolumuza devam ediyoruz
Çünkü tüm praetor'ları bizi tutmaya çalıştı,
Aptal ruha gülmeden değil,
Senatörlük şeridi ve kömür tavası.
Sonra Mamurra şehrine yanaştık,
Murena'yla konakladık, Fonteius'la birlikte. Ertesi sabah güneş doğuyor, Ah ne tatlı!
Sinnessa'da Plotius'la buluşuyoruz,
Varius ve Virgil; dünyada onlardan
daha değerlisini, daha saf değerini bilmediğim adamlar.
Ah ne el sıkışma! Duygular yerindeyken,
Benim için bir dost dünyaya bedeldir.
Ertesi gün Campania sınır köprüsünü geçtik,
Orada kamu maliyetiyle barındırıldık ve erzak aldık.
Bir sonrakinde, yoldan erken ayrıldık
Capua'da, ve katırlar yüklerini bıraktı;
Orada, Maecenas beşlere giderken, sürünerek,
Virgil ve ben, yatağa ve böylece uyumaya:
Çünkü, oyun oynaması hoş olsa da,
Zayıf mideler ve zayıf gözler yolu tıkıyor.
Sonra Cocceius'un kır evine varıyoruz,
Kaudian hanlarının ötesinde, görkemli bir yuva. Şimdi, Muse, unutulmaz mücadeleyi anlat
'Yiğit Messius ve Sarmentus wight arasında,
Ve önce bana hangi gururlu soydan geldiğini söyle
Şampiyonlar savaşa dil dil katıldılar.
Oskalı kanından büyük Messius'un babaları türemiştir:
Sarmentus'un hala hayatta olan bir metresi var.
Aileleri böyleydi: güçle buluşuyorlar:
Sarmentus başlıyor: "Sen tıpkı vahşi bir at gibisin."
Kahkahalarla güldük. Diğeri,
"İşte bir atın numarası:" dedi ve başını salladı.
"Ah, boynuzun hala büyüyor olsaydı, düşmanın
Elbette, sakatlandığında nasıl pişman olurdu!"
Sarmentus haykırıyor: Çünkü Messius'un alnı
Derin bir yarayla lekelenmişti, bu da onu çirkin bir şekilde yaralamıştı. Sonra, hala onun asık suratına şaka yaparak,
Ondan sadece Cyclop dansını yapmasını rica etti:
Onu rolüne uygun hale getirmek için ne bir çizme, ne bir maske, ne de başka bir sanat eseri gerekmeyecekti.
Messius'un cevaplaması gereken çok şey vardı: "Zincirleri
Lares'in tapınağında usulüne uygun şekilde asılı mıydı?
Şimdi bir noter olmasına rağmen, yine de yakalanabilirdi
Ve eğer isterse metresine teslim edilebilirdi.
Hayır, daha fazlası," diye sordu, "neden kaçmıştı ki,
Günde bir pound mısır bile
Bu kadar ince bir ağzı doldururken?" Böylece
Zamanımızı masada, büyük bir memnuniyetle geçirdik. Sonra Beneventum'a gittik, ev sahibimiz,
Kızartmaya çalıştığı bazı zayıf ardıç kuşları gibi,
Neredeyse yanıyordu: çünkü bacadan yukarı doğru
Alev geldi ve neredeyse evi alevler sardı:
Misafirler ve hizmetçiler eti kaptılar ve
Hepsi kovalarla ateşin üzerine düştüler.
Sonra Apulia'nın iyi bilinen yüksekliklerini görmek için kalktık,
Bu keskin Atabulus'un çok acı bir şekilde ısırdığı:
Ve orada belki de hala dolaşıyor olabiliriz,
Ama Trivicum kasabasında bir sığınak bulduk,
Şöminedeki yeşil nemli dallar yayıldı
Zavallı gözlerimizi yaşarttı. Sonra yirmi dört mil, uzun bir yol,
Arabalarımız bizi, konaklamak için bir kasabaya götürür
Hiçbir sanatın bir sıraya sığdıramayacağı
Yine de başka türlü tanımlamak kolaydır:
Çünkü orada, dünyadaki en ucuz şey olan su,
Parayla satılır: ama ekmek değerlidir
Süslü bir fiyat ve bilen gezginler
İşlerini yaparken onu yanlarında götürürler:
Çünkü Diomed kasabası Canusium'da,
İçecek kötüdür ve ekmeğin içinde irmik vardır.
Burada üzüntümüze Varius ayrılır,
Ve, kendisi üzülerek, arkadaşlarını üzülmeye zorlar.
Yorgun bir şekilde, Rubi'ye varırız: çünkü yol
Uzundu ve yağmur onu sırılsıklam kil yapmıştı.
Ertesi gün, daha iyi hava ile, daha kötü topraklar üzerinden
Balıkların bol olduğu Barium kasabasına varırız. Sonra su perilerinin inadına inşa edilen Gnatia,
Bize şakalar yaptırdı ve güldürdü, elimizden geldiğince,
Tütsü hikayeleri dinleyerek, harikulade bir beceri,
Tapınaklarda ateş olmadan eriyip ısıtan.
Çılgın Yahudilere bu tür mucizeleri anlat!
Tanrıların umursamaz bir rahatlıkla yaşadıklarını düşünüyorum,
Ve bir mucize olursa,
'Üst kattaki odadan öfkeyle gönderildiğini varsayma.
Sonra Brundusium geliyor: orada kaleme aldığım dizeler,
Seyahat ettiğim fersahlar, sonlarını aynı şekilde buluyor.

VI. HİCİV.

NON QUIA, MAECENAS.

Ya Maecenas, hiçbiri, hiç de mavi olmasa da
Tusco-Lidya kanı seni geçmezse?
Ya büyükbabaların, her iki tarafta,
Babalarının ve annelerinin, yüksek komutada olması durumunda? Bu yüzden dudaklarını büküp küçümseme
Benim gibi azat edilmişlerden doğan hiç kimseye:
Senin rütben veya doğumun çok başka kuralı var
Hiçbir soru sormamak için, değerli olan tek şey
İnanıyorum ve gerçekten de, bilinmeyen kişiler,
Servius'un yükselişi azat edilmişleri tahta oturtmadan önce,
Atalarına rağmen, nadiren
Yüksek bir işe, onurlara ve adil şöhrete kavuştular,
Tarquin'i gururlu yerinden eden ırkın varisi olan büyük Laevinus ise
Hiçbir zaman zavallı bir yarım krona değer görmedi
Şehirdeki o bilge yargıcın gözünde bile,
O çamurlu onur kaynağı,
Büstlerde ve doğrusal ağaçlarda erdemden başka bir şey görmeyen.

Peki, ya bizim için; bizimkiler, diyelim ki,
Kilometrelerce ötedeki bayağı yargılardan uzak olmalı? Laevinus'un sıradan sürü tarafından
aşağı doğumlu Decius'a tercih edileceğini kabul et,
Sanırım sansürcü Appius, sadece
Azat edilmiş bir adamın belinden geldiğim için, adımı yüceltecekti--
Ve bana hak verecekti; çünkü o benim huzursuz gururumdu
Kendi zavallı postumda uyumamı engelleyen.
Ama zafer, bir fatih gibi,
Parıldayan arabasıyla tüm insanlığın ruhlarını peşinden sürükler;
Asil olanlardan daha azı bile hissetmez
O muzaffer tekerleklerin ileri doğru yuvarlanışını.
Hadi söyle bana, Tillius, sana güç veren, rütbeni geri kazandıran
yıldızlara teşekkür etmen için bir nedenin var mı?
Düşük mevkide zar zor duyulabilen kötü niyet,
Dilini verir ve yüksek sesle açılır, şimdi sen büyüksün.
Zavallı aptallar! Çizgiyi alırlar, ayakkabılarını çekerler,
Ve insanların "Kim o adam? kim?" diye sorduğunu duyarlar.
Tıpkı Barrus hastalığı olan bir adam gibi,
Bir hanımın gözünü memnun etmek için tek kaygısı,
Ne zaman dışarı çıksa,
Onu aldatmak için, bacak, yüz, diş ve saç;
Bu ​​yüzden,
Şehir, ülke, tapınaklar, tüm krallıkların sorumluluğunu üstlenen kişi,
Tüm dünyaya annesinin veya babasının geçmişini sorma hakkı verir.
"Ne? Sen insanların boynunu bükmek veya onları kırbaçlamak için mi, sen,
Syrus'un oğlu, Dama, kim olduğunu kimse bilmiyor?"
"Evet, ama meslektaşımın önünde oturuyorum; o
Benimle değil, değerli babamla aynı seviyede. "
Ve sen, bunun gücüne dayanarak, bizim gözümüzde
Bir Paullus veya Messala olarak yükseleceğini mi düşünüyorsun?
Mesleğinden bahset! O yetenekli bir adamdır:
Üç cenaze on araba ile itişip kakışsa
Hepsi forumda, yine de sesini duyacaksın
Korna ve borudan: Bu bizim
seçimimizi takdir ediyor.

Şimdi, kendime, azat edilmiş adamın oğluna, dokunuyorum,
Azat edilmiş adamın oğlu, herkes tarafından böyle küçümsenen,
Bir zamanlar, bir lejyon emrimi yerine getirdiğinde,
Şimdi, Maecenas beni elimden tuttuğunda.
Ama bu ve şu farklı: bazı sert yargıçlar
Askeri rütbemi haklı olarak kıskanabilir,
Ama senin dostluğunu değil, çalışkan olduğun için
İyi adamları seçmek için, zorlayıcı, aşağılık veya bayağı değil.
Gerçekten, şansa bahşetmek istemiyorum,
Çünkü beni dostun olarak işaretleyen şans değildi:
İlk başta Virgilius, o sadık yürek ve doğru,
Ve Varius'tan sonra, adımı sana verdim.
Huzurunuza getirildim, kekeleyerek söyledim
(Çünkü alçakgönüllülük bana cüretkar olmamı yasakladı)
Kibirli bir soy hikayesi değil,
İyi geniş dönümler ve binilecek şık atlar,
Ama basit gerçek: Birkaç kısa kelime söylüyorsun,
Her zamanki gibi, ve bana iyi günler diliyorsun.
Sonra, dokuz ay sonra, nezaketle gönderiyorsun,
Benim arkadaşlığımı iste ve bana dost selamı ver.
Ah, ortak bir talih değil,
Bir insanın insandan ayırt ettiği bir dostun saygısını kazandığında,
Sadece yüce bir doğumun tesadüfüyle değil,
Ama lekesiz bir yaşam ve doğuştan gelen değerle!

Yine de, eğer benim doğam, aksi halde doğruysa,
Ama birkaç önemsiz ve önemsiz kusurla lekelenmişse,
Bir leke veya ben suçlanabilirse
Yakışıklı bir yapıya sahip başka biri için,
Eğer kimse bana cimri ve bayağı diyemezse
Ya da hayatımı kirli uygulamalarla vergilendiremezse,
Lekesiz ve azarlanmamış bir şekilde yaşadıysam
(Kendimi övmeyi bağışlayın), eğer sevgi dolu ve sevilen biriysem,
Bunu babama borçluyum, o, fakir olmasına rağmen,
Kendi kapısının önünden köy okulunun önünden geçerdi,
Sırtlarında büyük uzun boylu sokak çocuklarının,
Büyük uzun boylu yüzbaşıların oğulları,
Sırtlarında taş ve çantayla,
Aylık kotalarını günü gününe ödemek için,
Ve oğlunu Roma'ya götürürdü, sanatları öğrenmesi için
Hangi şövalye veya senatör ona öğretiyor. Beni, temiz ve fazlasıyla temiz,
Arkamda kölelerle, kalabalık sokakta gören,
Elbette bir servetin adil ve büyük olduğunu düşünmüştür,
İki nesil önce, bu suçlamayı sürdürmüştür.
Oğlunun gerçek ve deneyimli koruyucusu olan kendisi,
Ne zaman derse gitsem, yine de bir tane yapardı.
Hikayeyi neden uzatayım? Beni iffetli tuttu,
Erdemin tacı olan, utandırılmamış
Eylemde ve isimde: Bir gün
Dünyanın boşa harcanan paradan bahsetmesinden korkmuyordu,
Sonuçta, ücret karşılığında bir ticaret yapsam,
Onun gibi, bir vergi tahsildarı veya bir tellal:
Mırıldanmamıştım da: Şimdi olduğu gibi,
Minnettarlık ve övgünün sayısı daha da fazla. Hayır: başım dönmediği sürece, asla
o sevgili babam için utanmaya veya yalvarmaya
insanlar sık ​​sık yalvarır, bu benim değil, doğanın suçu,
daha iyi, daha değerli bir soydan gelmedim.
Ben böyle konuşmuyorum, böyle hissetmiyorum: yalvarış
başkasına hizmet edebilir, ama bende alçakça.
Kader bu anda bana geri dönmemi emretse
yıllarımın uzunluğu boyunca, hayatımı tekrar izlesem
ilk saatine, ve öyle bir soy seçsem
insanın gururun tatminine kadar bile isteyebileceği gibi,
benimle yetinir, ne de
senatör ayakkabılarıyla süslenmiş yeni ebeveynleri,
deli, çoğu kişi beni düşünür, aklı başında, kabul edeceğiniz gibi,
şimdiye kadar bana yüklenmemiş bir yükü kaldırmaya. Daha fazla teçhizat beni gecikmeden götürürdü,
Daha fazla eğilmem, daha fazla ödeme yapmam gerekirdi,
Yanımda bir veya iki arkadaş daha olmalı,
Yalnız başıma araba kullanıp ata binmemem için,
Daha fazla nalbant mısırını, daha fazla seyis etini isterdi,
Ve ayaklarını kurtarmak için arabalar satın alınmalı.
Şimdi kısa kuyruklu katırımla rahatça koşuyorum,
Eğer istersem Tarentum'a kadar,
Arkamda eşyalarım için bir cüzdan bağlı,
Bu onun kıçını incitiyor, ben de onun yanını incittiğim gibi,
Ve kimse benim bayağılığımı, onlar kadar incitmiyor
Senin, asil Tillius, görkemli bir şekilde at sürerken
Tiburtine yolunda, beş köle EN SUITE,
Şarapçı ve diğerleri hepsi tamam.

İşte bu yüzden hayatım daha mutlu, gururlu adam,
Senin ve dünyanın diğer yarısının hayatından. Hevesim beni yönlendirdiğinde, tek başıma dışarı çıkarım,
Otlar nasıldır diye sorarım, ve un nedir bir taş,
Yalancı kalabalığıyla Sirkte gezinirim,
Ya da Forum'da, güneş çekildiğinde,
Bir falcıyla konuşurum, sonra eve gidip
Kızarmış hamur, bakla ve pırasadan oluşan tutumlu yemeğimi ararım:
Üç genç yemeği servis eder: bir beyaz levha
İki fincan, bir kepçe, temiz ve parlak:
Sonra, rafta ucuz bir leğen sıralanır,
Bir sürahi ve Campania delfi tabağıyla:
Sonra yatağa, gözlerimi kapatabileceğim yere
Sabah nasıl kalkacağımı düşünmeden
Ve küfür ettiği bilinen asık suratlı Marsyas'la yüzleşirim
Genç Novius'un bakışları dayanamayacağı şeylerdir. Yatakta ona kadar yatıyorum: sonra biraz geziniyorum,
Ya da sessiz bir nöbet geçiriyorsam okuyorum veya yazıyorum,
Ve kendimi yağla ovalıyorum, Natta'nın aldığı yerden değil, zavallı bir lambanın pahasına.
Böylece tarlaya ve baloya; ama güneş
Bana yıkanmamı emrettiğinde, tarladan ve balodan kaçınıyorum:
Sonra ılık bir öğle yemeği yiyorum, sadece
Gün sonuna kadar çöken bir mideyle,
İçeride vakit öldürmek için, vb. İşte görüyorsunuz
Dikkatsiz bir hayat, hareket ve çabadan özgür,
Daha mutlu (Ah, o gurur verici yağ benim olsun!)
Sözlerimde üç quaestor yer alsa daha mutlu.

SATİR VII.

PROSCRIPTI REGIS RUPILI.

Melez Persius'un
O keskin proscript, iğrenç Rupilius King'i
nasıl alt etmeyi başardığı, sanırım, her bir kişi tarafından biliniyor
Bulanık gözlere yağ damlatan veya berber dükkanlarında tembel tembel yatan.

Persius zengindi, büyük işleri olan bir adamdı,
Parasal kaygılarla dudaklara kadar batmıştı
Klazomenae'de: ve onunla Kral arasındaki bazı anlaşmazlıklar
'bir davaya dönüşmüştü.
Katı, itici, gürültülüydü, nefret gücüyle
Bir Kral'ı bile yenmek için; gevezeliği o kadar zararlıydı ki,
Barrus ve Sisenna'yı
Koşu ligleri ve ligler geride bırakılmış olarak bulurdunuz. Peki, Kral'a geri dönecek olursak: hemen görüyorlar
Anlaşmamak dışında anlaşamıyorlar:
Çünkü bir kuraldır, öfke kısa veya uzundur
Savaşanlar zayıf veya güçlü olduğu gibi:
'Hektor ve Aeacides arasındaki çekişme
ateşkessizdi, ölümlü, ancak yaşamla sona erebilirdi,
Bu açık sebepten dolayı, her iki tarafta da
Cesaret dalgası tam zirvesinde parlıyordu;
Oysa, iki zavallı korkak kavga ederse,
Ya da savaşta birbirine uymayan bir çift karşılaşırsa,
Diomede ve Glaucus gibi, hemen en kötüsü
Pes eder ve hediyeler değiş tokuş edilir elbette.

Pekala, Brutus'un komutayı elinde tuttuğu günlerde,
Praetor rütbesiyle, Asya'nın zengin topraklarında,
Persius ve Kral, iyi bir çiftle mücadele eder,
Bithus'un Bacchius'la kıl payı eşleşmesi gibi. Keskin çelik kadar keskin, mahkemeye gidiyorlar,
Bach kendi başına bütün bir gösteri kadar iyi.

Persius başlıyor: genel kahkahalar arasında
Brutus'u övüyor, Brutus'un asasını övüyor,
Brutus, Asya küresinin sağlıklı güneşi,
Asası, yılı kutsayan küçük yıldızlar,
Hepsi, zavallı Kral hariç; bir köpek yıldızı, işaret
Çiftçilere uğursuz ve kötü:
Böylece kükreyerek gitti, kış selinde olduğu gibi,
Baltaların nadiren odunu inceltmeye geldiği yere.

Sonra, gürlerken, Praeneste doğumlu Kral,
Avuç avuç bağ argo fırlattı kafasına,
Geçenlerin
Bütün guguklu çığlığıyla asla yere seremediği sert bir üzüm toplayıcısı.

İtalyan sirkesiyle yıkanmış Yunanlı
Sonunda haykırır, "Brutus, konuşmama izin ver!
Sen bizim büyük kral katilimizsin: neden bu kralı öldürmek için
gecikiyorsun? Yemin ederim ki senin yolunda."

SATİR IX.

IBAM FORTE VIA SACRA.

Bir gün Kutsal Yol'da uzun uzun dolaştım,
Bir önemsiz şeyin derinliklerinde (yolumu biliyorsun),
Adını bile zar zor bildiğim biri çıkageldi--
"En değerli dostlarım! Nasılsın?"
Elimi kavradı--"Teşekkürler: sana da aynısı olsun."
Sonra, yanımda yürümeye devam ederken,
Kısacası, "Hiçbir emrin yok mu?" diye bağırdım.
"Hayır, beni tanımalısın: Ben bilgili bir adamım."
"Efendim, ben sizin alçakgönüllü hizmetkarınızım daha da fazlası."
Hepsi beni bırakması için telaş içinde,
Şimdi hızlı yürüyorum, şimdi oyalanıyorum ve yavaş yürüyorum,
Şimdi uşağıma fısıldıyorum, ter
Öyle hızlı akıyordu ki, ayaklarım bile ıslanmıştı.
"Ah, ismine layık bir öfkem olsaydı,
Seninki gibi, Bolanus!" diye içimden haykırıyorum,
O el tırıs koşmaya devam ederken,
Şehrin etrafında, sokaklarda, ne olduğunu bilmiyorum. Cevap vermediğimi görünce, "Ah! Anlıyorum,
Benden kurtulmak üzeresin;
Ama faydası yok: Ben inatçı bir arkadaşım,
Ve yolculuğunun sonuna kadar seni yanımda tutmak istiyorum,"
"Seni böyle dolaştırmama gerek yok:
Tanımadığın bir tanıdığını ziyarete gidiyorum:
Zavallı adam! Konaklama yerinde hasta,
Köprünün çok ötesinde, Sezar'ın bahçelerinin olduğu yerde."
"Ah, boş ver: Yapacak başka bir şeyim yok,
Ve yürüyüşe çıkmak istiyorum, bu yüzden seninle birlikte yürüyeceğim."

Kulaklarım aşağı iniyor, eşek gibi, dümdüz;
Yükleri çok ağır olduğunda bunu yaptıklarını gördün. "Yanılmıyorsam," diye başlıyor, "
Viscus'u daha fazla bulamazsın, ne de Varius'u, aklına göre:
Bir adam bir dizeyi bu kadar çabuk çeviremez,
Ya da bir ezgi duyduğunda bu kadar çevik dans edemez:
Şarkı söylemeye gelince -ah! Benim gücüm orada:
Tigellius'un kendisi beni kıskanabilir, yemin ederim."

Nefes almak için durdu: Ben duraksayarak araya girdim:
"Bir annen var mı? Hayatını değerli kılan
bir akraban veya akraban var mı?" "Bir ruh yok:
Soyum tükendi: Bütünü gömdüm."
Ah, ne mutlu onlar! (öyle düşüncelere daldım ki)
Hayatın bitmek bilmeyen gevezeliğinden sonra rahat uyurlar:
Sıra bende: beni gönder: çünkü garip
Uzun zamandır korktuğum şey gerçekleşti,
Bir Sabine güzel kızının söylediği ölümcül gariplik,
Hepsi çocukluğumda, hayat gençken:
"Hiçbir kılıç ya da zehir onu asla alt edemez,
Ne gut, ne zatürre, ne de öksürük:
Geveze bir dil onu öldürecek: Uçmasına izin ver
Hepsi konuşan, çünkü ölmek istemiyor."

Vesta'nın tapınağına vardık ve güneş
Bize günün dörtte birinin bittiğini söyledi.
Bir tesadüf eseri bir elbisesi vardı ve sıkıca bağlanmıştı
Ya ortaya çıkacak ya da öldürülecekti.
"Eğer beni seviyorsan bir an buraya gel." "Hayır;
Hiçbir yasa bilmiyorum: 'kalmak sağlığıma zarar verir:
Ve sonra, çağrım." "Ne yapacağımı bilmiyorum,
Davamı mı yoksa seni mi bırakacağımı.
"Ben, lütfen!" "Vermeyeceğim." Tekrar yürümeye devam etti:
Ben de karşı koymadan, onun trenine bindim.

"Maecenas'la nasıl başa çıkıyorsun?" diye başladı:
"Arkadaşlarını dikkatle seçiyor; kurnaz ve bilge bir adam:
Aslında, sanırım, birinin adını bile zor koyabileceği
Hayatın heyecanlı oyununda bu kadar soğukkanlı bir kafa.
'İyi bir iş yapmış olurdun, eğer
Kulunu onun yoluna atabilirsen; yani, bilirsin,
Sadece ikinci oynamak için: Bir ay içinde, yemin ederim,
Orada her rakibin sonunu getirirsin."
"Ah, yanılıyorsun: Orada ittifak halinde yaşamıyoruz:
Entrikadan daha kutsal bir ev bilmiyorum:
Arkadaşımın iyi niyetinden asla uzaklaşmam
Zenginlik veya yetenekle: Her adam yerini bulur."
"Bir mucize! Eğer siz söylemeseydiniz,
Buna inanmazdım." "Ve yine de doğru."
"Ah, peki, bu kadar bilge bir adamla özel bir ilgi görme isteğimi ikiye katlıyorsunuz."
"Bunu istemeniz yeterli: 'bu sizin kendi suçunuz olacak,
Eğer, cesaretinizle, saldırıyla kazanamazsanız:
Kazanılabilir: bu onu tetikte tutar,
Ve bu yüzden ilk yaklaşım her zaman zordur."
"Benden korkmayın, efendim: akıllıca bir rüşvet
Sevimsiz kabilede harikalar yaratacaktır:
Diyelim ki, bugün kabul edilmedim;
Zamanımı kollayacağım; onunla yolda buluşacağım,
Ona eşlik edeceğim, onu takip edeceğim. Bizim bu dünyada
İstediğimiz şeye giden yol asla çiçeklerin üzerinde yürümez."

'Bütün bu gevezeliklerin ortasında, düşerken,
Aristius, onu iyi tanıyan iyi dostum.
Duruyoruz: sorular ve cevaplar dönüp duruyor:
"Nereden geliyorsun?" "Nereye gidiyorsun?"
Orada, bir toprak parçası kadar duygusuz bir şekilde dururken,
Sakin kollarını çekiyorum, kaşlarımı çatıyorum, göz kırpıyorum ve başımı sallıyorum,
Beni serbest bırakması için onu teşvik etmek için. Gülümseyerek
Aptallık taklidi yapıyor: Safrayla yanıyorum.
"Bana özel olarak söylemek istediğin bir şey vardı." "Evet, buna iyi bakıyorum;
Ama sadece şimdi değil: Bugün bir Yahudi orucu:
Bu kadar hassas bir mezhebe hakaret etmek! Hayır, dostum, hayır."
"İnan, hiçbir endişem yok." "Ah! ama bende birkaç tane var:
Ben zayıfım, bilirsin, ve başkalarının yaptığını yaparım:
Başka bir zaman: özür dilerim." Zavallı ben!
Güneşin görebileceği kadar kara bir adam!
Serseri gider ve beni umutsuzluk içinde bırakır,
Sunağa bağlı, bıçak havada:
Nadir bir şans eseri, davadaki davacı
Bize çarptığında: "Şimdi nereye, hayvan?"
Gök gürültüsü gibi kükredi: sonra bana: "Duracaksın
Şahit, efendim?" "Kulağım emrinizde. "
Mahkemeye sürükler onu: bağırır başarır:
Bir kalabalık toplanır: Phoebus'a teşekkür et, serbest bırakıldım.

HİCİV X.

NEMPE INCOMPOSITO.

Evet, bunu söyledim, onu bir ozan olarak gör,
Lucilius ritmik olmayan, sert, katı.
Orada çok zayıf bir beyinli partizan yaşıyor
Bu kadar açık bir olguya itiraz edecek kadar?
Ama keskin bir zekâya sahip olduğunu,
Aynı sayfada itiraf etmek için acele ettim.
Şimdi beni anlayın: itiraf edilen bir nokta bu;
Ama bunu kabul eden geri kalan her şeyi kabul etmez:
Çünkü, bir ozan zeki olduğu için ozan olsaydı,
Laberius'un mimikleri yüksek sanatın ürünleriydi.
Okurunuzun yüzünün
geniş bir sırıtmaya sahip olması yeterli değildir, bunun da bir yeri vardır:
Orada özlü olmak, düşünceyi netleştirmek için,
Ne de bir kelime kalabalığıyla kulak:
Plastik bir üslup gerekiyor, şimdi ciddi, şimdi hafif,
Şimdi ozan veya hatip gibi biri yazacak,
Ve şimdi iyi yetişmiş bir adamın dili,
Gücünü gizleyen ve söyleyebildiği her şeyi söylemeyen:
Ve nezaket genellikle
Yerçekiminin zorlukla çözebileceği
Zor düğümleri temiz bir şekilde keser.
Eski komedyenler buna dayanıyordu: bu yüzden
Onlar hala tüm sağduyulu insanların modelleridir,
Tigellius ve maymununa rağmen, şarkısı
Bütün gün Calvus ve Catullus'tur.

"Ama kesinlikle bu oldukça eşsiz bir meziyet,
Latinceyi Yunancayla karıştırma yeteneği,"
Benzersiz, öğrenmede geride mi kaldın? ne? bir beceri
Pitholeon tarafından melez şakraklığıyla mı yakalandı?
"Hayır, ama karışım üsluba daha fazla zarafet katıyor,
Khisarlı artı Falernian'ın daha fazla ırkı olduğu gibi." Hadi, bana gerçekten söyle: Bu kural senin şiir yazmana mı uygulanıyor, yoksa başka hiçbir şeye,
Yoksa, zavallı Petillius için, en büyük ihtiyacında, yalvarmaya çağrıldığında mı uygularsın?
Gerçekten de, o anı, eski atalarını, kemiklerine kadar Latinceyi reddetmeyi seçiyorsun,
Ve büyük Pedius ve Corvinus sana karşı
Saf Latince akciğerleri ve beyniyle zorlanırken,
İki dilli Canusian gibi, konuşmaya çalış
Alaca bir dil, yarı yerli yarı Yunan!

Bir zamanlar, denizin bu yakasında doğmuş olmama rağmen,
Attika şiirinde elimi denedim,
Quirinus beni uyardı,
Gece yarısından bir saat sonra, tam rüyalar gerçek olduğunda görüş alanıma çıktı:
"Yunan ozanlarının kalabalığını mı arıyorsun?
Bir ormana sopa götürsen iyi olur." Yani, Alpinus Memnon'un kanını dökerken,
Ya da Ren'ine kahverengi çamurdan bir başlık takarken,
Ben böyle önemsiz şeylerle oynarım,
Tarpa'nın mezar mahkemesinde yarışmak için
Ya da, zarif aktörlerin ağzından,
Kalabalıkların öfkesi olurum ve sahneyi ele geçiririm.

Hiçbir el Fundanius'la bir parçada boy ölçüşemez
Köle ve metres yaşlı bir adamın postunu keserken:
Çizgili Pollio kralların işlerini söyler:
Varius hepimizi Homeros'un kanatlarında uçurur:
Ormanları ve çiftliği seven ilham perisi
En neşeli, en şefkatli cazibesini Virgil'e ödünç verir. Benim için, bu hiciv yürüyüşü,
Atacinus ve birkaç kişi tarafından boşuna denendi,
Yürüyüşüme en uygun olan: yine de kolayca teslim oluyorum
O tarlaya ilk adım atan kişiye,
Ne de onu gri saçlarında çok güzel görünen koydan
alçakgönüllülükle soymaya çalışıyorum.

Peki, ama ona çamurlu dedim,
Geride bıraktıklarında altından çok kum bulacağını söyledin.
Ve sen, Eleştirmen Bey, senin daha ince duygun
Homeros'ta hakaret için hiçbir şey görmüyor mu?
Ya da iyi huylu dostumuz Lucilius,
Accius'ta düzeltmek istediği hiçbir şeyi görmüyor mu?
Ennius'un duraksayan dizelerine gülmüyor mu,
Yine de kendini daha iyi, hatta daha kötü görmüyor mu? Ve beni, Lucilius'un eserlerini incelerken, eğer istersem, kader veya şans ona daha pürüzsüz bir ölçü, daha tamamlanmış bir dizeye ulaşmasını yasaklasa, diye sormaktan alıkoyan şey nedir? (Böyle bir adam hayal etmeme izin verin) Sadece anlam çıkarmak ve incelemekle ilgilenen, Yemekten önce iki yüz beyit sıralayan, Kadehlerinden kalkarken iki yüz beyit daha okuyan? Etrüsk Cassius'un şarkı akışına benzer, İnsanların söylediğine göre, o kadar bol ve güçlü akıyordu ki, Öldüğünde, akrabaları sadece eserlerini düzene koydular ve cenazesi yakıldı. Hayır; Lucilius'a ver kemerli, ilgi çekici, neşeli;
Ona gününün en akıcı yazarını ver;
Onun, başkalarının Yunancada bulduğu şeyi
Kendi zihninde araması gerektiği gerçeğini vurgula;
İstediğini ver, karşılığında sen de kabul et,
Kader hayatını o zamandan bugüne erteleseydi,
Fazlalıkları budar, törpüyü uygulardı
Stilini bozan her çıkıntıya,
Sık sık doğum sancıları içinde başını kaşır,
Tırnaklarını yer, ve onları yerdi, ta ki kanayana kadar.
Ah evet! İnan bana, kalemini
Bir ya da iki kez değil, tekrar tekrar
Yazdıklarının arasından, eğer seni bir kez okuyan adamı seni iki kez okumaya ikna etmek istiyorsan,
Halkın alkışını ipucu olarak kullanma,
Ama az da olsa uygun bir izleyici kitlesi ara.
Söyle, karaladığın şeylerin
pedantlar tarafından çocuklarının çizmesi için dağıtılmasını mı tercih ederdin? Ben değil: tıslayan Arbuscula gibi,
Bir şövalyeyi memnun edebilirsem,
Senin yuhalayan kalabalığını küçümsüyorum.

Pantilius'un beni kızdırması mı? Boğulmalı mıyım?
Çünkü Demetrius'un şakası olmalı
Arkamdan ve Fannius, sevgili Tigellius'la
yemek yerken, benim dizelerimi kötülüyor mu?
Maecenas, Virgil, Varius, eğer istersem
Bunlar ve bunlar gibi zavallı yazılarımda,
Plotius, Valgius, Fuscus övecekse,
Ve iyi Octavius, amacıma ulaştım.
Sen, asil Pollio (dostunun inkar etmesine izin ver
Adını andığında tüm iltifat düşünceleri),
Messala ve kardeşi Servius da,
Ve Bibulus ve Furnius nazik ve doğru,
Akıl ve zekalarına rağmen
Ve dost canlısı kalplerine rağmen, bilerek atladığım diğerleriyle;
Eleştirmenlerimin böyle olmasını isterim; kazanılacak adamlar
Gülümsemeleri zevk olan, acıdan vazgeçmek için,
Demetrius ve Tigellius, defolun!
Hanımlar okulunun çıplak sıralarına!

Merhaba, genç! kitabımı al, düzenbaz,
Ve bunu yaz, sonsöz olarak.

KİTAP II.

HİCİV I.

SUNT QUIBUS HİCİVDE.

HORACE. TREBATIUS.

HORACE.

Bazıları hicivde çok hevesli olduğumu düşünüyor ve
Aşırı hakaret ruhunu zorluyor:
Bazıları dizelerime sinirsiz diyor: bir kere başlayınca,
Bir adam günde bin tane böyle dizeler örebilir.
Trebatius, lütfen bana öğüt ver.

T. Kalemini sil.

H. Ne, bir daha asla tek bir satır bile yazma?

T. Demek istediğim bu.

H. 'Bana uyar, itiraz ediyorum, Tam olarak: ama geceleri dinlenemiyorum.

T. Önce üç kez her yerine yağ sür,
Sonra Tiber'i kıyıdan kıyıya yüz,
Gece yaklaşırken beynini içkiye batırmaya dikkat et: o zaman uykunu alırsın.
Ya da, eğer hala yazmak için böyle bir isteğin varsa,
Savaşın dokunaklı bir olayını söyle;
Büyük Sezar'ın zaferlerini söyle: Bunu yapan bir ozan kesinlikle ödül kazanır.

H. Keşke yapabilseydim, değerli efendim! Ama beceri
Ve canlılık eksik, irade ne kadar da büyük.
Herkes destansı bir şekilde resim yapamaz
Savaş ovasında diken diken olan mızraklar,
Galyalıların kırık ciritlerle nasıl kanadığını anlat,
Ya da Partlının atından düşüşünü söyle.

T. Ama sen onu adil ve cesur çizebilirsin, biliyorsun,
Adalet Lucilius'un Scipio için yaptığı gibi.

H. Bana güvenin: sadakatimi ödeyeceğim,
Ne zaman yolu gösterecek bir fırsat çıksa.
Uygun zamanlar dışında, benim hiçbir sözüm
Cassar'ın kulağından Cassar'ın zihnine giden bir yol bulamaz:
Mettled at, beceriksizce okşarsan,
Her taraftan tekmeler ve bacağın kırılır.

T. Bunu keskin hicivle küstahlaşmaktan daha iyi yap
Çarpıcı Cassius ve soytarı Maenius,
Her biri, omuzları henüz sıkılmamış olsa da,
Kendisi için korkar ve senin acı dilinden nefret eder.

H. Ne yapacağım? Milonius, şarap
başına yükseldiğinde ve çift parıltılar parladığında,
Dans ederek düşer; Castor'un sevdiği şey atlardır;
İkiz yumurta sarısı arkadaşı eldivenlerle övünür:
Dünyadaki tüm insanları say, bulacaksın
Her ayrı zihin için ayrı bir fantezi. İsteksiz kelimeleri bir satıra yerleştirmek için,
Bu Lucilius'un hobisiydi ve benim de hobim. İyi adam, o bizim iyimizdi: yine de
Sevgili kitabında olduğu kadar hiçbir şeyle gurur duymazdı:
O, onun dostuydu,
Herkesten sakladığı gizli düşüncelerini,
Ve, Talih onu iyi ya da kötü kullanmış olsun,
Onu hala sempati için oraya çevirdi:
İşte orada, yazılmış bir adak tabletinde olduğu gibi,
Gazinin hayatını baştan sona görüyorsun.

Şimdi onun ayak izlerini takip ediyorum,
Lucanian ya da Apulian, kim söyleyecek?
Çünkü biz Venüslüler,
Lucania ve Apulia'nın birleştiği yerde,
Dikiliriz, derler ki, Samnitlerin yerinde,
Roma için aradaki boşluğu korumak için,
Bir gün bunlar ya da şunlar bir baskın yapmasın ve Roma toprağı istila etmesin diye.

Ama bu zavallı aletim, kalemim,
Asla yaşayan bir insana saldırmayacak:
Kılıflı bir kılıç gibi, onu yanımda taşıyacağım,
Sadece dışarı çıktığımda hayatımı korumak için,
Asla çekmek istemeyeceğim bir silah,
İyi komşularım yasalara uyarken.
Ah, korkunç Baba, çeliğimin paslanmasını sağla!
Hiçbir düşmanın
Barışsever benliğimle
kesip biçmesini sağlama! Ama biri
Benimle kavga etmeye çalışırsa, onun çığlık attığını duyacaksın:
Hiçbir uyarıda bulunmadığımı söyleme: Yukarı ve aşağı
Kasabada trollenecek ve koro halinde dolaştırılacak.

Cervius, düşmanlarına emir ve kuralla saldırıyor:
Albutius'un banotu, Canidia'nın aracıdır:
Turius nasıl tehdit ediyor? Eğer senin
Bir davanı yargılarsa, sana kötü bir kin besleyecek. Herkesin doğal silahı var, kabul edeceksin,
Eğer sorunu benimle çözersen:
Kurtlar sana dişlerini, boğalar
boynuzlarını kullanır;

Neden, ama her biri doğuştan gelen bir şekilde mi?
Şimdi değerli Scaeva'yı, savurgan mirasçıyı al,
Ve uzun ömürlü annesini onun bakımına emanet et;
Ona karşı elini kaldırmaz. Hayır, gerçekten!
Kurtlar topuklarını kullanmaz, boğalar da dişlerini:
Ama kasede balla karıştırılmış ölümcül baldıran otu, zavallı yaşlı ruhu alır.
Öyleyse, kısa olmak gerekirse: Yaşlılık beni bekliyor olsun
Yıllarım, ya da Ölüm kapıda olsun,
Zengin ya da fakir, evde ya da sürgünde, yine de,
Hayatımın rengi ne olursa olsun, yazacağım.

T. Zavallı çocuk! Hayatın bir ipliğe bağlı:
Bir gün asil bir dost seni dondurup öldürecek.

H. Ne? Lucilius ilk kez yılmaz kaşlarıyla
Ona şimdi yaptığım gibi görevini seslendiğinde,
Ve her ikiyüzlünün derisini sıyırdığında
İçten içe çirkin olsa da dünyaya gösteriş yaptı,
Laelius ya da adını alan şef
Kartaca'yı fetheden Prom, ona adil oyununu mu kıskandı?

Lupus ya da Metellus için hissettiler mi,
Bütün hiciv sellerinin sefil insanları ıslattığı zaman?
Kişileri saymadı: adam adam
Her gururlu klanın en gururlu şeflerini kırbaçladı,
Daha mütevazı bir doğumdan gelen suçluları da esirgemedi,
Sadece değerli olanlara ve değerli dostlara karşı nazikti.
Ve yine de, cesur Scipio ve bilge Laelius
Sahneden aktörler gibi bir süre geri çekildiklerinde,
Onunla birlikte eğilip bükülürler, gülerler ve şakalaşırlardı
Tenceresi kaynarken, diğer basit insanlar gibi. Peki, beni en düşük seviyede, Lucilius'un rütbesi ve yeteneğinin çok altında, yine de öyle
Kıskançlık bile bunu sonuna kadar kabul edecektir
Değerli adamlarla dost dost gibi yaşadım,
Ve, canlı et ve kemiğe düşkün olduğunda
Dişlerini denemek istediğinde, onları bir taşa geçirecek;
Yani, eğer ciddi Trebatius kabul ederse--

T. Tam olarak göremiyorum; itiraz edemem;
Yine de, kanunu bilmemekten kaynaklanan
Bazı kötülükleri aşağı çekmemek için dikkatli olmalısın;
Bir adam A veya B'ye karşı kin beslediği için kötü dizeler yazarsa,
'Acı çeken kişi suçlayabilir.

H. Kötü dizeler mi? Evet, kabul ediyorum: ama varsayalım ki
Sezar onları iyi buluyor (ve Sezar biliyor);
Havladığın adamın
Her kötülüğe bir adı varken, seninki suçsuz.

T. O, sonra bir kahkaha meseleyi kısa keser:
Dava bozulur, sanık mahkemeden ayrılır.

SATİR II.

QUAE VIRTUS ET QUANTA. Tutumlu yaşama sanatı ve değeri,
Bugün dostlarım, Ofellus ortaya koyacak
(Bunu bana öğreten oydu, kurnaz ve net bir zekâ,
Taşrada yetişmiş ve okullar için uygun olmasa da):
Kulak verin bana:--ama et ve şarapların
masada pahalı bir serviste parladığı yerde değil,
Boş göz kamaştığında ve zihin
gerçekten kaçındığında, tembelliğe boyun eğdiğinde:
Hayır: aç karnına konuşalım. Neden?
Peki, eğer söylememi isterseniz, deneyeceğim.

Parmaklarını bir hediye ile kirleten yargıç
Ele geçirilecek şüpheli bir dava nadirdir. Söyle ki, bu yoldan oldukça yorulmuşsun,
Bir tavşanı takip etmek veya bir atı eğitmek,
Ya da, eğer, Roma egzersizi için çok zayıfsa,
Eğlencen için Yunanlılara yönelirsin,
Top oynarsın ve sağlıklı gerginliğin
Acıyı hafiflettiğini görürsün,
Ya da quoit'i fırlatırsın, ta ki emek tüm lekeyi
İğrençliği temizleyene ve seni kuru ve bitkin bırakana kadar;
Eğer yapabiliyorsan, sıradan yemeği kokla ve
Sadece Falern ile karıştırılmış bal iç.
Uşak gitti: fırtınalı deniz
Balıklarını senden ve benden güvende tutuyor:
Önemli değil: tuz ad libitum, ekmekle
Bunun yerine, çenelerimizin Cerberus'unu yatıştıracaktır.
Seni ne iştahlandırıyor? Et değil
Lezzet içerir: yiyen sendedir. Çalışarak baharat elde edin: çünkü cilt
İçindeki hastalıktan soluk ve şişkin olduğunda,
Altın yağmur kuşu, istiridye veya sardalya,
Körpe zevkin kenarını keskinleştiremez.
Yine de şiddetle şüphe ettiğim bir önyargı var
Eğer akıl gücü hiç söküp atacaksa:
Sık sık önünüze konan bir tavus kuşu gibi,
Onu bir kümes hayvanına tercih etmelisiniz ve edeceksiniz,
Çünkü (sanki yemek yerken bunun bir önemi varmış gibi!)
Kuş pahalı ve kuyruğu çok ince.
Ne? Tüylerini mi yiyorsun? Ne zaman süslenip
Masaya gönderildiğinde, hala en iyi görünüyor mu?
Et konusunda ikisi de aynı seviyede:
Evet, sen sadece dışarıdakilerin aldanmışısın, öylesin.
Şu turna balığını görüyorsun: Sana ne anlatıyor
O geniş çeneler yem için ilk nerede açıldı,
Denizde mi yoksa nehirde mi? İki köprünün arasında,
Ya da Tiber'in anakaraya bağlandığı ağızda?
Üç kiloluk bir kefal balığına hayran olmalısın,
Ve yine de bunun asla bütün olarak servis edilmediğini biliyorsun.
Boyutları seni cezbediyor: peki, o zaman neden hoşlanmayasın ki
Turna balığında bulunan aynı özellik?
Neden, yoksa kin uğruna Doğa'nın yüzüne karşı uçmak için mi?
Çünkü o bunları ağır, bunlar hafif yaptı?
Ah, mide açlığın sokmalarıyla karıncalandığında,
Sıradan şeylere karşı küçümsemeyi nadiren duyarız!

"Büyük tabaklarda büyük balıklar! Nasıl da övünüyorum
Görüntüye!" diye haykırır bir harpy boğazlı.
Güçlü üfle, üfle, iyi Auster ve
Oburun lezzetlerini mayala ve kokularını artır!
Ve yine de, böyle bir yardım olmadan,
Yaban domuzu ve kalkan balığının etini, taze bile olsa, mide bulandırıcı bulurlar,
Hastalık derecesinde tıka basa yiyip,
Soğan veya turp istediklerinde, lezzet versin diye.
Hayır, hatta kraliyet ziyafetlerinde bile, yoksul adamların yemeği
Yine de kalır: yumurta ve zeytinler hâlâ oradadır.
Yıllar önce, Gallonius
Arkadaşlarını mersin balığıyla ağırladığında, kötü bir ün kazandı.
O zamanlar kalkan balıkları denizlerde daha mı az yaygındı?
Hayır: ama iyi yaşam yavaş yavaş artar.
Kalkan balığı güvendeydi, leyleğin yavruları güvendeydi,
Bir praetor bize iyi olduklarını öğretene kadar.
Şimdi, potansiyel bir ses
Kızarmış karabatakların lezzetli bir av olduğunu ilan ederse,
Roma'nın gençleri (zayıf kafaları için çok saçma bir şey yok) onun sözüne inanacaktır.

Ama burada Ofellus bir çizgi çiziyor,
Tutumlu bir hayat ile bayağı bir hayat arasında:
Çünkü boşuna lüksten kaçınıyorsun,
Eğer doğrudan açgözlülüğe doğru koşuyorsan.
Avidienus--onu tanıyor olabilirsin--ki
Her zaman Köpek diye anılırdı ve haklı olarak da,
Beş yaşındaki çocuk zeytinle yemek yerdi,
Ve ekşiyene kadar şarabını asla açmazdı:
Çoğu zaman, ziyafet için giyinmiş, neşeli ve neşeli,
Bir doğum günü, düğün, bayram kutlar,
Büyük boynuzundan damla damla
Lahana üzerine yağ serperdi:--dururdun
Burnunun koklamak için:--sirke, benimdir,
Sana sınırsızca verir, ve sadece bunu. Peki, bunlar arasında, akıllı bir adam ne yapmalıdır?
Sizce, ikisinden hangisini taklit etmelidir?
Bu Skylla ve Charybdis'tir, kaya ve körfez:
Bu tarafta köpek uluyor, diğer tarafta kurt.
Sofrada olduğu gibi giyimde de düzgün olan bir adam,
Adilikten değil, aşırılıktan kaçınır;
Ya da, Albucius gibi, ev sahibi rolünde,
Her birine görevini verirken, kölelerine saldırır;
Ya da, zavallı Naevius gibi, arkadaşlarına yağlı su servis ederek
Dikkatsizce kimseyi gücendirmez.

Şimdi, tutumlu yemeklerden kaynaklanan
iyi sonuçları ilan ederken biraz bekleyin. IMPRIMIS, sağlık: çünkü görmek zor değil
Çeşitli etlerin nasıl da uyumsuz olduğunu,
Eğer son sade yemeğinizin midenizde ne kadar hafif olduğunu hatırlarsanız:
Şimdi, her yemeğin bedelini ödediğinizde,
Kızartmayı haşlanmışla, tavuğu balıkla karıştırdığınızda,
Lezzetlerin kütlesi, çalkantılı ve kaba,
Safra üretir ve bağırsak kavgasını kışkırtır.
Misafirlerinize bakın, ne kadar korkunç soluk görünüyorlar
Aşçınızın bir sırrını tartıştıklarında:
Ay, ve dünden kalan fazlalıkla tıkanmış beden, zihni aşağı doğru sürükler,
Ve yaşayan ölümde yere sabitlenir
Cennetin kendi nefesinin o ateşli zerresi. Başka biri kısa bir akşam yemeği yer, onarım arar
Yumuşak uykudan, sonra hava kadar hafif uyanır:
Bazen çizgiyi aşmayacağı anlamına gelmez,
Ve sadece bir kez, lüks bir şekilde yemek yer,
Dönen yılla birlikte şölenler geldiğinde,
Ya da küçülmüş bedeni daha cömert bir neşeyi ima ettiğinde:
Sonra da, yaş yaklaştığında ve hayat durgunlaştığında,
Geri çekilebileceği rezervleri vardır:
Ama gücü tükendiğinde ne saklıyorsun,
Sen, genç ve sağlıklıyken mallarını saklayan?

Babalarımızın övdüğü çürümüş bir yaban domuzu:
Ne? O günlerde burunları yok muydu?
Hayır: Ama arkadaşlarının
Tatlı olduklarında değil, lekelendiklerinde ziyafet çekmelerini isterlerdi.
Ah, eskiden o cesur zamanlarda yaşasaydım,
İnsanlar kahramanken ve çağ altınken!

Hadi şimdi, iyi bir üne değer veriyorsun:
Gerçekte, sesi bir lavtadan daha yumuşaktır:
O zaman bil, büyük tabaklardaki büyük balıklar bile
Büyük bir skandal yaratır, hele ki fatura hiç değil.
Ayrıca öfkeli amcaları, kabalaşmış arkadaşları düşün,
Hayır, kendi benliğinle kavga ediyorsun
Ve acını sonlandırmak için bir ip özlemi çekiyorsun:
Ama ipler iki peniye mal olur; bu yüzden boşuna özlüyorsun.
"Ah, konuş," diyorsun, "Trausius'a: sert olsa da,
Bu tür gerçekler tam da O'nun duyması gereken şeylerdir:
Ama benim anlatılmamış bir malım var, ki bu da yılda üç krala yetecek bir miktar getiriyor."
Gerçekten anlatılmamış! Öyleyse
Siz bolluk için
harcayamazsınız
Aşırı akışınızı?
Siz bolluk içindeyken neden bir iyi adam ihtiyaç duyuyor?
Neden Jüpiter'in tapınakları yere yıkılıyor?
Ah bencil! Ne? Bu kadar büyük bir miktardan
Sevgili ülkenize hiç mi bir şey ayırmıyorsunuz? Evet, sen adamsın: dünya senin yolunda gidecek...
Düşmanların bir gün sana nasıl da gülecek!
Geleceğin ölçüsünü al:
Daha fazla kendine güven hissedecek olan, felaketler olsun, refah olsun,
Senin gibi, uzun süreli hoşgörüyle
Bedeninde ve zihninde binlerce ihtiyaç eken,
Ya da akıllı ve tutumlu,
Savaş kapıya dayanmadan önce savaş göz önünde bulundurarak depolayan?

Ama, iyi Ofellus'un söylediklerinden şüphe mi ediyorsun,
Gençken onu tanıdım, daha zengin günlerinde:
O zaman, imkanları iyiyken, harcadı ve biriktirdi
Ne daha fazla ne de daha az, şimdi, onlar zayıfladığında.
Yine de, bir zamanlar onun olan, ama şimdi
Bir müdahaleci gaziye tahsis edilen tarlada,
Etrafındaki oğulları ve hayvanları, iyi baba,
Katılımcı bir çiftçi, ücretli çalışıyor. "Hiçbir zaman aşmadım" -böyle dediğini duyacaksınız-
"Bir iş gününde otlar ve tütsülenmiş jambon;
Ama sonunda bir arkadaşımı ağırladıysam,
Ya da yağmur yağarken bir komşum geldiyse,
Şehirden soframı süsleyecek balık alamadım,
Ama bir lord gibi oğlak ve tavuk yedim:
İkinci yemek kuru üzüm ve fındıkla,
Önce ikiye katlanmış ve sonra kurutulmuş bir incirle:
Sonra her biri diğerine karşı, güzel bir
Başkanın işini yapmak için, şaraplarımızı içtik,
Ve Ceres'e yudum yudum, böylece yeri doldururdu
İyi uzun kulaklarla, endişelerimiz ve kaygılarımız boğuldu
Talih isterse taze fırtınalar demlesin,
Bu tür sevinçlerden ne kadarını düşürebilir!
Gençler, siz veya ben, daha zayıf mı göründük
Bu yeni sahip sahneye çıktığından beri?
Kilit, diyorum ki, kiracı en çok
O, ben veya herhangi bir adam övünmek:
Şimdi bizi kovdu: ama o daha az değil
Kendi savurganlığı mülksüzleştirebilir
Ya da kaypak dava: son çare olarak
Daha canlı bir mirasçı onun görev süresini kısaltacaktır.
Opellus'un adını taşıyordu, sürdüğümüz tarla,
Birkaç yıl önce: şimdi Umbrenus'un adını taşıyor:
Hiç kimse onu sabit ve sağlam bir şekilde tutmaz,
Ama o veya ben onu bir süre tutabiliriz. Sonra cesur adamlar gibi yaşa ve
Buna ve esen her kötü rüzgara karşı koy. "

HİCİV III.

SIC RARO SCRIBIS.

DAMASIPPUS. HORACE.

DAMASIPPUS.

Çok nadir yazıyorsun, neredeyse hiç duymuyoruz
Tabletlerinin yılda dört kez çağrıldığını:
Ve o zaman bile, yazdığın kadar hızlı,
Şey ile kavga ediyorsun ve o gidiyor,
Şişeye ve yatağa rağmen,
Okunmaya değer hiçbir şey üretmediğin için sinirleniyorsun.
Bütün bunlar nasıl bitecek? İşte aşağı indin,
Şehirde geçirilen bir Aralık ayından kaçınarak:
Beyinlerin berrak: başla ve kulaklarımızı
Övünmeye değer bir şeyle büyüle.--Hiçbir şey görünmüyor.
Kalemlerini suçluyorsun ve zavallı duvar, lanetli
Tanrılar ve şairler tarafından doğumundan beri, en kötüsü oluyor.
Yine de cesur görünüyordun ve ne yapacağından bahsettin,
Yalan söyleyebilir misin Bir veya iki boş gün için rahat.
Menander, Platon ve geri kalanların
Yuvanızı doldurmak için kasabadan getirdiğiniz bot nedir?
Tembelleşerek hayatınızı kıskançlıktan muaf tuttuğunuzu mu düşünüyorsunuz? Hayır, küçümsemeyi kazanacaksınız.
O zaman kulaklarınızı tembelliğin büyüleyici sesine tıkayın,
Ya da en iyi umutlarınızdan vazgeçin: seçiminiz burada.

H. İyi Damasippus, ölümsüzler bahşetsin,
Bilge tavsiyeniz için, istediğiniz tek şey,
Bir berber! Ama lütfen bana söyleyin,
Nasıl oldu da şöhretin bu kadar iyi bilindiğini
Öğrenmeye başladınız?

D. Neden, talihsiz her şeyim
'Orta kemerin altına indiğinden beri, kasabada dolaşıyorum,
Ve komşularımın meselelerini tek derdim yapıyorum,
Kendi işlerimin onarılamayacak kadar hasarlı olduğunu görüyorum.
Bir zamanlar Sisifos'un gece ayaklarını yıkadığı yeri
aydınlatmak için bir bronz üzerinde endişeliydim;
Eleştirdiğim ve sınıflandırdığım her sanat eseri,
Buna kötü yontulmuş, buna da çok kaba dökülmüş dedi;
Elli bin değerindekine değer verdim: sonra anladım
Kârlı bir şekilde arazi ve evler de satın almayı,
Kesin bir içgüdüyle: ta ki bütün kasaba
"Merkür'ün evcil hayvanı" adını taşıyana kadar.

H. Senin durumunu biliyorum ve böyle bir hastalığın
Bu kadar net bir tedavisini görmek beni şaşırttı.

D, Evet, ama eski şikayetim (garip olsa da, doğru)
Sistemimden yeni bir şey tarafından kovuldu:
Tıpkı yan veya baş hastalıkları gibi
Benim midem veya göğsüm yerine,
Tıpkı uyuşuk hastanız gibi, kendini yataktan
kopardığında ve doktorda kareler.

H. Bana sadece bunu bağışla, sana güveneceğim.

D. Kör olma;
Sen de delisin, ve tüm insanlık da öyle,
Eğer gerçek Stertinius'taysa,
Onun konuşmasından
Öğrettiğim değerli dersleri öğrendim,
Bana bilge bir adamın sakalını uzatmamı emrettiği zaman,
Ve beni köprüden gönderdiğinde, teselli ve neşeyle.
Bir keresinde, iflas etmiş ve perişan halde,
Başım örtülü bir şekilde, tam da sele dalarken,
"Kendine kötülük yapma," diye bağırdı,
Dostça bir tonla, yanımda belirerek:
"Bunların hepsi sahte utanç: deli sanılmaktan korkuyorsun,
Dünyanın da en az senin kadar kötü olduğunu bilmeden.
Deliyi ne oluşturur? Eğer
İşaretler sende ve sadece sende bulunuyorsa,
Bana güven, planını engellemek için hiçbir söz eklemeyeceğim,
Ama seni bir insan gibi yok olmaya bırakacağım. Hayatını gözleri bağlı bir şekilde süren,
Gerçeklerden habersiz ve yalanlara inanan,
Chrisippus'un okulunun yargısına göre
Ve tüm sundurma bir aptal olarak masaya yatırılır.
Hükümdarlar ve insanlar, her rütbe ve yaştan,
Bu kapsamlı madde şunları içerir,--bilge hariç.

"Şimdi size gösterirken dinleyin, geri kalanlar
Size deli diyenler, kendileri de ele geçirilmişler.
Tıpkı ormanda olduğu gibi, gezginler iyi bir rehberin eksikliğinden dolayı
Doğru yoldan ayrılırlar,
Bu sağa, bu sola sapar,
Ve hepsi yanlıştır, ama farklı şekillerde yanlıştır,
Öyleyse, deli olsanız bile, sizinle alay eden
Daha akıllı değildir, ama o da örgüsünü takar.
Bir aptal sınıfı,
Önemsiz konularda, zarardan masum olarak, alarma geçmek için sebep görür:
Açık ovada dolaşırken,
Yürüyüşlerini engelleyen yangınlardan, kayalardan, sellerden bahsettiklerini duyarsınız:
Bunlardan farklı, ama daha aklı başında olmayan bir diğeri,
Açık ova için yangınları ve selleri seçer:
Anne, kız kardeş, baba, eş birlikte
'Bir çukur var! Bir kaya var! Lütfen akıl verin!' diye bağırsınlar
Sarhoş Fufius'tan başkasını duymayacaklar, o
Kraliçe Ilione rolünü oynayan,
Catienus ise kulağına bağırarak,
Bir Stentor gibi kükredi, 'Dinle, canım annem!'

"Şimdi, insanlığın çoğunluğunun
Tıpkı sararmış, tıpkı kör yargılara sahip olduğunu kanıtlayacağım.
Damasippus'un kendini deli gösterdiğini
Antik heykeller satın alarak, herkes açıkça düşünüyor:
Ama ona para veren, o da aynı ücretten özgür müdür? 'Elbette.' Bakalım.
Geri vermeyeceğin bir meblağı almanı istiyorum:
Sen al: Bu delilik mi, öğrenmek istiyorum?
Vazgeçmek daha büyük bir delilik değil miydi
Merkür'ün senin atına koyduğu avdan?
Onu on tahville güvenceye al; yüz; hayır,
Bin tahville; yine de kayıp gidecek,
Bu Protean alçak: onu mahkemeye sürükle,
Sadece onun eğlencesi kadar kendini bulacaksın:
Çenelerinin kendisinin olduğunu düşünecek kadar gülecek,
Ve yaban domuzuna veya kuşa, ağaca veya taşa dönüşecek.
İşlerde ihtiyatlı olmak aklı başında insanları gösteriyorsa
Ve beceriksizlik düzensiz bir beyni savunuyorsa,
Parayı ödünç veren adam çok daha düşkündür
Senden, onun emriyle senedi imzalayandan.

"Şimdi dikkat et ve elbiselerini yeniden katla,
Ün için susayan, altına sararmış,
Lüksün kurbanları, kör batıl inançlar,
Ya da zihne doğal olan başka bir rahatsızlık:
Yanıma gel ve dinle, sana öğretirken
Hepiniz ve her biriniz bir deli sürüsüsünüz.

"Doğanın yetiştirdiği tüm kardelenlerden,
Cimrinin ihtiyaç duyduğu en büyük pay:
Aslında, bilmiyorum ama Anticyra'nın suyu
Hepsi onun tek kullanımı içindi. Yaşlı Staberius öldüğünde, mirasçıları
Anıtına biriktirdiği parayı kazıdılar:
Çünkü bunu başaramasalardı, bağlanacaklardı
Yüz çift eskrimci sağlamak için,
Arrius'un zevkine göre bir ziyafet, çok da ucuz değil,
Ve Afrika'nın çiftçilerinin biçtiği kadar mısır.
'Haklı da olabilirim, yanılıyor da olabilirim,' dedi,
'Kimin umurunda? Bana ders vermek sana düşmez.'
Eh, Staberius'u tanıyan biri,
Onun burnunun ötesine bakan bir adam olduğunu varsayar:
O zaman neden cenaze taşının
Arkasında bıraktığı miktarın bilinmesini istedi?
Neden, yaşarken, hiçbir şeyden daha fazla korkmazdı
O büyük günahtan, fakir olma günahından,
Ve, keseden bir kuruş eksik bırakmış olsaydı,
İnsan, insan olarak, kendini daha kötü sanmıştı:
İnsan ve ilahi olan her şey için, şöhret,
Şeref ve değer paranın tapınağında eğilir:
Ve para kazanan, aptal ya da düzenbaz,
O an asil, adil ve cesur olur.
Bir bilge mi, bana mı soruyorsun? Evet, bir bilge, bir kral,
Ne seçerse seçsin; kısaca, her şey.
Çok iyi Staberius, kurtardığı her fazladan poundun
Erdeminin övgüsüne dönüşmesini umuyordu.
Şimdi, aceleyle
Libya çöllerinde yolculuğunu yapmak için,
Hazinesini taşıyan güçlü kölelere
Yüklerini fırlatmalarını emretti, çünkü bu onları yavaşlatıyordu.
Hangisi daha çılgıncaydı? Affedersiniz: İki tane açarak bir soruyu kapatmak işe yaramaz. "Eğer biri keman satın alırsa, satın alındığında onları biriktirirse,
Müzik çalışması hiç aklını meşgul etmese de,
Biri kunduracılıkta beceriksizce,
Gemilerde yelken açar, önünü arkasını bilmeden,
Onlara deli derdiniz: ama lütfen söyleyin bana,
Bu adamın durumu bunlardan nasıl farklıdır,
Kazancını kazandığında, istifleyen,
Ve bir meteliğe dokunmanın küfür olduğunu düşünen?
Yine de eğer bir adam büyük bir mısır yığınının yanında
Bir sopayla beklerse, hiç uyumaz,
Ve tek bir taneye dokunmaya cesaret edemez, ama yemeğini
Acı yapraklardan yaparsa, sanki onları tatlı bulmuş gibi:
Eğer, bin şarap fıçısıyla -biriktirdiğini söyle
Bir milyon daha doğrusu- mahzenlerinde sakladığı,
Acı sirke içerse: hayır, eğer, yaklaştığında
Bir asırlıkken, hala saman üzerinde yatmaya devam edecekse,
Göğsünde zenginken yorganlar, av
Güve ve kanser, küf ve çürüme,
Çok az insan onun kaprislerinde çok fazla delilik görebilir,
Çünkü ölümlülerin kitlesi onun gibi.

"Ey cennetten terk edilmiş sefil! Bütün bu özen
Mallarını bir yozlaşmış mirasçı için saklamak mı,
Bir oğul, hatta bir azat edilmiş köle,
Bir yıl dolmadan hepsini boğazına kadar akıtacak mı?
Kendine ihtiyaç duymaktan mı korkuyorsun, diyorsun?
Hadi, günlük kaybın ne kadar küçük olduğunu hesapla,
Eğer bundan böyle lahanana
Ve kendi başına şimdi onlara kin beslediğin yağı bırakırsan.
Eğer bir şey yeterliyse, neden yemin ediyorsun,
Zimmete geçir, dolandır, her yerde çal?
Aklın başında olabilir misin? Diyelim ki
Kalabalığa taş atmayı seçtin, kapının önünden geçerken,
Ya da kölelere, eşyalarına, her gence
Ve her kız orada deli gibi yuhalayacak:
Bir iple karını, lanetle öldürdüğünde
Yaşlı anneni, aklın başında mı?
Neden olmasın? Orestes bunu bıçakla yaptı,
Ve sahne Argos'ta kuruldu.
Sence delilik ancak o zaman başladı
Onu yakalamak için, dinsizce iş bittiğinde,
Ve Öfkeliler onu mahmuzlamadan önce,
Kılıç bir ebeveynin kanıyla morardı?
Hayır, onu deli saydıkları zamandan beri,
Şikayet edebileceğin hiçbir eylemde bulunmadı:
Bu deli Electra'ya vurmadı
Ya da Pylades'e: onlara sadece isimler takıyor,
Öfke ya da başka bir canavar,
İnsanların trajik safra ile harekete geçtiklerinde kullandıkları tarzda.

"Altın ve gümüş deposu olan Opimius
Kasalarında saklansa da yine de fakirdi
(Adam toprak kaplardan
Çalışma günlerinde durgun şarap içerdi, bayram günlerinde ince),
Bir keresinde öyle derin bir uyuşukluğa düştü ki
Bir sonraki varisi bunu uykudan daha fazla sandı,
Ve rahatça mülke girdi,
Kasaların etrafında dolaştı ve anahtarları uyguladı.
Doktorun bir vicdanı ve kafası vardı:
Yatağın yanına bir masa koydurdu,
Bir para kesesi döktü ve adamlara gelip
Parayı çalıp tutarı hesaplamalarını söyledi:
Sonra hastasını kaldırarak başladı:
'Varisin seni yağmalıyor, iyi adam.
'Ne? Ben yaşarken mi?' 'Yaşamak mı istiyorsun? O zaman
Gerekli adımları at: Tamamen uyanık ol.'
'Hangi adımları kastediyorsun?' 'Gücün yakında tükenecek,
Midenin güçlü bir desteği yoksa.
Hadi, kendine gel: şu pirinç ptizanını al.'
'Fiyatı?' 'Bir önemsememek.' 'Fiyatını öğreneceğim.'
'Sekiz peni.' 'Aman Tanrım! Hastalıktan veya soygundan
ölsem ne önemi var? Yine de ölüyorum.'
"'O zaman aklı başında olan kim?' Gerçekten aptal olmayan.
'O zaman cimri nedir?' Hem aptal hem de deli.
'Peki, eğer bir adam cimri değilse, aklı başında mıdır
O an?' Hayır. 'Neden, Stoacı?' Açıklayayım.
Buradaki mide her çan kadar sağlam,
Kraterus diyebilir: o zaman hasta iyi mi?
Ayağa kalkabilir mi? Neden hayır; hala ağrılar var
Yanlarda veya dizginlerde dikkat edilmesi gereken. Sen ne yeminlisin ne de cimri: git öldür
Kötülükleri savuşturan tanrılara bir domuz.
Sen azimli ve hırslısın: bir sonraki hızlı gemiyle
Deli Adam Adası'na bir yolculuk yap. Fark nerede, ayaktakımının boğazına
Altınını dökmek mi, yoksa hiç harcamamak mı?

Servius Oppidius, hikaye böyle devam ediyor,
Zamanına göre zengin, iki oğluna miras bıraktı
İki büyük çiftlik ve yatağına çağırdı
Umutlu gençler, titrek aksanlarla şöyle dediler:
'Seni gördüğümden beri, Aulus, fındıklarını ve pençelerini
veriyorsun ya da oyun oynarken onları israf ediyorsun,
Sen ise, Tiberius, dikkatli ve asık suratlı,
Onları sayıyor, saklıyor, yakınında tutuyordun,
İkisinin de farklı şekillerde hata yapmasından korktum,
Biri Cassius'a, diğeri Cicuta'nın çılgınlığına sahip.
Şimdi sizden ev halkı güçleri adına rica ediyorum
Kim koruyor ve koruyacak, bu çatımızı,
Ne azaltın ne de artırın
Benim ve doğanın sizin memnuniyetiniz için belirlediği şeyi. Hırsı da engellemek için,
Her ikisinin de ruhlarına en ağır şekilde yemin ediyorum;
Bir aedile veya daha da kötüsü,
Bir praetor olsa bile, bir babanın lanetini hissetsin.
Ne? Mirasımı
Fiğ, kayın fıstığı, acı bakla ve geri kalanlarla
Sen, halk içinde yürüyebilmen veya ayakta durabilmen için
Paradan ve topraktan mahrum bırakıldığında bronzdansın;
Sen, Agrippa'nın övgülerini kazanabilmen için
Cesur bir aslan postuna bürünmüş sinsi bir tilki misin?'

"Seni, Agamemnon, Büyük Ajax'ı köpeklere
böyle fırlatmaya iten ne? 'Ben bir kralım.'
Ve ben bir tebaayım: bu yüzden daha fazla soru sormaktan kaçınıyorum. 'Doğru; çünkü istediğim adildir:
Yine de, beni adaletsiz bulanlar varsa,
Davranışlarımı tartışılmaya bırakıyorum.'
En güçlü krallar, gururlu başarı
Ve güvenli dönüş, fatih ordunuzu kutsasın!
O zaman sorular sorabilir miyim ve kısa bir süre konuşabilir miyim
Cevap verdiğinizde? 'İstediğiniz izni alın.'
O zaman neden Aias, çok sık
Vatanseverlik hizmetiyle ünlü olmasına rağmen, yerden yüksekte çürüsün,
En cesurunuz, bir sonraki Aşil, tıpkı Truva
Ve kıskanç Priam sahnenin tadını çıkarsın,
Onu seyrederek, çocuklarının
Köpekleri beslemek için geldiği, kendisi utanç içinde atılmış?
'Deli bir sürüyü öldürdü ve
Kardeşimi, İthakos'u ve beni öldürdüğünü haykırdı.'
Peki, bir düvenin yerine
Çocuğunuzu kurban ettiğinizde ve başına tuzlu un serptiğinizde,
O zaman aklınız yerinde miydi, size soruyorum? 'Neden aklınız yerinde değil?'
Neden, sürü katledildiğinde Aias ne yaptı?
Karısına veya çocuğuna şiddet uygulamadı:
Atridalılara lanet etti, doğru; sözleri vahşiydi;
Ama Teucer'e karşı hiç el kaldırmadı,
Ne de Ulysses'e: yine de sen ona deli diyorsun.
'Ama ben, bilerek, tanrıları kanla yatıştırdım,
Fenerimizin selden serbestçe geçmesini sağlamak için.'
Kan! Evet, senin kanın, deli adam. 'Hayır, öyle değil:
Benimki, kabul ediyorum: ama bir delininki, hayır.'

"Yanlış şeyler gören, zihni perişan olan
Suçlu eylemlerle, deli sanılacak;
Ve böylece, aklın yolu bir kez kaçırıldığında,
Öfke veya delilik bükülmeyi kimin umurunda?
Ajax öfkeyle katlandığında,
Kendini deli olarak gösterir, tutalım:
Sen, bilerek, bir suç işlediğinde
Boş bir şan ve şöhretin tadını çıkarmak için, aklın başında mı?
Havaya savrulan kibirlerin genişlettiği kalp,
Tıp bunun normal halinde olduğunu mu söyleyecek?
Diyelim ki bir adam halk içinde
Yanında beyaz bir kuzu yavrusuyla binmeyi seçti,
Ona kızı dedi, onu zengince giydirdi,
Ve onu iyi nişanlandırmak için elinden geleni yaptı,
Yasa ona deli derdi ve
Onun ve mallarının bakımı başka yere geçerdi.
Kızını bir kuzu yerine sunuyorsun;
Ve sen mantıklı mısın? Ben mantıklıyım deme.
Hayır; bir adam aptalsa, o zaman delidir:
Suçlu olan adam, o bir manyaktır, açıkça:
Balon şanının aldanmışı, savaşın acımasız kraliçesi
Duygularını ziyafet çekmiştir, açık ve temiz.

"Cassius ve lüks! O avı benimle avla;
Çünkü savurganlar delidir, dünya görecek.
Genç adam sonunda babasının biriktirdiği
bin talenti aldıktan sonra,
Bütün köpekbalığı klanına haber yolladı,
Parfümcü, kuşçu, meyveci, balıkçı,
Velabrum'un çöpü, Toskana Sokağı'nın pisliği,
Ertesi sabah ona gelmeleri için. Eh, geldiler.
Önce pezevenk konuştu: 'Benim veya bunların
Sahip olduğu her şey senindir: istediğin zaman emret.'
Şimdi onun cevabını dinle ve
Böyle konuşabilen, bu kadar cömert ve bu kadar nazik zihne hayran ol. 'Umbria karlı tarlalarında uyuyorsun, kalçalarına çizmeler giyerek,
Ben bir yaban domuzu üzerinde ziyafet çekeyim diye;
Kışın soğuğunda denizde balık arıyorsun,
Ve ben hiçbir şey yapmıyorum; bu altını hak etmiyorum:
Al, al; sen yüz, sen de aynı şekilde,
Ama sen, sözcü, o para üç kez dokunacak.'

"AEsopus'un oğlu sevgilisinden aldı
Kulağında parıldayan muhteşem bir inci,
Sonra sirkede eritti ve
(Böyle övünüyordu) bir yudumda bin tane içti:
Ne dersin? Bu hareket daha mı çılgıncaydı
Nehre mi yoksa bir kanala mı atmak?

"Arrius'un ikiz kardeşleri, aynı
Kötülük, sapkınlık, delilik ve kapriste,
Bülbüllerle öğle yemeği yiyecekti: Peki, onların işareti ne?
Tebeşir mi kömür mü, beyaz mı yoksa koyu mu?

"Bir sopaya binmek, bir kağıt ev yapmak,
Tek ve çift oynamak, fare ve fareyi koşturmak,
Eğer yetişkin bir adam bu gibi şeylerde
zevk bulduğunu iddia etseydi, ona düpedüz deli derdin.
"Şimdi, akıl seni şunu kabul etmeye zorlarsa
Aşkın en az onun kadar çocukça olduğunu, her zerresini;
Metresinin kapısında o sızlanmayı sahiplenmek
Zeminin üzerine bir bina inşa etmek kadar zayıftır;
Söyle, inancını eyleme dökecek misin,
Ve genç Polemo gibi, hemen geri çekil;
Hastalığın işaretlerini ve tuzaklarını çıkar,
Bacak bantlarını, atkılarını, kürklerini ve tulumlarını,
Çelenklerini çıkarırken,
Ayık bilgelik kelimesi tüm varlığını harekete geçirdiğinde?

"Çarmıhtaki bir çocuğa bir elma verin: 'Al onu, canım:'
Somurtur ve tutmaz: tutar, endişelenir.
Tıpkı dışarıdaki sevgili gibi, tartışır
Ve nefret ettiğine yemin ettiği kapının yakınında konuşur,
Şüphe içinde, çağrıldığında, geri dönüp dönmemek,
Yine de, çağrıldığında, gideceğinden emin olur.
'Beni çağırıyor: çağrısına uymalı mıyım,
Yoksa bu uzun eziyeti bir kere ve sonsuza dek bitirmeli miyim?
Kapı kapalıydı: açık: ah, o kapı!
Geri mi döneyim? Ne kadar yalvarsa da, dönmeyeceğim.'
O yüzden o. Şimdi köle cevap verirken dinle,
Ve ikisinden daha akıllı olmadığını söyle:
'Efendim, eğer bir şey anlamsızsa, anlam getirmek
Ona yüklenmek sadece bir bahanedir;
Şimdi aşk böyle bir şeyse, utanç o kadar büyüktür;
Önce savaş, sonra barış, asla iki kez aynı olmaz,
Sonsuza dek dalgalanır, fırtınadaki bir deniz gibi,
Ve her saat farklı bir biçim alır.
Bunu düzeltmeyi mi düşünüyorsun? Neden, iş o kadar kötü ki
Sanki aklınla delirmeye çalışıyormuşsun gibi.'

"Elma çekirdekleri toplayıp
Tavana vurmaya çalıştığında, aklın yerinde mi? "Kuru dudaklarınızla fatura kesip guruldadığınızda,
Kart evleri inşa eden sizden daha mı kötü?
Sonra, şehvetli arzuların döktüğü kan,
İnsanların ateşlerini karıştırmak için kullanacakları kılıçlar!
Geçen gün Marius metresini öldürdüğünde
Ve boynunu kırdığında, delirmiş miydi, diyelim?
Yoksa ona suçlu mu dersiniz,
Ve kafasını kurtarmak için kalbini damgalar mısınız,
Genel yanılgıyı izleyerek, farklı seslere farklı bir anlam mı yüklersiniz?

"Güneş doğarken tapınaktan tapınağa koşan,
Ayık ve dua için arınmış bir şekilde, ve haykıran yaşlı bir azatlı vardı
'Beni kurtarın, sadece beni! Elbette ölmem gerekmiyor;
Cennet her şeyi yapabilir:' evet, adam aklı başındaydı
Kulaklarında ve gözlerinde: Peki ya beyni?
Neden, eğer efendisi, bir mahkemede
savunmaya meyilli olmasaydı, bunu garanti edemezdi. O ve tüm bu Chrysippus'lar
Çılgın Menenius'un en üretken dizesine atfederlerdi.

"'Biz ölümlülerin çektiği acıları veren ve alan Yüce Jüpiter, beni dua ederken dinle!'
(Böyle haykırır soğuk algınlığı,
Daha doğrusu sıtma, beş aylık bir çocuğun annesi)
'Zavallı oğlumu iyileştir, o da çıplak kalacak
Tiber'de, orucunda, sabah havasında.'
Yani, şans eseri veya tedaviyle, saldırı
Geçerse, o zavallı onu geri getirecek,
Ve çocuğa ölümünü verecek: Bu açık bir delilik;
Ama bunu ne üretti? batıl inanç korkusu."

Stertinius, yedi bilgeye göre, bana savunmam için verdiği silahlardı bunlar.
Şimdi bana deli diyen kişi ayni şekilde ücret alır,
Ve arkaya sıkışmış saç örgüsünü hissetmesi söylenir.

İyi Stoacı, kaybını telafi et ve
Bütün muazzam pazarlıklarını iki katıyla sat. Ama dua edin, delilik çeşitli olduğundan, sadece açıklayın
Benimki hangi tip? Çünkü aklı başında olduğuma inanıyorum.

D. Ne? Agave deli olduğunun farkında mı
Zavallı oğlunun başını kaldırdığında?

H. Ben aptal olduğumu kabul ediyorum--gerçek kendi iradesine sahip olmalı--
Hayır, deli: ama söyle bana, benim kötülüğümün şekli nedir?

D. Sana söyleyeyim. Önce sen inşa edersin, yani denersin
Büyük adamları taklit etmek için, kendin iki fit boyundasın
Ve yine de zavallı Turbo'nun dövüştüğünü görünce gülersin,
Büyük göründüğünde ve boyunun ötesinde zorlandığında.
Ne? Maecenas bir şey yaparsa, sen de denemelisin,
Her şekilde daha zayıf olsa da,
Bir buzağı genç kurbağalara ayak basar, derler,
Bir keresinde anne şans eseri uzaktayken:
Birisi kaçar ve annesine nefesini tutarak
Büyük bir canavarın geri kalanını nasıl ezerek öldürdüğünü anlatır:
"Ne kadar büyük?" dedi: "Bu kadar büyük mü?" ve burada
Vücudunu şişirdi. "Hayır, yakınlarda hiçbir şey yok."
Sonra, onun hala nefes nefese kaldığını görünce,
"Patlayacaksın," dedi neşeli, "yeterince büyümeden."
Bence hikaye sana uyuyor. Hadi,
Dizelerini at, ışığı besleyen yağ gibi.
Eğer bir şair aklı başındaysa, şüphesiz,
Savunmanı yapabilirsin, ama onsuz değil.
Korkunç öfken--

H. Bekle.

D. Harcadığın meblağlar
Gelirinin ötesinde--

H. Kendine dikkat et, dostum.

D. Ve sonra, o bin alevi hiçbir güç soğutamaz.

H. Ey kudretli kıdemli, genç bir aptalı bağışla!

SATİR IV.

UNDE ET QUO CATIUS?

HORACE. CATIUS.

HORACE.

Ho, Catius! nereden ve nereye?

C. Bugün değil:
Konuşmak için duramam:
Atinalı bilge ve derin Pisagor'u aşan
bilgelik sözlerini yazmak için uzaklaşmalıyım.

H. İnan, böylesine uygunsuz bir zamanda
Senin yolunu kestiğim için kötü davrandım; ama suçu affedeceksin:
Bir şey kaybettiysen, çok geçmeden geri alacaksın
Doğayla ya da sanatla; ikisinde de güçlüsün.

C. Ah, bütünü akılda tutmak bir görevdi,
Çünkü üslup ve içerik aynı şekilde rafine edilmişti.

H. Peki ya öğretim görevlisi kimdi? Bana nereden geldiğini söyle.

C. Ben kuralları veriyorum, ama adını gizliyorum.

Uzmanlar tarafından dikdörtgen yumurtalar
Beyazlık ve tat için
yuvarlak olanların üstüne yerleştirilir:
Masanız için bunları mutlaka edinin,
Çünkü daha etlidirler ve sarıları erkektir.
Kuru tarlaların lahanası
Yıkanmış bahçe toprağının zayıf büyümesinden daha tatlıdır. Gece geç saatlerde bir tesadüf eseri bir misafir sizi şaşırtırsa,
Yeni öldürülmüş tavuğun ısırılmasının zor olmasından korkarsanız,
Falernian tortusunda yaşarken onu suya daldırın,
Ve sonra istediğiniz kadar yumuşak olacaktır.
Çayırlarda yetişen mantarlar en iyisidir;
Geri kalanından fazla şüphelenemezsiniz.
Yazıyı zarar görmeden geçirmek isteyen
Tatlı olarak bir tabak dut yemeli,
Ama onları sabah vakti toplamayı aklından çıkarmalı,
Öğle güneşi gücünü göstermeden önce.

Aufidius, zengin ve güçlü Falernian'ı kullandı,
Balına karışmak için: Yanlış yaptı:
Çünkü damarlar boşken,
Onları şişirmek için ateşli içecekler dökmek iyi değildir:
Hafif ve nazik yudumlar,
Yüreğinin deliklerini beslemede daha iyi rol oynayacaktır. Maliyetli durumlarda, kabuklu deniz limpetleri
Kötülüğü dağıtmanın ucuz bir yoludur,
Kuzukulağı ile: ama beyaz Coan saf
Tarifi tamamlamak isteyeceksiniz.
Kabuklu deniz ürünleri yakalamak için yeni ay zamanıdır,
Ancak iklim ile iklim arasında bir fark vardır;
Baiae iyidir, ama Lucrine'e verim verir;
Circeii istiridye tarlaları için en iyisi olarak sıralanır;
Misenum'un deniz kestaneleriyle dolu burnu tedarik edilir;
Yassı çift kabuklu midyeler Tarentum'un gururudur.

Hiç kimse nasıl yemek yiyeceğini bildiğini sanmasın
Tat ve lezzetin nasıl birleştiğini öğrenene kadar.
Balıklarınızı alıp götürmek için yeterli değildir
Sevgili tezgahtan ve ödeme yaparken kıkırdamak,
Hangisinin sos istediğini ve hangisinin ızgarada pişirildiğinde olduğunu bilmemek
İştahı kaçan bir misafiri cezbedecektir.

Yaban domuzlarından nefret eden adam, evcil domuz gibi
Umbria'dan alır, gerçek direkle beslenmiş av:
Laurentian canavarı için, yağını
Sazlık ve kamıştan yapar, tatsız ve yassıdır.
Asmada beslenen dişi geyiklerin eti
Yemek yerken güvenilmez.
Tavşanın hangi kısımlarının en iyi olduğunu bilenlerle
Kanatların çoğunlukla talep gördüğünü göreceksiniz. Balıklar ve kümes hayvanları, doğaları ve yaşları,
Bilgelerin dikkatini sık sık çekmişlerdir;
Ama sorunu nasıl çözecekleri, benimkinden önceki ölümlü damak tarafından hiç bilinmiyordu.

Bütün icatları
Yeni tatlılarla sınırlı olanlar var: Bu dar görüşlülüğü gösterir;
Sanki şaraplarınızın birinci sınıf olmasını istermişsiniz gibi,
Ama balığınızın hangi yağla yediğini umursamamışsınız gibi.
Mass şarabını berrak bir gökyüzünün altına koyun
Bütün gece, baş döndürücü dumanlar uçup gidecek,
Serin havayla temizlenmiş: Eğer ketenden süzülürse,
Tadını bozarsınız ve hiçbir şey elde edemezsiniz.
Sürrentine'i Falernian tortusuyla karıştıranlar
Çökeltiyi güvercin yumurtalarıyla temizleyenler:
Sarısı aşağı iner; tüm yabancı maddeler batar
Bununla birlikte, içeceği içilebilir halde bırakır.
En iyisi kızarmış karides ve Afrika salyangozlarıdır
İçen kişiyi gücü tükendiğinde uyandırmak için:
Marul değil; şaraptan sonra marul asla yatmaz
Hala midededir, ama yükseleceğinden emindir:
İştah, düzensiz ve sıkıntılı,
Lezzetini geri kazanmak için jambon ve sosis ister;
Hayır, karabiberli yiyecekler ve benzeri şeyler ister,
Yağlı bir aşçıdan dumanı tüten bir yerden alınır.

İki çeşit sos vardır; ve diyebilirim ki
Her biri kendi yolunda dikkate değerdir.
İlkinin temel maddesi tatlı yağdır; ama şarap
Atılmalı ve güçlü Bizans salamurası.
Şimdi bu bileşiği, turşuyu, şarabı ve yağı alın,
Küçük doğranmış otlarla karıştırın, sonra kaynatın,
Safranı ekleyin ve soğuduğunda suyunu ekleyin
Venafrum'un en seçkin zeytin bahçeleri üretir.
Tadı Tiburtian elmaları Picene'den
daha kötü sayılır; görünüşü ise tam tersidir.
Çömlekler için, Venucule üzümleri en uygunu olabilir:
Kurutma için, Albans sizin daha güvenli meyvenizdir. Yetkililerin beyanına göre, ilk bendim
Elmalarla üzüm, havyarla tortu,
Siyah tuzla beyaz biber servis ettim ve bunları
Her yemek yiyenin önüne özel yemeği olarak koydum.

Balık için yüzlercesini israf etmek iğrençtir,
Ama onları çok küçük bir tabakta pişirmek.
Aynı şekilde mideyi de bulandırır, eğer şarabınızı karıştırdığınız kaseye
kir yapışırsa;
Ya da arkanızda duran hizmetçi,
Yağlı elleriyle bardağı kirletirse.
Süpürgeler, bulaşık bezleri, talaş, ne kadar da pahalılar!
Ama bunları ihmal ederseniz, itibarınız kaybolur.
Ne? Kirli süpürgeyle kakmalı bir zemini süpür,
Duvar halısı ve brokar üzerine yıkanmamış bezler ser,
Unutarak, elbette, bu tür şeyler ne kadar az özen ve masraf gerektiriyorsa, başarısız olmak o kadar utanç vericidir,
Lükslerde yetersiz kalmaktan daha kötüdür, kim görür
Zengin büyüklerinizin masasından başka hiç kimsenin masasında?

H. Catius, yalvarıyorum, bir dostu bağlayan her şey adına,
Bir dahaki sefere gittiğinde seninle gelmeme izin ver;
Çünkü her ayrıntıya hakim olsan da,
İkinci elden bir şeyler kaybedilmelidir.
Sonra adamın bakışı, tavrı--bunlar
Elbette, belki de, sizin saygınıza göre,
Siz ne kadar ayrıcalıklıysanız: Bana göre,
Doğuştan gelen bir susuzluk, sıradan bir şevkten daha fazlası,
Uzaktaki nehir başına kadar tırmanmak,
Ve bu değerli suları kaynaklarından içmek.

HİCİV V.

HOC QUOQUE, TİRESIA.

ULYSSES. TİRESIAS.

ULYSSES

Şimdi, iyi Tiresias, daha önce nezaketinin bahşettiği kişilere bir iyilik daha ekle,
Ve bana hangi yollarla
Kırık talihlerimi kurtarabileceğimi söyle--Eğleniyorsun, öyle görünüyor.

T. Güvende evine varıyorsun, memleketini görüyorsun,
Ve yine de daha fazlasını istiyor, o hilekâr kalp!

U. Ey yanılmaz hakikat kaynağı, farkındasın,
Eve yoksul ve çıplak bir şekilde varıyorum
(Böyle tahmin ediyorsun) ve ne bir ısırık ne de bir yemek buluyorum,
Sürülerim katledilmiş ve şaraplarım içilmiş:
Yine de aile ve değer, yaslanacak bir servet
desteği olmadan, en gerçek içkidir.

T. Açıkça söylemek gerekirse, korktuğun yoksulluk,
Amaç zengin olmaksa, dinle ve dinle. Diyelim ki bir ardıç kuşu veya başka bir zarif şey
Emrinize amade, özel zevkiniz için,
Bütün mücevherler ve altınlarla dolu büyük bir eve götürün,
Arazilerin bol olduğu ve efendilerinin yaşlı olduğu yere:
En seçkin elmalarınız, olgun ve sulu,
Ve bahçeniz ne üretirse,
Lares'in tapınağına sunulmadan önce,
Onları daha ilahi olarak zengin arkadaşınıza verin:
Damgalanmış bir köle, yeminsiz, lekelenmiş olsun,
Kardeşinizin kanıyla, kısacası, kökleşmiş bir haydut olsun,
Yine de, istenirse, karşılaştığınızda yanında yürüyün,
Ve (lütfen buna dikkat edin) onunla sokak arasında.

U. Ne, bir köleye duvarı mı vermek? Daha mutlu günlerde,
Örneğin Truva'da, bunlar benim yollarım değildi:
O zaman kendimi en iyilerle eşleştirdim.

T. Gerçekten mi? Üzgünüm: o zaman her zaman ihtiyaç içinde olacaksınız.

U. Eh, eh, kalbim buna katlanacak; 'tis inhered to
Korkunç maceraya alışmış ve daha kötüsüne katlanmıştır.
Hadi, en değerli kahin, ve
Altın yığınlarını yığmak için
Sanatları ortaya koy.

T. Pekala, sana söyledim ve hala söylüyorum:
Zengin bir bunakın iradesine sürekli kuşatma kur;
Ve bir veya iki balık yemi kemirmeli,
Ve oltadan kurtulmalı, cesaretini kaybetmeli ve hemen vazgeçmemeli.
Bir dava açılırsa:
Bir taraf yaşlı ve çocuksuz bulursan, boş ver
Her ne kadar onun için yasa baskı yapmak için bir silah olsa da
Dürüst bir komşu, onun tarafını tut:
Ama daha adil davayı ve daha saf hayatı hor gör,
Eğer bir çocuk veya bereketli bir eşle yükümlüysen. "Sayın Quintus," deyin veya "Publius" (hiçbir şey köle kulaklara bundan daha fazla bir konuşmacıyı sevdirmez),
"Değeriniz sizi sarayda bir arkadaş yaptı;
Yasayı biliyorum ve bir destek sağlayabilirim;
Bir gözümü kaybetmeyi tercih ederim,
Kesenizde veya adınızda, sizin çölünüzden bir adam:
Bütün bunları bana bırakın: Elimden gelenin en iyisini yapacağım
Seni hiçbir adamın kurbanı, hiçbir adamın şakası yapmamak için."
Ona eve gitmesini ve kendine bakmasını söyleyin, siz de
Onun danışmanı ve temsilcisi olarak hareket edin;
Sıkı sıkı tutunun, asla bir zerre bile kıpırdamayın,
Islak veya kuru, soğuk veya sıcak olsun,
"Sirius aptal heykelleri parçalasa da," veya
Şişko Furius "kasvetli Alpleri karla ıslatsa da."
"Ne kadar sağlam bir sinir!" diye bağıracak bir yoldan geçen,
Bir arkadaşı dürterek; "Ne kadar gayret! Ne kadar enerji!
Ne kadar nadir bir bağlılık!" evet, oyun iyi gidiyor;
Orkinoslar akıyor ve balık havuzlarınız kabarıyor.
Başka bir plan: zengin bir adamın
sadece bir oğlu olduğunu ve onun da sağlığının zayıf olduğunu varsayalım;
Babanın etrafında gizlice dolaşın, yoksa ödediğiniz mahkeme
Çocuksuz dullara oyununuz ihanet eder,
Sizi ikinci plana atabilir ve eğer
zavallı genç ölürse, sizi onun yerine koyar,
Ve böylece bütünü elde edersiniz: böyle bir atış,
Gizlice riske atılırsa, nadiren ıskalar.
Arkadaşınız size okuma vasiyetini teklif ederse,
"Teşekkür ederim! Hayır, kesinlikle!" diyerek reddedin.
Yine de reddederken yan gözle bakın
İlk parşömene ve ikinci satıra,
Sadece sizi mirasçı mı bırakacağını öğrenmek için
Tek başınıza mı, yoksa başkalarının da payı mı var.
Bir polis memuru notere dönüşmüş, sık sık
Yemeyi düşündüğü peynirden
karganızı aldatacaktır;
Ve kurnaz Nasica, göreceksiniz,
Coranus'un şakası olacak, ama mirasçısı olmayacak.

U. Ne? Deli misin yoksa bu bilmeceli konuşmayla
Bilgiye olan susuzluğumu engellemeyi mi amaçlıyorsun?

T. Ey Laertiades! Ölümlülere önceden gösterdiğim şey, ya gerçekleşecek ya da gerçekleşmeyecek;
Çünkü Phoebus'un tapınağından gelen sesi
İçimde konuşan ve sözlerimi ilahi kılan.

U. Şiddetimi affet ve nazikçe
Anlattığın masalın anlamını söyle.

T. O, Partlıların korkusu, kanı Aeneas'ın damarlarından bile akan,
Karada ve denizde ün kazandığında,
Cesareti sınanan Coranus ile
Yaşlı Nasica'nın kızı, uzun ve iri,
Babasının asla ödeyemeyeceği borçları olan. Görev bilincine sahip damadı vasiyetini sunar,
Ve babadan içeriğini incelemesini rica eder:
Sonunda Nasica, uzun süre tereddüt ettikten sonra,
Alır ve tek kelime etmeden okur;
Ve her şey bittiğinde,
Kendisinin ve yakınlarının sadece sızlanmaya bırakıldığını anlar. Diyelim ki bir azat edilmiş köle veya kurnaz bir kadın
Yaşlı bir gevezeyi yönetiyor, sen de onların oyununa katılabilirsin:
Ona iyi olan her şeyi söyle, onlar,
Sırtını döndüğünde, senin gibiler diyebilir
Bu planın yararları var; ama çok daha iyi
Kaleyi ele geçirmek ve savaşı bitirmek.

Teb'deki kurnaz yaşlı bir cadı (bu olay
ben yaşlıyken gerçekleşti) vasiyetle şöyle gömüldü:
Cesedi her yerinden yağlandı ve varisi
Onu çıplak omuzlarında gömdü:
Yaşarken ona yapışmıştı; öyle dedi
Öldüğünde elinden gelse onu atlatacaktı.
Saldırıda dikkatli ol; orta yolu gözlemle,
Ne çok ılımlı ne de çok hevesli olma.
Çok konuşmak asabi ve somurtkan olanları rahatsız eder,
Ama çekingen ve kapalı olmak iyi değildir. Davus'u dramada canlandır: başını eğ,
Ve korku içindeki bir adamın jestlerini kullan.
Tüm dikkatini ver: eğer rüzgar sert esiyorsa,
"O değerli başını sar! Riske girme!" de.
Kalabalığın arasından omuzlarını iterek geç,
Önünden geçmenin yolu; gevezelik ettiğinde, kulağını dik.
Övgü için can atıyor; nefesini ver
Ta ki, iki elini kaldırarak, "Yeter" diye bağırana kadar.
Ama ödüllendirilip serbest bırakıldığında, sonunda
Geçmişteki tüm hizmetinin sonuna ulaştığında,
Ve, rüyalarda değil, ayık bir şekilde uyanıkken,
"Bir çeyrek tam Ulysses alsın," de,
Bir veya iki kez, "İyi Dama öldü mü?
Onun gibi bir kalbi ve başı nerede bulabilirim?" de.
Mümkünse, gözyaşı dök: en azından sakla
Senin hissettiğin sevinci dile getiren o ifşa edici gülümsemeleri.
Sonra, cenaze için: Ellerin bağlı değilken,
Alçaklığın tarafına geçmekten sakın:
Hayır; Arkadaşın güzelce gömülsün,
Ve mahalle sana iyi söz versin.
Ortak mirasçılarından biri yaşlı ve inatçı bir öksürükle
Sıkıntılıysa, ona yaklaş:
Sizin mülkünüze ait satın alacağı bir ev veya arazi: onlar eski bir şarkı için onun.
Ama Proserpine bana emrediyor; kaçmalıyım;
Onun iradesi kanun; sana sağlık diliyorum; elveda.

VI. HİCİV.

HOC ERAT IN VOTIS.

Bu benim eskiden dileğimdi: bir parça toprak,
Elinde bir pınar olan bir ev ve bahçe,
Ve sadece biraz orman. Tanrılar
Alçakgönüllü yeminlerimi taçlandırdı; refah ve bolluk içindeyim:
Daha fazlasını istemiyorum, nazik Merkür, sadece
Bana şimdi verdiğin malları hala vermeni istiyorum:
Eğer suç onları hiç artırmadıysa, ne de aşırılık
Ve tutumluluk eksikliği onları daha az yapmaya meyilliyse;
Eğer böyle dua etmezsem, "Ah, tarlamı mahveden o köşe, bir şekilde benim olsun! Ah, onun gibi bir şans,
Bir çömleği, toprağı altüst eden,
Ve iyi Alcides'e şükürler olsun,
Kullanıcı olarak çiftçilik yapan,
Kullanıcı olarak köle olarak çalıştırdığı toprakları!"
Eğer sahip olduklarım beni tatmin ediyorsa, duamı duy:
Hala senin koruyucu ilgini hissetmeme izin ver,
Ve koyunlarım, otlaklarım, şu veya bu,
Aslında her şeyim (beynim hariç) şişman olsun.

Şimdi, tepedeki şatomda konaklarken,
Evcil ilham perimden daha uygun bir arkadaş seçebilir miyim?
Burada hiçbir şehir görevi canımı sıkmaz, hiçbir veba rüzgarı esmez,
Ne de mezarlıkların dostu olan sonbahar bana dert olur. Sabahın Efendisi (sana doğru mu diyorum,
Yoksa Janus'un adını daha büyük bir zevkle mi duyuyorsun?)
Tanrıların emrettiği gibi,
Hayatın çeşitli görevlerini tanıtan, benim mücadelemi başlatan.
Roma'da kefaletle serbest bırakılmaya çağrıldım. "Kendi payına düşeni yap,"
Bana emrettin; "çabuk ol, yoksa başkaları başlar."
Bu yüzden, Boreas kükrese de, kışın karı
Gündüzleri kısa kesse de, mahkemeye gitmeliyim.
Ölümcül yemini ediyorum, belirgin ve yüksek sesle,
Sonra iterek, mücadele ederek, kalabalıkla savaşarak.
"Hadi, deli!" diye bağırıyor biri,
Bir iki tehdit etmeden değil, "Ne yaptığına dikkat et:
Ne? Yoluna çıkan her şeyi yıkmalısın,
Çünkü Maecenas'a gidiyorsun, ha?"
Bu beni memnun ediyor, itiraf ediyorum; ama
Kara Esquiliae'ye vardığımda, sorun beni bekliyor:
Başkalarının meseleleri için bir sürü halinde
Başımın etrafında vızılda ve kulaklarımı fırtına gibi al.
"Efendim, Roscius, eğer saat sekizde
'Değişim'de onunla birlikte olmayı ayarlarsanız çok mutlu olur."
"Quintus, yazıcılar senin önemli bir toplantıya katılmanı rica ediyorlar, onların dostu olarak."
"Sadece bunlara Maecenas'ın mührünü iliştir."
"Deneyeceğim." "Ah, eğer istersen yapabilirsin. "
Yedi yıl, daha doğrusu sekiz yıl neredeyse geçti
Maecenas'ın arkadaşlarıyla ilk kez sınıflandırıldığımdan beri,
Bu ölçüde, sokaktan geçerken,
Arabasını durdurup bana bir yer teklif ederdi,
Ya da "Saat kaç?" gibi rastgele yorumlar yapardı.
"Suriye şampiyonu Trakya horozunu yenecek mi?"
"Bu sabah donları şiddetli olmaya meyillidir;"
Sadece gevezelik, sızdıran bir kulağa uygun.
O uğurlu tarihten beri, her gün ve saat
Beni giderek daha fazla kıskançlığın gücüne yerleştirdi:
"Oyununa katıldı, oyunlarda yanına oturdu:
Bir talih çocuğu!" diye haykırdı bütün dünya.
Yüksek kürsüden bir rapor indi,
Ve soğuk bir sis gibi, şehri kapladı:
Karşılaştığım her adam bana "Öyle mi? Tanrılara bu kadar yakın yaşıyorsun, emin ol ki biliyorsundur:
Dakyalılar hakkındaki o haberi duydun mu?
Gizli bir haber yok mu?" "Tek bir kelime bile yok."
"Ah evet! bizimle şakalaşmayı seviyorsun zavallı halk."
"Hayır, bir gıcık bile duyduysam, boğulabilir miyim!"
"Sezar gazilerine İtalya'daki veya boğazın diğer yakasındaki mülklerini mi verecek?"
Hiçbir şey bilmediğime ve aptal olduğuma yemin ederim:
Beni derin, mucizevi bir şekilde sessiz sanıyorlar.
Ve böylece günüm parmaklarımın arasından kayıyor,
Dudaklarıma sürekli pişmanlıklar yükselirken:
Ah, kırsaldaki sevgili çiftliğim! Ne zaman
Senin hoş yüzünü tekrar göreceğim;
Ve, şimdi çalışırken, şimdi uyuklarken ve rahatlarken,
Bütün bu alaycılığı unutacağım?
Ah, Pisagor, senin kardeşin fasulye,
Domuz eti ve lahana ile, benim masamda ne zaman görülecek?
Ah, mutlu geceler ve yarı ilahi akşam yemekleri,
Ne zaman, ev tanrılarının sunağında, ben ve benimkiler
Sade bir yemeğin tadını çıkarırken ve
Bitmemiş ikramı neşeli kölelerimin yemesi için bırakıyoruz!
Deli kafalılıkla bağlı değiliz kurallar, ancak seçmekte özgür
Büyük ya da küçük, herkes kendi görüşlerini takip eder:
Eğer istersen şarabını cesurca atarsın,
Ya da yavaşça yudumlarsın ve derece derece yumuşarsın.
Komşumuzun evinden ya da tarlasından değil,
Ne de hafif topuklu Lepos'un son başarısından bahsediyoruz--
Ama bizi daha çok ilgilendiren,
Kimsenin kendi tehlikesine rağmen görmezden gelemeyeceği konular;
İnsanları kutsayan zenginlik mi erdem mi,
Dostluğa, değere ya da çıkara ne yol açar,
İyiliğin ne olduğu ve amacın ne olduğu
Ve geri kalanın bağlı olduğu en önemli iyi şey:
Komşu Cervius ise, köylü zekasıyla,
Bu ya da şu olayı vuracak kocakarı masalları anlatır. Birisi Arellius'un zahmetli zenginliğini övecek kadar akılsızsa, o hemen şöyle der:
"Bir gün, yoksul evinde bir kır faresi
Eski bir arkadaş, Roma'dan bir fare kabul etti:
Ev sahibi, yakın ve dikkatli olmasına rağmen, bir misafire
Hâlâ açabiliyordu: bu yüzden elinden gelenin en iyisini yaptı.
Yulaf veya bakla esirgemez: pantolonlarında
Kuru üzüm getirir ve pastırma artıklarını kemirirdi,
Çeşitli lezzetlerle
Kasabada yetişmiş, çok narin ve hoş misafirini
çeşitli lezzetlerle cezbetmeyi umarak,
Kişi, her şeye
dokunmaya nezaketle tenezzül ederdi, ama asla fazla almazdı,
Oysa malikanenin sahibi olan kendisi
Ham samanla oturur, kavuzlu buğday ve darnel yerdi.
Sonunda kasabalı haykırır: "Acaba
Bu tepenin engebeli alnında nasıl yaşayabiliyorsun, dostum:
Tavsiyemi dinle ve bu iniş çıkışları bırak,
Bu tepe ve dale, insanlık ve kasabalar için.
Hadi şimdi, benimle eve git: hatırla, tüm
Dünyada yaşayanlar ölümlüdür, büyük ve küçük:
O zaman, iyi beyefendi, keyfinize bakın, elinizden geldiğince;
Hayat bu kadar kısayken, 'bir gün kaybetmek yanlıştı."
Bu mantık köylünün başını döndürdü;
Deliğinden sıçrayarak çıktı,
Ve ikisi birlikte hedeflerine doğru yürüdü,
Karanlıkta şehre ulaşma umuduyla.
Gece yarısı gökyüzü hepsinin üzerine eğilmişti,
Görkemli bir salona adım attıklarında,
Dövme fildişi kanepeler yayılmıştı,
Tiros kırmızısı muhteşem örtülerle,
Ve sepetlerde yüksekçe yığılmış yiyecekler,
Dünün ziyafetinin kalıntıları.
Kasabalı onurlandırır, misafirini yatırır
Kırmızı giysilerle bir kanepeye rahatça yatırır,
Sonra çevik bir şekilde ev sahibi karakterinde hareket eder,
Ve art arda haşlanmış ve kızartılmış sunar;
Hayır, iyi eğitilmiş bir köle gibi, her istek engeller,
Ve sunduğu lokmaları tatmadan önce. Misafir, değiştirdiği yemeğin tadını çıkarırken,
Sırasıyla neşeli bir akşam yemeği havasına bürünür,
Dinleyin! Kapı aniden çarpılır:
Her biri kanepesinden yere düşer:
Yarı ölü, odanın içinde koştururlar, zavallılar,
Bütün ev havlayan mastifflerle çınlarken.
Sonra köylü der ki: "Bu senin için iyi olabilir,
Bu hayat, ama ben sevmiyorum; bu yüzden elveda:
Bana tüm tehlikelerden uzak, deliğimi ver,
Yabani otların ve baklaların hala çekici olduğunu kanıtlayacağım."

SATİR VII.

JAMDUDUM AUSCULTO.

DAVUS. HORACE.

DAVUS.

Uzun süre dinledim ve tek bir kelime söylemek isterdim,
Ama bir köle olarak cesaret edemiyorum.

H. Davus, ha?

D. Evet, Davus, gerçek ve sadık, yeterince iyi,
Ama kalıcı olmak için fazla iyi değil.

H. Pekala, Aralık ayının iznini al: Tereddüt etmeyeceğim
Babalarımızın iyi niyetleri: konuşmanı yap.

D. Oradaki bazı adamlar kötü olandan zevk alır
İnatçı bir şekilde ve bunu bir istekle yaparlar:
Büyük kısmı bir o yana bir bu yana sallanır,
Ve şimdi iyi, şimdi kötü giderler.
Hapishaneler, hepimiz hatırlarız, sık sık
Üç yüzük birden takardı, sonra parmağını çıplak gösterirdi;
Önce senatör, sonra şövalye olurdu, sonra
Bir saat içinde tekrar senatör;
Bir saraydan çok aşağılık bir beşikten uçar,
Orada düzgün bir azat edilmiş köle nadiren görülürdü;
Şimdi Atinalı zekasıyla evini kurardı,
Şimdi Roma'da haylazlarla ve sefihlerle yaşardı;
Şanssız bir saatte doğdu, her yüz
Vertumnus'un takındığı bir surat ekşitiyordu.
Köpekbalığı Volanerius hayal kırıklığına uğratmaya çalıştı
Parmaklarını eklemsiz bırakan gut
Günde şu kadar ücretle birini işe alarak
Oyun oynarken zar kutusunu sallamak için;
Hatalarında tutarlı, o kadar az kaz
Hızlıdan gevşekliğe geçen zavallı zavallıdan.

H. Bu saçmalığı kimin için söylüyorsun, söyle bana şimdi,
Sen aşağılık köpek misin?

D. Neden, senin için.

H. İyi çocuk, nasıl?

D. Eskiden insanların yaşadığı hayatı övüyorsun,
Roma tutumlu ve çağ altınken,
Ve yine de, aniden böyle insanlarla yaşamaya zorlanırsan,
Şiddetli bir şekilde isyan edersin,
Ya yüreğinde inanmadığın için
Ağladığın şeyin daha mutlu bir kısım olduğuna,
Ya da itiraf ettiğin şeyi yapamadığın için,
Ama bir ayağın bataklıkta kalıp dikildiğin için.
Roma'da ülkendeki evini özlersin;
Bir kez kırsala vardığında, Roma gibi bir yer yoktur.
Eğer akşam yemeğine davet edilmezsen,
Sessiz pisliğini yemene izin veren
Yıldızlara dua edersin,
Nişanların sadece birer engel olduğuna yemin edersin ve
İçecek kimsenin şarabı olmadığı için mutlusun diye düşünürsün.
Ama Maecenas, biraz geç de olsa,
En sevdiği ozanı mum ışığında davet ederse,
"Hemen bana yağı getir! Beni
Duyan yok mu?" çığlık atıyorsun ve bir anda kayboluyorsun:
Milvius ve yırtıcı hayvan kardeşleri,
En iyisi alıntılanmayan küfürlerle uzaklaşırken.
Ama Milvius ne diyor? "Dürüstçe söylemek gerekirse,
Mutfağın kokusuna burnumu kıvırıyorum;
Midem tarafından yönlendiriliyorum; bana zayıf de,
Korkak, meyhaneci, yine de kitaptan konuşacaksın.
Ama sen kimsin ki bana raplerini ısmarlıyorsun?
Sen de benim kadar kötüsün, hatta belki daha da kötüsün,
Gerçekten de düzgün sözlerden oluşan bir pelerinin var,
Çirkin gerçeğin üzerine zevkle atıyorsun."
Ya sonunda senden daha aptal biri bulunursa
Benden, yirmi pounda satın aldığın köleden?
Hayır, hayır, beni o tehditkar bakışla korkutma:
Yumruğunu aç ve öfkeni bir kenara koy,
Ben de Crispinus'un kapısında kapıcının bana son zamanlarda öğrettiği dersleri
satarken.

Sen zina eden biri değilsin:--ben de hırsız değilim,
Tabak gördüğümde ve akıllıca yanından geçtiğimde:
Ama tehlikeyi ortadan kaldır, bir anda
Dizginsiz doğa ahlaksızlığa dalar.
Ne? Sen benim efendim olacaksın, itaat eden
Daha fazla kişi, hayır, kelimelerin söyleyebileceğinden daha fazla şey,
Kralın asası dört kez sallansa bile,
Daha az zalimce yönetilen, daha az köleleştirilemez mi?
Konuyu daha da ileri götür:
Başka bir kölenin kölesi olan köleye ne denir?
Bir alt kuşakçı, deyin; isim yeterli;
Ya da hizmetkar: ben senin için öyleyim:
Çünkü sen, işini ben yapıyorum, başkalarının işini de yapıyorsun,
Ve tellerini çektiğimizde hareket eden bebekler gibi hareket ediyorsun. Öyleyse kim özgürdür?
Adi benliğini kontrol altında tutan, kendi emrinde yaşayan,
Ne yoksulluk ne de zindan kasvetli,
Ne de ölümün kendisi asla korkutamaz,
Hayatın nimetlerini reddedebilen, arzuya direnebilen,
Güçlü, sıkıca desteklenmiş ve kendi içinde bütün,
Sana asla tutunamayan sert ve pürüzsüz bir top,
'Talih ona doğru aktığında, kesinlikle tökezler.
Özgürlüğün işaretleri bunlardır: onlara bak,
Ve söyle bana, sana ait olan var mı?
Hanımının para dilenmesi, seni fena halde rahatsız etmesi,
Seni suyla ıslatması, kapısından kovması,
Sonra seni geri çağırması: iğrenç esaretten kurtulman; bağırması
"Özgürüm, özgürüm."--Ne yazık ki yapamazsın. Neden?
İçinde biri var, mahmuz ve sopayla silahlanmış,
Döner ve seni nasıl tekmelersen tekmele, kovar.

Pausias'ın başyapıtlarından birinde,
Çılgınken olduğun gibi: Davus daha ne yapar,
Ağzını açıp dizlerini ve gözlerini zorlayarak
Bir ödül için eskrimcilerin kaba bir taslağına,
Nerede, kömür veya kırmızı aşı boyasıyla çizilmiş,
Sanki canlıymış gibi, savuşturuyorlar ve saldırıyorlar?
Davus'a aylak ve haylaz deniyor,
Sen (işareti sakla!) yüksek damgalı bir eleştirmensin.
Sıcak tatlı kekler beni cezbederse, ben hiçbir şeyim:
Lezzetlere hayır mı diyorsun?
Mideme itaat ettiğimde senden daha mı ezilmişim? Evet, sırtım ödeme yapmaya zorlanıyor:
Ama dudağından zengin lokmaların geçmesine izin verdiğinde
Hiçbir önemi olmayan, kırbaçtan kurtuluyor musun?
Aşırıya kaçarak etinden nefret ediyorsun,
Ve şişkin gövde gutlu ayakları ele veriyor.

Oğlan, gece vakti bir manav dükkanında
Çalınmış bir et fırçası kesmeye giden bir düzenbazdır:
İyi yiyecek almak için bir çiftlik satan adam,
Orada mideye kölelik yok mu?

O zaman da yalnız bir saat geçiremezsin;
Hiçbir şirket seninkinden daha nefret dolu değildir;
Sıyrılırsın ve kendini atlatırsın; ararsın
Yatakta veya bardaklarında gizlice gizlice girme kaygısından:
Boşuna: kara köpek seni takip eder ve
Aç dişleriyle uçan eteklerine yakın durur.

H. Nerede bir taş var?

D. Kim istiyor?

H. Ya da bir turna?

D. Sadece bunu saçmalamak veya benzeri bir şiir yazmak.

H. Hemen gitmezsen, sekize katılırsın
Benim arazimde kazı yapanlar.

SATİR VIII.

UT NASIDIENI.

HORACE. FUNDANIUS.

HORACE.

O zengin Nasidienus--dinlememe izin ver
Dün onun neşesini nasıl da takdir ettin:
Çünkü seni yakalamaya çalıştığımda, bana
Günün altı saati olduğundan beri orada olduğun söylendi.

F. O, bu en iyi ikramdı.

H. Lütfen bana söyle,
Açlığını gidermek için ilk önce ne servis edildi.

F. Önce bir Lucanian yaban domuzu; vahşi olarak yakalandı
(Ordu bize böyle söyledi) rüzgar hafifken;
Etrafında, şalgam, marul, turp,
Uyuşturucu olarak, tuzlu su ve Coan tortusu ile. Sonra, akçaağaçtan yapılmış tahta temizlendiğinde,
Mor kumaşlı yüksek kuşaklı bir köle belirdi
Ve ovaladı ve temizledi: başka bir çocuk
Kırıntıları ve canını sıkabilecek her şeyi temizledi:
"Karanlık Hydaspes, bir Attika hizmetçisi gibi
Ceres'in sepetini taşıyan, ciddi ve ağırbaşlı,
Caecuban ile içeri girdi ve hemen arkasında,
Hian ile Alcon, hiç tuzlanmamış.
Sonra ev sahibimiz şöyle dedi: "Eğer Alban'ı tercih ederseniz,
Maecenas veya Falern, bizde var, efendim."

H. Ne kadar da üzücü bir zenginlik! Ama
Bu kadar nadir bir sahnede başka kim vardı, çıkaramadım.

F. En üstte ben, sonra Viscus ve aşağıda
Varius vardı: Bizden sonra Balatro geldi,
Vibidius da ikramda hazır bulundu
Sorunsuz, Maecenas'ın maiyetinin üyeleri olarak.
Son olarak Porcius ve Nomentanus ve o,
Aralarında yatan ev sahibimiz, üçünü yaptı:
En alttaki Porcius, nüktedan bir şakacı,
Çörekleri bütün olarak yutarak sizi güldüren:
Nomentanus'un uzmanlığı ise,
Kaba gözlerin kaçırabileceği şeyleri belirtmekti;
Balık ve kümes hayvanları için, aslında önümüze konulan her şey,
Yeni bir tat bulmuştuk,
Bir deneyin göstermeye yettiği gibi,
Bir pisi balığı ve bir kalkan balığı yumurtası üzerinde yapılmıştı.
Sonra, konuşmayı meyvelere çevirerek,
Bal şekerlerini toplamak için doğru zamanın;
Ay batarken koparıldığında, kırmızı görünüyorlar;
Daha fazla ayrıntı için çeşmenin başına bakın. Böylece Balatro Vibidius'a: "Aman!
Hadi onu içelim, yoksa intikam almadan ölürüz;
İşte, daha büyük kadehler." Eğlendiricimizin yanağı
Ölümcül bir şekilde beyazladı, böyle konuştuğunu duyduğunda;
Başına gelebilecek sıkıntılardan dolayı
Onun gibi bir adam, senin en kötüsü senin toper'ın,
Çünkü bilirsin, sıcak şaraplar iki kat kötüdür;
Damak tadını köreltir ve dili keskinleştirir.
Hadi Vibidius ve arkadaşı ve eğil
Tüm şişeleri Allifae yapımı kadehlere:
Biz de aynısını yapıyoruz: ev sahibinin iki arkadaşı tek başına
Şarap şişesini kendilerine aitmiş gibi kullanmaktan kaçınıyor.

Şimdi bir lamprey beliriyor, yayılan bir balık,
Çevresinde tabakta yüzen karideslerle. Bunun üzerine ev sahibimiz şöyle diyor: "Bu balık
Hamileyken yakalandı: Yumurtladıktan sonra hiçbir işe yaramıyor.
Biz sosumuzu en iyi suş olan
Venafrum ürünlerinden ve İspanya'dan gelen havyardan yapıyoruz,
Beş yıl fıçıda bekletilmiş İtalyan şarabını ekliyoruz,
Hala kaynarken; kaynama bittiğinde,
Chian en iyisine yakışıyor; beyaz biber ekliyoruz,
Ve bozulmuş Lezbiyen şarabından sirke ekliyoruz.
Bu karmaşaya roka ve elecampane ekliyoruz,
Kaynatmak benim icadım, itiraf ediyorum:
Deniz kestanelerini, yakalandığı gibi yıkanmamış olarak koymak,
'Turşu yapmak yerine, Curtillus'un düşüncesiydi."

Bu arada masanın üzerindeki perdeler açıldı
Yukarıdan bir yığın halinde yuvarlandı,
Hortumlarda kara tozla birlikte sürükleyerek,
Boreas'ın Campania'nın zeminine kaldırdığından daha fazla:
Biz, şok geçince,
Tehlikenin korktuğumuzdan daha az olacağını görmek için gülümsüyoruz,
Ve tekrar nefes alıyoruz. Zavallı Rufus başını eğdi
Ve öyle çok ağladı ki, oğlunun öldüğünü sanırdınız:
Ve her şey trajik bir sona doğru hızla yaklaşıyor gibiydi,
Ama Nomentanus arkadaşını şöyle teselli etti:
"Ey Talih, göksel güçlerin en zalimi,
Neden bu zavallı hayatımızı böyle bir oyuna dönüştürüyorsun?"
Varius peçetesini ağzına bastırdı,
Bastırmak için ya da en azından gizlemek için bir kahkaha:
Ama Balatro, sürekli alaycı bir şekilde,
Hayat böyledir, kaprisli ve serttir,
Ve bu yüzden liyakat asla
Acılarına orantılı bir övgü ödülü kazanmaz.
Ne büyük bir adaletsizlik! Sadece
Güzel bir akşam yemeği, öfkelenmeli ve telaşlanmalısın,
Ekmeğin yanmadığından, sosun bozulmadığından emin ol,
Hizmetçiler yerlerinde, kıvrılmış ve yağlanmış.
Sonra da riskler; son zamanlarda olduğu gibi,
Düşebilir; tökezleyen bir damat bir tabağı kırabilir.
Ama hediyeler, güneş ışığıyla gizlenir,
Ev sahiplerinde, komutanlarda olduğu gibi, gölgede sergilenir."
Rufus geri döndü, "Aklına ne çabuk geldi!
Elbette hiçbir misafir bu kadar dost canlısı ve nazik olmamıştı;"
Sonra terliklerini alır. Baş başa yaklaşıyor,
Ve her adamın dudakları komşusunun kulağında.

H. Bir oyundan daha iyi: ama lütfen rapor et
Seni eğlendirecek başka neler oldu.

F. Pekala, Vibidius köleleri göreve çağırırken,
Düşmenin şişeyi kırıp kırmadığını sorarken,
Ve Balatro bir tür numara yapmaya devam ediyor
Neşe için, gücendirmeden gülelim diye,
Değişmiş kaşlarla geri dönüyor görkemli dostumuz,
Kararlı, şans neyi bozduysa, sanat onu onaracak.
Daha fazla hizmetçi, sendeleyerek,
Turna dallarının istiflendiği,
Tuzlanmış ve unlanmış; bir kaz ciğeri, tıkıştırılmış
Hacminin iki katına, incirler o kadar yakın sıkıştırılmış ki;
Ve tavşan kanatları ayrı ayrı giydirilmiş,
Daha iyi, sırtıyla yenmektense, gurmelerin bildiği gibi. Sonra göğüsleri kömürleşmiş karatavuklar,
Ve butları olmayan, bütün olarak servis edilmemiş güvercinler,
Lezzetleri, şüphesiz, ama sonra bir konuşma geldi
Her birinin yasaları ve özellikleri hakkında;
Sonunda yemlik ve yiyeceği bıraktık,
Hiçbir şey tatmadan intikam alarak,
Sanki Canidia'nın ağzı bütün meseleye
Zengin bir zehir solumuş gibi.

MESAJLAR.

KİTAP I.

I. Maecenas'a.

PRIMA DICTE MIHI.

Uzun zaman önceki ilk ilham perimin teması,
Bundan sonra sonuncusunun teması olacak,
Neden Maecenas'ı listeye geri çağırıyorsun
Yıpranmış kılıç ustanı, emekliye ayrılmış ve görevden alınmış?
Yaşım, aklım artık aynı değil
Oyun için ilk çırak olduğum zamanki gibi. Veianius, Alcides'in kapısına tutunur
Kollarını, sonra da rahat mülküne yerleşir:
Bir kez daha arenanın kenarında düşün
Ayağa kalkıp serbest bırakılmak ister miydi?
Hayır: Bir akıl hocam var ki, bir kez bile değil,
İyice durulanmış kulağıma sağlam tavsiyesini üfler,
"O yaşlı ata zamanında dinlenme fırsatı ver, çünkü
En sonunda genel alay arasında sendeler."
Bu yüzden şimdi boş şarkılarıma veda ediyorum,
Ve düşüncelerimi doğru ve gerçek olana çeviriyorum;
Arıyorum ve arıyorum, ve bulduğumda,
Yağmurlu bir güne karşı bilgeliğimi ortaya koyuyorum.

Ama benim mezhebim ne? diye soruyorsun bana; bir kardeşliğin
Üyesi olmalıyım:
Neden hayır; hiç kimsenin şilini almadım; hiçbiri
Babalarının hiçbiri beni oğlu olarak görmüyor;
Hava beni nereye sürüklerse oraya
Kendimi geceyi geçirmek için davet ediyorum. Şimdi, tetikte, hayatın zorlu ana hatları ile başa çıkıyorum,
Gerçek erdemin treninde sadık bir takipçi:
Anon, Aristippus'un kampına uçuyorum,
Ve diyorum ki, dünya benim için, ben onun için değil.

Sevgisi giden için gece kadar uzun,
Çalışması gereken köleler için gün kadar uzun,
Sabırsız koğuş için yıl kadar yavaş,
Bir annenin vesayetini çok zor bulan,
Öyle uzun, öyle yavaş ki,
Yüksek niyetimin gerçekleşmesini engelleyen anlar,
Zengin ve fakirin ilgilendiği,
Genç ve yaşlının öğrenmedikçe kaybolduğu gerçekleri incelemek.
Pekala, öğrenci olamıyorsam da,
Alfabede yazımda iyi bir şey var.
Gözlerin asla Lynceus gibi görmeyecek; yine de
Hasta olduklarında onları bir merhemle ovuyorsun:
Glyco'nun sağlam yapısını umamazsın,
Yine de seni sakat yapan gut hastalığından kaçınmış olursun. Her biri ahlaki ilerlemenin bir noktasını kazanabilir,
Ancak bunun ötesine geçmek boşuna olacaktır.

Söyle, göğsün iğrenç açgözlülüğün veya dizginsiz arzunun ateşiyle mi yanıyor?
Bil, acıyı dindirmene ve büyük bir kısmını ortadan kaldırmana yardımcı olacak büyüler var.
Hırsla mı şişmişsin? Tavsiye al;
Bu kitap üç kez okursan seni rahatlatacaktır.
Kusurlar listesini gözden geçir; ne olursan ol,
Korkak, şımarık, tüküren, ayyaş, sefahat düşkünü,
Kültüre sabırla boyun eğersen, bulacaksın
Onun cazibesi en kaba zihni bile insanlaştırabilir.

Kötülükten kaçmak erdemdir: özgür olmak
Aptallıktan kurtulmak bilgeliğin birinci derecesidir.
Gerçek bir utanç hissettiğin bazı hastalıkları düşün,
Para kaybı veya yer kaybı;
Kendini bunlardan uzak tutmak ne kadar da zor!
Vücudun ve beynin terlemesi ne kadar da korkunç! Tropik sıcağında, kayalar ve denizler üzerinden koşarsın
En uzak Hindistan'a, kaçınılacak yoksulluktan,
Yine de sana kurtuluş teklif eden bilgeyi hor görürsün
Huzurunu bozan serseri isteklerden.
Bütün çabalarına karşılık
Sönük bir kavşak ödülü kazanan bir taşra boksörü al;
Olympia'nın kazanılmış tespihini alnına koy,
Mücadele etmeden, hediye reddedilir miydi?

Altın gümüşten daha değerlidir, herkes tutar:
Erdemin altından daha değerli olduğundan neden şüphe edersin?
"Önce parayı ara, iyi dostlar, sonra erdem,"
Her Janus aşınmış metin hakkında ders verir;
Çocuklar ders olarak öğrenir; gri saçlı adamlar,
Okul çocukları gibi, şarkı söylemeyi tekrar tekrar uzatırlar.
Sizde, diyelim ki, oranın altı bin kadarı eksik
Yasa bir şövalye mülkü gibi yerleşmiştir;
Ruh, dil, ahlak, itibar, hepsi
Senindir, sen sıradan insanlarla hesaplaşırsın.
Ama o çocukları oyun oynarken izle; onlar şarkı söylerler,
"Adil davran, genç, ve seni kral taçlandıracağız."
Bu senin pirinç duvarın, zırhın olsun,
Saf bir kalp, hiçbir suçun soldurmadığı bir yanak. "Hangisi daha iyi öğretmendir, söyle bana, lütfen,
Roscius yasası mı, yoksa çocukların yalanı mı
Adil davranmayı taçlandıran, Camillus tarafından trollenen,
Ve eski günlerde erkeksi Curius;
"Para kazan, para, adam;
Peki, eğer öyleyse,--eğer değilse, hangi yoldan yapabilirsin," diyen ses
Daha yakından bakabilmen için
Dürüst Pupius'un çok dokunaklı oyunlarına;
Ya da seni yılmaz bir alınla karşılamaya çağıran,
Evet, kaderin kaşlarını çatması ve sana nasıl olduğunu gösteren?

Diyelim ki Roma dünyası bana şöyle yaklaşır:
"Bizim yürüdüğümüz yerde sen de yürü; neden bizimle birlikte düşünmüyorsun,
İyi günde veya kötü günde bizim ol,
Sevdiğimiz şeyleri, nefret ettiğimiz şeyleri reddet?"
Ben de kurnaz Reynard'ın cevapladığı gibi cevap veriyorum,
Hasta aslan onu inine çağırdığında:
"Bu ayak izlerinden korkuyorum: her yol
Evine çıkar, ama hiçbiri geri dönmez."
Hayır, sen mükemmel bir Hidra'sın: kim seçecek
Tüm görüşlerinden hangi görüşü takip edeceğini?
Bazıları vergileri toplar; bazıları görmekten zevk alır
Paralarının bir ağaç gibi faizle arttığını;
Bazıları meyve ve keklerle bir dul tuzağına yem atar,
Ve yaşlı adamları, özel göllerini doldurmaları için ağlar.
Ama insanların farklı hobileri olduğunu kabul et; de ki,
Bir adam bütün gün aynı hobiyi sürdürebilir mi?
"Baiae yer!" diye haykırır Kroisos: her şey acele;
Göl, deniz, efendilerinin tadını hemen hisseder:
Yeni bir heves harekete geçirir: "Bu gece aletlerinizi toplayın! "Işığın şafağında Teanum'a doğru yola çık!"
Düğün yatağı onun salonunda; yemin ediyor
Sadece tek bir hayat dertlerden uzaktır:
Bekar mı? tüm insan mutluluğu,
Yemin ediyor, evli bir öpücüğe odaklanmıştır.

Bu Proteus'u nasıl tutacağım içimde?
Onu nasıl tek bir kalıcı tipe indirgeyeceğim?
Fakirlere dön: onların da kederleri aynı derecede garip;
Banyo, havuz başı, berber, lokanta, değişiyorlar;
Bir tekne kiralıyorlar; senin doğuştan aristokratın
Yatını savurarak daha titiz değil.

Eğer, buluştuğumuzda, garip bir şekilde
düzensiz bir berber tarafından kırpılırsam, o zaman gülümsersin;
Gülümsersin, eğer, tesadüfen, elbisem yamuksa,
Gömleğim yırtıkken tuniğim yeniyse:
Nasıl, eğer aklım önemsizse,
Geçmişte özlediği şeyi reddederse, Nefret ettiği şey etkiler,
Her an değişir, kendi içinde çekişmeyle,
Ve düzenli bir hayatı kaosa sürükler,
Kaleler inşa eder, sonra onları yerle bir eder,
Dönemini kareye, kareyi daireye çevirip durur?
Gülümsemiyorsun; bu günlük bir mesele;
Doktora ihtiyacım yok, hayır, bakıcının bakımına:
Yine de sen benim koruyucumsun ve başarısız olmaktan utanırsın
Kötü kesilmiş bir tırnağa dikkat çekmekte.

Öyleyse, özetlemek gerekirse: bilge yarı ilahi,
Zengin, özgür, büyük, yakışıklı, kralların kralı, iyi;
Ayak başparmağından tepesine kadar bir sağlık mucizesi,
Aklı, kalbi ve başı, burnu aşağı aktığı zamanlar hariç.

II. LOLLIUS'A.

TROJANI BELLI SCRIPTOREM.

Sen Roma'dayken, sevgili Lollius, dilini eğit,
Ben Praeneste'de Homeros'un söylediğini okudum:
Neyin iyi, neyin kötü, neyin yardımcı, neyin acı verici olduğunu gösteriyor
Crantor'un düzyazıda yaptığından daha iyi şiirde.
Böyle düşünmemin sebebini, eğer
İşinizden bir an ayırırsanız, ilan edeceğim.

Yunanistan ve Asya'nın nasıl mücadele ettiğini anlatan hikaye
Hepsi Paris'in aşkı için sıkıcı bir savaşta,
Beyni heyecanlandıran tutkulardan bahsediyor
Çılgın krallardan ve daha aklı başında olmayan insanlardan.
Antenor, tüm acılarının nedenini ortadan kaldırmak için harekete geçiyor: alkış mı kazanıyor?
Hayır; hiç kimse genç Paris'i kendi güzel Truva'sında
Hayatın, gücün ve zenginliğin tadını çıkarmaya zorlayamayacak.
Nestor, Atrides ve Aşil'i düşman eden

Boşuna; tutkuları bastırılamayacak kadar güçlü;
İkisi de öfkeyle yanıyor ve biri de aşkla. Krallar delirsin ve ne kadar hata yaparlarsa yapsınlar,
Halk sonunda kesinlikle ödeyecektir.
Çatışma, ihanet, suç, şehvet, öfke, hepsi hata,
Duvarın dışında, içeride bir yığın hata.

İkinci hikayeye dön: Ulysses şunu gösterir
Değer ve bilgeliğin sıkıntılara nasıl galip geldiğini:
Truva'yı fetheden o, keskin ve kurnaz bir bilgiyle
İnsanların davranışlarını ve kasabalarını araştırır;
Geniş okyanusta, kazanmak için çabalarken
Kendisi ve evine ve akrabalarına dönüşü için,
Anlatılmaz felaketlere göğüs gerer,
Talihin dalgaları tarafından sürüklenir, ama asla boğulmaya terk edilmez. Sirenlerin şarkısını bilirsin ve Circe'nin kasesi:
O tatlı içki onun aptal ruhunu baştan çıkarmış olsaydı
Akranlarını baştan çıkardığı gibi, o da
Şehvet düşkünü bir kraliçenin anlamsız malı,
Kaba arzusunun seviyesine batmış,
Pis bir köpek, çamuru seven bir domuz.
Ama biz neyiz? Sadece tüketen bir sınıf,
Kütle içinde kabaca sayılmaya uygun,
Talipler veya Alcinous'un klanı gibi,
İnsan kabuğuna büyük emekler harcayan,
Öğlene kadar uyuyan ve onların bakımını
En sevdikleri havayı dinleyerek dinlenmeye ikna eden.

Hırsızlar geceleyin kalkar, adamların boğazları bıçaklanır:
Kendini hayatta tutmak için uyanmayacak mısın? Peki, eğer ses geldiğinde kıpırdamayacaksan,
Sonunda,
Su topladığında, hızlı hareket edeceksin:
Fenerini şafaktan önce yakmaz ve
Yüksek kararların üretebileceği sağlıklı bir kitap okumazsan,
Uykunun senden kaçtığını ve
Yastığının üzerine, kıskanç, sevdalı, öfkeli bir şekilde fırlatıldığını göreceksin.
Bir sineği çıkarmakta vakit kaybetmezsin,
Ya da belki de gözünü işkence eden bir saman çöpü;
Neden, bir şey zihnini kemirdiğinde,
Bu güne kadar, tüm düşünceyi ertelersin?
Hadi şimdi, bilge olmak için cesaretini göster: başla:
Bir kez daldığında, yarı yoldasındır:
Onarmak için zaman erteleyen,
Ellerini kavuşturmuş bir şekilde derenin kenarında bir çalı çırpı gibi durur,
Bütün su geçene kadar bekler;
Ama akmaya devam eder ve zaman var oldukça da akmaya devam edecektir. "Evet, ama param ve bir gelinim olmalı
Çocuklar doğuracak, zengin ve iyi müttefik:
Temizlenmemiş topraklar işlenmeye ihtiyaç duyuyor."
Size yetecek
Ne varsa, daha mutlu bir kader aramayın.
Ne ev, ne de toprak, ne de altın yığınları
Çerçeveyi ateşin sıcağından ve soğuğundan arındıracak.
Ya da kalbi kaygıdan temizleyecek. İyi sağlığa ihtiyacı var,
Zenginliğinin tadını çıkarmak isteyen beden ve zihne:
Kim korkar ya da özler, toprak ve kır evi
Gıdıklayan gutlu ayaklar kadar yatıştırır,
Resimlerin iltihaplı ve bulanık bir gözü büyülemesi gibi,
Müzik ülserli bir kulağı tatmin etmesi gibi.

İçtiğimiz kap saf değilse,
İçine ne konursa pisleşir, emin olun.
Zevki hafife alın: Acıyla satın alınan zevk
Çok az kar getirir, ama çok daha fazla felaket getirir.
Cimri her zaman muhtaçtır:
İsteklerinizi sınırlayacak bir çizgi çekin. Komşusunun şişmanlığı kıskançları zayıflatır:
Hiçbir zorba bu kadar keskin bir sancı tasarlamamıştır.
Öfkesini kontrol etmeyen,
"Aceleci ruh hali hakimken" yaptığı işlerin bozulmasını ister.
Öfke kısa ömürlü bir deliliktir: dizginle ve ısır
Zihnin: Eğer sen onu kontrol etmezsen, o seni kontrol eder

Tayın ağzı yumuşakken, eğiticinin becerisi
Onu binicinin isteğine göre şekillendirir.
Yavru geyiklerin doldurulmuş derisini havlayabilir hale gelir gelmez,
Ormanı alır ve avcıların gürültüsünü kabartır.
Şimdi, sistemin plastikken, her bir gözeneklerini aç;
Şimdi akıllı dostlar ara ve onların tüm bilgisini iç:
İlk verilen koku yapışacaktır
Birçok yıl boyunca baharatlı kavanozlara.

Ama eğer geride kalırsan veya beni çok uzağa götürürsen,
Hızımı düzeltmek veya bozmak istediğimi düşünme;
Kendi koşu-trot tarzımda devam ediyorum,
Hızlı olanla rekabet etmeden, yavaş olanı beklemeden.

III. JULIUS FLORUS'A.

JULI FLORE.

Florus, öğrenmek istiyorum ama nasıl bilmiyorum,
Claudius ve birliklerinin şu anda nerede konuşlandığını. Söyle, Trakya ve Haemus'un kış karları mı,
Yoksa kule kule akan meşhur boğaz mı,
Yoksa Asya'nın ova ve yayla yamaçlarının zengin coşkusu mu, seni zincirinde tutan?
Beni de bilgilendir (çünkü bundan şüphen olmasın,
Beni ilgilendiriyor), o ustaca kadronun ne hakkında olduğunu:
Sezar'ın zaferlerini yazan ve
Gelecek günler için barış ve savaş hikayesini anlatan?
Yakında Roma'nın meyhanelerinde
bir ev ismi olacak olan dost Titius nasıl gelişiyor;
Pindar'ın kuyusundan içmeye cesaret eden ve
Ucuz tanklarımıza ve bayağı derelerimize küçümseyerek bakan?
Horacius'u hiç mi düşünmüyor?
Thebes'in veya Latium'un bakir lavtasının ezgilerine,
İlham perisinin yardımıyla mı, yoksa görkemli bir şekilde öfkelenerek
Ve trajik sahnede büyük bir gök gürültüsü mü çıkarıyor?
Benim Celsus'um ne yapıyor? sık sık, gerçekte,
Onu uyardım ve hala ihtiyacı var, iyi genç,
Kendine güven, ve Palatine Apollon'un içeride tuttuğu klasik mağazalara dokunma,
Bir gün tüylü kabile yeniden başladığında
(Hikayeyi biliyorsun) sahip olunan tüyler,
Halk onun karga rolünü oynamasını,
Çok şık görünen elbiseden soyunmuş halde görmesine güler.

Ve sen, senin hedeflerin neler? Hangi kekikli toprak
Arıyı etrafta uçmaya cezbediyor?
Zekanın ne küçük, ne de engebeli ve bakımsız;
Cesurca bir girişime cesurca cevap verecek:
İster savunma için eğitim al, ister deneme yap,
Hukuk pratiği yap, ister zarif bir şarkı hazırla,
Sarmaşık çelengi seni bekliyor.
Şakacı ilaçlar bırakmaya dayanabilir misin, bu sadece yatıştırıcı bir bakım,
O zaman göksel bilgeliğin eline yaslanabilirsin
Ve onun rehberliğini daha yüce bir ülkeye kullanabilirsin. Görevimiz bu olsun, konumumuz ne olursa olsun, 
Ülkeye ve kendine karşı dürüst olmak isteyen.

Bu da beni ilgilendiriyor: Munatius 
Florus'un kalbinde eskiden tuttuğu yeri mi tutuyor,
Yoksa senin iyi niyetindeki o çirkin gedik 
İyileşmemiş ve hala açık mı?
İyi, gençlik olsun ya da yaşam cehaleti olsun
Sıcak, kontrolsüz kanlarını çekişmeye sokan,
Nerede kalırsan kal, seni bir zamanlar yeminli kardeşler ve müttefikler yapan
Bağları koparmak utanç vericidir:
Öyleyse, güvenli dönüşünüz gerçekleştiğinde,
Çayırda adak olarak tuttuğum bir düvem var.

IV. ALBIUS TIBULLUS'A

ALBI, NOSTRORUM.

Albius, hicivlerimin nazik eleştirmeni, de ki,
Uzaktaki Pedum'da ne yapıyorsun? Parlaklığı azaltacak bir şey mi besteliyorsun
Cassius'un eserlerinin, çok narin ve güzel,
Yoksa ormanda sakin ve sağlıklı bir şekilde dolaşarak,
Bilge ve iyi olana uygun düşüncelere odaklanarak?
Senin beyinsiz bir gövden yok: hoşuna gidecek bir biçim,
Zenginlik, onu kullanacak bir zekâ, Cennet sana bunları bahşediyor.
Şefkatli bir dadı, tatlı evcil hayvanı için
Arkadaşlardan, iyi görünümden ve izinsiz sağlıktan,
Akıllı, berrak bir kafadan, aklından geçenleri söyleyecek bir dilden,
Güzel bir ev ve iyi doldurulmuş bir keseden daha fazlasını ne isteyebilir?

Umutlar ve üzüntüler, korkular ve öfkeler olsun,
Ve her doğan günün gördüğün son gün olduğunu düşün;
Çünkü seni beklenmedik bir şekilde karşılayan saat
Beraberinde iki kat daha keskin bir keyif getirecek.

Benden mi istiyorsun? Beni büyümüş olarak bulduğunda güleceksin
Epikuros'un bir domuzu, tam on iki taş.

V. TORQUATUS'A.

SI POTES ARCHIACIS.

Eğer yalan söyleyebilirsen, Torquatus,
Archias'ın yaptığı bir kanepede yemeğini yerken,
Ve topladığın sebzeleri yudumlarken,
Lütfen gün batımında evime gel.
Şarabım, Sinuessa'dan çok uzakta değil,
Şişede sadece altı yıl kaldı, sahip olmalıyım:
Daha iyi bir hasadın varsa, buraya gönder,
Ya da neşeyi bulan kişiden ipucu al.
Ocağım süpürüldü, evim en iyi şekilde görünüyor,
Ve tüm mobilyalarım bir misafir bekliyor.
Zenginlik ve alkış hayallerinden vazgeç,
Moschus'un unutulmaz davasını bile unut;
Yarın Sezar'ın doğum günü, ki bunu başlangıçta fazladan uyku alarak yapıyoruz;
Bu yüzden, eğer bu yaz gecesini hoş sohbetlerle uzatırsak, pek de yanlış yapmamış oluruz.

Tanrılar neden beni rahat bıraksın ki,
Eğer servetimi istediğim gibi kullanamayacaksam?
Varisi için cimrilik eden ve cimrilik eden adam
Bir aptalın kapı komşusudur, yemin ederim.
Al, bana serpeceğim çiçekler ver, kadehimi doldur,
Ve insanlar isterlerse bana deli desinler. Ah, içki kudretlidir! Sırları açığa çıkarır,
Umudu gerçeğe dönüştürür, korkakları kutuya koyar,
Yorgunlardan yükleri alır, aptal insanlarda parçaları bulur ve bilinmeyen sanatları öğretir.
Hangi dil kaseyle canlandırıldığında ateş saçar?
Hangi zavallı zavallının ruhu şarapla genişler?

Bu arada, ben göreve bağlıyım, ikisi de değil,
Hiçbir şeyin örtüde veya bezde olmadığını görmek için
Size koklama nedeni verebilir, o tabak ve bardak
Yemek yerken size ayna görevi görebilir;
Misafirlerimi iyi sınıflandırmak ve dikkat etmek için
Başka yerde hikayeler anlatacak kimse olmasın.
Burada dost Butra ve Septicius'u bulacaksın,
Aynı şekilde Sabinus, daha iyi neşelenemiyor:
Ve her biri bir veya iki arkadaş da getirebilir,
Ama sonra, bilirsin, yakın paketlemenin kokmaya yatkın olduğunu.
Gel, numaranı söyle ve muhafızdan kaç
Müvekkilin avludan gizlice geçerek devam ediyor.

VI. NUMICIUS'A.

NIL ADMIRARI.

Hayran olmamak, Numicius, en iyisidir,
İnsanları kutsamanın ve korumanın tek yolu.
Güneş, yıldızlar, yılın mevsimleri
Gelip geçenler, bazıları korkmadan bakar:
Dünyanın ve denizin armağanları hakkında ne düşünüyorsun,
Hindistan veya Arabistan'ın anlatılmamış zenginliği,
Ya da daha yakına gelirsek, oyunlarımız ve gösterilerimiz,
Roma'nın bahşettiği övgüler ve onurlar?
Onlara nasıl bakmalıyız?
İyi gerilmiş gövdeyi sarsmalı ve nabzı harekete geçirmeli mi?
Kim tam tersini korkar veya kim arzular
Her iki durumda da şeylerin kendileri hayranlık duyar;
Her iki tarafta da çırpınışlar vardır; öngörülemeyen bir şey
Başka türlü sakin olan zihni rahatsız eder.
Sevinç, keder, arzu veya korku, adı ne olursa olsun
Tutku taşır, etkisi aynıdır;
Şeyler umudunu aştığında veya altına düştüğünde,
Bakarsın, boş bakarsın, tepeden tırnağa uyuşursun.
Erdemin kendisi bile, aşırıya kaçarsa,
Doğruyu yanlışa, sağduyuyu aptallığa çevirir.

Hadi şimdi git dostum, bütün gözlerinle iç
Bronz, gümüş, mermer, değerli taşlar ve Tirus boyaları,
Roma'nın önünde konuşurken gurur duy,
'Değişime erken git ve eve geç dön,
Gelirinin, karısının mülkünden Mutus'a gelen oranın altına düşmesinden kork,
Ve (utanç ve skandal!), soyu yeni olsa da,
Sen ona pas verirsin, o sana değil.
Gömülü olan her şey sonunda aydınlığa çıkar,
Bir zamanlar parlak görünen şeyler sırayla saklanır.
Bu yüzden Agrippa'nın alışveriş merkezi ve Appius'un yolu
Gün be gün iyi bilinen figürünü izlediğinde,
Sonunda çağrı gelir ve gitmelisin
Numa'ya ve aşağıdaki Ancus'a.

Senin yanın ağrıyor; bir doktor lekeyi buluyor:
Doğru yaşamak istiyorsun (ve kim istemez ki?);
Eğer erdem sırrı saklıyorsa, erteleme;
Zevkle git ve onunla devam et.
Ama hayır; sen tüm ahlakın sofistlerin hileleri olduğunu düşünüyorsun,
Erdemi kelimelere, koruyu sopalara indir;
O zaman servet için hey! çabuk, çabuk, ticareti engelle
Frigya ve Doğu ile, servetin yapıldı.
Burada bin yetenek--orada bin yetenek--
Bir üçüncüsü--dördüncüsü, işi dört köşe yapmak için.
Çeyizli bir eş, arkadaşlar, güzellik, doğum, adil şöhret,
Bunlar paranın armağanlarıdır, göksel hanım:
Sadece paralı bir adam ol, ikna
Dilini uçurur ve Venüs dudaklarına yerleşir.
Kapadokya kralının yeterince kölesi var,
Ama altından yoksun: öyle olmasın. Lucullus'tan bir keresinde, oyun için donatmak üzere yüz eşarp istenmiş:
"Yüz!" diye cevaplamış, "bu korkunç; yine de
bakacağım; ve elimde olanı sana göndereceğim."
Çok geçmeden şöyle yazmış: "Beş bin eşarp buldum;
Bir kısmını veya istersen hepsini al."
Bu, fazla bir şey olmayan, efendilerin asla kaçırmadığı ve hizmetçilerin giydiği fakir bir ev.
Bu yüzden, eğer bizi kutsanmış kılan ve koruyan zenginlikse,
Görevi ilk başlatan ve görevi en son bırakan sen ol.

Eğer güç ve kalabalık alkışı insanın başlıca amaçlarıysa,
Hadi bize insanların isimlerini söylemesi için bir köle tutalım,
Bizi kenara çekip uzanmamızı sağlasın,
Aşağı düşme riskine rağmen, her birine bir el:
"Bu Fabian'ı yönetir, şu Veline klanı;
İstediği gibi adamını oturtur veya kovar:"
Yaşlarını gözlemle, selamını al,
Ve usulüne uygun olarak buna "kardeş", buna "baba" de. Yaşamanın sanatının yemek yeme sanatı olduğunu söyle,
Balık tutmaya git, avlan, gün doğar doğmaz,
Gargilius da öyle yaptı, gün ağarırken
Ağları ve mızraklarıyla kalabalık yolu süpürdü,
Sonra, tüm Roma hayretle izlerken,
Tek bir katırla satın aldığı bir yaban domuzunu eve getirdi.
Oradan banyoya geçtik, tıka basa ve kaba,
Midelerimiz sindirilmemiş yiyeceklerle gerildi,
Bütün öz saygımızı, bütün utancımızı yitirdik,
Oy hakkı elinden alınmış özgür insanlar, sadece ismen Romalılar,
Ulysses'in mürettebatı gibi, o değersiz çete,
Anavatandan daha çok zevki önemseyen.

Eğer, Mimnermus'un sana söylediği gibi, hayat düzse
Sevilecek hiçbir şeyin yoksa, kendini buna ada.

Elveda: Eğer bu kuralları düzeltebilirsen, yap:
Eğer düzeltemezsen, bana yarayan sana da yarayabilir.

VII. MAECENAS'A.

QUINQUE DIES TIBI POLLICITUS.

Sana çiftliğimde kalacağımı beş gün söylemiştim,
Ve bak! Ağustos ayının tamamında uzaktayım.
Peki, ama, Maecenas, orada yaşamamı isterdin,
Ve hasta olsaydım, yokluğumu affederdin;
Öyleyse, bu kötü yıl zamanında hastalanma korkusu için hoşgörü dileyelim,
Erken incirler ve boğucu sıcak sayesinde,
Cenaze levazımatçısı maiyetiyle birlikte belirdiğinde,
Bütün babalar ve şefkatli anneler solgunlaştığında
Genç erkek mirasçılarına ne olabileceği konusunda,
Ve mahkemeler ve setler, kasabada yetişmiş ölümlülerin hastalıkları,
Ateşler çıkarır ve vasiyetlerin mühürlerini kırar. Kış Arnavut tarlalarını karla kapladığında,
Soğuk ozanınız denize doğru gidecek,
Orada evi tutacak ve rahatça çalışacak,
Hepsi bir arada, burun ve dizler:
İlk kırlangıçla, eğer onu kabul edersen,
Gelecek, sevgili dostum, ve seni tekrar ziyaret edecek.

Kaba Calabrialı kaba saba adam gibi değil,
Doymuş bir misafire armut deposunu
zorlayan,
İyiliklerini bahşettin mi? "Lütfen ye."
"Yaptım." "O zaman istediğin kadarını götür."
"Teşekkür ederim, hayır." "Çocukların seni daha az sevmeyecek
Bir çuval eve götürdüğün için, sanırım."
"Hepsini alsam bile sana daha fazla teşekkür edemem."
"Ah, eğer sen yemeyeceksen, domuzlar yemelidir." 'Bu aptalca bir savurganlıktır,
Değerini bilmediğin o armağanları
yayınlamak:
Böyle bir tarım nankörlük getirir ve
İnsan doğası senin ektiğin toprakken.
Akıllı iyi bir adam liyakat iddiasını dinler,
Yine de tunç ve altını aynı görmez.
Ben de "çöl gibi davranacağım" ve
Cömertliği sevgisini dile getireni
değerli kılacağım.

Eğer beni her zaman yanında tutacaksan, bana
Sağlam yanlarımı, siyah buklelerimi,
Hoş sesimi ve kahkahamı, döktüğüm gözyaşlarımı
O gece Cinara masadan kaçtığında geri ver.
Bir gün zavallı bir tarla faresi bir buğday çuvalındaki küçük bir yırtıktan geçmeyi başardı,
Ve tıka basa yiyip içtikten sonra,
Bedenini tekrar delikten geçirmeye boşuna çalıştı:
"Ah!" diye bağırdı bir gelincik, "zayıflayana kadar bekle;
Sonra, eğer istersen, içeri girdiğin gibi dışarı sürün." Peki, eğer hikaye halkı bana uyuyorsa,
İç çekmeden sahip olduğum her şeyi veririm:
Gine tavuklarını tıkıştırmak benim değil, sonra
Çalışan adamların uykusuna övgüler yağdırmak;
Bana bir kır hayatı verin ve beni özgür bırakın,
Arabistan'ın zenginliğini seçmem.

Sana Baba dedim, asil zarafetini övdüm
Arkandan ve yüzüne karşı;
Bir vicdanım olduğunu kabul ettin: Şimdi beni dene
Hediyelerini neşeli bir alınla bırakabilir miyim?
Bu, bize söylenen,
Akıllı Odysseus'un eskilerden yaptığı ihtiyatlı bir cevaptı:
"Bizim İthaka'mız atlar için nadir bir yer;
Düz ovaları, çimenli çayırları yok:
Atrides, eğer izin verirsen, reddederim
Benimkinden daha iyi senin isteklerini karşılayan bir hediye."
Küçük şeyler küçük insanlara dönüşür: İmparatorluk Roma'sı
Bir yuva için çok büyük, çok hareketli;
Tibur'un boş yükseklikleri veya yumuşak Tarentum'un koyu, daha fazlası yolumda.

Ünlü danışman Philip, yıllar önce,
Saat ikide eve taşınıyordu, ağırbaşlı ve yavaş,
Yaşlı ve barda yalvarmaktan yorgun,
Ve bu kadar uzakta yaşadığından yakınıyordu,
Ansızın gözü bir berber dükkanındaki ladin bir şahsa kaydı,
Dükkan sahibinin yokluğunda rahatça uzanıyordu,
Tırnaklarını istediğin kadar sakin bir şekilde kesiyordu. "Demetrius"--tuttuğu köleye böyle deniyordu
İşlerini yapması için, iyi eğitilmiş bir usta--
"O adam hakkında bana bilgi edin; sor
Adını ve rütbesini, patronunu veya babasını."
Kısa süre sonra isminin Mena olduğunu söyler,
Bir müzayede tellalı, fakir ama suçsuz,
Çalışabilen veya boş durabilen, para kazanabilen veya harcayabilen,
Evini seven ve bir arkadaşını görmekten hoşlanan,
Sirk'ten hoşlanan ve iş bittiğinde,
Tarlaya gidip başkalarının yaptığını yapan.
"Ayrıntıları kendisinden duyacağım: git de
Bugün benimle akşam yemeği yerse ona teşekkür edeceğim."
Mena buna inanmakta güçlük çekiyor; poz veriyor ve konuşuyor
Düşünüyor; sonra teşekkür ederek gelmeyi reddediyor.
"Ne? Bana hayır demeye cesaret mi ediyor?" "Öyle;
İster çekingenlik ister saygısızlık olsun, hayır."
Philip ertesi sabah Mena'yı bir satışta bulur
"Küçük şeylerin perakende olarak satıldığı yerde,
Ve önce onu selamlar. O, kekeleyerek bol bol,
Mazeret olarak iş bağlarını ileri sürer
Çünkü şafak vakti kapısını çalmaz,
Ve son olarak, onu daha önce görmediği için.
"Eh, geçmiş geçmişte kalır, eğer öyleyse
Bu öğleden sonra gelip benimle akşam yemeği yersin."
"Emrinizdeyim." "O zaman dört ile beş arasında
Geleceksin: şimdi git ve gelişmek için elinden geleni yap."
Zamanında oradadır; aklına ne gelirse
Doğru ya da yanlış gevezelik eder; sonra yatağa gider.
Böylece, yemi kemirmeyi öğrendiğinde,
Erken ve geç saatlerde akşam yemeğinde,
Bir tatilde aşağı inmesi emredilir
Philip ile birlikte şehrin dışındaki villasına.
At sırtında, ikisi de, yemin eder, nadir,
Sabine ülkesi ve Sabine havası.
Philip bakar ve kıkırdar, tek amacı
Oyunu sürdürerek gülmek,
Ona yedi yüz borç verir, elinden geldiğince
Yedi tane daha verir ve onu biraz arazi satın almaya yönlendirir.
Satın alındı: uzun bir hikayeyi özlü hale getirmek için,
Adam bir zamanlar iyi olan bir palyaço olur,
Karaağaçlardan ve üzüm bağlarından, sabanlardan ve topraktan bahseder,
Ve mücadele ve salt zahmetle hızla yaşlanır;
Ta ki koyunları çalındığında, öküzü yere düşene,
Keçileri ölene, bir hastalık ekinlerini mahvedene,
Bir gece bir at arabası alır ve yaralı
Bütün kayıplarıyla, Philip'in kapısına gider.
Philip onu perişan ve kırkılmamış olarak görür,
Ve bağırır, "Neden, Mena! Kesinlikle yıpranmış görünüyorsun;
Çok fazla çalışıyorsun." "Hayır, bana sefil deyin," dedi,
"İyi patron; benim için tek isim bu.
Bu yüzden şimdi, insanlar arasında bağlayıcı olan her şey adına,
Yalvarıyorum, bana eski hayatımı geri verin."

Yazgısını daha kötüye çevirdiğini anlayan,
Zamanında ters seçimi yapmasına izin verin:
Çünkü yine de, her şey söylendiğinde, kural sabit kalır,
Her adamın ayakkabısı kendi ayakkabısı olarak yapılır.

VIII. CELSUS ALBINOVANUS'A.

CELSO GAUDERE.

Dost Celsus'a sağlık--böyle iyi ilham perisi, bildir--
Nero'nun küçük sarayında kalem tutan!
Benim hakkımda soru sorulursa, de ki, planlar ve planlar yaparım,
Yine de işe yaramaz ve mutsuz bir adam olarak yaşarım:
Güneş çarpmaları zeytinlerimi esirgedi, asmalarımı selamlayın;
Uzaklardaki çayır çamlarında sürüm yok:
Yine de acı çekiyorum; Saat başı alay konusu oldum
Bir bedenden çok hastalıklı bir zihin tarafından,
Duyacak kulağım yok, kulak verecek kalbim yok
İhtiyacımı karşılayabilecek bilgelik sözleri,
Doktorlarıma kaşlarımı çatarak, arkadaşlarıma öfkelendim
Beni ölümcül tembelliğimden uyandırmak isteyenler,
Bana zarar vereni ara, işe yarar görünenden kaçın,
Tibur'daki şehir kuşu ve Roma'daki münzevi.
Sonra ona sağlığının nasıl olduğunu, nasıl gittiğini,
Prens ve yoldaşlarıyla nasıl geçindiğini sor.
Eğer iyi derse, önce ona sevindiğini söyle,
Sonra küçük bir ipucu ekle (ama sesini alçalt),
"Celsus talihini iyi ya da kötü nasıl taşırsa,
Celsus'un arkadaşlığına da katlan."

IX. TIBERIUS CLAUDIUS NERO'YA.

SEPTIMIUS, CLAUDI.

Septimius, Nero, senin dostuna nasıl değer verdiğini başka hiç kimsenin anlamadığı gibi anlıyor gibi görünüyor:
Çünkü o yalvardığında, hayır, beni zorladığında, iyi adam,
Eğer yapabilirsem, seni kendi lehine çevirmem için,
Kalbimin ve yuvamın paylaşmaya uygun olmadığı için

Asasını özenle seçen Claudius'un,
Sanki yeri doldurmuşum gibi davranmamı emrediyor
Özel zarafetinizle onurlandırdığınız birinin,
Neyi güvenle deneyebileceğimi görüyor ve biliyor
Benden bile daha iyi etki yoluyla. İnan bana, birçok yalvarış kullandım
Kendimi mazur gösterme umuduyla:
Ama sonra doğal bir korku geldi, bilirsin,
Güçlerimi çok düşük olarak değerlendiriyormuşum gibi görünmekten,
Kendime ait rahat bir yer edinmekten,
Etkimi sadece kendime saklamaktan:
Bu yüzden, daha ciddi bir suçlamaya maruz kalmaktan korkarak,
Önümü bronzlaştırıyorum, geri çekiliyorum ve oyunumu oynuyorum.
Eğer öyleyse,
Dostluk uğruna alçakgönüllülüğümden vazgeçmekteki fedakarlığımı övüyorsan,
Bu satırları okuduğunda onu çevrene kabul et ve
Kalbini ve kafasını bana emanet et.

X. ARISTIUS FUSCUS'A.

URBIS AMATOREM.

Şehrin aşığı Fuscus'a,
Kırsal alanı seven ben, refah diliyorum:
Bu tek farklı şeyde, diğer her şeyde
İkiz olabiliriz, o kadar yakın müttefikiz ki;
Birbirimizin nefretlerini, birbirimizin sevgilerini paylaşarak,
Gülerek ve gurul gurul öterek, iki tanıdık güvercin gibi.
Sen yuvanı koruyorsun: Ben kırsal manzarayı seviyorum,
Taze dereler, yosun tutmuş kayalar ve orman yeşilliği.
Sen daha ne istersin? Bir keresinde bırakayım şeyleri
Çok övüyorsun, hayatım bir kralınki gibi:
Rahibin kaçağı gibi,
Keklerini yiyemiyorum, ama sağlıklı buğday ekmeğini özlüyorum.

Şimdi bize hayatlarımızı doğaya göre ayarlamamız gerektiğini söyle (bilgelik bunu yapmamız gerektiğini söylüyor):
İnşaat için bir yer istiyorsun:
Aklına kırsal gibi gelen bir yer bulabilir misin?
Daha ılıman kışlar nerede?
Köpekyıldızı parladığında daha minnettar nefes alan havalar nerede,
Ya da Aslan her damarında
Güneşin keskin heyecanını hissettiğinde ve acıyla çıldırdığında?
Uyku yatağından daha uzakta,
Uyku koltuğundan daha uzakta, bakımın bir yer bulmayı başardığı bir yer var mı?
Çimen filizleri buruna veya gözlere Libya mermerinin mozaik boyalarından daha mı az tatlıdır?
Daha saf su kurşun borularınızı zorlar mı?
Dere yatağından aşağı akan sudan daha mı?
Neden, Paros sütunlarının ortasında ağaçlar yetiştiriyorsun,
Ve geniş bir alana bakan evi övüyorsun.
Doğayı zorla dışarı at, o dönecek ve onu dışarıda tutacak olan
sahte incelikleri altüst edecek.

Yan yana ayırt edemeyen şanssız kişi
Aquinum boyalı birinden bir Tyrian postu,
Daha emin, keskin bir şekilde, acıtmak için yaratılmamıştır
Gerçeği bilmeyen ve ayrı yatan kişiden.
İyi şeylerden çok fazla zevk al, hissedeceksin
Olumsuz talihin şoku seni sersemletecek.
Bir şeye hayretle, bir burkulmayla bak
Geri çekilmen emredildiğinde ondan vazgeçeceksin.
Mahkemelerden uzak dur: sade bir hayat aşar
Hükümdarların ve arkadaşlarının övülen mutluluğunu.

Geyik atla kavga etmeye alışmıştı,
Ne de onun çayırda otlamasına izin veriyordu:
Her saldırıda en kötüsünü alan at,
İnsandan yardım istedi ve onu sırtına aldı:
Ama düşmanı bastırıldığında,
Hâlâ dizginlenmiş ve atılmış olan yeni dostundan asla kurtulamadı.
Bu yüzden, yoksulluktan korkan,
Altından çok daha iyi olan bağımsızlığını kaybeden,
Hayatı tükenene kadar umutsuz bir köle gibi çalışıp didinecek,
Çünkü asla, asla tatmin olmayı öğrenemeyecek.
Aracın, ayakkabılar gibi, ne büyük ne de küçük olması gerekir;
Çok genişse, bizi tökezletir, çok darsa, bizi incitir.

O zaman, memnun yaşa Fuscus, ne de yavaş ol
Tanıdığın birine dostça bir vuruş yap,
Beni temiz yeterliliğimi artırmak için çabalarken bulduğunda ve asla huzur içinde olmadığımda. Altın köle ya da efendi olacak: daha uygundur
Bizim tarafımızdan yönetilmesi bizim onu ​​yönetmemizden daha uygundur.

Yıkık dökük Vacuna'nın mabedinden yazıyorum,
Sadece senin beni mutlu etmeni istiyorum.

XI. BULLATIUS'A. QUID TIBI VISA CHIOS?

Sana ne kadar benziyor Chios, iyi Bullatius? ne
Dünyaca ünlü o yer olan Lesbos'u düşünüyor musun?
Ya Samos kasabası, düzgün ve temiz,
Ya Sardis, Kroisos'un kraliyet merkezi?
İzmir ve Kolofon? onlar mı
Seyahat edenlerin hikayelerinde anlatılanlardan daha mı büyük yoksa daha mı küçük?
Hepimiz evimizde gördüğümüz manzaraların yanında zavallı mı görünüyoruz,
Mars tarlası, eski Roma'nın nehri?
Söyle bakalım, hayal gücün Attalos'un tacında mücevher gibi duran bir kasabaya mı sabitlendi?
Yoksa sadece yorgun yollardan ve denizlerden iğrenerek
Rahatlamak için Lebedus'a mı yönelirdin?
Lebedus'un neye benzediğini biliyorsun; çok sade,
Gabii veya Fidenae ile kıyaslanabilirdi;
Yine de orada, sanırım, kaderimi kabul ederdim,
Arkadaşlarım unutarak, arkadaşlarım tarafından unutularak,
Uzaktaki uçurumda durup,
Fırtınalı deniz tanrısının vahşi Titanik oyununu incelerdim.
Yine de Capua'dan gelen,
Roma'ya doğru hızla koşan, her yeri sırılsıklam ve tenine kadar ıslanmış,
Bir meyhanede bir gece kalmaya razı olsa da,
Ölene kadar orada yaşamaktan hoşlanmazdı:
Üşürse, hayalini
Banyo veya sobanın ötesinde mutluluk arayışında dolaştırır:
Ve sen, az önce sert bir esintiyle savrulmuş olsan da,
Bu yüzden gemini denizlerin ötesine satma.

Ama Rodos ve Midilli ve geri kalanı nedir,
Bir gezgin onları en iyi halleriyle bile değerlendiremez mi?
Sağlıklı zihinlerin ihtiyaçlarını karşılamazlar,
Sürüklenen bir sulu karda bir kazak,
Yazın bir pelerin, karda Tiber,
Ağustos'un öğle vakti kızarıklığında bir şömine. Öyleyse, sağlık sürdüğü ve talih gülümsemesini koruduğu sürece,
Yunan adalarınıza sadakatimizi sunacağız,
Onları bu koşulla öveceğiz - bin mil ötede kendi topraklarımızda kalmamız şartıyla.

O zaman tanrıların verdiği her mutlu saati yakala,
Ne de bundan sonraki on iki ay boyunca zevki sabitle.
Öyleyse, nerede olursanız olun, orada olmak bir zevktir:
Çünkü eğer zihinsel hastalıkların tedavisi
Duygu ve bilgeliğe bağlıysa, güzel bir deniz manzarasına değil,
Buraya geliriz; dünyayı dolaştığımızda
Değişen sadece iklimimiz, zihnimiz değil.
Bu ne kadar da aktif bir hareketsizlik,
Mutluluğu aramak için gemilere ve arabalara binmek!
Hayır; aradığın şeyi Ulubrae'de bulacaksın,
Eğer arayışına dengeli bir zihin getirirsen.

XII. Iccitus'a.

FRUCTIBUS AGRIPPAE.

Eğer, değerli Iccius, topladığın
Agrippa'nın gelirlerini doğru kullanırsan,
İyi tedarik edilmiş olursun: ve Jüpiter bile
Seni iyi olmaktan daha iyi hale getirmenin bir yolu yoktur.
Mırıldanmaya bir ateşkes: Başkasının deposuyla
İstediğin gibi kullanmak için, kim sana fakir diyebilir?
Yanlar, mide, ayaklar, eğer bunların hepsi sağlıklıysa,
İnsan prenslik servetiyle daha ne elde edebilir?

Eğer, iyi yayılmış bir sofrayla, yemek yediğinde,
Yemeğini sade yeşil yemeğe sınırlarsan,
Bir gün zengin bir Paktolian deresi
Evini sular altında bıraksa bile, yine de otlarını yersin,
Alışkanlıktan veya inançtan, ki bunlar
Altının gücünü ve erdemin yanında ittifakı alt eder. Anlatılan hikayelere hayret etmeye gerek yok
Eski zamanların basit bilge Demokritos'unun
Ruhu gökyüzünde uçarken,
Koyun içeri girip çavdarını kemirdiğinde,
Paranın güçlü bulaşmasına rağmen,
Yine de
Yüce sorunlara odaklanmış tüm düşüncelerin,--
Denizi ne kontrol eder, yılı ne ısıtır ve soğutur,
Eğer yasa veya dürtü yıldızlar küresini yönlendirirse,
"Ay gezintilerine hangi güç hükmeder,
Ne anlama gelir şeylerin uyumsuz uyumu,
Sonuçta akıllıca olan ve aptalca olan,
Empedooles veya Stertinian okulu.

Ama ister balıkların canını almaktan yana ol,
Ya da pırasa ve soğanlara karşı ol, bıçağını bile,
Grosfus dostun olsun ve yalvarırsa
İstediği bir şey için, ihtiyacını önceden tahmin et:
O asla aklın sınırlarını aşamaz; ve bilirsin ki,
İyi insanlar eksik olduğunda, dostların bedeli düşük.

Peki ya Roma? Agrippa,
İspanya'daki gücünü artırdı, Doğu'daki Tiberius:
Phraates, alçakgönüllülükle diz çökerek,
Kendini Sezar'ın egemenliğine teslim etti:
Altın bolluk, kaynayan boynuzundan
İtalya'ya bol mısır dökerken.

XIII. VINIUS ASELLA'YA.

UT PROFICISCENTEM. Sana sık sık söylediğim gibi, bunları teslim et,
Mühürlü ciltlerimi, lütfen Augustus'a,
Dost Vinius, eğer iyi ve formda ise,
Ve (bir şart daha) eğer o isterse:
Aşırı hevesten sakın, ya da
Çalışmalarımı, aceleci bir dost gibi davranarak küçümseme.
Diyelim ki, şehre varmadan önce bütçem,
Seni kızdırırsa,
Saray'a vardığında, sırtından hayvani bir sabırsızlıkla sürüyü fırlatmaktansa,
Ve böylece doğada, ismen
Babanın tayına benzetilir ve bir şakacının oyununa dönüşür. Zorlu dayanıklılık güçleriniz işe yarayacaktır
Geçilip geçilecek dereler ve göletler ve tırmanılacak tepelerle:
Ama yolun tehlikelerini yatıştırdığınızda,
Yükünüzü nasıl ayarladığınıza özellikle dikkat edin:
Bu değerli hediyeleri kolunuzun altına sıkıştırmayın,
Sarhoş Pyrrhia'nın kaldırdığı yünü yaptığı gibi,
Köylülerin kuzuya yaptığı gibi,
Geceleri dışarı çıkmaya davet edildiklerinde alçakgönüllülerin yaptığı gibi
Çok çalıştığınızı ve terlediğinizi dünyaya söylemeyin
Sezar'ın umurunda olabilecek sözleri taşımak için:
Devam edin, sorular için durmayın. Şimdi hoşça kalın;
Ama lütfen tökezlemeyin ve şiiri parçalamayın.

XIV. MAHKEMESİNE.

VILLICE SILVARUM.

Çiftliğimin iyi icra memuru, o rahat arazi
Efendisinin kendini yeniden hissetmesini sağlayan,
Sen koklasan da, bir zamanlar
Beş ocağı ve mahkemeye beş devlet adamını taşıyabilecek,
Hadi tarımda bir eşleşme yapalım; deneyelim
Sen veya ben, daha iyi yabani ot ayıklayabilen,
Ve bakalım Horace, dikenlerini veya toprağını temizleyen
elini daha iyi ödeyecek mi.
Burada yardım etmeye devam etsem de
Zavallı Lamia'mın kırık kalpli kederine
Yine de, kayıp kardeşi için, düşüncelerim
Ormanlarıma uçuyor ve mesafeyi hiç saymıyor.
Sen kasabalının durumunu övüyorsun, ben köylünün durumunu:
Başkalarının kaderine hayran kalarak, kendimizden nefret ediyoruz:
Herkes yaşadığı yeri suçluyor: ama
En büyük suçlu zihin, asla kendini geride bırakmayan.
Bir zamanlar iç çektiğin çiftlikler için bir şehir evi kölesi;
Şimdi kasabalar, gösteriler ve hamamlar senin tüm haykırışın:
Ama ben kendimle tutarlıyım: bilirsin
Homurdanırım, Roma'ya gitmek zorunda kaldığımda.
Gerçek şu ki, standartlarımız farklı: senin zevkin
Gerçekten de, çok vahşi bir israf olarak kınıyor,
Horace ile düşünen adam ilahi düşünüyor,
Ve senin çok güzel olduğuna inandığın şeylerden nefret ediyor.
Sırrını biliyorum: aşçı dükkanı
Ülkenin ihtiyaç duyduğu şeye dair o canlı duyguyu besliyor:
Üzülüyorsun çünkü benim bu küçük köşem
Şarap kadar Arap baharatı getirecek;
Çünkü yakınlarda
Gidip gizlice içebileceğin bir meyhane yok,
Şımarık flütçü kız yok, onun şımarık sesiyle
Ayaklarını yere doğru hantalca indiriyorsun.
Ve yine de, bence, elinde bolca şey var
Bu uzun ve yıpranmamış toprakları parçalamak için;
Boyunduruğundan kurtulmuş ve sabanından dinlenen öküz,
Karaağaçtan veya kavak dalından koparılmış yem ister;
Sen de yağmur yağdığında nehirde çalışırsın,
Sağlam bir kıyı olmasa ovayı sular altında bırakacak olan.
Şimdi biraz sabret, göreceksin
Aramızdaki uçurumu neyin oluşturduğunu:
Bir zamanlar neşeli giysiler ve bakımlı saçlar giyen ben,
Fakir olsam da açgözlü bir panayırı memnun edebilen ben,
Öğleden sonra Falern'in üzerinde oturabilen ben,
Şimdi kısa öğünler ve dere kenarındaki uykular gibi:
Sporumu yapmış olmaktan utanmıyorum;
Utanç, yarıda kesilmeyen eğlencelerdeydi.
Çiftliğimde nazar değmesinden korkmam;
Geçerken hiçbir kazma ekinlerime zarar vermez;
Dürüst komşularım beni ağır bir tırmık kullanırken veya kendi tarlamı ekerken gördüklerinde gülerler. Dilekler kanatlansa, kölelerime kasabada katılırdın,
Ve yuttukları erzakları paylaşırdın;
O kurnaz uşak sana bahçemin, sürülerimin ve ormanlarımın ürettiği şeyleri
kıskanırken.
At sürerdi, öküz arabayı çekerdi.
Hayır; bildiğin işi yap ve olduğun yerde kal.

XV. M. NUMONIUS VALA'YA.

QUAE SIT HIEMS VELIAE.

Velia ve Salernum bana söylerse, lütfen,
İklim, yerliler ve yol:
Çünkü Baiae artık benim için kayıp ve ben,
Bir zamanlar sadık dostu olan,
Musa'nın suçu yüzünden düşmanı oldum,
Don ve kara rağmen bana soğuk banyo tedavisini
yapan. İyi gerçekten, kasaba dalakla dolu,
Mersin koruları hiç kimseyi çekmiyor;
Kükürt kuyularını bulmak için, ki bu da acıyı zorluyor
Eklem ve sinirlerden, küçümsemeyle muamele ediliyor
Hassas göğüsler ve başlar tarafından, artık çok cesurlaşmış,
Soğukluğun derinliklerinde soğuk suya meydan okuyorlar,
Ve Clusium'da istediklerini bularak,
Ya da Gabii, deyin ki, orayı kış mekanları yapsınlar.
Evet, yerimi değiştirmeliyim; iyi atım
Elbette bir zamanlar konakladığı hanlardan geçmeli.
"Şimdi nasıl, yaratık? Bugün Cumae'ye ya da Baiae'ye bağlı değilim," diyeceğim,
Sol dizginleri öfkeyle çekerek, çünkü
Dizginlenmiş bir at çenesinden dinler.
Hangi yer en iyi mısırla beslenir, sence?
Yağmur suyu mu var yoksa içmek için taze kaynaklar mı? Onların şarapları umurumda değil: çiftliğimde olduğumda
Herhangi bir türünü fazla zarar görmeden içebilirim;
Ama denizde cömert bir türe ihtiyacım var
Damarlarımı ısıtacak ve zihnime girecek,
Yeni umutlarla zenginleştirecek, seçkin sözcükler sağlayacak,
Ve beni bir hanımın gözünde çekici kılacak.
Hangi bölge av için en iyisidir, hangi deniz kıyısında
En çok deniz kestanesi ve diğer balıklar bol miktarda bulunur,
Böylece, döndüğümde, arkadaşlarım
İçimde canlanan zarif bir Phaeacian'ı görebilirler:
Bana söylemen gereken bu şeyler, sevgili Vala,
Ve ben de duyduklarıma göre hareket etmeliyim.

Maenius, asilce
Servetini mideye indirdikten sonra, şehirde yaşamaya başladığında,
Sabit bir evi olmayan, toplumsal bir yırtıcı hayvan,
Bütün Roma'da dolaştı ve kudurdu;
Ağzı boşalınca, dost ve düşmana dönerdi;
Hiçbiri endişelenilecek kadar yüksekte değildi, hiçbiri çok alçakta değildi;
Her kasap dükkanının belası ve uğultusu,
Ne bulduysa, mahsulüne tıkıştırırdı.
Bu yüzden, en ufak bir şey bile elde edemediğinde
Onun kötü zekasından hoşlanan veya korkanlardan,
Sonra üç ayı gücünün boğazından aşağı
Tabak tabak sakatat, işkembe veya kuzu tıkıştırırdı,
Ve yemin ederdi, Bestius'un yapabileceği gibi, obur haydutların
Mideleri bir köleninki gibi damgalanmalı.
Ama o canavara daha zarif bir av parçası ver,
Her şey bittiğinde, dudaklarını şapırdatıp derdi ki,
"İnancım, duyduğumda şaşıramam
İyilik için servet harcayan insanları,
Çünkü doğada daha ilahi bir ziyafet yoktur
Şişman bir pamukçuk veya büyük bir domuz göbeğinden daha."
Ben sadece onun ikiziyim: kesem zayıfladığında
Kendimi kucaklarım ve orta yolu överim,
Baştan çıkarılmadığımda güçlü; ama varsayalım ki bir gün
Yoluma özel bir lokma çıkar,
İnsanın mutluluğunun asla tamamlanmayacağına yemin ederim
Ta ki önemli bir kır evine dayanana kadar.

XVI. QUINCTIUS'A.

NE PERCONTERIS.

Çiftliğim hakkında, sevgili Quinctius; bilirsin
Efendisi için ne tür ürün yetiştirilir;
Sürülmüş arazi mi, çayırlık mı, yoksa toprak mı
Elma, asma kaplı karaağaçlar veya zeytinyağı için mi?
Bu yüzden (ama beni geveze sanacaksın)
Biçiminin ve yerinin tam bir tanımını yazacağım.
Dağlar uzun ve kesintisiz bir çizgide uzanır,
Güneşi iki kez hisseden bir vadi tarafından yarılıp,
Bir kez kirişlerini ilk kaldırdığında sağda,
Bir kez buharla indiğinde solda.
İklimi överdin: peki, peki ya
Saçkırandan sarkan eriklere ve kızılcıklara ne dersin?
Meşe ve ilex'e ne oldu, sığırlara meyve, efendilerine barınak sağlayan? Ne, ama o zengin Tarentum, tüm yeşilliğiyle Roma'nın yakınına mı nakledildi? Sonra, oradan doğan nehri adlandırmak için yeterli büyüklükte bir çeşme var, Trakya Hebrus'u daha soğuk veya daha saf değil, Başın ve midenin hastalıklarını tedavi edecek güce sahip değil. Bu tatlı inziva - hayır, tatlıdan da öte - Eylül sıcağında bile sağlığımı garantiliyor. 
Peki ya sen? Eğer gerçekten de insanların sana verdiği ismi hak ediyorsan, mutlu bir gençsin: 
Roma'nın binlerce dili, en azından bu konuda hemfikir, 
Sana bir mutluluk bolluğu atfediyor. Yine de, kendini yargıladığında, korkarım ki eğilimlisin
Başkalarının sözünü kendi sözünden önce almaya,
Mutluluğu bir ödül gibi düşünmeye
İnsanlar ne iyi ne de bilge olsalar da kazanabilirler:
Aynen öyle, dünyanın iyi sandığı obur da
Ateşini akşam yemeği ziline kadar karanlık tutar;
Sonra, elleri iyice yağlanmış bir şekilde yemek yerken,
Titreme başlar ve aptalın hasta olduğunu kanıtlar. Ah, bu sahte, sahte bir utanç ki
Doktorların gözünden iyileştiremediği yaraları gizleyecek!

Bir adam senin başarını
Karadan ve denizden duyursa ve sana şu konuşmayı yapsa:
"Aynı iyi niyetle
Senin ve Roma'nın üzerinde duran Jüpiter, sırrı hala saklasın,
İçindeki kalp daha mı sadık atıyor
Roma'ya ve oğullarına, yoksa onlarınki sana!"
Kulakların seni nasıl pohpohlasa da,
Övgü Sezar'ındı ve yoldan çıkmıştı, derdin.
Yine de kasaba seni bilge ve iyi ilan etse,
Bunu kendine alırdın, biliyorsun.
"Almak mı? Elbette ben alırım," diye cevap verirsin;
"Sen övgüyü seviyorsan, ben neden almayayım?"
Evet, ama bugün sana övgüler yağdıran kasaba,
Gelecek hafta isterse onu elinden alabilir,
Seçimlerde hataları düzeltebildiği gibi,
Bir yıl yaptığını, ertesi yıl bozar.
"Fasları bırak," diye haykırır; "onlar benimdir:"
Onları bırakıyorum ve somurtkan bir şekilde istifa ediyorum.
Şimdi, eğer "Hırsız" ve "Serseri" diye kükrerlerse,
Ya da babamın cinayetini kapımın önüne koyarlarsa,
Yalancı skandallarının ısırmasına izin mi vermeliyim
Ve dürüst yanaklarımı kırmızıdan beyaza mı çevirmeliyim?
İnanın bana, sahte övgünün çekiciliği vardır, sahte suçlamanın acıları vardır
Ama boş kalpler, uzun kulaklar ve sersem beyinler için.

Biz kime iyi diyoruz?
Her yasayı, her hakkı, her kanunu ve her eylemi sağlam tutan,
Tahkimiyle anlaşmazlığı sonlandıran,
Sözleri bir senet olan, tanıklığı bir davayı sonlandıran adam. Ama bütün evi ve bütün komşuları biliyor
Dürüst gösterisine rağmen yüreği kötü.
"Ben," der bir köle, "ne kaçmışım ne de çalmışım:"
Peki, ne olmuş buna? Ben diyorum ki: derin sağlam.
"Kan dökmedim." Oğulu beslemeyeceksin.
"Ben iyiyim ve doğruyum." Biz Sabine halkı Hayır deriz:
Kurt çukurdan, şahin tuzaktan kaçınır,
Ve gizli kancalar balıklara dikkatli olmayı öğretir.
Doğru sevgi iyiyi yanlıştan korur;
Sen zarar vermezsin çünkü kayıştan korkarsın;
Kimsenin fark etmeyeceğinden emin olabilir misin,
Hiçbir küfür seni cezbedebilir, sanırım.
Sadece bir fasulye çal, kaybı küçük olsa da,
Suç hepsini çalmışsın gibi büyüktür.

İyi adamını gör, sık sık mahkemede belirdiğinde
Bütün yargıları ve bütün kulakları yönetir;
Şimdi onu gözlemleyin, tanrılara öküzünü veya domuzunu ödediğinde ve ne dediğini dinleyin:
"Büyük Janus, Phoebus" - bunu yüksek sesle söylüyor;
Geri kalanı hep mırıldanılıyor ve itiraf edilmiyor--
"İlahi Laverna, bana güvenli bir kılık ver;
İnsanların gözünde adil ve dürüst görünmeme izin ver;
Suçlarımın üzerine geceyi, yalanlarımın üzerine bir cazibeyi dök."

Söyleyin, cimri bir köleden başka nedir ki
Sokakta bir peni toplamak istediğinde?
Korkmak, arzulamanın bir parçasıdır ve
Korku içinde yaşayan kişi benim için özgür bir adam değildir.
Düşünceleri kazançla meşgul olan zavallı
Kılıcını fırlattı, görevine ihanet etti.
Esirinizi öldürmeyin: onu tutun: satacaktır;
Yaratığın iyi yapacağı bazı şeyler vardır:
Sığırları sürer ve besler, derin suları geçer
Ve ticaret yapar, mısır taşır, ürünleri ucuza getirir.

Bilge ve iyi, oyundaki Baküs gibi,
Talih tehdit ettiğinde, şunu söylemeye cesaret eder:
"Büyük Teb kralı, seni cezalandırmak için hizmet etmeyecek adama ne zahmetler verebilirsin?"
"Mallarını alırım." "Sürülerimi, toprağımı, yani,
Tabaklarımı, yataklarımı: uygun görürsen yap."
"Seni zincire vurup sıkı bir şekilde esir tutacağım."
"Ben çağırdığımda beni kurtarmak için bir tanrı gelecek."
Evet, ölecek; şairin niyeti bu;
Çünkü Ölüm geldiğinde, Talihin gücü sona erer.

XVII. SCAEVA'YA.

QUAMVIS, SCAEVA.

İçgüdü sana nasıl davranacağını söylese de, Scaeva,
Ve seni büyükler arasında incelikle yaşamaya zorlasa da,
Yine de bir öğrenci arkadaşını dinle; sanki
Kör sana gitmen gereken yolu gösteriyormuş gibi,
Ama yine de dikkat et ve bundan sonra işine yarayacak
Augth üretip üretmediğime bak.

Eğer dinlenmek istiyorsan ve sekize kadar uyuyorsan,
Eğer toz ve gürültülü tekerleklerden nefret ediyorsan,
Eğer meyhane hayatı seni tiksindiriyorsa, o zaman
Ferentinum'a git ve orada münzevi ol;
Çünkü zenginlik mutluluğun tekelinde değildir,
Ve fark edilmeyen hayat kötü yaşanmaz:
Ama arkadaşlarına yardım etmek istiyorsan ve bir ödül gibi,
O zaman kuru ekmeği bırak ve sulu ete yönel. "Aristippus yeşilliklerle beslenebilseydi,
Kral ve kraliçelerini yetiştirmeyi bırakırdı."
"Eğer o kaba saba adam sadece kraliçe ve kral bilseydi,
Yeşillerini tatsız şeyler olarak bulurdu."
Buraya kadar rakip bilgeler. Bana doğruyu söyle,
İkisinden hangisinin sözlerinin daha akıllıca olduğunu düşünüyorsun,
Ya da dinle (dinlemek bir gencin işidir)
Neden Aristippus daha iyi bir davaya sahip;
Çünkü o, hikayeye göre, şu sözlerle
Bir zamanlar Kinik'in sinir bozucu havlamasını durdurdu:
"Soytarı olabilirim, ama mesleğimi
Sağlam bir değer için yapıyorum; sen ise ücretsiz yapıyorsun.
Büyüklere karşı günlük görevimi yerine getiriyorum,
At binip görkemli bir şekilde yemek yiyebilmek için;
Sen, bağımsızlıktan bahsetsen de,
Her kırıntı için yalvardığında, bir borç altına giriyorsun."
Aristippus'un tüm hayatları iyi gidiyordu;
Yüceyi sevmesine rağmen, yine de alçak olanı onurlandırabiliyordu;
Ama battaniyesi ikiye katlanan inatçı bilge
Eskisini yenisiyle değiştirmeye daha az yatkın olurdu.
Birinden pahalı kırmızı cübbesini al,
Giyinmeyi veya yatağını tutmayı reddetmeyecek;
İstediğin gibi giyinip kalabalık sokakta yürüyecek,
Ve güzel olmasa da, düzgün görünmeyi başaracak.
Ötekine mor sür,
Kurbağa veya engerek yılanının dokunuşu değil onu bu kadar ürkütmezdi;
Battaniyesini geri ver, yoksa soğuktan ölür:
Evet, geri ver; öldürülemeyecek kadar saçma.

Büyük dövüşleri kazanmak, insanların gözleri önünde liderlik etmek
Esir bir düşman, gökyüzüne giden yolun yarısıdır:
Aynen öyle, onurlu yollarla kazanmak
Büyük bir adamın lütfu kaba bir övgü değildir:
Atasözünü bilirsin, "Korint şehri güzeldir,
Ama oraya herkes ulaşamaz."
Bir adam kıpırdamadan oturur, başarmayı ummaz;
Biri yolculuğu yapar; O gerçekten bir adam!
Aradığımız şey bu; bir ağırlığı kaydırmak değil
Küçük çerçevelerin ve küçük ruhların büyük düşündüğü,
Ama eğilip katlanmak. Erdem sadece bir isimdir,
Ya da yüksek bir amaca ulaşan yüksek bir girişimdir.

Yoksulluklarını gizlemek için incelik gösterenler
Başkanlarının önünde isteyenlerden daha fazlasını alırlar;
Görüyorsunuz ya, bir fark yaratır, eğer
Alçakgönüllü insanların yaptığı gibi alırsanız veya pastanızı kaparsanız;
Yine de sorumuzun başladığı nokta budur,
Patronların kalbine ulaşmanın en iyi yolu nedir.
"Annem fakir, kız kardeşimin çeyizi var,
Çiftliğim satılmıyor veya bize yeterince mısır vermiyor,"
Bütün bunlar sadece dilencinin haykırışı değil mi,
"Açlıktan ölüyorum; bana sadaka olarak yiyecek verin"?
"Ah!" diye sızlanır bir diğeri minör tonda,
"Ekmek çıktı; lütfen bana bir dilim ayırın."
Ama eğer karga barış içinde beslenseydi,
Daha az pençeleme, daha çok ekmek olurdu.

Arkadaşının aşağı götürdüğü zavallı bir arkadaş
Güzel Surrentum'a veya Brundisium'un kasabasına,
Soğuktan, kötü yollardan ve yağmurdan çok bahsediyorsa,
Ya da zorla alınan para kutusu ve alınan para için inliyorsa,
Bize bir kızı, kurnazca bir şeyi hatırlatıyorsa,
Kayıp bir bilezik veya yüzük için ağlayan,
Bu sonuçla, gerçek talihsizlikler için yas tutmaya geldiğinde,
Kimse inanmayacak.
Bu yüzden, bir sahtekâr tarafından kandırılan, sokakta
Bir adam sakat birini ayağa kaldırmaz,
Osiris'i çağırsa ve
Hissetmeyecek kalplere akan gözyaşlarıyla yalvarsa da,
"Zavallı bir topal adamı kaldırın! Yalan söylemem;"
"Yabancılara bunu yapın," diye bağırır komşular.

XVIII. LOLLIUS'A.

SI BENE TE NOVI.

İyi Lollius, eğer seni doğru yargılarsam kızarırdın,
Dost ve asalağın parçalarını karıştırmak için.
Aslanakla dost arasında bir uçurum var,
Şehvet düşkünü ile iffetli arasındaki kadar geniş;
Yine de dalkavukluğun dostluğun tek laneti olduğunu düşünme:
Başka bir ahlaksızlık var, belki daha kötüsü,
Acımasız bir kabalık, ki kazanmak ister
Fırçalanmamış dişler ve sıkı kesilmiş deriyle ilgi,
Yine de her zaman düşünülmeyi ister
Saf bağımsızlık, gerektiği gibi davranmak.
Bu kusurların arasında Erdemin durması gereken yer,
Her iki taraftaki uçlardan uzakta. Mesleği gereği dalkavukluk eden,
Her şölende en alttaki üç kişi arasında gördüğün,
Patronunun bakışlarına takılıp kalan,
Tesadüfen düşen, duyulmadan yitip gidebilecek her kelimeyi
Sanatçıların efendilerinin söylediklerini yankılayan okul çocukları gibi
Şarkı söyler gibi bir sesle veya oyundaki Gnatho gibi:
Kaba arkadaşın bir saman çöpü için savaşırken,
Sanki seni yere serecekmiş veya kanunu çiğneyecekmiş gibi:
"Şimdi nasıl, iyi beyefendi? Sözlerimden şüphe etmemi mi istiyorsun?
Bir kez bir şey düşündüğümde, konuşamam mı?
Her ne kadar senin şartlarınla ​​yaşamak iki kez yaşamak olsa da,
Bir kez yaşamak yerine, böyle bir bedelle pahalıydı."
Ve bu krizleri başlatan soru nedir?--
Dolichos mu yoksa Castor mu daha çok hit yapıyor?
Ya da Brundisium'a doğru yola çıkarken,
Appian veya Minucian yolunu seçmek işe yarar mı?

Zarlara veya ahlaksız aşırılıklara boyun eğen,
Ekipman ve giyimde zenginleri taklit eden,
Aziz bir şekilde deposunu artırmayı arzulayan,
Ve fakir isminden de aynı şekilde çekinen,
Patronu olan adam, tüm bu başlarda olsa da,
Belki de daha kötü bir suçlu, nefret eder ve korkar,
Ya da ona şefkatli ebeveynlerin söylediğini söyleyen,
Çocuklarını kendilerinden daha iyi adamlar yapmak isteyen:
"Benimle rekabet etme," der ve doğru söyler;
"Zenginliğim yaptığım aptalca şeyleri kaldıracaktır;
Seninki en iyi ihtimalle cüzi bir miktardır;
Akıllı bir adam ceketini keser--gerisini sen bilirsin."
Eutrapelus, birine kin beslediğinde, ona modaya uygun giysiler verirdi;
Çünkü, dedi, o zavallı yeni giyindiğinde,
Yeni fikirlerle ilham alacaktır;
Günün yarısını uyuyarak geçirecek, işi boş verecek
Zevk için, tefecinin parasının büyümesini öğretecek;
Sonunda bir eskrimci olacak ya da
Bir arabanın yanında, bir pazar bahçıvanının kölesi olarak yürüyecek.

Her türlü meraktan kaçın; sana söyleneni geri tut,
Şarap ya da öfke seni işkenceye soksa bile;
Kendini tüttürme, arkadaşının peşinde koşma,
Hayvanları kovaladığında ilham perilerini kur yapma.
Tebanlı kardeşler böyle sarsıldı, ta ki
Katı olanın canını sıkan arp susana kadar.
Amphion katı kardeşine hoşgörü gösterdi: iyi,
Arkadaşın yumuşak konuşuyor; sen isyan etme:
Hayır; çağrıyı yaptığında ve
Tazılarla, oklarla ve tuzaklarla sahaya çıkmaya hazırlandığında,
Sıkıcı ilham perini somurtkanlığa ve tembelliğe bırak,
İkisi de ikisinin de kazandığı lezzetlerle ziyafet çeksin. Bu gerçek bir Roma eğlencesidir ve vücudunuz bundan
en azından iyi adınızdan daha azını kazanmayacaktır:
Ayrıca, güçlüsünüz; koşarken
köpeklerle yarışabilir ve yakaladığınız en vahşi yaban domuzunu öldürebilirsiniz:
Kim sizin gibi oynar?
Mars'ın sahasında görünmeniz yeterlidir, genel bir tezahürat yaratmak için:
Ayrıca, zorlu bir sefere hizmet ettiğinizi unutmayın,
Çocukluğunuzu yeni geçmişken, İspanya savaşlarında,
Sancaklarımızı eve getirenin,
Ve dünyanın her köşesini Roma için bir ödül haline getirenin altında.
Sadece bir şey daha, yoksa reddedersiniz
Ve hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği kapris gösterirsiniz:
Uygunsuz hiçbir şey yapmaktan güvende olduğunuz gibi,
Bazen babanızın koltuğunda önemsiz şeyler yaparsınız;
Aktiyen savaşını minyatür olarak oynarsınız,
Gemiler yerine tekneler, Hadria körfezi yerine gölünüz,
Düşmanınız yerine kardeşiniz, mürettebat yerine köleleriniz,
Ve böylece kazanana veya kaybedene kadar savaşırsınız. Arkadaşının senin onun zevkini paylaştığını görmesine izin ver, yemin edecek
Şu ana kadar sporun nasıl bir şey olduğunu hiç bilmiyordu.

Peki, devam etmek için; dikkat et, eğer yer varsa
Uyarı için, ne söylediğin ve kime söylediğin;
Durmadan soru soran birinden kaçın; o yanar
Bir sonrakine öğrendiğiyle konuştuğunu söylemek için;
Geniş kulaklar sır saklamaz ve sen bilirsin
Bir keresinde söylediğin bir kelimeyi geri alamazsın.

Tavsiye ettiğin adamın etrafına ve etrafına bak,
Çünkü eğer o seni gücendirirse, utanç senin olur.
Bazen aldatılırız; kendi hatası yüzünden aşağı çekilen bir himayeci boğulmaya terk edilmelidir,
Böylece bilinen ve denenmiş bir başkasına yardım edebilirsin,
Ve eğer inanılırsa, kendini onun şampiyonu gösterebilirsin;
Çünkü ona karşı kötüleme yaptığında dilini çatallar,
Uzun sürmeden sana da aynısını yapacağından emin ol.
Yanında ateş varken uyumaya zaman yok;
Böyle şeyleri ihmal et, sadece daha da alevlenirler.

Bir patronun hizmeti garip bir kariyerdir;
Acemiler bunu sever, ancak uzmanlar korkar.
Sen, başarılı bir rotada seyrederken,
Seni geri sürebilecek fırtınalara dikkat et. Eşcinseller mezardan hoşlanmaz, ağırbaşlı olanlar küstahtır,
Hızlı olanlar yavaştır, tembel olanlar uyanıktır;
Çok içenler ayık olanlardan nefret eder, yemin etseler bile
Geceleri o nöbetler onun kaldırabileceğinden fazladır.
Alnını çöz; sessiz adam emindir
Huysuz olarak geçmekten, mütevazı olanlar belirsiz olarak.

Bu arada, zihnin bu tür düşüncelerle meşgulken,
Kitapları ihmal etme ya da bilgelerle sohbet etme;
Onları sorularla meşgul et; anlatmaya yönlendir
Hayatı mutlu ve iyi kılan şeyler nelerdir;
İstek, ruhun sürekli kıtlığı nasıl tedavi edilir?
Önemsiz şeylere karşı ılımlı bir ilgi nasıl gösterilir?
Erdem kültür tarafından mı yetiştirilir yoksa kendi kendine mi ekilir?
Rahatlatan, sinirlendiren ve kalbini kendine ait kılan şey nedir?
Barış onur, talih, kazançla mı sağlanır,
Yoksa otoyollarda arandığında, ara sokaklarda mı bulunur?

Benim için, baharımın saf soğuğuyla tazelendiğimde
Köylülerimi bitkin ve yaşlı gösteren,
Hangi dualar benim? "Ah, sahip olabilsem
Sahip olduğum mallara, ya da Tanrı dilerse daha azına!
Kaderin bana bahşettiği birkaç yıl
Hepsi benim olsun, başkalarının isteğine bağlı olmasın!
Bir yıl boyunca kitaplarım ve erzaklarım olsun,
Yaşamımı bir belirsizlik dalgasına dönüştürme!"

Ama ben kendimi tutuyorum: dua etmek yeterli
Jüpiter'e verdiği ve aldığı şeyler için:
Hayat ver, servet ver, kendim için
En iyi nimeti, mutlu bir zihni bulacağım.

XIX. MAECENAS'A.

PRISCO SI CREDIS.

Eğer eski Cratinus'un şarkısında gerçek varsa,
Hiçbir dize, bilirsin, Maecenas, uzun süre yaşayamaz
Bir su içicisinin yazdığı. O günden beri
Baküs bizi şairlerle birlikte
faunlar ve satirlerle birlikte paraya götürdüğünden beri, göksel Dokuzlar
her sabah dün akşamın şarabını kokladılar.
Homeros'un kaseye yığdığı övgüler
onu hemen susamış bir ruh olarak mahkum etti:
Ve Peder Ennius asla kışkırtılamazdı
Dudakları ıslanana kadar savaşlardan bahsetmeye.
"Ilımlı insanlar, bağların el değiştirdiği salonda dizeler yazsın, perhizkarlar hiç değil;"
Benim fermanım böyleydi: şimdi klan sert içiyor,
Ve şaraplı nefes bir ozanı ayırt ediyor.

Ya bir adam kısa kesilmiş bir elbiseyle ortaya çıksa,
Çıplak ayaklı, asık suratlı, Cato'nun türünden?
Ona saygı duyar mıydınız, bundan böyle onu selamlar mıydınız
Cato'nun zihninin varisi, Cato'nun değerinde?
Zekada
kendisini keskin Timagenes'le, parçalanmış bir şekilde eşleştiren zavallı Mağribi. Hatalar hemen kopyalanır: Rengim solsa,
Ozanlarımız solgun görünmeyi umarak kimyon içerler.
Adi, zavallı maymunlar! Yaptığınız kıvrım
Çoğu zaman kalbime ve sık sık yanlarıma bir ağrı verir.

Dik ve özgürce bakir çimenlikte yürürüm,
Başkalarının yürüdüğü yollarda yürümek için fazla gururluyum.
Kendine güvenen ve dışarı çıkmaya cesaret eden adam,
Çoğu zaman aşağılık bozgunun modasını belirler.
İlk olarak İtalya'ya
Paros taşından çıkarılan
İambikleri gösteren bendim;
Ritim ve çıtada Arkhilokhos'u takip eden,
Ama Lycambes'in mezarını kazan sözcükleri değil.
Yine de daha seyrek dizeleri hak ettiğimi düşünmeyin,
Çünkü biçim olarak onun şiirlerini yeniden üretiyorum:
Güçlü Sappho ara sıra kendi dizelerini nitelemek için
Aynı lirden bir ton benimser;
Alcaeus da öyle, ama her şeyden öte,
Üslup, düzen, düşünce, fark çoktur;
'Hiçbir sahte adalete karşı öfkeli ilham perisini döndürmez,
Ne de suçlu babası için ilmiği büker.
Evet, ve Alcaeus'un adı, duyulmadan önce,
Latça arpım bir ev kelimesi haline geldi.
Ozan gurur duysun, kalemi nazik ellere ve gözlere
Sıradan ezgiler sağlayan.

Size kaba okuyucunun neden
Evde eserlerimi övdüğünü ama yurtdışında aşağıladığını sorun?
Ben, ayaktakımının oylarını yakalamak için eğilmem,
Ucuz ikramlarla veya eski paltolarla,
Ne de bilgiçlerinizin kaynaştığı sıralarda,
Dinlemek ve icra etmek için sırayla hazırlanmış olarak.
Bu sızlanmanın anlamı budur. Diyelim ki
"Tiyatrolarınız hiçbir zaman benim yolumda olmadı,
Ben de onların yolunda olmadım: geniş izleyici kitlesi
İnce çekilmiş telimden daha ağır bir metal gerektirir:"
"Beni oyaladın," diye cevapladı, "alaycı bir tavırla:
Eserlerin Jove'un imparatorluk kulağına saklanıyor:
Evet, sen bir ozan örneğisin, diye düşünüyorsun,
Ve başka hiç kimse içilebilecek nektar demleyemiyor. "
Ne yapabilirim? Bu eşitsiz bir eşleşme;
Çünkü burnum koklayabiliyorsa, tırnakları tırmalayabilir:
Burası beni tırmalamaz ve utanç diye bağırmaz diyorum;
"Hiçbir eskrimci oyun ve oyun arasında bir mola alır."
Oyunlar genellikle çirkin sonuçlara yol açar:
Sağlıksız rekabet, duman ve endişe doğururlar:
Ve duman ve endişe sırayla
Kanayan savaşlar ve yakan düşmanlıklar doğurur.

XX. KİTABINA.

VERTUMNUM JANUMQUE.

Sokaklara ve pazar yerlerine baktığını görüyorum
Hüzünlü bir özlemle, maceracı kitabım,
Satılık tezgahlarda görülebileceğin,
Ciltçinin ponza taşıyla pürüzsüz ve temiz bir şekilde ovalanmış.
Bakış ve anahtara kızıyorsun ve
Dünyanın tamamından, az sayıda insanı küçümseyerek manzarayı arzuluyorsun.
Bu muydu senin yetiştirilmen? Gitmek istediğin yere git;
Bir kere gönderildiğinde dışarı, geri dönmeyeceksin, biliyorsun.
"Ne kötülük yaptım?" diye sızlandığını duyuyorum,
Birisi o duyguları incittiğinde, şimdi çok güzel;
Çünkü incinmiş olacağın kesin; insanlar seni okumaktan bıktıklarında, seni ezip küçük düşürecekler.
Eğer peygamber ruhum suçlu değilse
Kaba isyanına öfkelenmekten,
Bence senin felaketin önceden kestirmek kolay:
Parlatman varken, Roma seni çok sevecek:
Sonra, kaba eller tarafından baş parmağınla itilip kirletildiğinde,
Güveleri besleyeceksin ya da uzak diyarlara gideceksin.
Ah, o zaman monitörünü çok geç önemseyeceksin,
O bakarken ve kaderine gülerken,
Eşeğinin kötü alışkanlığı tarafından rahatsız edilen,
İnip uçurumdan aşağı iten kişi gibi;
Kim öfkesini ve nefesini kaybeder ki
Ölüme kararlı bir hayvanı hayatta tutmak için?
Bir şey daha: kaderin belki de
Bir banliyö okulunda konuşmanın bölümlerini öğretmek,
Ve, her gün dilbilgisi üzerinde gevezelik ederek,
Peluş, gevezelik etmek, gevezelik etmek, çocuksulaşmak ve çürümek olabilir.

Pekala, yaz öğleden sonraları gördüğünde
İnsanlar dinlemek ister, onlara benden bahset:
Onlara, bir azat edilmişin oğlu olarak doğduğumu,
Zayıf imkanlara sahip olduğumu,
Yuvamın ötesine uçtuğumu,
Böylece doğumum için düşülen her şey
Değer puanına göre bir varlık olarak sayılabilir;
Günümün en büyüğünü memnun ettiğimi söyle:
O zaman resmimi çiz;--erken gri,
Küçük bir insan, güneşli rahatlığa düşkün,
Hafifçe kışkırtılmış, ama yatıştırılması kolay. Son olarak, yaşımı sorarlarsa, onlara bildirin
Kısa bir süre önce kırk dört yaşındaydım,
Geçen yılın Aralık ayında, aynı
Lepidus ve Lollius'un adıyla anılan.

MEKTUPLAR

KİTAP II.

I. AUGUSTUS'A.

CUM TOT SUSTINEAS.

Sen, büyük Sezar, tek başına Roma'nın çok çeşitli ve büyük endişelerinin sorumluluğunu üstlendiğin için,
Kılıç ve kalkanla devleti koruyorsun,
Zarif ahlakla ve doğru yasalarla,
Sanırım ozan, senin kulağını kazanmış olan
ve onu uzun süre saklayan
kamuya karşı bir haksızlık yapmış olur.

Quirinus, Bacchus ve Jüpiter'den doğan çift,
Şimdi tütsü, armağan ve dua ile anılsalar da,
Yeryüzünde türlerini uygarlaştırırken,
Toprakları işlediler, şehirler kurdular, mülkler tahsis ettiler,
İnsanın nankörlüğü için sık sık yas tuttular ve
Hizmet ettikleri ırkın, topraktan daha az minnettar olduğunu gördüler.
Kaderi olan vasallığı,
Hydra'nın gücünü ve tüm canavar yavrularını yenen prens,
Yakında, diğerlerinin hepsinden daha kötü olan kıskançlığın,
Ancak öldüğünde söndürülebileceğini gördü.
Yaşından daha parlak olan, bir meşale gibidir,
Yükseklerde parladığında, yakmaya meyillidir:
İnsanlar yaşarken ondan nefret eder: sonunda, şüphesiz,
Sevgi kazanır - ışığı söndüğünde.

Hayattayken, ilahi olarak onurlandırılırsın,
Ve yeminler ve andlar senin tapınağında edilir;
Böylece Roma, adamlarının adamına saygılarını sunar,
Daha önce dünyada hiç görülmemiş, bir daha da hiç görülmeyecek.
Ama bu bilge millet, bir kereliğine doğru düşünen,
Yunanistan'da veya burada hiçbir şeyin seninle rekabet edemeyeceğini,
Diğer her şey için farklı bir test uygulanır,
Ve yaşama değerine kuşkulu gözlerle bakar:
Ancak, eski modeller için, şu kuralı ele alır:
Babalarımızın borçlu olduğu on bilge adama,
Gabii'nin kralları ve Home'un kralları arasında yapılan anlaşmalar,
Papaların kitapları, ozanların unutulmuş ciltleri,
Hepsini ilham perilerinin çerçevelediğine yemin edecekler,
Alba'nın Helicon'unda yakın bir divanda. Peki argüman nedir? Yunanistan'ın ozanları
Ve Roma'nınkiler de bir bütün olmalı;
Orada en eskiler en önde yer aldığından,
Burada da durum aynı olacak gibi görünüyor.
Bu onların mantığı mı? Onlar da kanıtlayabilir
Zeytinin çekirdeği, cevizin kabuğu yoktur.
Yakında, böylesine ustaca bir mantıkla gurur duyarak
Ağacın zirvesine ulaştığımızı düşüneceğiz;
Sanat ve şarkıda rakiplerimizi geride bırakacağız,
Ve tüm yağlarına rağmen güreşte de.

Yoksa şiirin şarap gibi olduğu mu söylenir
Hangi çağın yumuşayıp rafine edeceğini biliyoruz?
Peki, paralellik kuralına uyayım ve sorayım
Bir eser kaç yıl fıçıda kalmalı.
Yüz yıl önce ölmüş bir ozan
Kiminle hesaplaşmalı, bilmek isterim?
Paha biçilmez erken mi yoksa değersiz geç mi?
Hadi, tartışmayı önleyecek bir çizgi çek. "Yüzyılını uyduran ozan
Sınavdan geçmiştir: Biz ona saf, yaşlı ve iyi deriz."
Eh, işte şimdi bir şair var, ölüm günü
Bir ay sonra, ya da bir yıl sonra düşen, deyin:
Kiminle sayılır? yaşlılarla mı, yoksa onlarla mı
Biz ve gelecek zamanlar aynı şekilde hor görüyoruz?
"Evet, mahkemenin izniyle ona yaşlı deyin,
Bir ay, hatta bir yıl eksik düşen."
İzniniz için teşekkürler! Devam ediyorum,
Ve yılları tek tek çekip at kılları gibi,
Bütün perişanlığıyla şaşkın eleştirmen ayakta dururken,
Ellerinin arasında çıplak bir kütüğü beceriksizce gezdirerek,
Kayıtlarda değer arayan ve
Ölümün bahşettiği dışında hiçbir ilham olmadığını bilen.

Ennius, güçlü ve bilge, eleştirmen deyimiyle
Bu günlerde Homeros'un benzeri,
Rahatlığının tadını çıkarıyor, ne de tavus kuşu rüyalarının
muhteşem vaadini nasıl gerçekleştirdiğini umursuyor. Naevius'u kim okumaz ki? O hala kutsal bir şekilde yaşıyor
Her Romalının zihninde bir ev tanrısı.
Bu yüzden kahramanlar topluluğunu sayarken
Pacuvius'a bilgili, Accius'a büyük diyoruz;
Afranius, Menander'in cübbesini zarafetle giyiyor;
Plautus, Epicharmus'un hızında ilerliyor;
Güç ve ağırlıkla Caecilius, palmiyeyi taşıyor;
Terence ise -evet, zarafeti onun cazibesi.
Bunlar Roma'nın klasikleri; bunları görmek ve duymak için
Yıl be yıl patlayan tiyatro salonunu dolduruyor:
Bunları topluyor, sayıyor, inceliyor, sergiliyor,
Livius'un zamanından bizim yozlaşmış günlerimize kadar.

Bazen halk herhangi bir vaşak gibi görüyor;
Bazen, eğer kör değilse, en azından göz kırpıyor. Şarkının eski sous'unu övüyorsa
Sanki rakipsizmiş gibi, yanlış gidiyor:
Çok fazla eskimiş şeye izin veriyorsa,
Çok aceleci çalışma, çok kaba ve eksik,
Bu sadece benim görüşüm; birinin yapması gerektiği gibi yargılıyor;
Ve bu düşünce düşünülürken Jüpiter oradaydı.
Ben fanatiklik yapıp
Livius'un eserlerini ateşe atmak istemiyorum,
Bir zamanlar yaşlı ve pek de nazik olmayan Orbilius,
Çocukken kırbaçlayarak tekrar ettirmişti beni;
Ama bunların yüksek sanat olarak kabul edildiğini ve
Sadece mükemmellik değilmiş gibi övüldüğünü gördüğümde,
Şaşkına dönüyorum,
Burada ve orada kötü ifade edilmemiş bir düşünce,
İyi çevrilmiş bir dize, gerisini götürebilir;
Tıpkı haksız bir örnek, dikkatsiz müşteriyi yakalamak için ayarlanmışsa, partiyi satar.

Üçüncü sınıf olarak adlandırılan bir şiiri duymaktan rahatsız oluyorum
Kötü yazılmış değil, ama geç yazılmış gibi;
Antik çağlardaki eleştirmenlerinizin iddialarını duymak için
Hayırseverlik değil, onur ve yüksek şöhret.
Sanırım Atta'nın mizah gösterisinin
En iyi bacağı önde veya değil, tahtaların üzerinden geçtiğinden şüphe ediyorum,
Şehrin babalarının hepsi ilan ediyor
Utanç Roma'dan kaçtı ve başka yere gitti;
"Ne! Kutsal gölgesine saygı göstermeyin
Büyük Roscius ve Aesopus'un sahnelerini oynadığı?"
Belki de bencil önyargılarla
Sevdikleri dışında hiçbir şeyin saygıyı hak etmediğini düşünüyorlar,
Ya da gençlerini kıskanarak
Gençlikte öğrendiklerinin artık çöp olduğunu kabul etmiyorlar.
Numa'nın Salian ilahisinde şiir bulan saçma kaprisli bilgiç için
Tek başına keşfetmiş gibi düşünülecek
Kendisi ve benim için de bilinmeyen bir toprak,
Onun gördüğü gömülü deha değil:
Hayır; yaşayan ozanlar için sadece dalak ve kin. Yunanistan yeni yapımlara karşı bu kadar mızmız ve soğuk olsaydı, şimdi ne eski olurdu?
Hangi standart eserler olurdu, gelecek
Halkın gözü önünde, halkın baş parmağı altında?

Savaşmayı bitirdikten sonra, Yunanistan başladı
İnsanı rafine eden önemsiz şeylerle ilgilenmeye,
Ve, Talihin tam selinde yükseklere taşınarak,
Lükse ve gurura doğru sürüklenmeye başladı,
Sporculardan ve atlardan sırayla övgüyle bahsetti,
Fildişi, bronz ve ustalıkla kazınmış mermeri sevdi,
Bir tabloya, zihin ve göze mest bir şekilde asıldı,
Keşke müziğe, şimdi trajediye yaslandı,
Bir oyuncağa özlem duyan küçük bir çocuk gibi,
Sonra da bayıldığında onu yere attı.
Talihin değişmesiyle milletler fikirlerini değiştirir:
Mutlu barış ve müreffeh rüzgarlar için çok şey var. Roma'da adamlar şafak vakti kalktılar,
Müşterilerini evlerinde gördüler, yasayı koydular,
Parayı iyi faizle borç olarak verdiler,
Sorumlu ve bilinen isimlerle güvence altına alındı,
Gençlere açıklandı veya yaşlılardan öğrenildi,
Zenginlik nasıl artırılabilir, masraf nasıl kontrol altına alınabilir.
Şimdi iyi kasabamız yeni bir kriz geçirdi:
Şiirle tanıştığın her adam bir parça;
Şımarık oğlanlar, ciddi babalar yemek yiyor, defne çelenkleri,
Ve yollar arasında şarkılarını söylüyorlar.
Hatta ben, asla bir şiir yazmayacağıma yemin etsem bile,
Parthia kadar sahte bulundum, belki daha da kötü;
Şafaktan önce kendimi uyandırıyorum ve
Kalem ve parşömen için, yazı masası ve her şey için.
Hiç kimse bir tekneyi dümenlememiş olan dümenci olmaya cesaret edemez;
Hiçbir eğitimsiz dadı bir taslak hazırlamaz;
Sadece yetenekli işçiler işçi aletlerini kullanır:
Ama tüm insanlar şiirleri karalar, akıllı veya aptal.

Ve yine de bu karalama zararsız bir çılgınlıktır,
Ve aslında birkaç kurtarıcı özelliğe sahiptir.
Açgözlülük, her düşüncesi sanatına odaklanmış bir
kalpte nadiren yer bulacaktır;
O, hayalperest ozanınız,
Eşini veya vesayetini alt etmek için ince planlar yapmaz;
Bakire ve erzak ekmeğiyle yetinir,
Mres, kayıplar, kaçaklarla alay eder;
Kampta işe yaramaz, evde devlete hizmet eder,
Yani, eğer küçük büyüklere hizmet edebiliyorsa.
Dersleri çocuğun genç dudaklarını şekillendirir ve
Çocuksu kulağını kirli kelimelerden ve masallardan uzaklaştırır;
Yıllar geçtikçe, olgunlaşan zihni şekillendirir,
Ve onu adil ve cömert, tatlı ve nazik kılar;
Değerli emsallerden bahseder,
Geçmişin örneğini sonraki günlere gösterir,
Sıkıntıyı teselli eder ve hastalığı yatıştırır. Roma'da şairler olmasaydı, kim trene
Kızların ve lekesiz gençlerin ritüel zorluğunu öğretecekti?
Ozan tarafından eğitilerek, seslerini göğe yükseltirler,
Ve istenen yardımı çoktan verilmiş hissederler,
Bayram tunç gökyüzü bol sağanak yağmurları çağırır,
Hastalık tehditleri veya tehlike azaldığında duyulur,
Savaştan yıpranmış bir toprak için barışın gülümsemelerini kazanır,
Ve yılı bollukla taçlandırır.
Şarkı, vurmak için eylemde bulunan Jüpiter'in elini durdurur;
Şarkı, derin gecede sakinleri yatıştırır.

Eski günlerdeki köylü atalarımız,
Sağlam ama tutumlu ve memnun ama fakir,
Hasat bittikten sonra, dinlenme umudunun onları katlandığı zahmetlerden
Onları onarmaya çalıştıklarında,
Zor kazanılmış boş zamanlarının tadını
Emeklerini paylaşanlarla, eş ve oğlanla,
çıkarmak istemezlerdi; Domuz kanıyla Dünya'yı yatıştırırlardı,
Silvanus sütüyle, ağaçlarının koruyucusu,
Çiçeklerle ve şarapla, tekrarlayan
Hayatın kısa olduğunu ve bu yüzden tatlılarının olması gerektiğini söyleyen Deha.
Fescennia'nın ayrıcalığı buradan başladı,
Zekanın serbest olduğu ve insanın insana şaka yaptığı;
Ve vahşi spor, kırsal ve sert olsa da,
Her yıl yeterince kabul edilebilir şekilde geçiştirildi;
Şakalar kötü huylu ve kuduz kin
Evlerde serbestçe dolaşana, havlayıp ısırmaya.
Yaralılar çığlık attı; yaralanmamış olanlar hissetmeye başladı
Genel refah için işlerin ciddi göründüğünü:
Böylece cezalar ve acılarla yasalar çıkarıldı
Köleleri kötü sözlerden korumak için,
Ve şairler bundan sonra daha tatlı tonlarda şarkı söyledi,
Kemikleri için korkuyla memnun etmeye zorlandılar. Yunanistan, fethedilen Yunanistan, fatihi boyun eğdirilen,
Ve o zamana kadar kaba olan Roma cilalandı;
Kaba Satürn ölçüleri günlerini geçirdi,
Ve daha nazik sanatlar vahşeti yol verdi:
Yine de kaba geçmişin izleri yaşamaya devam etti
Uzun yıllar boyunca, ve tamamen yok olmadılar,
Çünkü Pön savaşları bitene kadar
Roma, Yunan yazarları keşfetmek için zaman bulamadı,
Ve o bakir tarlada kazı yaparak,
Sofokles ve Aiskhylos'un neler üretebileceğini denedi.
Hayır, kendi girişimini denedi,
Ve trajik tonu yakaladığını düşünmeyi severdi;
Ve öyle de oldu:--ilham sıcak geliyor;
Ama dışarı, ne yazık ki! Onu silmeyi utanç verici buluyor.

'Komedinin, kaynağı
Ortak yaşam olduğu için, elbette bir şey olması gerektiği düşünülüyor,
Oysa ki bu kadar zor hiçbir şey yoktur, çünkü
Kusurlara daha az hoşgörü gösterilen başka hiçbir yer yoktur.
Şimdi Plautus'a bakın: Ne kadar kötü sürdürülen ilişkiler
Yakın babaları ve aşk hastası mirasçıları!
Ne kadar saçma parazitleri! Ne kadar gevşek
Ve komik ayakkabılarını topuklarında giyiyor!
Çünkü, ceplerini böyle dolduruyor, hiçbir şeye aldırış etmiyor
Oyun başarısız mı yoksa başarılı mı.

Şan arabasıyla eve çekilen ozan
Çıkarla, kayıtsızlıkla lekelenmiş:
Ödül için yaşayan bir zihni
yere seren veya onaran o kadar önemsiz bir sebep.
Hayır, dramdan vazgeçiyorum, eğer kazanmak
Ya da kaybetmek beni şişman veya zayıf yapabilirse. Sonra da yazarın sinirlerini zorlar,
Sınıfın sayıca güçlü, ama zihin olarak zayıf olduğunu,
Zalim beyinsiz kalabalığın, eğer bir şövalye
Yargılarına itiraz ederse, blöf yapar ve dövüşür,
Bir oyunun ortasında ayılar
Ya da boksörler çağırır;--ayaktakımı böyle şeylerle ilgilenir.
Ama şövalyeler bile değişti ve şimdi
Mutlu kulaklara, kamaşan gözlerden çok daha az değer veriyorlar.
Perde dört saat veya daha fazla kapalı tutulur,
At ve ayaklar zeminde aceleyle dolaşırken,
Taçsız majesteleri zincirlerle sürüklenirken,
Arabalar arabaları, arabaları arabaları takip eder,
Uzun alaylar halinde bütün gemi filoları geçer,
Ve tutsak fildişi, tutsak pirinçleri takip eder. Ah, Demokritos yeryüzüne geri dönebilseydi,
Gerçekten de en çılgın neşe çığlıklarını atardı,
Süt beyazı bir fil veya şeklin
Yarı deve, yarı deve, kalabalığı şaşkına çevirdiğini görmek için!
Kalabalıklara gösterilerden daha dikkatli bakardı,
Ve bunlarda onlardan daha az spor malzemesi bulurdu;
Zavallı yazarlar ise - oyunlarının
Ancak anırabilen sağır bir eşeğe hitap ettiğini düşünürdü.
Çünkü bir Roma tiyatrosunun uyumsuz uğultusunu bastıracak kadar güçlü bir ses nerede?
Gargan ormanının kükrediğini duyduğunuzu sanırdınız
Ya da Toskana dalgalarının kıyıya çarptığını,
O kadar yüksek sesle gürültü yapar ki,
Gösteriyi, ihtişamı, yabancı şıklığı gördüklerinde.
Aktör, böyle giyinmiş bir şekilde
Kamuoyunun gözü önünde durur durmaz, on bin el çırpılır.
"Ne dedi?" Hiç. "O zaman çekici olan ne? "Neden,
O mor boyalı yün manto.

Ama bunun cimri bir övgü olduğunu düşünmeyin
Hiçbir zaman kanat açmadığım yerde uçan ozanlar için,
Sanatının gerçek ustası olarak gördüğüm o adam
Hayali dertlerle kalbimi sızlatabilir,
Beni uyandırabilir, rahatlatabilir, beni boşuna bir korkuyla
Delip geçebilir ve sanki sihirli bir beceriyle
Beni istediği yere, Teb'e, Atina'ya götürebilir.

Şimdi, tıslanmak ve hareket ettirilmek yerine, şöyle okunacak olan biz utangaç ölümlülere dönelim:
Lütfunuzu talep ediyoruz, eğer değerli bir donanımla
Phoebus'un çok değer verdiği tapınağı doldurursanız,
Ve zavallı ozanlar için umut teşviki verirseniz
Parnassus'un yamacından yukarı doğru ilerlemelerine yardımcı olur.
Zavallı ozanlar! Kendi davamıza çok zarar veriyoruz
(Kendime karşı konuşuyorum, ama yine de doğru),
Bizi okumanızı istediğimizde,
İş zamanlarında veya halsizlik zamanlarında,
Bir arkadaşımız uygun görürse sinirlendiğimizde,
Yazdıklarımızda bir veya iki kusur bulmak için,
İstenmeden, tekrar gözden geçirdiğimizde,
Daha önce bir kez okuduğumuz bir pasajı,
Gerçekten de, zahmetli vuruşlarımızdan şikayet ettiğimizde,
Ustaca dönüşlerimiz, dikkatsiz insanlar tarafından kaybolduğunda,
Siz bilgilendirildiğinizde,
Kalplerimizin sözde deha tarafından ısıtıldığını,
Bizi hemen çağırtıp, dertlerimize son vereceğinizi,
Yüksek bir el ile, ve hepimizi sakinleştireceğinizi beklediğimizde. Yine de savaşta ve barışta kanıtlanmış olan büyüklük,
Tapınağının kim tarafından korunacağını kıskanmak en iyisiydi:
Tapınak koğuşunun kutsal işlevleri
Aşağı bir ozana kötü bir şekilde verilmişti.
Bir gafçıydı Choerilus; ve yine de
Bu gafçı İskender'in gözdesiydi,
Ve darphanesinden çıkan kötü damgalı satırlar için
Kraliyet baskısıyla iyi para aldı.
Mürekkep ona dokunan şeyi bozar: kayıtsızca bırakır
Övdüklerini iddia ettikleri başarıları siler.
Yine de kötü şiirleri çok pahalıya satın alan aynı kral
Sanatın diğer alanlarında gerçek ve açık gördü;
Sadece Lysippus, yasa gereği öyle istedi,
Onu örnek alabilecek, sadece Apelles çizebilirdi. Ama bu zihni alın, resimlerde ve bronzda
Kazları kuğulardan ayırt etmeye hazır,
Ve şiirin yargıcı olmasını isteyin, yemin edersiniz
"Boeotian havasında doğdu ve büyüdü.

Yine de, mükemmellikleri takdir eden ozanlar var
Onları dost sayan egemen yargı,
Virgil ve Varius; eliniz
Prensçe cömertliğini sunduğunda, tüm dünya hemfikir olur.
Ve inanın bana, insan özellikleri asla
Pirinçten veya nefes alan taştan daha canlı bir gerçekle
Parlamamıştır
Bir kahramanın büyük dehası
Bir şairin dizelerinin berrak aynasından parladığından.
Ne de bir seçimdir (ah, keşke hepsi bu seçim olsaydı!)
Sıkıcı ilham perimin düzyazı benzeri sayılarda sürünmesini sağlar,
Nehirlerden ve garip kasabalardan,
Dağlık alanlardan ve vahşi taçlardan,
Dünyada sona ermek zorunda bırakılan savaşlardan,
Barışı koruyan Tanrı'yı ​​koruyan cıvatalardan,
Ve mağrur Partlar yenilgi ve utançla
Sezar tarafından Roma isminden korkmak öğretildi:
'Bu güç eksiktir: onurunuz hor görür
Etkisiz gerginliklerin bayağı desteğini,
Ve tevazu denememi engeller
Güçlerimin yerini alacak bir temayı.
Resmi gayret bir lanet olmaya meyillidir
Özellikle şiirde sevdiklerine;
Çünkü öğrenmesi ve hatırlaması daha kolaydır
Ne alay konusu olmaktan daha çok saygı talep eder.
Her yerde şahinlik yapan benim dostum değildir
Zavallı yüzümün bir balmumu parodisi;
Aptal bir yaratık
Benim övgümde aptal bir şiir yazsa da gururlanmazdım:
Bu hediye beni utandırırdı ve korkardım
Şairimle seyahat etmekten, hepsi okunmamış,
Baharat ve biberin satıldığı sokağa kadar,
Ve tüm mallar katlamak için kullanılan atık kağıtlar.

II. JULIUS FLORUS'A.

FLORE BONO CLAROQUE.

Sevgili Florus, haklı olarak iyi lütufta yüksek
Asil Nero'nun, bir vakayı varsayalım;
Bir adam sana satılık bir köleyle yanaşır,
Diyelim ki Gabii'de doğmuş, ve hikayesine başlar:
"Bak, işte yakışıklı, güzel ve sağlıklı bir çocuk;
İstersen onu altmış pounda satarım.
Çabuk hareket eder ve efendisinin bakışlarına cevap verir,
Basit bir kitabı okuyacak kadar Yunanca bilir
Ona ne istersen onu söyle, kolayca öğrenir;
Yumuşak kil, bilirsin, istediğin şekli alır;
Sesi oldukça eğitimsiz, ama yine de, sanırım,
Oturup içerken şarkı söylemesini seveceksin.
Meslekleri mazur gör; onlar sadece bayat işlerdir,
Çobanların dalgalarından kurtulmak için kullandıkları.
Satın alıp almaman umurumda değil:
Fakir olsam da borcum yok.
Hiçbir satıcı seni böyle kullanmaz; hayır, gerçeği söylemek gerekirse,
Müşterilerimin hepsine bu kadar iyi davranmıyorum.
Bir keresinde aylaklık etti, ve kırbaçlanmaktan korkarak,
Çocukların yapacağı gibi, gizlice merdivenlere gidip saklandı.
Bu yüzden, eğer bu kaçış bir ahlaksızlık değilse
Affetmek için çok kötü, bana fiyatımı ver."
Adam parasını alacaktı, demeliyim ki,
Geri ödeme riski olmadan.
Kusuru bilerek pazarlığı yaparsın;
Yasayı almak sadece can sıkıcılıktır.

Benim için de öyle; gitmeden önce, dedim
Bu yazışmalar benim için bir kayaydı,
Yani, hiçbir zaman bir cevap gelmediğini gördüğünde
Tüm mektuplarına, buna utanç deme.
Ama eğer kabul etmezsen
Yasaya göre gitmek için, çünkü yasa benimle?
Dahası, yeminime sadık olmadığımı söylüyorsun
Sana hiçbir dize göndermediğim için. Şimdi dinleyin:

Lucullus'un bir askeri, derler ki,
Bütün gün yürüyüş yapmaktan geceleri yorgun düşmüş,
Uyumak için uzanmış ve rahatlarken horlamış,
Küçük hazinesinin hepsini bir meteliğe kaybetmiş. Bu içindeki kurdu uyandırdı;--ne kadar da keskin
Dişler sadece dil arasında büyür;--
Düşmanla ve kendisiyle çılgına dönmüş, hazırlıksız
Surlarla çevrili ve adamlarla dolu bir hazine şehrine saldırdı,
Garnizonu yok etti, ünlendi,
Nişan ve madalyalar ve iki yüz pound aldı.
Bundan kısa bir süre sonra generalin aklına
Hiç bilmediğim bir kaleyi ele geçirmek geldi;
Arkadaşımızı seçti ve bir konuşma yaptı
Korkakları bile gediklere sürükleyebilirdi:
"Git, iyi dostum! Yiğitliğin çağırdığı yere git!
Şu duvarların içinde şöhret ve para da var."
"Ben senin adamın değilim," diye karşılık verdi köylü nüktedan:
"Ekibini kaybeden bir kahraman yaratır."

Roma'da eğitimimi aldım ve bana
Aşil'in öfkesi ve getirdiği tüm felaketler öğretildi;
Klasik Atina'da, çok önce gittiğim yerde,
Doğru ile yanlış arasında bir çizgi çekmeyi öğrendim,
Ve gerçeği aradım, eğer öyleyse,
Mutlu yeşilliğin akademik korularında;
Ama iç savaşın stresi kısa sürede
Ergenliğimi sevdiği sahnelerden uzaklaştırdı,
Ve beni Sezar'ın fetih elinin kudretinin önünde
duramayan bir güçle sardı.
Sonra Filipi beni sürüklediğinde
Kendim için kaydırmam gereken zavallı, koparılmış bir yavru,
Maldan yoksun, kesemde bozuk,
Tam yoksulluk beni şiir karalamaya itti:
Ama şimdi, zamanlar değiştiğinde,
Yeterince, şükürler olsun, en azından tenceremi kaynatmaya yetecek kadar,
Eğer seçseydim
Bir şiir yazmak yerine uyuklamak yerine
Gerçekten deli olurdum.

Yıllarımız geçtikçe yıpranmaya devam ediyor;
Şölenlerim, eğlencelerim çoktan bitti,
Ve şimdi, öyle görünüyor ki, dizelerim de gitmeli:
Bu kadar acı bir şekilde, bir adam ne yapabilir?
Evet, ayrıca, bana ilahiler söyleten arkadaşlarım
İstedikleri şey konusunda hemfikir değiller:
Sen bir kasideyi seversin; diğerleri epodlar için ağlar,
Bazıları ise baharatlı ve yüksek baharatlı hiciv sever.
Üç misafir, farklı yemekler için çağırır,
Ve bir ev sahibi hepsini nasıl tatmin edebilir?
Komşuna istediğini getiriyorum, sen somurtkansın:
Seni memnun etmek için, iki mideyi ekşitiyorum.

Roma'yı da düşün: Burada dizeler yazabilir miyim,
Bu kadar çok alay edilecek ve karışılacak şey varken?
Biri beni kefil olarak istiyor; biri daha da kötüsü,
İşi bırakıp onu sadece prova ederken dinlememi istiyor;
Birisi Aventine'de, en uzak uçta hasta,
Birisi Quirinal'de; ikisi de arkadaşlarını görmeli.
Uzaklığı gözlemle. "Ne olmuş yani?" diyorsun,
"Sokaklar temiz; yol boyunca dizeler yaz."
İşte bir inşaatçı çetesi, tüm telaş ve buharla gidiyor;
Şu vinç granit veya belki bir kiriş kaldırıyor;
Vagonlar ve cenazeler itişiyor; çılgın bir köpek
Az önce geçti; o sıçrama bir domuzdandı:
Hadi şimdi git, kendini dışsal şeylerden soyutla,
Ve "içsel ruhun ne söylediğini dinle."
Şairler kasabadan uçup gidiyor ve ormanda ve ormanlık alanda dolaşıyor;
Başkanları Bacchus gölgede uyumayı seviyor;
Ve ben, her tarafta gürültüler varken,
Onların bastığı yerde nasıl yürüyebilir ve ayak izlerini çıkarabilirim?
Şimdi aylak Atina'yı ele alalım;
Orada kitaplara odaklanarak
Yedi yılını çalışarak geçiren
Bir taş kadar aptal olduğu ortaya çıkıyor ve
Kalabalıkları garip hatalarına gülerek sallıyor:
Burada, bu kükreyen, çalkantılı, çalkantılı denizde,
Tatlı şarkı sözlerini ayarlamak, bu benim için bir iş mi?

İki kardeş, danışman ve avukat,
Hayat boyunca karşılıklı iltifat şartlarıyla yürüdüler;
Diğer Gracchus bunu düşündü, bu da
Kardeşi Mucius'tu; böylece övdüler ve düzyazı yaptılar.
Ahenkli ırkımız aynı çılgınlığı kışkırtıyor:
Arkadaşım ağıtlar yazıyor, ben de kasideler yazıyorum:
Ah, birbirimizi nasıl da övüyoruz! "Bu ilahi;
Müzler her dizede bir pay sahibiydi."
Roma'nın gelecekteki ozanlarını karşılamak için inşa edilen
kubbenin önünden geçerken bizim küstahlığımızı fark edin;
Sonra bizi takip edin ve ne dediğimizi dinleyin,
Her biri sırayla nasıl ödül veriyor ve körfezi alıyor.
Samnit eskrimcileri gibi, ayrıntılı sanatla
Üçlü vuruşlar yapıp dörtlü vuruşlarla geri çekiliyoruz.
Benim adım Alcaeus ve kuvvetle geri çekiliyorum:
Ve o kim? Elbette Kallimakhos:
Ya da, eğer yeterli değilse, ona
Mimnermus'u kaldırmasını söylüyorum ve boyutunun iki katına çıkıyor. Kendimi yazarken, yatıştırmak için işkence görüyorum
Şu eşek arısı benzeri yaratıklar, şiirsel arılarımız:
Ama kalemim bırakıldığında, duyum geri geldiğinde,
Sıkılmaktan dinleniyorum, sıkılmaktan dinleniyorum. Kötü şairler bizim şakamızdır: yine de onlar da,
Daha iyileri gibi, ne yazarlarsa yazsınlar,
Aptal cennetlerine sarılın ve eğer gevşekseniz,
Onlara övgüde bulunmak için, kendileri eksikliği tamamlarlar.
Ama bir sanat eserini düşünen,
Sık sık yazarken, sansürcünün rolünü üstlenecektir:
Asalet ve zarafetten yoksun bir kelime var mıdır,
Ağırlıktan yoksun, yüksek bir yere layık olmayan?
Ona gitmesini emreder, ama o dik bir şekilde geriler,
Ve bir tapınağa yalvaran gibi tutunur ve tutunur:
Genel görüşten uzun süre gizli kalmış seçkin terimler,
Gün yüzüne çıkarır ve yeniden onurlandırır,
Bir zamanlar Cato'nun ve Cethegus'un dudaklarında olan,
Şimdi ışıklarını soldurur ve loş bir tutulmaya maruz kalırlar;
Yeni ifadeler, bilinmeyen kitapların dünyasında,
Bu yüzden onları kullan ama babalık et, kendininkini yap:
Akıcı ve berrak, kristal bir dere gibi,
Roma'nın toprağını canlı ürünlerle doldurur:
Fazlalıkları kontrol eder, sertlikleri iyileştirir
Akıllıca bir incelikle, boş otları temizler;
Yetenekli bir dansçı gibi,
Sırayla bir Satir ve bir Polifem gibi görünecektir;
Yine de her zaman bir beceri oyunu olacak,
Sporun emek anlamına geldiği ve kasın iradeye boyun eğdiği yerde.

Yine de, sonuçta, kendi hatalarıma karşı kör olmayı tercih ederim,
İnsanlığa açık olsa da,
Hayır, kötülüğün adil olduğuna inanarak yaşa,
Görmektense ve aciz bir umutsuzluk içinde sırıtmaktan. Bir Argive asilzadesi varmış, söylenir,
Bütün gün kafasında oyun oynayan:
Gölgeli tahtalarda büyük karakterler belirdi,
O bakarken ve dinlerken, alkışlarken ve tezahürat ederken:
Diğer her şeyde görevini oldukça iyi yerine getirdi,
Komşu kadar dost canlısı, ev sahibi kadar sevimli;
Karısına karşı nazik, kölesine karşı hoşgörülü,
Terlemiş bir şişe bulur ve saçmalamazdı;
Başını duvara çarpmayı küçümserdi;
Ona bir çukur gösterin, düşmekten kurtulurdu.
Sonunda, bir litrelik hellebore saf içildiğinde,
Akrabaları sayesinde, tam bir tedavi yaratmıştı,
Kendine geldi, "İyi dostlar," dedi,
"Size buna kurtuluş mu diyorlar? Neden, beni öldürüyor;
Aptalca gayretiniz altın günlerimi mahvetti,
Ve beni en lezzetli çılgınlıktan mahrum etti."

Akıllı adamlar vakti gelince oyuncaklara veda edecek,
Ve boş oyunları boş çocuklara bırakacak;
Şimdi Lat. lirini tellere geçirmek için değil, ama öğrenmek için
Hayatın uyumu, benim endişem. Bu yüzden, kendimle konuştuğumda, şunu söylerim
Bu tür kelimelerle, tartışmadaki tarafımı:
"Hiçbir miktarda su susuzluğunuzu gideremezse,
Doktora söylersiniz, devam edip patlamazsınız:
Deneyim size, zenginliğiniz arttıkça,
İhtiyaçlarınız artar; size söyleyecek bir dostunuz yok mu?
Bir yaraya basit bir şifa denersiniz;
Hiçbir işe yaramaz; basit olanı şöyle ifade edersiniz:
Size cennetin kutsayabileceği aptal halkın
Bol miktarda araçla aptallıktan kurtulun;
Denersiniz, sizin durumunuzun böyle olmadığını görürsünüz:
O zaman neden akıl hocanızı yenisiyle değiştirmiyorsunuz?
Zenginlik sizi daha mı akıllı yaptı, sizi özgürleştirdi
Boş korkudan, çılgın açgözlülükten,
Eğer yeryüzünde
Kazandıklarına daha düşkün başka bir adam olsaydı, kızarırdınız ve haklı olarak da kızarırdınız.
Şimdi konuyu şöyle açıklayalım: Ne satın alınırsa
Ve hakkıyla ödenirse, bizimdir, bize öğretilir:
Bir avukata danışın ve Yakında üretecek
Mülkiyetin kullanımdan kaynaklandığı bir durum.
Yaşadığınız toprak sizindir; çok doğru,
Ve Orbius'un icra memuru gerçekten sizin için çalışır;
Masanız için un sağlayan dönümleri sürerken, sizi efendisi olarak sahiplenir;
Fiyatınızı ödersiniz, adam ne isterse,
Üzüm ve kümes hayvanları, fıçıda yumurta ve şarap alırsınız;
Böylece, derece derece, bu oranda ilerleyerek,
İlk ve son olarak tüm araziyi satın alırsınız,
En son pazarda olduğunda, iyi bir fiyat, iki bin diyelim, ya da daha fazla.
Atıştırmalığınızı yerken,
Dün ödenmiş olması ya da on yıl önce ödenmiş olması ne fark eder?
Şurada bir toprak sahibi var, bir prens gibi yaşıyor
Aricia yakınlarındaki malikanelerde, uzun zaman önce satın alınmış;
Bunu bilmese de satın alınmış lahana yiyor;
Geceleri tenceresini kaynatmak için satın alınmış çubukları yakıyor;
Ama bütün ova, sanıyor, taşa kadar
Kavakların yanında duran, kendisinindir. Ama kim topraklardaki mülkiyetten bahsedebilir
El değiştirmenin sürekli riskine maruz kalan,
Sahibinin satın alma, iyilik, kanunsuz güç,
Ve son olarak ölüm, bir saat içinde değişebilir?
Öyleyse, mirasçılar mirasçıları denizdeki dalgalar gibi takip ederken,
Ve ebediyet diye bir şey yok,
Çiftlikler, ambarlar, otlaklar ne işe yarar
Calabria sınırlarının çok ötesine uzanan,
Eğer Ölüm, zenginlikle rüşvet almadan, büyük ve küçük herkesi
Acımasız oraklarıyla biçerse?

"Mücevherler, mermerler, fildişi, Toskana heykelcikleri,
Resimler, altın tabaklar, Gaetulian örtüleri,
Sahip olmayanlar da var; biri var, sanırım,
Sahip olup olmamasını pek umursamıyor.
Bu kardeş yumuşak yatakları, parfümleri, şarabı seviyor,
Palmiyeli Filistin korularından daha çok;
Bütün gün uğraşan, hırsla
Balta ve alevle engebeli bir vahşi doğayı geri kazanmaya çalışan;
Ve onları doğumundan itibaren izleyenden başkası yok,
Dünyanın her çocuğunun koruyucusu olan Dahi,
Biz doğduğumuzda doğar ve öldüğümüzde ölür,
Şimdi fırtına, şimdi güneş, nedenini biliyor
Biriktirmeyeceğim, ama yığınım yetersiz olsa da,
Her fırsatta istediğimi alacağım,
Bir sonraki varisimin ne düşüneceğinden de korkmayacağım,
Beklediğinden daha azı geride kaldı;
Yine de,
Neşe ile aşırılık, tutumlu ile ortalama.
Bu savurganlık değil, sadece sağduyu,
Kazanmaktan vazgeçmek, adil bir harcamayı kıskanmamak,
Ve tatile çıkan bir okul çocuğu gibi,
Olduğu gibi zevk almak ve birinin oyununu kapmak.

"Öyleyse batmayacak, teknem
Büyük ya da küçük olsun ne fark eder? Yine de su üstünde kalıyorum,
Ve yolculuğuma memnun bir şekilde devam ediyorum, rüzgarla
Her zaman zıt değil, her zaman nazik değil,
Güç, zekâ, değer, rütbe, prestij, para keseleri bakımından,
Birincinin gerisinde, ama geride kalanlar arasında değil.

"Sen cimri değilsin: Diğer tüm kötülükler
Açgözlülüğün treninde mi gitti,
Yoksa hırslı özlemler, öfkeli endişeler,
Mezarın dehşeti, seni hala işkence ediyor mu?
Alametlerle, çingene ihtiyarlarla,
Cinler, rüyalar, ham kafa ve kanlı kemiklerle dalga geçebilir misin?
Yıl yıl doğum günlerini sayıyor musun,
Ve tanrılara neşe ve neşeli bir neşeyle şükrediyor musun,
Arkadaşlarının kusurlarına bakıyor ve
Kumun azaldıkça daha nazik ve daha iyi mi büyüyorsun?
Zihinden bir dikeni çekip çıkarmakta ne fayda var, eğer gerisi geride kalırsa?
Eğer bir insana yakışır şekilde yaşayamıyorsan,
En azından, yaşayabilenlere yer aç.
Şenlik ettin, yedin, içtin
İnsan iştahının içeriğine; gitmenin zamanı geldi,
Yani, özgürce içtiğinde, gençlik, giydiği
rengarenk daha iyi, aşağı inmenizi sağlar."

ŞİİR SANATI.

PİSOS'LARA, BABA VE OĞULLAR.

HUMANO CAPITI.

Diyelim ki bir ressam, bir ustalık eseri olarak,
İnsan başını at boynuyla birleştirse,
İkisini de saç yerine tüylerle donatsa,
Ve buradan ve oradan topladığı uzuvları eklese,
Böylece figür tamamlandığında,
Yukarıda bir kız, aşağıda iğrenç bir balık görünsün:
Özel bir manzarayla lütuflandırılsaydınız,
Gülürdünüz, dostlarım, biliyorum ve haklı olarak da.
Yine de bana güvenin, Pisos, daha az tuhaf görünmezdi,
Ayırıcı bir göze, aptal kitap
Hayal gibi formların hasta bir hezeyanla karıştığı,
Ve hiçbir şey uçtan uca aynı değildir.
"Şairler ve ressamlar (bu ricayı bildiğinizden eminim)
Her zaman hayal güçlerinin özgür olmasına izin verilmiştir."
Benimdir; 'bu savunmak için adil bir bahane;
Sırayla talep ediyoruz, sırayla kabul ediyoruz;
Ama doğa dışı ve saçma olanı örtbas etmeyeceğiz,
Kuzu ile kaplanın, yılan ile kuşun birleşmeleri.

Şairler kibirli olmak istediklerinde,
Ucuz ihtişamın neşeli bir parçasıyla başlarlar:
Dian'ın sunağından ve korusundan okuruz,
Ya da çayırda kıvrılarak akan hızlı akarsulardan;
Ya da Ren Nehri'nin görkemli tasvirlerinden,
Ya da sulu pruvadan, birçok satır alır.
Hepsi kendi yollarıyla iyi şeyler, ama sadece şimdi değil:
Bir selvide mutlusun, kabul edelim;
Peki ya o? Emirle resim yapıyorsun
Karaya doğru yola çıkan bir gemi kazası geçirmiş denizci:
Başladığında o çanak çömlek bir kavanozdu;
Bir sürahiyle bitiyor: Sen bir sanatçısın, dostum!
Ne istersen onu yap, kısacası, bu yüzden, bittiğinde,
'Bu sadece tutarlı, homojen, bir. Ey değerli üçlü! Biz zavallı şarkı oğulları
Sık sık bizi yanlışa götüren hayali doğruyu buluruz.
Kısa ve öz olmaya çalışırken belirsizliği kanıtlıyorum;
Rahatlık çabaları dizelerimi hadım ediyor;
Kim ihtişamı hedef alır, gösterişli düşüşlere;
Kim kanatlarını germekten korkar, sürünür ve emekler;
Kim garip çeşitlilikle hoşnut etmeyi umar
Yunusları ormanlara, yaban domuzlarını denizlere koyar.
Böylece hatadan kurtulma gayreti, eğer kontrol edilmezse
Sanat duygusuyla, yeni bir kusur yaratır.
Rahatsız bir heykeltıraşa odaklanın; o bilecektir
Tırnaklara keskinliğini, saçlara akışkanlığını nasıl vereceğini;
Yine de başarısız olacaktır, çünkü ruhu yoktur
Bütünü kavrayıp yeniden üretecek.
Ben o olmazdım; en siyah saç ve göz
Burnu çarpıkken bütün güzelliklerini kaybederler.

İyi yazarlar, bir kardeş ozanın tavsiyesini dinleyin:
Konunuzu bir kez veya iki kez düşünmeyin,
Ve sık sık ve sık sık,
Kaldırmayı umduğunuz ağırlığın çok büyük olup olmadığını düşünün.
Sadece temamız güçlerimize eşit olsun,
Seçim dili, net düzenleme, ikisi de bizimdir.
İncilerinizi en iyi nasıl dizeceğiniz size söylenir mi?
Neden, şimdi söylenmesi gerekeni şimdi söyleyin,
Ama diğer konuları bugüne erteleyin,
Bu arada daha sonra tanıtmak için.

Kelimelerde yine dikkatli olun ve seçin,
Ve bunu gerektiği gibi seçin ve reddedin.
Ozana büyük övgü ve onur hak edilmiştir
Onun hünerli ayarı eski bir kelimeyi yeni yapar.
Dahası, bazı anlaşılması zor konular
Okuyanlara açık hale getirmek için
Yeni işaretlere ihtiyaç duyarsa,
Şimdiye kadar kullanılmamış terimler çıkarma gücü,
Alçakgönüllülükle talep edilirse, asla reddedilmez. Yeni kelimeler kabul görecektir, eğer
Yunancadan akarlarsa, sadece bir veya iki bükülmeyle.
Ama Roma neden kaprisli bir şekilde yasaklasın ki
Ozanlarımızın babalarının yaptığını yapmasını?
Ya da Plautus ve Caecilius neden kazansın ki
Virgil veya Varius'un boşuna istediği şeyi?
Hayır, ben kendim, eğer yetersiz zekamla
bir veya iki kelime uydurursam, neden bana kin güderim,
Ennius ve yaşlı Cato cesurca
Terimlerini yaydıklarında ve dilimizi genişlettiklerinde?
Değirmenin damgaladığı kelimeleri söylemek
Her zaman doğru kabul edilmiştir ve her zaman doğru kabul edilecektir.

Ormanlar sonbaharda yapraklarını döktüğünde,
En erken doğanlar yine de ilkini döker:
Böylece solup gider kelimelerin yaşlı soyu ve böylece
Genç nesiller çiçek açar ve büyür. Ölüm insanlığı ve insani şeyleri talep eder,
Evet, hatta "imparatorluk eserleri ve değerli krallar":
Kıyıyla çevrili okyanus,
Önünde savurduğu gemilere barınak sağlasa da?
Bir zamanlar çorak ve sulak olan bataklık şimdi
Komşu kasabaları beslese de, sabanın altında inlese de?
Son zamanlarda mısır tarlasının korkusu olan nehir,
Değiştirilmiş yatağından meyve ve bereket yuvarlasa da?
İnsanın eserleri yok olmalı: kelimeler genel felaketten nasıl kaçabilir ve çürümeden gelişebilir?
Evet, uzun zamandır solmuş kelimeler yeniden canlanabilir,
Ve kelimeler şimdi solup çiçek açıp dirilebilir,
Eğer kullanım isterse, kime aittir
Kural, yasa, dillerin yönetimi.

Metreler için, Homeros size
Kahramanca eylemleri ve kavga olaylarını nasıl yazacağınızı gösterir.

Bir zamanlar şikayet Elegiac'ın temasıydı;
O zamandan beri aşkın genç rüyasını söylemek için kullanılırdı:
Ama o zarif ölçüyü ilk kim koydu,
Dilbilginleri farklı görüşte ve hala şüphe içinde.

Ateşli öfkeden ilham alan Arşilokhus,
İambikleri çağırdı: şimdi sahnede yürüyorlar
Çizgi romanda veya çorapta, söylev yürütüyorlar,
Eylemi yönlendiriyorlar ve kalabalığı mecburen korkutuyorlar.

Muhteşem tanrılar, tanrıların kahraman tohumları,
Fatih boksör, muzaffer at,
Şarabın zevkleri, aşığın düşkün arzusu,
Bu tür temaları ilham perisi lire uyarlıyor.

Neden beni şair diye selamlıyorsun, eğer
Üslubun tonlarını, onun sabit özelliklerini kavrayamazsam?
Neden sahte utanç beni
Ortak acıların iyileştireceği bir cehalete katlanmaya zorlasın?

Komik bir konu giderek azalıyor
Yüksek trajik dizelerle anlatılmak üzere. Thyestean şöleni,
Komik esintilerin kaba aracını daha az hor görmez.
Her birinin kendine ait bir yeri vardır; her biri
Onu korumakla yükümlüdür, komşusunun topraklarını işgal etmemekle.
Yine de komedi bazen notasını yükseltir:
Chremes'e bak, öfkeli boğazını nasıl şişiriyor!
Ve trajik bir kahraman dertlerini anlattığında,
Seçtiği terimler düzyazıya benzer. Peleus veya Telephus, onu fakir olarak varsayalım
Ya da sürgüne gönderilmiş, artık mecazlarla konuşmuyor;
Bir metrelik sözleri onu terk ediyor, o denediğinde
Sempatik gözlerden yaşlar akıtmaya.

Sadece zarafet yeterli değil: bir oyun heyecanlandırmalı
Dinleyenin ruhunu, ve onu istediği gibi harekete geçirmeli.
Gülümsemeler bulaşıcıdır; gözyaşları da öyle; görmek
Başka bir hıçkırık, benden bir hıçkırık getiriyor.
Hayır, hayır, iyi Peleus; örnek ol, dua et,
Ve sen ağla; o zaman belki ben ağlarım:
Ama konuşmanda hiçbir üzüntü görünmüyorsa,
Başımı sallıyorum ya da gülüyorum; bir damla gözyaşı bile sıkamıyorum.
Sözcükler bakışları takip ediyor: asık suratlar ifade ediliyor
Ağlayarak, kaş çatmalar blöflerle, gülümsemeler şakalarla,
Ciddi havalar testerelerle ve geri kalan her şeyde böyle. Doğa ruhlarımızı almak için biçimlendirir
Her bir eğilim dış koşulların verebileceği:
O zevki yakar, kızgınlığı parlatır,
Ya da ruhu umutsuz bir kederle yere eğdirir;
Sonra, duygu dalgası güçlendikçe,
Onu kanal borusundan, dilinden dışarı atar.

Konuşmacının sözleri ve talihi uygun olmadıkça,
Bütün Roma onu alaya almak için birleşecektir, at ve yaya.
Tanrılar kahramanlar gibi konuşmamalı, ya da tekrar
Aceleci gençler ciddi ve saygılı adamlar gibi;
Kadın ve dadı farklı bir dil arzular,
Toprağın oğulları ve dalgaların üzerinde gezenler;
Asur, Kolhis, Tebai, Argive, her birinin
Kendi tarzı, uygun konuşma tarzı vardır.

Karakterleri çizerken şöhrete bağlı kalın,
Ya da çerçevelediğiniz tipte kalmaya çalışın:
Sahnede büyük Aşil figürü varsa,
Onu sabırsız, ateşli, acımasız, keskin yapın;
Tüm yasalar, tüm antlaşmalar onu hala reddetmesine izin veriyor,
Ve kavgasını sadece kılıçla sınamasına.
Hala Medea intikam ve alay olsun,
Ino hala üzgün, Ixion hala yeminini bozmuş,
Io hala gezgin, Orestes hala terk edilmiş.

Eğer özgün olmak ve
Yunan'da hiç görülmemiş bir karakteri çerçevelemek için çabalamak isterseniz,
Tek bir tutarlı plan üzerinde işlendiğini görün,
Ve başladığı aynı yaratımı sonlandırın.
Bilinen bir konuyu ele almak zor, kabul ediyorum,
Ve klişeleşmiş, böylece kişinin kendisine aitmiş gibi görünmesi;
İlyada'yı bir oyuna dönüştürmek
Ve eylemleri ve sahneleri en kolay şekilde biçimlendirmek,
Gerçekleri ve karakterleri değiştirmekten ve insanların çok iyi bildiği hikayeyi
garip bir biçimde anlatmaktan çok daha iyidir.
Ama birkaç önlemle
Kamu malına
Özel damganızı vurabilirsiniz:
Hâlâ eski düzende, bir değirmendeki at gibi, koşuşturmaktan ve koşmaktan kaçının;
Ne de Yunan ilham perisine çok sıkı bir şekilde bağlı olarak,
Ruhunu aktarman gereken kelimeleri tercüme et,
Ne de kopyacının rolünü oynayıp,
Bir kez düşüncesizlikle giyildiğinde utançla kalan zincirler içinde çalış.

Döngüsel gibi, bir patlamayla açma:
"Truva'nın savaşı ve Priamos'un kaderi burada prova edildi."
Ne geliyor, dua et, böylece borusunu şakırdatıyor?
Dağ emek verir ve bir fare doğar.
Rahatlıkla giren çok daha iyidir,
Ne de boş yiyeceklerle nefesini alırsın:
"Şarkı söyle, ilham perisi, Truva yakıldıktan sonra,
Çeşitli şehirler gördü ve onların davranışlarını öğrendi."
Amacı ateşten duman çıkarmak değil,
Ama dumandan ateş çıkarmak, çok farklı bir şey;
Yine de göz kamaştırıcı mucizeler saklıyor,
Kikloplar, Laestrygonlar ve elli tane daha. O, Diomed'in dönüşünden bahsetmiyor,
Meleager'in cenaze küllerinden başlayarak,
Ne de Truva hikayesini anlatırken, yalvarıyor
Önce Leda ve yumurtalarına dikkat edin.
Krizlere doğru acele ediyor, düşmenize izin veriyor
Gerçekler, sanki hepsini biliyormuşsunuz gibi, yoğun bir şekilde toplanmışken,
Ve yargıladığı şey altına dönüşmeyecek
Dokunuşunun altında, anlatılmamış bir şekilde geçip gidiyor.
Ve tüm bu ihtişam, tüm bu görkemli rüya,
Gerçek, kurguyla harmanlanmış tek bir rengarenk şema,
Öyle bir düzen kuruyor ki, bittiğinde,
Başlangıç, orta, son aynı şekilde uyuşuyor.

Şimdi dinleyin, oyun yazarları, ve ben
Ne beklediğimi ve tüm dünyayı anlatacağım.
Eğer dinleyicilerinizin
Perde açılıp alkışlar oyun bitene kadar
kalmasını isterseniz,
Her çağın mizacını gözlemleyin ve
Her birine sanatınızın zarafetini ve sonunu aktarın.

Önce, nasıl konuşulacağını bilen
Ve yürürken ayaklarını altında hisseden çocuğa dikkat edin:
Genç arkadaşlarını sever, bir oyunu sever,
Çabuk sinirlenir, çabuk sakinleşir ve iki saat aynı olmaz. Sakalsız genç, sonunda öğretmeninden kurtuldu,
Oyun alanını ve tenisi, köpeği ve atı sever:
Kendisini yanlışa sürükleyenlere karşı balmumu kadar esnektir,
Ama tüm sabırsızlığı sadık bir dille;
Tedbirsiz, savurgan, aya özlem duyan,
Her şeyi alır ve hemen bırakır.

Doğası devrimleşmiş, adam
Ne zaman ve nasıl olursa olsun arkadaş ve para kazanır:
Keskin bakışlı ve soğukkanlı, ama hırsa eğilimli,
Pişman olabileceği tüm eylemlerden kaçınır.

Gri saçların birçok kötülüğü vardır: sonu gelmez
Yaşlı adam harcamaya cesaret edemediğini toplar,
Eylem konusunda ise istediğini yapar,
Hepsi gönülsüz, ruhsuz ve soğuktur:
Hareketsiz, kararsız, boynunu uzatır
Geleceğe doğru homurdanır ve şikayet eder,
Kendi genç yıllarını huysuz övgülerle över,
Ama bu yozlaşmış günleri değerlendirir ve kınar.

Yıllar geldikçe, beraberinde bereket getirir;
Yıllar geçtikçe, bereketleri geri götürür:
Ancak acelecilik veya şans apaçık gerçeği göz ardı edebilir,
Gençliği yaş gibi, yaşlılığı da gençlik gibi söylev haline getirebilir:
Sadece hayata odaklanmış dikkat,
Her birine ait olan özellikleri ve ekleri öğretebilir.

Bazen sahnede bir eylem gösterilir,
Bazen başka bir yerde yapılır ve orada bilinir. Bir şey duyulduğunda, hatırlayın, seyircinin zihninde görüldüğünden daha az keskin bir etki bırakır.
Yine de, kamusal alanda sergilemek iyi olmaz
En iyi şekilde uzakta yapılan bir iş,
Ve çok şey gözden uzak olabilir
Zarif dillerin zamanla anlatması için.
Medea çocuklarının kanını dökmemeli,
Ne de vahşi Atreus yemek için insan eti pişirmemeli,
Ne de Philomel kuş veya Cadmus yılanı,
İnsanlar bakıp dururken.
Eğer gözlerimin önüne böyle sahneler getirilirse,
İnancı sarsar ve iğrenme yaratır.

Oyununuzun başarılı olmasını ve devam etmesini ister misiniz?
O zaman beş perde olsun, ne daha fazla ne de daha az.
Son çare olarak hiçbir tanrıyı içeri sokmayın,
Ne de dört konuşmacıyı söylemeye katılmaya zorlamayın.

Bir aktörün rolünü koro sürdürmeli
Ve olay örgüsünü rayına oturtmak için ellerinden geleni yapmalılar:
Ve sahneler arasında söyledikleri her şey
Hepsi yerinde, uygun, alakalı olmalı.
Yine de bilgece öğütler vermeli, iyiyi desteklemeli,
Öfkeyi yumuşatmalı ve coşkun kanı soğutmalı,
Hoşuna giden ama doyurmayan yedek yemeği övmeli,
Adalet, yasa ve kapıları açık barış,
Bütün sırları saklamalı ve tanrılar yalvarmalı
Gururluları ezmek ve yoksulları yüceltmek için.

Şimdiki gibi trompet dilli değil, pirinçten yapılmamış,
Koroya yardımcı olmak için flüt kullanılıyordu:
Basit, hafif ve orta derecede yüksek,
Çok büyük olmayan bir kalabalığın kulaklarını büyülüyordu,
Tutumlu, kaba, ilkel, sert,
O erken günlerde görmek ve duymak için akın eden.

Sonra, şehir toprak kazandıkça,
Ve büyüyen ihtişamı daha geniş duvarlarla kaplandığında,
İyi Deha, neşeli ve neşeli,
Gündüzleri kadehlerle festivallerde yatıştırıldığında,
Değişim manzara ölçülerine yayıldı: genişlik ve rahatlık,
Ve bunlarda sınırsız özgürlük bulundu:
Çünkü (söylenen adamlar) neşeli köylü,
Daha iyilerinin arasına
rastgele yerleştirildiğinde, zevkten ne anlayabilirdi?

Böylece zarif dans şarkıyla el ele gitti,
Ve kral ihtişamının elbiseleri sürüklendi:
Böylece müziğin yanında kelimeler büyüdü,
Ve belagat yuvarlanarak geldi, hızlı ve yeni:
Dünyevi şeylerde kurnaz, ilahi şeylerde bilge,
Sesi Delphi tapınağının sesi gibiydi.

Trajik ilham perisine hizmet eden hevesli ozan,
Görüşlerinin zirvesinde zavallı bir keçi,
Kısa süre sonra ormandan Satirler getirdi ve denedi
Eğer ciddi ve neşeli yan yana beslenebilirlerse,
Böylece seyirci, doyasıya ziyafet çekmiş,
Gürültülü ve sarhoş, yine de hareketsiz oturabilir.

Yine de, yüksek sesli kahkahalar ve neşeli şakalar,
Satir halkınızı, neşe ve ahlakı övse de,
Kahramanlarınızın kırmızı cüppelerini çıkarmasına izin vermeyin
Çirkin bir kulübede alçak bir dil konuşmak için,
Ne de sürünme korkusuyla çok yükseğe tırmanmasınlar,
Bulutları yakalayıp gökyüzünü hedef alarak.
Melpomene, neşeli olması emredildiğinde,
Bir şenlik gününde dans eden matrona gibi,
Boş şakalarla uğraşmaz, ya da Satirler ve onların sporlarıyla çekinmeden arkadaşlık etmez. Bu tür oyunlarda tek başıma uğraşmazdım
Bayağı ve çok iyi bilinen kelimeler ve ifadelerle,
Ne de, trajik yükseklikten eğilip,
Soytarı ve palyaçonun alçak seviyesine,
Sanki şımarık Davus ya da
Altını yağmalayan ve yarattığı martıya alay eden
Şımarık yeşim taşı,
Silenus gibi, tuhaf ve garip olsa da,
Yine de bir tanrının rehberi ve öğretmeni.
Kalıplaşmış bir konuyu ele alır ve
Öyle ustalıkla ele alırdım ki, herkes bu işi başarmayı umardı,
Sonra, zorlanıp mücadele ettikten sonra,
Bu işi başarmanın gerçekten zor olduğunu kabul ederdi.
Çok fazla düzen ve düzenleme yapabilirdi
Ucuz olanı tercih gibi göstermek, yıpranmış olanı yeni yapmak için.

Sizin köylü Faunlarınız, bence, bir kaygı duymalı
İnsanlar onları şehir havasında yetiştirilmiş sanmasın;
Enfes laflardan kaçınmalı ve
Kaba küfürlerden ve aşağılık eğlencelerden de kaçınmalı. Bir babası veya atı olan
Ya da bir mülkü olanlar elbette gücenir,
Ne de hayranlık duymaya mecbur olduklarını düşünürler
Bakır ve kestane alıcısını memnun eden

İambik ayak kısaca şöyle tanımlanır:
İki hece, uzun arkası olan kısa:
Altı kez tekrarla, o kadar hızlı vuruşu var ki,
Bu üç metre, altı ayak için üç ölçü:
İlk başta düz bir şekilde akıyordu; ama yıllar önce,
Dinleyenler daha yavaş hareket etmesini rica ettiler;
Bunun üzerine, iyi huylu bir tavırla,
Yoğun spondee'ler, paylaşma doğal haklarını,
Yine de kimse ondan istifa etmesini istemesin diye
Sıradaki altıncı, dördüncü, ikinci sıralar. Ama Attius'un üçlemelerine bakın, ya da
Ennius'un bestelemekten büyük zevk aldığı

Nadiren bulursunuz: tahtalarda inlerler,
Taşla dolu bir araba gibi,
Spondeelerle yüklü,
Ve trajedimizi beceri eksikliğiyle damgalarlar
Ya da emek eksikliğiyle, hangisini isterseniz öyle adlandırın.
Peki ne? Birkaç yargıcın tespit edebileceği sahte ritim,
Ve elbette Romalı ozanların hepsi doğrudur.

Bir şair ne yapmalıdır? Kuralları sporu haline getirmeli,
İyi ve kötü, uzun ve kısa sürede mi koşmalıdır?
Ya da adımlarını seçmeli, temiz yürümeye çalışmalı,
Her çamur lekesinin görüleceğini mi hayal etmelidir?
Eğer ben yoluma dikkat etsem de
Ve tüm suçlamalardan kaçınsam da, övgüyü hak etmiyorsam, bunun ne faydası var?
Dostlarım, yazarken Yunanistan'ı kendinize örnek alın,
Ve ciltlerini gece gündüz çevirin.

"Ama Plautus atalarımızı, iyi yaşlı insanları memnun etti;
Onun sayılarını ve şakalarını övdüler." Bunu yaptılar: Onlarda çok hoşgörülüydü
Bilgeliğin belki de kınayacağı yerde övgüde bulunmak;
Yani, eğer siz, ben ve meslektaşlarımız
Zevklerimize, parmaklarımıza ve kulaklarımıza güvenebilirsek,
At oyunundan cilalı zekâyı anlayabilirsek ve
Hangi dizelerin iyi gittiğini ve hangilerinin gitmediğini söyleyebilirsek.

Thespis dramayı başlattı: söylentiye göre
Seyahat arabalarıyla oyunlarını gezdirdi,
Oyuncular, tortuya bulanmış halde, kalabalığın önünde
Rollerini jestlerle ve şarkılarla oynadılar.
Sonra Aeschylus maskeyi ve örtüyü getirdi,
Adamlarına çizmeler giydirdi, onları uzun yaptı,
Tahtaları çok büyük olmayan bir platforma çevirdi,
Ve yüksek monolog ve görkemli tartışmalar öğretti. Yaşlı Komedya'nın sırası geldi,
Kazanmayı planladığı şan da küçük değildi:
Ama özgürlük dizginlenemez bir kine dönüştü,
Ve işleri yoluna koymak için yasaya başvuruldu:
Yasa konuştu: Koro sokma gücünü kaybetti,
Ve (söylemek ayıp) o zamandan beri şarkı söylemeyi reddetti.

Şairlerimiz her şeyi denediler; ve
Kendi yollarını izleyenler,
Ve komedide veya tarih parçasında,
Yunanistan'dan alınmamış, memleketin gelişimine dair bir hikaye anlatanlar,
En ufak bir övgüyü hak etmiyorlar.
Sevdiğimiz topraklar şimdi bir savaşçının yiğitliğinde bir şairin şarkısından daha güçlü olmayacaktı,
Onun ozanları tek bir rızayla
Değiştirmek ve arıtmak gibi sıkıcı bir görevi reddetmediler mi.
Sevgili Pisos! Yaşlı Numa'nın kanını ne kadar değerli bulursan,
O eseri, ve sadece onu, iyi olarak yaz,
Bulanık ve lekeli, kontrol edilmiş ve karşı kontrol edilmiş,
Bütün testlerden geçmiş ve doğru olanı ortaya koymuş.

Çünkü Demokritos,
Zavallı sanatın dehaya yol vermesi gerektiğini söylemeyi uygun gördüğünden,
Helicon'un kapısında durur ve
Çılgın ozanlar dışında
Onun bölgesini korur,
Bizim akıllılar uzun tırnaklar ve kesilmemiş saçlar taşır,
Kahverengi çalışmalarda çok, banyoda nadir. Çünkü işler bu noktaya geldi; en aptal bile,
Böylece, isterse, hemen ozanlık yapabilir,
Kafası, kardelen otunun soğuması için fazla sıcakken,
Hiçbir zaman bir berber aletine teslim edilmedi.
Şimdi bana ne oluyor, her bahar kendimi tedavi etmek mi?
Yoksa şarkı söyleyen bir kuğu olurdum.
Önemli değil: benimkisi bileme taşının kaderi,
Çeliği keskinleştirir, kendisi kesmese de.
Yazar olmasam da, yine de
Yazar insanlara sanatlarının kurallarını,
Depolarının nereden geldiğini, bir ozanı neyin eğitip biçimlendirdiğini,
Bir eserin nasıl yapıldığını ve nasıl bozulduğunu anlatabilirim.

İyi yazmanın sırrı, emin olun,
Bilgelikte yatar: bu yüzden bilge olmak için çalışın.
Platon'un sayfası,
Bulunduğunda, kelimelerin arandığı anda geleceğini düşündürebilir. Bir zamanlar anlamayı öğrenmiş olan adam
Ülkesi ve arkadaşına olan görevini,
Ebeveyninin, kardeşinin, misafirinin talep edebileceği sevgiyi.
Yargıcın, senatörün veya generalin amacı,
İhtiyaç duyulduğunda, adamın yakında
Her parça için uygun duyguyu icat etmesidir.
Önünüzde yatan hayata ve görgü kurallarına da bakın: bunlar canlı sözcüklerle sağlanacaktır.
Güzellikten, güçten ve sanattan yoksun bir oyun,
Böylece, düşünceler ve ahlak her parçaya uygundur,
İnsanların zihinlerini yakalar ve yakalandıklarında onları
Düşüncesiz dizelerin şıngırtısından daha fazla perçinler.

Yunanistan'a, güzel Yunanistan'a, hırslı ama övgü dolu,
İlham perisi hazır zekâ ve yuvarlak ifadeler verdi.
Romalı çocuklarımız, kafa karıştırıcı günler ve gecelerle,
Bir şilini yüz mite indirdiler.
Gel, genç Albinus, söyle bize,
Altı peniden bir peni alırsan, ne yapar.
Beş peni. İyi çocuk! Bir gün zenginliğe ulaşacaksın.
Şimdi bir peni ekle. Yedi peni, diyecek.
Ah, bu çürüyen pas, bu kazanç açgözlülüğü,
Ruhuna dokunup onun tanelerine işlediğinde,
Şairlerin sedir yağı mumyaları ve selvi türbeleri gibi dizeler üretmesi için ne umut var?

Bir ozan kar etmek veya memnun etmek ister,
Ya da, bir tertium pound gibi, her ikisini de yapar.
Ne zaman ders verirsen ver, özlü ol: ruh
Kısa özdeyişler alır ve onları olduğu gibi tutar:
Ama kap dolduğunda içine su koy,
Sadece damlar ve dökülür.

Hayali bir parçada gerçeğe yakın kal,
İnancını da kapris meselesi olarak görme.
Eğer bir çocuğa vampir yemeği yaparsan,
Parçalandığında canlı olmamalı.
Kuru yaşlılar öğretici olmayan bir suşu araştırır;
Genç lordlar ciddi şiire büyük bir küçümsemeyle yaklaşırlar:
Ama ciddi ve neşeliyi karıştıran, öğretebilen
Ve yine de zevk veren, her birinden bir oy kazanır:
Eserleri satıcıyı zenginleştirir, denizi aşar,
Ve yazarı sonraki nesillere bırakır.

Bazı hatalar affedilmeyi gerektirebilir: çünkü lir
Her zaman istediğimiz notayı vermez;
Balgam isteriz; cevabı keskindir;
Ve en iyi yay bazen eğri atar.
Ama sık ekilmiş güzelliklerle karşılaştığımda,
Bir veya iki lekeyi kolayca hoş görürüm,
Dikkatsiz bir kalemden sızabilecek olanlar,
Ya da gözetimsiz geçebilecek olanlar: çünkü yazarlar sadece insandır.
Peki o zaman? Hala tökezleyen yazıcı
Aynı kelimeye tüy kalemini koysa iyi olur:
Kulağı sonsuza dek yaralayan arpçı
Aynı uyumsuzlukla, seyirciyi alaya alır:
Böylece sık sık yanlış yapan zavallı aptal
Şarkının aptalı Choerilus'la aynı seviyedeyim,
Kim, eğer "duyuya saparsa"
Kendi pahasına taze kahkahalar atar:
İyi bir Homeros bile bir dokunuşu hak edebilir,
Eğer bunu yaparsa, başını eğip uyursa.
Yine de, bir eser uzun olduğunda,
Bir ozanın uykulu anını suçlamak biraz zordu.

Bazı şiirler, bazı resimler gibi, göze
En iyi uzaktan, bazıları yakından bakıldığında.
Birisi gölgeyi sever; biri ışıkta görülmek ister,
Ve en keskin görüşe bile cesurca meydan okur:
Birisi hemen hoşnut eder; biri, zihnin önünden on kez geçtiğinde, sonunda hoşnut eder.

Pisos'un umudu! Böyle bir baba tarafından eğitilmiş,
Ve kendini bilge, küçük bir eğitime ihtiyacın var;
Yine de bu dersi eve götür; bazı şeyler kabul eder
Orta düzeyde bir meziyet noktası, zekâda bile. İşte oradaki danışman; Messala'nın görkemli konuşma yüksekliklerine ulaşamıyor, Cascellius'un bilgi derinliğine inemiyor, Yine de meşgul ve iyi bir puan alıyor: Ama tanrılar, insanlar ve kitapçılar hemfikir
Orta düzey şiire yasak koymayı. Büyük bir ziyafette kötü tonlu bir enstrüman, Ekşi bir konserve veya hoş olmayan bir koku
Zevki rahatsız ediyor: Bunun nedeni de bu;
Bu tür şeylerden vazgeçiyoruz veya onlara sahibiz: Şiirde de durum aynı; sadece zevk arıyorsun;
Bir santim bile başarısız olursan, düpedüz başarısız olursun.

Oyunlardan hiçbir şey bilmeyen her şeyden uzak durur,
Ne de quoit, pota veya topta elini denemez,
Oyunu izleyen kalabalık çember,
Hiçbiri hayır demeden, açıkça gülmesin diye:
Dizelerden hiçbir şey bilmeyen denemeli,
Yine de onları yazmalı. "Neden olmasın?" diye bağırır insanlar:
"Özgür, asil doğmuş, lekesiz ve doğru,
Bir şövalyenin araçları, halk daha ne bekleyebilir?"
Ama sen, dostum, en azından sağduyuya ve zarafete sahipsin;
Kraliçe Minerva'nın yüzüne uçmayacaksın
Eylemde veya sözde. Diyelim ki bir gün
Cesaretini toplayıp bir şarkı bestelemelisin,
Önce Maecius'un eleştirmen kulaklarına emanet et,
Senin ve benim babamızın, ve dokuz yıl geri tut.
Evde sakladıklarını bir vuruşla iptal edersin:
Yurt dışına gönderdiklerini asla geri alamazsın.

Rahip ve arpçı Orpheus, saf ve iyi,
Vahşi kabileleri kanlı eylemlerden ve şölenlerden uzaklaştırdı,
Ormanın canavarlarını evcilleştirdiği söylenirdi.
Amphion da, dediler, onun isteği üzerine
Kütleler halindeki taşları hareket ettirdi, lire itaat etti,
Ve Thebes yükseldi. O zamanlar bilgeliğin alanıydı
Devletler ve uyruklar, tanrılar ve insanlar arasında yargılamak,
Serseri şehveti kontrol etmek, evli insanlara kurallar vermek,
Şehirler inşa etmek ve meşe ağacına bir yasa kazımak.
Böylece büyük onur ve bol övgü geldi,
Tanrılara, şairlere ve şiirlerine gelince.
Sonra Homeros ve Tyrtaeus, şarkılarla silahlanmış,
Cesur ruhları savaş için güçlü kıldılar:
Mısra hayatın görevlerini öğretti, geleceği açıkça gösterdi,
Ve bir hükümdarın kulağıyla onun iyiliğini kazandı:
Mısra emekten kurtarıyordu ve
Tatil ve şenlik zamanı için hafif bir neşe sağlıyordu. Sonra lir için utanmayın: Apollon şarkı söyler
Tellerini sallayanla uyum içinde.

Ama burada bazı adamların sorduğu bir soru ortaya çıkar,
İyi şiir doğadan mı yoksa sanattan mı gelir.
Bana göre, doğal zekânın
Sanattan veya sanatla birlikte sanattan nasıl vazgeçebileceğini göremiyorum.
Onları bir araya getirmeye karar verdiler,
Ve her biri ihtiyaç duyduğu şeyi sağlar.

Ödüller için güneşlenen genç akıllıca eğitir,
Soğuğa ve sıcağa dayanır, sabırlıdır ve uzak durur:
Bir festivaldeki flüt çalan,
Kamu önünde çalmadan önce, bilgisini öğrenmek zorundadır.
Bizim ozanlar öyle değil: zıplayarak gelirler--
"Ben senin gerçek şairinim: Kazanan gülsün:
Veba sonuncuyu al! Bana hiç öğretilmemiş olsa da,
Bu hiçbir şey bilmediğimi kabul etmem için bir sebep mi?"

Şişkin müzayedeciler bir kalabalığı toplarken,
Zengin şairler şarkılarını dinlemek için sahte dostlar rüşvet verirler:
Bu kadar kiranın efendisine kim karşı koyabilir,
Bu kadar paranın bu kadar yüzdesi.?
Muhteşem bir şölen verebilecek,
Fakir bir adamın avukatı veya kefaleti olabilecek bir varlık var mıdır?
Ne kadar kutsanmış olsa da, serveti görüşünü bulandırır,
Ve ona sahte dostları gerçek dostlardan ayırt etmesine izin vermez.
Duyguları taşan bir adamdan
Gösterdiğiniz veya göstermeyi düşündüğünüz nezaket için
Mısranızı dinlemek için: okuduğunuz her dize,
"İyi! bravo! gerçekten mükemmel!" diye bağıracaktır.
Rengi değişecek, gözleri akacak
Sevinç gözyaşlarıyla, dans edecek, yerde çırpınacak.
Bir cenaze töreninde tutulan yas tutanlar
Acısı gerçek olanlardan biraz daha fazlasını söyler ve yapar:
Burada tam olarak böyledir: sahte iltifatlar
Dürüst övgüden daha fazla sempati gösterisi gösterir. Krallar bir dost adayının,
Şarapla onu sardıklarını ve tamponlarla oynadıklarını söylerler:
Şiir yazarsan,
Yumuşak tilkinin derisinin ötesine bak ve içindeki kalbi araştır.

Quintilius'a dizeler okurdu, şöyle derdi,
"Bunu ve şunu sevmiyorum: lütfen düzeltin:"
Ona düzeltmenin umutsuz olduğunu söylerdiniz;
İki veya üç kez denediniz ama sonuç alamadınız:
Sakin bir şekilde üç kere dört yapmanızı isterdi,
Ve yalanmamış yavruyu bir kez daha elinize almanızı. Ama suçu haklı çıkarmayı seçersen,
Onu düzeltmeyi değil, daha fazla zaman kaybetmez,
Ama seni öğütlerle rahatsız etmeden,
Kendi aptal cennetinin tek kiracısı olarak yaşatır.

Akıllı ve sadık bir danışman suçlar
Zayıf dizeleri, kaba olanları not eder, aksanı kınar,
Lüksü azaltır, belirsizliği açığa çıkarır,
Bunu çapraz sorgular, tekrar yazılmasını ister:
İkinci bir Aristarch, sormaz,
"Neden böyle önemsiz şeyler için arkadaşımı görevlendiriyorsun?"
Bu önemsiz şeyler çok geçmeden ciddi bir kedere yol açar
Bir zamanlar pohpohlanmış ve yanlış yönlendirilmiş talihsiz bir ozan.

Deli şaire bak! Hiçbir zaman hasta olmasa da
Kaşıntı veya sarılıktan, ay ışığında, fanatik,
Yarısı kadar tehlikeli değildi: aklı başında olan adamlar
Ondan kaçınır; aptallar onu kovalar, çocuklar onu kovalar. Diyelim ki, başı yukarıda, mısralar gevelerken,
Gökyüzünde kara kuşları izleyen bir kuş gibi,
Bir çukura düşüyor; yüksek sesle bağırsa da,
"Yardım edin, komşular, yardım edin!" diye bağırıyor, hiç kimse onu çekip çıkaramıyor:
Birisi ip atmaya niyetli gibi görünürse,
"Lütfen böyle bir şey yapmayın:
Size bunu kastettiğini garanti ederim," diye karşılık vereceğim ve
Kardeşi ozan Empedokles'in kaderini anlatacağım,
Tanrı sanılmak isteyen zavallı aptal,
Sıcak AEtna kraterinden aşağı atladı, sakin ve serin. "Şairleri istedikleri gibi yok olmaya bırakın:
Onları şiddetle kurtarın, öldürebilirsiniz.
Bu onun ilk girişimi değil: Bugün kurtarılırsa,
Kesinlikle korkunç bir şekilde ölecektir.
Ayrıca, hiç kimse bu lanetin neden ona gönderildiğini bilmiyor
Bu şiir yazma aşkı,
Cennetin öfkesinin hangi suçtan kaynaklandığını,
İnkar edilen bir mezar, hareketlenen kutsal bir sınır:
Çok şey açık, o deli:
Hapisini deviren ve sokaklarda dolaşan bir ayı gibi,
Bu korkunç anlatıcı,
Akıllı ve cahilleri sağa sola savuruyor:
Birini yakalasın, öldürene kadar tutar,
Sülükler doyana kadar yapışır."

NOTLAR.

SAYFA 6.

Yeter: Kör Crispinus'un
Scrutore'unu yağmaladığımı düşüneceksin, eğer daha fazla düzyazı yazarsam.

Howes'un buna çok benzeyen bir beyti var:--

Ama durun! Scrutore'u yağmaladığımı düşüneceksiniz
Scrutore'un bulanık Crispinus'u: tek bir kelime değil, daha fazlası!

Ancak bunun benim tarafımdan sadece bir tesadüf olduğuna inanıyorum.
"Scrutore" kelimesi alışılmadık bir kelimedir; ancak
burada bana bunu düşündüren
tamamen farklı bir pasajın
hatırlanmasıydı. Her neyse, Howes bu dizeleri
çevirirken bu kelimeyi kullanan ilk kişi değil.

Şimdi yeter:
Schutore'un bulanık gözlü mürekkebine daldığımı,
Ve işimi onun scrutore'undan çaldığımı,
Düşünmeyin diye,
Tek bir cümle daha eklemeyeceğim.

AKILLICA.

SAYFA 9.

Çarpık bacaklı çocuklara Varus'un adını veriyor ve
Çarpık ayaklı çocuğuna, sopaların kralı Scaurus lakabını takıyor.

Elbette bu hiçbir şekilde bir çeviri değil: bu sadece bir cümleye anlam kazandırma girişimi (korkarım umutsuzca bir girişim)
aksi takdirde bir İngiliz okuyucu için hiç anlamı olmayacaktı.

SAYFA 13.

Majestelerine şifa olsun! yine de,
Kaba çocuklar sakalınızı çekiyorlar sanırım.

"Vellunt" kelimesini çocukların ne yapmaya meyilli olduklarından değil, Stoacı konuşurken ve kendini kral gibi gösterirken
aslında ne yaptıklarından anlayan yorumcular açıkça haklı.

SAYFA 17.

Diyelim ki, o iyi çiftin kuzenisiniz,
Caelius ve Birrius ve onların zaafları ortak.

Caelius ve Birrius bir çift soyguncuydu, Latince'de açıkça belirtilen bir gerçek ve umarım İngilizce bağlamından çıkarılabilir.

SAYFA 35.

Hayatın bitmeyen gevezeliğinden sonra rahat uyuyorlar.

Macbeth'teki iyi bilinen dizeye pek değinmeme gerek yok.

SAYFA 44.

Çapkın Cassius ve soytarı Maenius.

Bu, Howes'taki bir dizeyle neredeyse aynıdır ve bunun bilinçsiz bir
hatırlaması olabilir. Burada
ve diğer yerlerde Nomentanus'u, metri gratia,
aile adı Cassius'tan çağırdım, ancak bence hiçbir yerde Horace tarafından ona
uygulanmadı. Pantolabus'un, Horace'ın başka bir yerde bahsettiği Maenius ile aynı olduğu varsayılıyor ve ben bu varsayımı kabul etmekten çok memnun oldum. Genellikle, Horatius'lu bir şahsın iki adı olduğu biliniyorsa, ben ayetin gerekliliklerinin önerdiği adı kullandım.

SAYFA 61.

Ey cennetten terk edilmiş zavallı! Bütün bu özen.
Ey tutarsız zavallı! Bütün bu kıvrım.
GIFFORD'UN Juvenal'i, Cumartesi xiv.

SAYFA 94.

Ve her adamın dudakları komşusunun kulağındadır.

Belki de Papa'nın (Dr. Donne'un Hicivleri) "Burnunun yarısı prensinin kulağındayken." dizesinin bir hatırası.

SAYFA 98.

Zengin ve fakirlerin ilgilendiği,
Genç ve yaşlıların öğrenmedikçe kaybolduğu gerçekleri incelemek.

Bu, Cowper'ın "Tirocinium"undan ödünç alınmış gibi görünebilir,
-- Asıl kaygımızın dayandığı gerçekler,
Öğrenmemek bizim utanç ve sefaletimizdir;
ancak benzerliğin tamamen tesadüfi olduğuna inanıyorum. Ancak Horace'daki daha ciddi pasajların ve daha hafif olanların Cowper'dan farklı olmadığını göstermeye hizmet edebilir.

SAYFA 103.

Bu Atrides ve Aşil'i düşman yapar.

Papa'nın "Odysseia"sındaki bir dizeden neredeyse kelimesi kelimesine alıntıdır, ki bu dize muhtemelen Maynwaring'in "İlyada"sının Birinci Kitabı'ndaki bir dizeden alıntıdır.

SAYFA 110.

Hayran olmamak, Numicius, en iyisidir,
İnsanları kutsamanın ve mutlu tutmanın tek yolu.

Francis'in sonraki baskılarından biraz değiştirilmiştir:
Hayran olmamak her anlamda en iyisidir,
Bizi kutsamanın ve mutlu tutmanın tek yolu.
On satır aşağıda Howes'daki bir dizeyle neredeyse aynı olan bir beyit var,
ama kasıtlı olarak değil.

SAYFA 124.

Peki Rodos ve Lesbos ve geri kalanı nedir.

Bu ve onu izleyen dokuz satır Latince'nin önemli bir genişlemesidir: ancak daha yakından çevirirsem bağlantıyı ortaya çıkaramayacağımdan endişeliydim.

SAYFA 126.

Empedokles veya Stertinian okulu.

Horace, burada Stertinius'u Stoacıların bir türü olarak almayı seçtiğinden, benzer bir lisanstan yararlanıp Stoacıları onun adıyla bir okul olarak adlandırmayı düşündüm.

SAYFA 129.

Boyunduruğundan çıkarılmış ve sabanından dinlenen öküz,
Karaağaç veya kavak dalından koparılmış yem ister.

Horace'ın yalnızca "strictis frondibus"u vardır: ancak yorumcular tarafından alıntılanan De Re Rustica yazarları, kullanılan
yaprakların ne olduğunu bize söyler.

SAYFA 131.

Maenius, servetini asilce mideye indirdikten sonra, şehirde yaşamaya başladı.

"Şehirde yaşamaya başladı" ifadesi "urbanus coepit haberi"nin bir versiyonu olarak değil, bağlamın önerdiği bir eşdeğer olarak düşünülmüştür.

SAYFA 134.

Her yasa, her hak, her tüzük ve her eylem.

Horace'ın amacı açıkça yasanın çeşitli bölümleri hakkında kapsamlı bir fikir vermektir: ve ben de terimleri biriktirerek aynı izlenimi yaratmaya çalıştım, bunların ne kadar ayrı ayrı ayırt edilebileceğini umursamadan.

SAYFA 135.

Kan dökmedim. Kargayı beslemeyeceksin.

Kargayı beslemek için seni astıracağım.
SCOTT, Son Ozanın Şarkısı.

SAYFA 136.

Akıllı ve iyi, oyundaki Baküs gibi.

Francis'ten ödünç alınmıştır, kelimelerin sırasında küçük bir değişiklik yapılmıştır.

SAYFA 140.

Şarkı söyler gibi bir sesle veya oyunda Gnatho olarak.

"Partes mimum tractare secundas" "sahne parazitini canlandırmak" anlamına geliyor gibi görünüyor, Festus'a göre neredeyse her pantomimde ikinci karakteri sallayan. Bu yüzden genel tanımın yerine Roma komedisindeki belirli bir parazitin adını koymayı düşündüm.

SAYFA 144.

Ilımlı insanlar, tahvillerin el değiştirdiği salonda şiirler yazsın.

Kesin olarak söylemek gerekirse, Puteal'de göğe açık bir değişim salonu yokmuş gibi görünüyor: ancak bu yanlışlık ciddi değil.

SAYFA 151.

Şaşkın eleştirmen tamamen çaresiz bir şekilde ayakta dururken,
Ellerinin arasında çıplak bir kütüğü beceriksizce gezdiriyor. Başlangıçta

Azalan tümseğin eski bulmacasıyla

Eleştirmeni sonunda yere indirerek,

ki bu elbette Latince'yi daha iyi temsil ediyor: ama
bana öyle geldi ki
at kuyruğunun benzer şeklinin hemen ardından gelen
yığının sofizmine yapılan gönderme,
sadece bir İngiliz okuyucuyu utandırabilirdi ve bu nedenle
deyimsel olması amaçlanan bir pasajda yersiz olurdu. Howes
zorluğun üstesinden güzelce gelmiş:--

Rakibim, adil bir mantıkla

Ayaklarının altındaki zeminin hızla çöktüğünü görene kadar.

SAYFA 151.

Rahatının tadını çıkarıyor,
Tavus kuşu rüyalarının muhteşem vaadini nasıl gerçekleştirdiğini umursamıyor.

Sanırım anlamı şu: Ennius, kendi kalıntılarından ve diğer yazarlardaki duyurularından anlaşıldığı üzere, Annals'ına Homeros'un ruhunun kendisine göründüğü ve Pisagor ve bir tavus kuşu da dahil olmak üzere çeşitli diğer bedenlerden geçtikten sonra artık Romalı şairin ruhunu canlandırdığını söylediği bir rüya ile başladı. Bunun Annals'ın konusuyla nasıl bağlantılı olduğunu bilmiyoruz; muhtemelen çok yapay değil: Anladığım kadarıyla Horace, bu bağlantı eksikliğini alaya almak istiyor, ancak eleştirmenlerin övgülerinde o kadar ayrım gözetmediklerini söylüyor ki Ennius, defnelerine yatıp gerçek bir bağlantı olup olmadığı konusunda endişelenmeyebilir.

SAYFA 152.

Tıpkı dikkatsiz müşteriyi yakalamak için ayarlanmış haksız bir örnek gibi, partiyi satacak.

Orijinalin tam gücünü verdiğimi düşünüyorum,
ancak oradaki metafor bir köle çetesinden geliyor,
en yakışıklı olanın geri kalanını götürmek için öne yerleştirildiği.
"Ducere familiam" ifadesinin
şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirdiği bu yorum Torrentius kadar eskidir: ancak
yorumcular genel olarak bunu reddeder veya görmezden gelir.

SAYFA 157.

Çünkü o ceplerini böyle doldurur, hiçbir şeye aldırmaz
Oyun başarısız mı yoksa başarılı mı.

Modern okuyucular, oyun başarılı olmazsa şairin ceplerini nasıl doldurduğunu merak edebilir.
Cevap,
oyunu sahnelenmesinden önce aedillere satmış olmasıdır.
Aynı kişilerin yararına,
birkaç satır aşağıda bir pasajla ilgili olarak,
bir Roma tiyatrosunda perdenin temsil sırasında kapalı tutulduğu,
oyun bittiğinde kaldırıldığı belirtilebilir.

SAYFA 166.

Kitap dünyasında bilinmeyen yeni ifadeler,
Öyleyse onları kullan ama baba ol, o kendininkini yapar.

"Quae genitor produxerit usus" ifadesini Orelli'de olduğu gibi "hemen kullanılmaya başlanacak, böylece insanlar uzun zaman önce kullanılmaya başlandığını sanacak" şeklinde değil, Ritter'de olduğu gibi "kullanımla zaten onaylanmış" şeklinde anlıyorum, ayrım sadece yaygın olarak kullanılmayan ancak edebiyatta kullanılan kelimeler ile kullanımda olan ancak henüz edebiyata alınmamış ve bu nedenle nispeten "yeni" olan kelimeler arasındaki farktır.

"Baba" ifadesini elbette Papa'nın "Çünkü kullanım, duyularla yaratılanı baba yapacaktır" pasajının iyi bilinen taklidinde kullandığından daha az katı bir şekilde kullanıyorum.

SAYFA 172.

Rahatlama girişimleri benim dizelerimi hadım ediyor.

Dean Bagot'un "Sinir eksikliği konuşmamı kadınlaştırıyor" şeklinde bir dizesi olduğunu görüyorum.

SAYFA 173.

Kelimelerde yine dikkatli ol ve seç,
Ve bunu uygun şekilde seç ve şunu reddet.

Bentley'in aktarımını benimsedim, çünkü
çeviri yaparken kullanışlı oldu.

SAYFA 177.

Gerçekleri ve karakterleri değiştirmektense,
İnsanların çok iyi bildiği hikayeyi garip bir biçimde anlat.

Yıllar önce Klasik Müze'de kabul edilen
zorluklu bir pasajın bu çözümünü önermiştim.
"Difficile est proprie communia dicere"yi sıradan anlamıyla alıyorum, "Kalıplaşmış konuları özgünlükle ele almak zordur. "
Horace daha sonra, girişimden tamamen vazgeçmenin ve sadece (diyelim ki) Homeros'u kopyalamanın, (diyelim ki) Truva hikayesinin yeni bir
işlenişiyle veya baş karakterlere yeni bir bakış açısıyla halkın duygularını rencide etme riskini almaktan daha iyi olduğunu söyler: ancak bir yazar hala girişimde bulunmak istiyorsa, belirli kurallara dikkat ederek başarılı olabilir,
"si nec circa vilem," vb. vb. Böylece, Orelli'nin görüşünün aksine, "publica
materies"i "communia" ile ve "privati ​​juris"i "proprie" ile özdeşleştiriyorum.

SAYFA 179.

Ancak acelecilik ve şans, apaçık gerçeği göz ardı edebilir.

Bunun Horace'ın zihnindeki bağlantı halkası olup olmadığından emin değilim; ancak herhangi bir bağlantının olmamasının, iki cümle arasındaki geçişi İngilizcede dayanılmaz derecede ani hale getireceğini hissettim ve elimden geldiğince bir bağlantı sağladım. Macleane, şunu söylemekte haklı görünüyor: "multa ferunt" vb. ifadesi, önceki dizelerde bulunan yaşlılığın karanlık resminden çıkarılmış gibi görünüyor ve konuyla pek ilgisi yok.
Horace şüphesiz kendisinin de orta yaşını geçtiğini hissediyordu.

SAYFA 182.

Yine de hiç kimse ondan istifa etmesini istemesin diye
Altıncı, dördüncü, ikinci sıralar.

Horace altıncı sıradan bahsetmiyor: Bunu, çok gençken başıma gelen, bu pasajdan başka bir rehber olmadan İambik trimetreler yazmaya çalışabilecek ve sonuç olarak onları birer scazon haline getirme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilecek kişilerin yararına tanıttım, tıpkı benim yaptığım gibi.

SAYFA 188.

Öncelikle Maecius'un eleştirmen kulaklarına emanet edin,
Sizin babanızın ve benimkinin, ve dokuz yıl geride tutun.

Howes ile neredeyse sözlü bir tesadüf, ama sadece bir tesadüf.

SAYFA 189.

O zaman lir için utanmayın: Apollon şarkı söyler
Tellerini sallayanla birlikte.

Bu dizelerin sonuçlandığı paragrafın genel olarak şiirin tarihi mi yoksa özel olarak lirik şiirin tarihi mi olduğunu söylemek zordur. İlki, şiirde yer alan diğer tarihi şiir bildirimlerinden sonra oldukça sanatsız olurdu: ikincisi Homeros'tan bahsedilmesiyle kolayca uzlaştırılamaz. Öte yandan, Horace'ın başka yerlerdeki kesin olmayışı her iki varsayımı da oldukça olası kılar. Her ikisine de açık alan bırakmak için tercüme ettim.

SAYFA 191.

İkinci bir Aristarch.

Önlerinde o korkunç Aristarch yürüyordu.
PAPA, Dunciad, Kitap iv.

SAYFA 191.

Şairleri istedikleri gibi yok olmaya bırakın.

Bay Howes ve muhtemelen Ars Poetica'da yazan diğerlerini takip ederek, görünüşe göre en son editörler olmasa da, "Deus immortalis
haberi"den sonuna kadar olan tüm kelimeleri, deli şairi kurtarmayı düşünen adama Horace'ın konuşmasının bir parçası olarak görüyorum. Aşağıdakilerin mizahının çoğu, örneğin "Nec semel hoc fecit," "Nec
satis apparet," vb., bana öyle geliyor ki, başka bir varsayımda kaybolacaktır.

Horace'ın Satires, Epistles, and Art of Poetry adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
diğer adıyla Quintus Horatius Flaccus
John Conington, M. A. tarafından çevrilmiştir.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SATIRES OF HORACE ***

This file should be named 5419.txt or 5419.zip

Produced by David Moynihan, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

