*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grit (Gıcırdatmak)
Yazar: Horatio Alger Jr.
Yayın Tarihi: February 19, 2017 [EBook #54195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grit, by Horatio Alger Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Grit
       or The Young Boatman of Pine Point

Author: Horatio Alger Jr.

Release Date: February 19, 2017 [EBook #54195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Books projesinden materyal.)






+--------------------------------------------- +
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
+--------------------------------------------- +


Gıcırdatmak

VEYA

Pine Point'in genç kayıkçısı

İLE
Horatio Alger, jr.

"The Young Acrobat" ın yazarı, "The Store Boy" ""
Tin Box, "" Tom Tracy "," Sam'in Şansı ","
İrlandalı çocuk, "Joe's Luck" ve kırk dokuz diğeri
Yayınlanan iyi macera hikayeleri
Madalya Kütüphanesinde


NEW YORK
Hurst & Company
Yayıncılar




Kum.




Bölüm I.

Kum.


"Grit!"

"Peki anne, nedir?"

Konuşmacı, on beş yaşında sağlam, kalın setli bir çocuktu, onun için oldukça kısaydı.
yaş, ama güçlü bir şekilde yapılmış. Gözleri açık ve parlaktı, ifadesi
Hoş ve yüzü çekici, ama yüzeysel bir gözlemciydi
olağandışı sıkılığı ve iradenin gücünü okuyabilirdi. O açıkça
Baskı yapmanın veya korkutmanın kolay olmayacağı bir çocuk. Emindi
Dünyada yolunu açın ve herkese karşı haklarını koruyun
saldırganlık. Önde gelen bu özelliğin genel tanınmasıydı
Genellikle bilindiği "Grit" takma adına. Onun gerçek adı
Harry Morris'di, ama annesi bile alışkanlığa düşmüştü
Ona Grit diyor ve kendi adı aslında ona garip geliyordu.

"Peki anne, nedir?" Tekrar sordu, annesi devam ederken
Sessizce ona bak, yüzünde bir sorun ifadesi.

"Bu sabah bir mektubum vardı, Grit."

"--_ HIM_'den?"

"Evet, babandan."

"Ona babam deme!" dedi çocuğu aceleyle. "O benim babam değil."

"O senin üvey babanız-ve kocam," dedi Bayan Morris.

"Evet, senin için daha kötü şans! Peki, ne diyor?"

"Eve geliyor."

Dahil bir ifadesi, çocuğun yüzünde hızla toplandı.

"Bu nasıl olabilir? Onun terimi çıkmadı."

"İyi davranışlarla kısalıyor ve bu yüzden dört ay çıkıyor
cezası sona ermeden önce. "

"Onu burada yapmazdım, anne," dedi Grit ciddiyetle. "O sadece
Endişelen ve seni rahatsız et. Şimdi onsuz rahatça devam ediyoruz. "

"Evet, iyi, çalışkan oğlum sayesinde."

"Ah, bunun hakkında konuşma," dedi Grit, her zaman utanmış hisseden Grit
açıkça övüldü.

"Ama bu doğru, kum. Ama teknenizde kazandığın para için yapabilirim
Poorhouse'a gitmek zorunda. "

"Ben yaşarken asla gitmeyeceksin, anne," dedi Grit çabucak.

"Hayır, kum, bundan eminim.
Babanın talihsizliği ve utanç verici ---- "

"Babam değil," diye kesintiye uğradı.

"Bay Brandon, o zaman. Dediğim gibi, rahat hissettirmek kötü görünüyor
Onun hapsedilmesi, ama yardım edemem. "

"Neden yardım etmeye çalışmalısın? Seni kötü bir koca yaptı ve sadece
sana mutsuzluk getirdi. Onunla nasıl evlenmeye geldin anne? "

"Düşündüğüm gibi, en iyisi için yaptım, Grit. Sen bir dul kaldım
dört yaşındaydı. Emin olmak için bu kulübem vardı ve yaklaşık iki
Bin dolar, ancak bu meblağın çıkarları yüzde altı. sadece
Yüz yirmi dolardı ve ben cesur değildim
Bazıları gibi kendine güvenen, bu yüzden Bay Brandon benden onunla evlenmemi istediğinde yaptım
Yani, bize iyi bir ev vereceğini, size baba olacağını ve
Bizi tüm maddi bakım veya kaygıdan kurtar. "

"Çok yakında kabul edilmemişsin anne."

"Hayır, yakında değil. Üvey babanın Boston'da iyi bir ticari pozisyonu vardı,
Ve Newton'da rahat bir yazlık işgal ettik. Birkaç yıl boyunca gitti
Ama sonra onun içinde daha kötüsü için bir değişiklik görmeye başladım. O oldu
içkiye düşkün, artık iş için dikkatli değildi, kötü aldı
ve sonunda pozisyonunu kaybetti. Bu on yaşındaydı
yaş. Sonra küçük başkentime sahipti ve içine girdi
kendisi için iş. Ama eski alışkanlıkları ona yapıştı ve elbette
Küçük başarı şansı vardı. Ancak yaklaşık bir yıl boyunca devam etti,
Ve sonra başarısız oldu ve alacaklılar her şeyi aldı ---- "

"Bu ev dışında anne."

"Evet, bu ev neyse ki üzerime yerleşti, böylece kocam
Tutamadım. Newton'daki evimizden çıktığımızda,
Bizim için hoş bir sığınak kanıtladı. Küçük, sade, alçakgönüllüydü, ama
Yine de bize bir ev verdi. "

"Mutlu bir evdi, anne-yani, Bay Brandon ayrıldığından beri
biz."

"Evet; açık bir şekilde yaşadık, ama sana sahip oldum ve her zaman var
Benim için bir rahatlık oldu. Sen her zaman iyi bir çocuktun, kum. "

"Ben bir melek değilim anne. Phil Courtney'e ne düşündüğünü sor
Dedi Grit, gülümseyerek.

"O kötü, hoş olmayan bir çocuk," dedi Bayan Brandon.

"Yani bence anne; ama Phil, düşük olduğumu düşünüyor,
Onunla ilişki kurmaya değer olmayan kaba çocuk. "

"Onunla ilişki kurmanı istemiyorum, kum."

"Umurumda değil anne; ama konudan uzaklaşıyoruz. Nasıl
Bay Brandon buraya taşındıktan sonra davrandı mı? "

"Para kazanmak için hiçbir şey yapmadı, ancak
Tavern ve bazen üç ya da dört gün veya bir hafta boyunca ayrıldı
Ben onun nerede cehalet. Sonunda hiç geri dönmedi
Ve sahtecilik için tutuklandığını ve yargılandığını duydum. .
Duruşma hızla sona erdi ve bir dönem için hapis cezasına çarptırıldı
yıllarca. Onu hapse taşınmadan önce gördüm ama bana davrandı
O kadar kaba bir şekilde onu ziyaret etmek benim görevimi hissetmedim. Gitgide
Babanızın adına devam ettim ve Bayan Morris olarak biliniyorum,
Tabii ki yasal adım Brandon. "

"Adı aldığın üzücü, anne," dedi Grit aceleyle.

"Sana katılıyorum, Grit; ama geçmişi geri alamıyorum."

"Mahkeme size böyle bir adamdan boşanmalıdır."

"Belki bir tane alabilirim, ama paraya mal olurdu ve yok
Bu tür şeylere harcamak için para. "

"Eğer bir tane olsaydı," dedi Grit düşünceli bir şekilde, "
senin hakkında herhangi bir iddiada bulunuyorum. "

"Bu doğru."

"Ondan bir mektubun olduğunu söyledin. Ne zaman aldın?"

"Sen dışarıdayken, bu sabah. Bay Wheeler bunu gördü
Postane ve yanınızda getirdi, fırsatımız olmayabileceğini düşünerek
aramak için. "

"Mektubu görebilir miyim anne?"

"Kesinlikle, Grit; senden hiçbir sır yok."

Bayan Morris-onu tercih ettiği adla aramak için-
elbisesinin cebi sarı bir zarf içinde bir mektup, ancak
Bay Brandon dikkatlice
Ticari yaşam için hazırlanmış ve bir zamanlar bir muhasebeci olmuştu ve yazdı
yakışıklı, akan bir el.

"İşte, kum."

Grit mektubu açtı ve aşağıdaki gibi okudu:


     "'---- hapishane, 10 Mayıs.

     "Sevecen karım: Şüphesiz çok memnun kalacaksın
     Uzun hapis cezamın neredeyse bittiğini ve
     On beşinci, muhtemelen serbest bırakılacağım ve bunları bırakabilirim
     Arkamdaki lanet duvarlar. Tabii ki arayışında zaman kaybetmeyeceğim
     Yıllarca tenezzül etmeyen sevgi dolu karım, bunu hatırlamak için
     Bir kocası var. En azından ara sıra arayabilirsin
     Bana biraz ilgi göster. '


"Neden yapmalısın?" Grit'i öfkeyle boşaltır. "Sadece kötü muamele gördü
Paranı harcadın ve seni mutsuz ettin. "

"Sence, o zaman, uzak durmada haklıydım, kum?" diye sordu annesine.

"Kesinlikle yapıyorum. Onu seviyormuş gibi yapmıyorsun?"

"Hayır, onunla sadece acil isteği üzerine evlendim, ne yaptığımı düşündüm
senin için en iyisiydi. Benim için kötü bir gün çalışmasıydı. Anlaşabilirdim
Yalnız çok daha iyi. "

"Tabii ki yapabilirsin anne. Gerisini okuyacağım:


     "'Ancak sen hala benim karımsın ve bana biraz tazminat borçluyum
     Uzun ihmalin. Mümkün olan en kısa sürede Pine Point'e geleceğim ve
     Paramdan çıkacağımı hatırlatmak pek gerekli değil,
     ve isteyeceğim gibi bana biraz almanızı ve beni almanı isteyecek
     bazı kıyafetler ve diğer şeyler satın almak. "


"Gittiğinde ona para tedarik edeceğini nasıl düşünüyor?
Tüm bu yıllar boyunca kendine bakacak mısın? "Yine Grit'ten patladı
öfkeli dudaklar.

O okudu:


     "'Yavru nasıl? O her zamanki gibi bağımsız ve şımarık mı? Ben
     Korkarım, onun istediği gibi yapmasına izin verdiniz. Bir erkeğin ihtiyacı var
     onu kontrol altında tutmak ve düzgün bir şekilde eğitmek için el. ''


"Bay Brandon sizin eğitimi alacaksa cennet size yardım et!"
diye bağırdı annesini.

"Eğer denerse zor bir işi olacak!" dedi Grit. "Beni bulacak
hapse girdiğinden daha büyük ve daha güçlü. "

"Onunla herhangi bir çatışmaya girme, Grit," dedi annesi yeni
Alarm onu ​​ele geçiriyor.

"Yardım edebilirsem yapmayacağım anne; ama onu empoze etmesini istemiyorum
üzerimde. "




Bölüm II.

Genç kayık.


Pine Point Kennebec Nehri'nde ve yüksekliğinden yer alıyordu.
Göz ardı etti, böylece tepesinde duran bir kişi tarayabilir
Yukarı ve aşağı önemli bir mesafe için nehir. Küçük bir koru vardı
Çam ağaçlarının biraz uzakta olduğu ve bu,
isim. Eşikten yüz metre uzakta eski moda kulübede duruyordu
Bayan Morris tarafından işgal edildi. Eski bir nesilde,
Evlenmemiş ölmek, onu ona miras bırakmış olan amcası. Belki
Ona yarım dönüm bağlıydı. Daha fazlası vardı, ama öyleydi
satıldı.

Grit ve annesi Chester'a yaşamak için geldiğinde-böyleydi
Bu Pine Point'in bulunduğu ilçe vardı-ikisinden çok azı vardı
Bin dolar kaldı ve kocası korunmaya çağrıldığında
Hapishanedeki yasaya karşı suçu, on dolar vardı
ev. Bayan Morris, bir yatılı güvence altına alacak kadar şanslıydı.
Kurul parası neredeyse tüm küçük hanehalkı masraflarını üç için ödedi
Yıllar, geri kalanı bir terzi olarak kendi becerisiyle kazanılıyor; Ancak
Yatılı Kaliforniya'ya gittiğinde, asla geri dönmeyecek, Grit zaten
On üç yaşında ve para kazanma yoluna çarptı.

Kennebec'in karşı kıyısında Portville köyü vardı, ama
O noktada köprü yoktu. Bu yüzden Grit birkaç tane için bir tekne aldı
Dolar, taksitler halinde ödeme yapmayı kabul eder ve bir
İki yer arasında özel feribot. Kürek çekmek için sıradan suçlaması
Yolcu-yarım mil olan mesafe-on sentti; ama eğer
Bir çocuk ya da fakir bir insandı, beş almaya istekliydi ve
Bir indirimle dört partiyi aldı.

Bu kendi bir fikriydi, ama para ödedi. Grit'in kendisi daha çok
Kendilerini feribotundan yararlanan kişilerin sayısına şaşırdı.
Bazen günün sonunda ücretlerde aldığını buldu
bir dolar üzerinde ve dört Temmuz, özel bir
Portville'de kutlama, aslında üç dolar kazandı. Tabii ki o
bunun için çok çalışmak zorunda kaldı, ama genç kayıkçının kolları
Güçlü, sağlam vuruşuyla gösterildiği gibi.

Grit şimdi on beş yaşındaydı ve iki yıl boyunca gururla yansıtabilirdi
Annesini rahat bir şekilde destekleyebildi, böylece
Hiçbir şey istemişti-yani sınıflandırılabilecek hiçbir şey için
bir rahatlık olarak. Tedarik edemediği lüksler, ama onlar için
Ne o ne de annesi umursamadı. Onların düz yollarından memnunlardı
yaşamın.

Ama üvey babası eve geliyorsa, Grit gelirinin
Artık hane halkını korumak için yeterli olmamaktadır. Bay Brandon
Aile gelirini artır, ancak annesinin ne yaptığını bilmek
Onun yolları, buna umut yaratmadı. Sanki sessiz evleri gibi görünüyordu
Mutluluk, tehdit altındaki terbiyesizce kırılacaktı
istila.

"Şey, anne," dedi Grit, "işe başlamalıyım."

"Akşam yemeğini bitirmedin oğlum. "

"Haberlerin iştahımı şımarttı anne. Ancak,
Akşam yemeğinde telafi et. "

"O zaman yemek için bir parça et kurtaracağım. O kadar çok çalışıyorsun ki
Gücünü korumak için ete ihtiyacın var. "

"Bu sabah çok çalışmak zorunda kalmadım, anne, daha kötü şans! Sadece ben
yirmi sent kazandı. İnsanlar günümüzde seyahat etmeye meyilli görünmüyor. "

"Boş ver, Grit. Evde beş dolar var."

"Yağmurlu bir gün için kurtar, anne. Gün sadece yarısı bitti ve ben
Bu öğleden sonra iyi şanslar. "

Grit, hızlı, sağlam bir adımıyla evi terk ederken, Bayan Morris baktı
Ondan sonra harmanlanmış sevgi ve gururla.

"Ne iyi bir çocuk!" Kendi kendine dedi. "O bir çocuk
Annem gurur duyabilir. "

Ve öyleydi. Genç kahramanımız sadece güçlü, erkeksi bir çocuk değildi, aynı zamanda
Açık gözlerinde çok çekici bir şey vardı ve açık bir gülümseme,
Derisi güneşe ve rüzgara sürekli maruz kalmasına rağmen kızardı. O
kasabada genel bir favoriydi, ya da daha ziyade iki kasabada
Portville'de Chester'da olduğu kadar iyi biliniyordu.

Onun genel bir favori olduğunu söyledim, ama en azından kim vardı
onu sevmedi. Bu Phil Courtney'di, kendi yaşı hakkında bir çocuk, oğul
Chester Bank'ın eski bir başkanının, kendini düşünen bir çocuk
Büyük bir sonuç ve sosyal olarak genç kayıkçının çok üstünde. O yaşadı
Yakışıklı bir ev ve iyi bir cep parası tedarik etti, ancak o
Her zaman küçük ödeneği hakkında homurdanıyor. Hiçbir şekilde bunu takip etmiyor
Para bir çocuğu bir züppe yapar, ancak bu şekilde herhangi bir eğilimi varsa,
bu koşullar altında kendini göstermesi muhtemeldir.

Şimdi, Phil'in evinde bir kuzeni vardı.
ziyaretçi, oldukça güzel bir kız, gözlerinde görünmeyi sevdiği
avantaj. Grit, teknesini bağladığı kıyıya ulaşırken,
aynı noktaya yaklaşırken görüldü.

"Acaba Phil'in himayesi ile beni destekleyecek mi," diye düşündü
Grit, gözleri üzerlerine düştüğünde.

"İşte, sen Boatman!" Phil'e bir otorite tonunda seslendi. "İstiyoruz
Portville'e gitmek için. "

Grit'in gözleri merhametle dans etti, ancak ağır bir şekilde cevap verdi:

"Gitmenize itirazım yok."

Kız neşeyle güldü, ama Phil kaşlarını çattı, çünkü haysiyeti yaralandı
Grit'in Köleliği ile.

"Herhangi bir itirazınız olup olmadığını düşünme alışkanlığı içinde değilim
Değil, "dedi kibirli bir şekilde.

"Kaz olma Phil!" dedi kuzeni. "Çocuk eğlenceli."

"Benimle dalga geçmemeyi tercih ederim," dedi Phil.

"O zaman yapmayacağım," dedi Grit gülümseyerek.

"Ahem! Bizi karşıya taşıyabilirsin," dedi Phil.

"Eğer istersen," diye ekledi genç bayan, bir gülümsemeyle.

"Çok iyi görünümlü ve Phil kadar kibar beş kez," diye düşündü
Grit, gözlerini hayranlıkla Marion Clarke'ın güzel yüzüne sabitliyor,
Daha sonra adını öğrendi.

"Seni yolcu olarak sahip olmaktan memnun olacağım," dedi kahramanımız, ama o
Marion'a baktı, Phil'de değil.

"Teşekkür ederim."

"İltifatlarınızla karşılaşırsanız," dedi Phil sabırsızca,
"Başlasak iyi olur."

"Ben hazırım," dedi Grit. "Sana yardım edebilir miyim?" Marion'u sordu.

"Evet, teşekkürler."

"Bu oldukça gereksiz. Size yardımcı olabilirim," dedi Phil, ilerleyerek.

Ama çok geç kaldı, çünkü Marion zaten gençlerden faydalanmıştı
Boatman'ın sunulan yardımı.

"Teşekkür ederim," dedi Marion tekrar, hoş bir şekilde otururken
Kıç.

"Neden beni beklemedin?" Phil Crossly'yi istedi, otururken
onun yanında.

"Seni her zaman rahatsız etmek istemedim, kuzen Phil," dedi Marion,
Kuzeninin hiç olmadığı Grit'e bir bakış açısıyla
zevk.

"Onu çok fazla fark etme," dedi düşük bir sesle. "O sadece fakir
kayıkçı. "

"Sanırım çok iyi görünüyor," dedi Marion.

Grit'in sırtını döndü, ama hem soru hem de cevap duydu ve
Yanaklar genç bayan konuşmasında zevkle parladı, ancak
Phil'den aşağılayıcı bir koku ile cevaplandı.

"Zevkine hayran değilim Marion," dedi.

"Sus, seni duyacak," diye fısıldadı. "Onun adı ne?"

Cevapla Phil, Grit'e küçümseyen bir tonda hitap etti.

"Pekala, Grit, işin bugün nasıl?"

"Oldukça sessiz, teşekkür ederim."

"Görüyorsun, hayatını tekne ile kazanıyor, Phil,
çok daha düşük bir insandan bahseden birinin tarzı.

"Şimdi ne kadar kazandın?" Daha fazla sordu.

"Sadece yirmi sent," diye yanıtladı Grit; "Ama sanırım," diye ekledi gülümseyerek,
"Sanırım bana liberal olarak ödeme yapmayı düşünüyorsun."

"Sana normal ücretini ödemek istiyorum," dedi Phil,
liberal eğilim.

"Teşekkür ederim; artık sormuyorum."

"Sık sık kürek çekiyor musun?" diye sordu Marion.

"Bazen günde sekiz veya on gezi yaparım. Dört Temmuz'da ben
On beş kez gitti. "

"Ne kadar güçlü olmalısın!"

"Pooh! Bundan daha fazlasını yapabilirim," dedi Phil Loftily, bunu istemeden
Grit herhangi bir şey için hayran kalmalıdır.

"Ah, olağanüstü olduğunu biliyorum," dedi kuzeni kuru.

Tam o sırada alışılmadık derecede güçlü olan rüzgar Phil'in şapkasını aldı ve
Önemli bir mesafeye doğru patladı.

"Şapkam kapalı!" diye bağırdı Phil, heyecan içinde. "Ondan sonra sıra, hızlı.
Bu yeni bir Panama ve on dolara mal oldu. "




Bölüm III.

Kayıp şapka.


Grit, yolcunun talebine uydu ve Phil'den sonra kürek çekti
şapka. Ama güçlü bir akım vardı ve onsuz değildi
Sonunda onu güvence altına aldığı için önemli bir sorun. Ama ne yazık ki! Yeni şapka,
Parlak şeridi ile,
su.

"Bu demek," diye boşaldı Phil, onu tiksinti havasıyla kaldırdı. "Sadece
şansım. "

"Çok şanssız mısın?" diye sordu kuzeni Marion, yarım gülümsemeyle.

"Bunu söylemeliyim. Buna ne diyorsun?"

"Islak bir şapka."

"Nasıl giyeceğim? Tüm kıyafetlerimin üzerine damlayacak."

"Sanırım Portville'de ortak bir tane satın alsan iyi olur ve bunu bırakın
Biri burada kurumaya. "

"Portville'e nasıl gidiyorum Bareheaded?" Phil Crossly sordu.

"Sana şapkamı ödünç vereyim mi?" diye sordu Marion.

"Bir aptal gibi görünmüyor muydum, bir kızın şapkasıyla sokaklarda dolaşıyor muyum
Açık?"

"Eh, sen bunun en iyi yargısın," diye cevapladı Marion.

Grit güldü, genç bayan ona bir gülümsemeyle baktı.

"Neye gülüyorsun, botman?" Phil hırladı.

"Affediyorum," dedi Grit iyi huylu bir şekilde; "Olması gerektiğini biliyorum
şapkanı ıslatmaya teşvik ediyorum. Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim? Eğer istersen
Bana parayı ver ve teknede kal, Davis'e koşacağım,
Hatter ve sana yeni bir şapka getir. "

"Bedenimi nasıl söyleyebilirsin?" Diye sordu Phil, hiçbir onay vermedi
teklif.

"O zaman sana gitmen için sana şapkamı ödünç vereceğim."

Phil'in dudağı kıvrılmış, sanki kontaminasyon olacağını düşünüyormuş gibi
Böyle bir plebe şapkasında. Ancak Marion'un ilan ettiği gibi en iyisi olurdu
Yapılacak bir şey, küçümsemesini bastırdı ve bir teşekkür etmeden,
Grit'in şapkasını kafasına koy.

"Benimle gel Marion," dedi.

"Hayır, Phil; burada Bay ---- ile kalacağım" ve merakla döndü
Genç kayıkçıya doğru.

"Grit," diye önerdi.

"Bay Grit," dedi cümleyi bitirerek.

"Tıpkı istediğin gibi. Zevkine hayranım," dedi Phil, bir küçümseyerek.

Uzaklaşırken Marion genç kayıkçıya döndü.

"Adın gerçekten grit mi?" diye sordu.

"Hayır; insanlar beni böyle arar."

"Nedenini anlayabiliyorum," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Bakın-Gritty."

"Eğer yaparsam, umarım bu anlaşılmaz bir şey değildir," diye yanıtladı kahramanımıza.

"Ah, hayır," dedi Marion; "Tam tersine. Erkekleri görmeyi seviyorum
kendilerine dayatılmasına izin vermeyecek. "

"Genellikle kendime dayatılmama izin vermiyorum."

"Gerçek adın nedir?"

"Harry Morris."

"Sanırım sen ve Phil birbirinizi çok iyi tanıyor musunuz?"

"Birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz, ama çok samimi değiliz
Arkadaşlar."

"Phil'in samimi arkadaşı olduğunu sanmıyorum," dedi Marion düşünceli bir şekilde.
"O-diğer çocuklarla çok iyi devam ettiğini sanmıyorum."

"Onları patron olmak istiyor," dedi Grit açık bir şekilde.

"Evet; Bekliyorum bu. O benim kuzenim, biliyorsun."

"O mu? Ben çok benzediğini sanmıyorum. "

"Bu söz bana mı yoksa O mu?" diye sordu Marion, gülerek.

"Sana kesinlikle."

"Şey, Phil ortaya çıktığında çok anlaşılmaz olabilir. Yapmalıyım
Bu olmak istemiyorum, biliyorsun. "

"Yapamazsın," dedi Grit, hayran bir bakışla.

"Bu bir iltifat," dedi Marion. "Ama yanılıyorsun. Olabilirim
Olmaya başladığımda hoşnutsuz. Phil'in beni bazen bulmasını bekliyorum. "

"Yapmazdım."

"Nasıl gurur duyacağınızı biliyorsunuz, satır, Bay Grit. Bu doğru. Alayım
Phil çok bazen. "

Bu zamana kadar Phil, Grit'i tutarak kafasına yeni bir şapka ile geri döndü.
Parmaklarının uçlarında, sanki onu kirletecekmiş gibi. O atış yaptı
Kısa bir süre sonra Grit'in kucağına girer:

"Şapkanın var."

"Sözümde Phil, kibarsın," dedi kuzeni. "Teşekkür edemez misin
Bay Grit? "

"Bay Grit!" Phil'i aşağılayıcı bir şekilde tekrarladı. "Tabii ki ona teşekkür ediyorum."

"Rica ederim," diye yanıtladı Grit kuru.

"İşte senin ücretin!" dedi Phil, iki dimet çıkar ve onlara
genç kayıkçıya.

"Teşekkür ederim."

"Phil, şapkanın kredisi için ekstra bir şey ödemelisin," dedi
Marion, "ve gecikme."

Açık bir isteksizlik ile Phil, yelek cebinden bir nikel aldı ve
Grit'e teklif etti.

"Hayır, teşekkürler!" dedi Grit, geri çekildi, "Almaya istekli olmazdım
bunun için her şey. Beklemeyi çok hoş buldum "ve baktı
Marion'da önemli ölçüde.

"Sanırım bunu başka bir iltifat düşüneceğim," dedi genç
Bayan, bir bakışla.

"Ne, sana iltifat ediyor mu?" Diye sordu Phil kıskançlıkla.

"Evet, ve senden iltifat almadığım için çok hoş bir durumdu. İyi
Öğleden sonra Bay Grit. Umarım bizi geri döndürürsün. "

"Ben de öyle," dedi genç kayıkçı eğilerek.

"Buraya bak Marion," dedi Phil, uzaklaştıklarında, "
Bu adamın tamamen çok fazla bildirimi. "

"Neden yapıyorum? Eminim çok iyi bir çocuk."

"O yaygın bir çalışan çocuk!" Phil'i çekti. "Annesiyle birlikte yaşıyor
Blöf üzerine zavallı bir kulübede ve tekne ile yaşamını yapar. "

"Eminim bu onun kredisine."

"Ah, evet, sanırım öyle. Bu yüzden güvenilir bir hendek kuyruğu
İstihdam, ama ona eşit davranmıyorsun. "

"Grit'i eşit olarak görmeye istekli olmalıyım. Çok iyi görünüyor,
Öyle düşünmüyor musun Phil? "

"İyi görünümlü! Bir inek iyi görünümlü."

"Çok iyi görünen bazı inekler gördüm," diye yanıtladı Marion
yaramaz bir gülümseme. "Sanırım Grit ve sen iyi tanışıyorsun."

"Ah, onunla konuşmasını biliyorum," diye döndü Phil Loftily. "Tabii ki ben
Böyle bir çocukla samimi olamazdı. "

"Düşünüyordum," dedi Marion, "onu dönmeye davet etmek güzel olurdu
Bizimle kroket oynamak için ev. "

"Grit Morris'i mi davet et?" PHIL GEMİ.

"Evet, neden olmasın?"

"Onun gibi bir çocuk!"

"Neden, iyi davranmaz mıydı?"

"Oh, sanırım yapacaktı, ama bizim çembimizde değil."

"O zaman öyle değil.
Chester. "

"Bunu sadece beni kışkırtmak için söylüyorsun."

"Hayır, bilmiyorum. Yani."

"Onu davet etmeyeceğim," dedi Phil. "Sana şaşırdım
Böyle bir şey düşünmelisiniz. "

"Uygunluk, Bayan Marion, uygun!" dedi genç bayan, bir tonda
Mock haysiyeti, gözlerinin beyazlarını açar. "Sadece böyle
Mürebbiye konuşurdu. İyi bir genç yaşadım
Beyefendi bana bakacak ve hiçbirine rastlamadığımı görecek
uygunsuzluk. "

Bu arada Grit, bir dönüş yolcusu bekledi ve
Az önce feribot ettiği genç bayanı düşündüğünü bekledi.

"Phil Courtney gibi bir adamın bu kadar güzel olabileceğini göremiyorum
Kuzen, "dedi kendi kendine." O da çok güzel! O değil
Sıkışmış, onun gibi. Umarım onları kürek çekme şansım olur. "

Bir beyefendi ve küçük bir çocuk gördüğünde yaklaşık on dakika bekledi
nehre yaklaşıyor.

"Sen feribotlu mısın?" diye sordu beyefendi.

"Evet efendim."

"Beni karşılayacak bir çocuk olduğunu duydum. Gitmek istiyorum
Chester benim küçük oğlumla. Bizi devralabilir misin? "

"Evet, efendim; bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Başlamaya hazır mısın?"

"Evet, efendim, tekneye girer girmez."

"Gel, Willie," dedi beyefendi, küçük oğluna hitap ederek, "
Teknede binmeyi seviyor musun? "

"Ah, evet, Papa," diye cevapladı Willie hevesle.

"Umarım kürekle iyi tanışırsınız ve dikkatli olursunuz," dedi Bay
Jackson, çünkü bu onun adı oldu. "Su hakkında oldukça çekingenim
Yüzemiyorum. "

"Evet, efendim, karadayım kadar suydayım.
Son üç yıldır her gün kürek. "

Beyefendi ve küçük oğlu oturdu ve Grit küreklerine büküldü.




Bölüm IV.

Suda bir çocuk.


Bay Jackson, kırk bir ince, karanlık tenli bir adamdı veya
oralarda. Moda bir şekilde giyinmişti ve bir kişinin havasına sahipti
bir şehirde yaşıyor. Nazik bir tarzı vardı ve olmaya meyilli görünüyordu
sosyal.

"Bu senin işin mi, nehrin karşısındaki yolcuları feribot ediyor mu?" sordu
Grit.

"Evet efendim," diye cevapladı genç kayıkçı.

"Ödüyor mu?" bir sonraki soruşturma mıydı-bir gözünde önemli bir soruşturma
şehir adamı.

"Evet, efendim; ben bu şekilde diğerlerinden daha fazlasını yapıyorum."

"Örneğin ne kadar?"

"Beş ila yedi dolar arasında. Bir kez-dört Temmuz haftasıydı-yaptım
yaklaşık on dolar. "

"Bu, yaşınızda yaptığımdan çok daha fazla," dedi Bay Jackson.

"Şimdi daha fazlasını yaptın gibi görünüyorsun," dedi Grit gülümseyerek.

"Evet," dedi yolcu, cevap veren bir gülümsemeyle. "Korkarım ben
Şimdi bu meblağ üzerinde anlaşamadım. "

"Şehirde mi yaşıyorsun?" diye sordu Grit, ani bir dürtü ile.

"Evet, şehir olarak gördüğüm şeyde yaşıyorum. Yani New York."

"Güzel bir yer olmalı," dedi genç kayıkçı düşünceli bir şekilde.

"Evet, cömertçe yaşayacak kadar paranız varsa güzel bir yer.
Hiç Wall Street'i duydun mu? "

"Evet efendim."

"Ben bir Wall Street komisyoncuyum. Broker ofisinde bir çocuk olarak başladım.
Yaşından senden daha iyi olduğumu düşünmeyin-kesinlikle yaptım
Çok para kazanmayın. "

"Ama ilgilenecek bir annen yoktu, değil mi efendim?"

"Hayır; değil mi?"

"Evet efendim."

"Annen için çalışmak için iyi bir çocuksun. Zavallı oğlumun annesi yok;"
Ve beyefendi üzgün görünüyordu. "Adın ne?"

"Grit."

"Bu senin gerçek adın mı?"

"Hayır efendim, ama herkes beni böyle çağırıyor."

"Muhtemelen iyi bir nedenden dolayı. Willie, tekneye binmeyi seviyor musun?"

"Evet, Papa," diye cevapladı küçük çocuğu, parlak gözleri ve istekli bir şekilde
gerçeği konuştuğunu gösteriyor.

"Grit," dedi Bay Jackson, "görüyorum ki neredeyse nehrin karşısında.
Belirli bir zamanda orada kalıyorsunuz, dışarıda kalabilirsin ve biz de satırız
Burada ve orada, gezimizi uzatın. Tabii ki, senin
ödemek."

"Çok istekli olacağım efendim," dedi Grit. "Teknem benim ve benim
Ayrıca zaman ve her iki taraftan başlamak için sabit saatlerim yok. "

"Güzel! O zaman konuşmamıza devam edebiliriz. İyi bir otel var mı?
Chester? "

"Oldukça iyi bir tane, efendim. Yaz yatılı tutuyorlar."

"Soruşturmak istediğim nokta buydu. Willie ve ben
Portville'de arkadaşlarınızla kalmak, ama diğer bekliyorlar
Ziyaretçiler ve bir süre içinde kalmak için bir fantezim var.
Nehir-Bu, Chester'da yaşıyorsanız. "

"Evet, efendim; kulübemiz yonder bluff-Pine Point'te."

"O zaman sanırım otelden arayacağım ve elde edip edemeyeceğimi göreceğim
tatmin edici konaklama. "

"Tatil mi alıyorsun?" diye sordu Grit, merakla.

"Evet; yaz, Wall Street'te sıkıcı bir zaman ve eşim katılıyor
her şeye. Geri döneceğim ve ona gitme şansı vereceğim
uzak."

"İnsanlar Wall Street'te çok para kazanıyor mu?" diye sordu Grit.

"Bazen ve bazen çok fazla kaybediyorlar.
Atları bir yaz küçük bir katiplik kabul etmek için azaldı
bir sonraki. Bir broker spekülasyon yapmazsa, o kadar sorumlu değildir
servet değişiklikleri. Grit sadece bir
takma ad? "

"Benim gerçek adım Harry Morris. "

"Sen erkek veya kız kardeşin var mı?"

"Hayır, efendim; ben tek çocuğum."

"Burada doğdun mu?"

"Hayır, efendim; Boston'da doğdum."

"Gelecek için herhangi bir plan oluşturdun mu?
Hayatın, sanırım? "

"Umarım hayır efendim. Şimdiki için yeterince iyi olacak ve mutluyum
Annem ve kendim için bir geçim kazanma şansına sahip olmak; Ancak
Büyüdüğümde şehre gitmek ve işe girmek istiyorum
Orası."

"Tüm ülke erkekleri servetlerini şehirde aramak için endişeli.
Birçok vaka evde kalmak için daha iyisini yaparlar. "

"Şehirde doğdun mu efendim?" diye sordu Grit kurnazca.

"Hayır; ülkede doğdum."

"Ama orada kalmadın."

"Hayır; beni oraya götürdün. Sanırım gitmek benim için daha iyiydi
şehir ve belki de sizin için olabilir; Ama acele yok. Yapmazdın
Dediğiniz gibi şehirde haftada altı dolar kazanma şansınız var
Burada. Ayrıca, sizin ve annenizin yaşaması çok daha pahalıya mal olacak. "

"Sanırım öyle, efendim. Şu anda bulunduğum yerde kalmaktan memnunum."

"Baban öldü mü?"

"Evet efendim."

"Bu büyük bir kayıp. O zaman annen dul mu?"

"Keşke olsaydı," dedi Grit aceleyle.

"Ama eğer baban ölürse," dedi Bay Jackson.

"Hayır, efendim; tekrar evlendi."

"Ah, bir üvey baba var mı? Sen ve o iyi anlaşıyor değilsin
birlikte?"

"Yaklaşık beş yıl boyunca kavga etme şansı yoktu."

"Neden?"

"Çünkü hapiste."

"Sana hoşnutsuz bir konuyu zorlarsam afedersiniz" dedi
Yolcu, bir sempati tonunda. "Çıkarma süresinin süresi dolacak,
Ve sonra sana dönebilir. "

"Beni rahatsız eden şey bu, efendim," dedi Grit açıkça. "Biz
Onu bir iki gün içinde beklemek ve sonra sessiz hayatımız bir
son."

"Sizin için işleri anlaşılmaz hale getirecek mi?"

"Evet efendim."

"En azından çok çalışmak zorunda kalmayacaksın."

"Evet, efendim. Daha çok çalışmam gerekecek, çünkü onu desteklemem gerekecek,
fazla."

"Çalışmaya istekli olmayacak mı?"

"Hayır, efendim, o çok tembel ve eğer işsiz yaşayabilirse yapacak."

"Bu kesinlikle talihsiz."

"Hiç babası olmaktan daha kötü," dedi Grit. "Yapmıyorum
Sadece bizden uzak duracaksa, hapishanede kalmasını önemseyin,
Ama bir daha asla göz atamazsam memnun olmalıyım. "

"Şey, oğlum, denemeyi olabildiğince iyi almalısın. Hepimiz
Denemelerimiz ve sizinki hoşnutsuz bir şekilde geliyor
üvey baba ---- "

Cümleyi bitirmedi, çünkü şaşırtıcı bir kesinti vardı.

Bay Jackson ve Grit konuşmalarına o kadar çok meşgul olmuşlardı ki
Küçük çocuğu izlememişlerdi. Willie kendini eğlendirmişti
Teknenin yanına bükülme ve küçük parmaklarını daldırma
Yırtık su. Çocukça bir durmadık ile çok ileri eğildi ve düştü
Önce hızlı akışa gidin.

Bir sıçrama ürkütücü babaya ne olduğunu söyledi.

"İyi Cennet!" "Oğlum denize ve yüzemem" diye bağırdı.

Grit'in içinde olduğundan kelimeleri ağzından çok az almıştı.
su, çocuğun düştüğü nokta için yüzmek, şimdi bir ya da iki çubuk
Uzak, çünkü tekne kürek dürtüsünden sonra doğmuştu.

Genç kayıkçı uzman bir yüzücüydü. Doğal olarak olurdu
Zamanının çoğu nehre harcanmasından bu yana bekleniyordu. O vardı
Genellikle erkek arkadaşlarıyla yüzme maçlarıyla uğraştı ve
Onu hız veya dayanıklılıkla aşabilen kimse yok.

Cesurca vurdu ve Willie ikincisi yüzeye çıkarken
Zaman, onu kolundan ele geçirdi ve dönerek tekne için dışarı çıktı.
Küçük çocuk mücadele etti ve bu görevini daha da zorlaştırdı ama
Grit güçlü ve dikkatli ve Willie'yi güçlü bir kavrayışta tutarak, yakında
tekneyi kazandı.

Bay Jackson eğildi ve çocuğu damlatarak kasaya çekti
sığınak.

"Grit'e de tırman!" dedi.

"Hayır, üzüleceğim. Eğer kıyıya çıkacaksan, orada yüzeceğim."

"Çok iyi."

Bay Jackson, kürek ve kıyı kullanımına tamamen yabancı değildi
çok yakındı. Üç dakika içinde tekne bankaya dokundu ve neredeyse
Aynı zamanda Grit kıyıya koştu.

"Oğlumun hayatını kurtardın," dedi Bay Jackson, sesi ihanet ediyor
hissettiği güçlü duygu. "Unutmayacağım."

"Willie soğuk!" dedi küçük çocuk.

"Evimiz yakın," dedi Grit. "Onu hemen oraya götürelim ve
Annem onunla ilgilenecek ve kıyafetlerini kurutacak. "

Öneri kabul edildi ve Bay Jackson ve iki genç arkadaşı
Yakında blöf üzerinde düz yazlık kapısında duruyordu.

Annesi onları kabul ettiğinde, Grit rahatsız göründüğünü fark etti,
Ve ona bir şey olup olmadığını sormak için ilk şansı yakaladı.

"Üvey babanın geldi!" cevap verdi.




Bölüm V.

Üvey baba.


Grit, Bay Brandon'ın gelişi haberi konusunda anlaşılmaz bir şekilde şaşırdı,
Ve onun istenmeyen görme beklentisiyle ona baktı
Şekil, boşuna.

"O nerede anne?" Çocuk sordu.

"Tavern'e gitti," diye cevapladı önemli ölçüde.

"Ona para verdin mi?"

"Ona bir dolar verdim," diye yanıtladı ne yazık ki. "Nasıl olduğunu söylemek kolay
harcanacak. "

Grit'in o sırada daha fazla bilgi alacak zamanı yoktu, çünkü yardım ediyordu
Annesi, aceleyle olan misafirlerine gerekli dikkatlerde
Kuru giysilerle kendi ıslak kıyafetlerini değiştirdi.

Bay Jackson, Bayan Morris'e dikkat ettiği için çok minnettar görünüyordu.
Willie. Eski bir Grit takımını buldu, onun tarafından giyilen
Sekiz ve kendi ıslak elbisesi kurutulurken Willie giydirdi.
Küçük çocuk komik bir gösteri sundu, takım üç ya da
Dört boyut onun için çok büyük.

"Sevmiyorum," dedi. "Çok büyük."

"Yani, Willie," dedi babası; "Ama giymek zorunda kalmayacaksın
uzun. Islak kıyafetlerinizi giyersen soğuk ölümünü yakalarsınız.
Kıyafetlerini kurutmak ne kadar sürer Bayan Morris? "

"En azından iki veya üç saat," diye yanıtladı dul.

"Portville'e geri dönüp bir değişiklik yapmak için harika bir aklım var
Giysiler, "dedi baba.

"Muhtemelen bu en iyi şey olurdu."

"Ama seni Willie ile yüklemem gerekiyor; çünkü almalıyım
Beni feribot etmek için benimle kum. "

"Sorun olmayacak, efendim. Ona iyi bakacağım."

"Willie, diğer kıyafetlerinin peşinden giderken burada kalacak mısın?" sorulan
Bay Jackson.

Willie, özellikle Grit ona bir
Bakmak için resim kitabı. Sonra babaya nehre eşlik etti,
Ve geçmeye başladılar. Onlar giderken Bay Brandon
Yazlık döndü. Kızarmış yüzü ve kararsız yürüyüşü
İçiyordu. Mandalı kaldırdı ve içeri girdi.

Willie'nin karısının yanında küçük bir sandalyede oturduğunu görünce baktı.
şaşkınlık içinde çocuk.

"Bu yavru mu?" Diye sordu şüpheli. "Bana öyle geliyor ki o küçüldü
Onu gördüğümden beri. "

"Ben bir yavru değilim," dedi Willie öfkeyle.

"Ah! Yavru değil mi?" Brandon alaycı bir şekilde tekrarladı.

"Hayır, ben değilim. Benim adım Willie Jackson ve Papa New York'ta yaşıyor."

"Bunun anlamı nedir, Bayan Brandon?" diye sordu sarhoş. "Nerede
Bu genci aldın mı? "

Karısı birkaç kelimeyle açıkladı.

"Bunun yavru olmadığını düşündüm," dedi Bay Brandon belirsiz bir şekilde. "Nerede
O?"

"Bay Jackson'ı Portville'e gönderdi."

"Diyorum, Bayan B., bu şekilde çok para kazanıyor mu?"

"Bizi destekleyen tüm parayı kazanıyor," diye yanıtladı karısı soğuk bir şekilde.

"Bunu görmeliyim," dedi Brandon dengesizce. "Bana getirmeli
her gece para-duyduğunuz, Bayan B.-
gece."

"Sanırım likör için harcamak için?" Acı bir şekilde cevap verdi.

"Ben bir beyefendi. Param-yani param benim param. D'E
anlamak?"

"Sadece çok iyi anlıyorum, Bay Brandon."

"Sorun değil. Yorgun hissediyorum. Sanırım gidip uzanacağım."

Karısının rahatlamasıyla yukarı merdivenler gitti ve yakında uzandı
Sarhoş bir uykuda yatak.

"Yoldan çıktığına sevindim. Bay Jackson'a sahip olmaktan utanmalıyım
Onu gör, "diye düşündü Grit'in annesi veya Bayan Brandon, şimdi aramamız gerektiği gibi
o.

"O adam kim?" diye sordu Willie endişeyle.

"Adı Brandon," diye yanıtladı Grit'in annesi.

"O iyi bir adam değil. Ondan hoşlanmıyorum."

Bayan Brandon hiçbir şey söylemedi. Ne söyleyebilirdi? O kadar konuşmuş olsaydı
hissettim, çocukla aynı fikirde olmaya zorlanmıştı. Yine de bu adam
kocasıydı ve muhtemelen günlük bir endişe kaynağı olacaktı
ve sıkıntı.

"Korkarım Grit ve aynı fikirde olmayacak," diye düşündü endişeyle. "Ah ben neden
Hiç geri döndü mü? Son beş yıldır mutlu olduk. Biz
açıkça ve alçakgönüllülükle yaşıyordu, ama evimiz barışçıldı. Şimdi,
Cennet bizim için ne kadar sorun olduğunu biliyor. "

Yarım saat sonra Bay Jackson ve Grit geri döndüler.




Bölüm VI.

Grit'in telafisi.


Willie'yi onun için daha uygun kıyafetlerle dizmek için hiçbir zaman kaybolmadı.
Küçük çocuk, Grit'in eski kıyafetini bir kenara bırakmaktan mutluluk duyuyordu, ki
Ona pek olamıyordu.

"Şimdi mi gidiyoruz Papa?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet, Willie; ama önce bu iyi bayana ifade etmeliyim ki büyük teşekkürler
onun nezaketine. "

"Yaptım ama çok az efendim," dedi Bayan Brandon; "Ama o küçüktüm
yapmaktan çok memnun. "

"Bundan eminim," dedi ziyaretçi samimi bir şekilde.

"Mahallede kalırsan, küçük oğlunu görmeyi umuyorum
Yine ve kendin. "

"Geleceğim," dedi Willie hemen.

"Kendisine cevap veriyor," dedi babası gülümseyerek, "
onun sözü. Şimdi, Grit, "dedi, genç kayıkçıya dönerek," yapacağım
Senden bana otele eşlik etmeni isteyin. "

"Kesinlikle efendim."

Yazlıktan geçtiklerinde, Bay Jackson çocuğa döndü ve
elini kavradı.

"Henüz size yükümlülüklerimi ifade etmedim," dedi duygu ile,
"Bana yaptığınız harika hizmet için-gücün en büyüğü
herhangi bir adam ya da erkek. "

"Bundan bahsetme efendim," dedi Grit mütevazı bir şekilde.

"Ama yapmalıyım. Sevgili oğlumun hayatını kurtardın."

"Bilmiyorum efendim."

"Ama yapıyorum. İnme yapamam ve ama acımasız cesaretin için o
gözlerimin önünde boğulurdu. "

Grit bu ifadeyi iyi çelişemezdi, çünkü tartışmasızdı
Doğru.

"Yüzebileceğim şanslıydı," diye yanıtladı.

"Evet, öyleydi. Benimle birlikte olması gerektiği gibi görünüyor
Cesur bir çocuk, Willie'nin hayatı tehlikede olduğunda. Bu bir şey olacak
Kendi hayatınızın sonuna kadar memnuniyetle hatırlayacaksınız. "

"Evet, efendim, bundan şüphe yok," diye cevapladı Grit'e içtenlikle.

"Eğer kendi hayatımın ne kadar üzücü olacağını düşünmek için titriyorum
sevgili oğlumu kaybetmişti. O benim tek çocuğum ve bu nedenle yapmalıyım
onu daha çok özledim. Cesur hareketin uygun yapamayacağım bir hareket
ödül----"

"Ödül'e ihtiyacım yok, Bay Jackson," dedi Grit aceleyle.

"Eminim değilsin. Paralı bir çocuk gibi görünmüyorsun. Ama,
Bütün bunlar, çok büyük bir iyiliğin gitmediğini görmek için kendime borçluyum
kabul edilmemiş. Cesur oğlum, bu cüzdanı ve içerdiğini kabul et,
Bir borcun ödenmesi olarak değil, benim serimin ilkinde
Teşekkürler. "

Konuşurken, genç kayıkçının eline bir cüzdan koydu.

"Sana çok mecburum, Bay Jackson," dedi Grit, "ama değilim
Elbette bunu almalıyım. "

"O zaman sana karar vereyim," dedi komisyoncu gülümseyerek. "Ben yaşlıyım ve
Daha fazla yargıya sahip olduğu varsayılabilir. "

"Willie'yi boğulmaktan kurtarmak için ödeme alıyormuşum gibi görünecek."

"Eğer yaparsan, bu mükemmel bir şekilde uygun olurdu. Ama sahip olduğumu unutuyorsun
büyük kısmı için teknenizi ve kendi hizmetlerinizi kullanmıştı
öğleden sonra. "

"Sanırım bana bu tür hizmetleri istediğimden daha fazla ödediğinizi düşünüyorum."

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Bay Jackson. "Aslında, yükümlülüklerim dışında
Size, çok çalışan bir çocuğun iyi bir fikrini oluşturdum ve
annesini desteklemek için sadakatle. Bir keresinde fakir bir çocuktum ve ben
Çatışmaya başlayanlara nasıl sempati duyulacağını unuttu
dar yollarla. Akıl, kum, seninle donatmıyorum. İyisin
Sağlık ve güçlü eller ve tercih ettiğimiz ülkemizde hiçbir sebep yok
Neden, yaşıma ulaştığınızda, eşit derecede iyi olmayabilirsiniz. "

"Keşke anne aşkına," dedi Grit, yüzü aydınlatıyor
umutla.

"Ben buradayken daha fazlasını göreceğim, ama şimdi de söyleyebilirim
Seni aklınızda bulundurmak ve bana gelmeni diliyorum, ya burada ya da
Şehirde, tavsiye veya yardıma ihtiyaç duyduğunuzda. "

Grit minnettarlığını ifade etti. Bay Jackson otelde bir oda seçti,
ve ertesi gün orada mahallelerini almaya söz verdi. Sonra bir kez grit
Daha fazlası küreklerini aldı ve Willie ve babasını feribot etti
nehir.

Bu nedenle, bir süredir inceleme şansı yoktu.
ona verilen cüzdan.




Bölüm VII.

Grit Phil'i hayrete düşürür.


Grit tamamen meraksız değildi ve doğal olduğu gibi
cüzdanın içerdiği miktar hakkında spekülasyon yapıldı. Bay Jackson
Willie onu terk etmişti, cebinden çıkardı ve açtı.

Bir rulo fatura çıkardı ve onları saydı. On vardı
Beş dolarlık faturalar ve daha küçük bir mezhep notlarında on dolar.

"Altmış dolar!" Bir zevkle heyecanla boşalmış kum. "Asla
hayatım boyunca çok zengindi. "

Toplamın kabul etmesi için çok büyük olduğunu hissetti ve yarısı
Bay Jackson'ın peşinden koşmaya ve bunu söylemeye cazip geldi. Ama hızlı yansıma
cömert New Yorker'ın onu korumasını dilediğinden memnun oldu ve,
Mütevazı olsa da, küçük çocuğun kurtarılmasının bilincindeydi
Yolcusunu çok daha büyük bir yükümlülük altına almıştı
Toplam fazla ödenmezdi. Ayrıca, iki yeni yolcunun yürüdüğünü gördü
Şüphesiz nehrin karşısında feribot olmak isteyen teknesine doğru.
Phil Courtney ve Marion Clarke'dı.

"Biz tam zamanındayız, Bay Grit," dedi genç bayan gülümseyerek.

"Evet, benim iyi dostum," dedi Phil küçümseyerek, "seni istihdam edeceğiz
Tekrar."

"Çok naziksin," diye cevapladı Grit, eğlence gülümsemesiyle.

"Seni cesaretlendirmeyi seviyorum," diye devam etti Phil, çok hızlı olmayan
Başkalarının görünüşünü yorumlayın.

Grit Marion'a baktı ve onun da eğlendirilmiş göründüğünü fark etti.

"Geldiğimizden beri yolcularınız oldu mu?" Diye sordu Phil,
koruyucu tonu.

Göstermesi şartıyla eski okul arkadaşını istihdam etmeye oldukça hazırdı
uygun minnettarlık ve küçümsemesinden uygun şekilde etkilenmek.

"Birkaç kez geçtim," diye cevapladı Grit kısaca.

"Peki şimdi ne kadar yaptın?" Diye sordu Phil, istediği şeyle
Yardımsever faiz için geçin.

Phil onun arkadaşı olsaydı, Grit ona söyleyemezdi; Ancak
Kendine saygının gururu vardı ve patronluk yapmaya itiraz etti veya
Tabanca.

"Saymadım," diye yanıtladı.

"Kendi teknemi getirmiş olabilirdim," dedi Phil, "ama teşvik etmeyi seviyorum
Sen."

"Gerçekten, Phil, yeni bir karakterde görünüyorsun," dedi Marion. "BEN
Seni daha önce bir hayırsever için asla almamalıydı. Seni düşündüm
Annene kendi başınıza sıraya girmenin çok fazla zahmetine sahip olacağını söyledi
bot."

"Bu bir sebep buydu," dedi Phil, biraz utanarak.
"Ayrıca, Grit'in işine müdahale etmek istemedim. O fakir,
ve annesini kazançlarından desteklemeli. "

Bu kötü tadı vardı ve Grit ona karşı boğuldu.

"Bu doğru," dedi, "ama hiçbir sempati sormuyorum.
yeterli."

"Ah, evet; konumundaki biri için yeterince iyisin
şüphe. Şimdi, taşıdığım kadar paraya sahip olmak için ne kadar verirsin
Bu cüzdanda mı? "Diye sordu Phil.

Doğum gününü yeni geçmişti ve ondan bir hediye almıştı
babasından dolar ve her biri annesinden beş dolar
hala. Bir parçasını bir şapka için ve başka şekillerde geçirmişti, ama yine de
On yedi dolar kaldı.

"Belki de çok param var," diye cevapladı Grit sessizce.

"Oho! Bu iyi bir şaka," dedi Phil.

"Hiç şaka yok," dedi Grit. "Ne kadar paran olduğunu bilmiyorum
Contokunuz, ama daha fazlasını gösterebileceğimi düşünüyorum. "

Phil'in yüzü öfkeyle kırmızıya dönüştü. O hoş olmayan çocuklardan biriydi
Çanta ile kimler ve bu kadar saçma bir şey duymaya teşvik edildi
Kendi yaşamını kazanmak zorunda olan fakir bir çocuktan iddia.

Marion bile Grit'i biraz merakla gördü, çünkü nasıl olduğunu biliyordu
Kuzeninin taşıdığı çok para ve ona çok imkansız görünüyordu
Genç kayıkçının elinde olduğu kadar çok şey olmalı.

"Kendini aptal yerine koyma, kum!" dedi Phil Sharply.

"Teşekkür ederim; teklif etmiyorum."

"Ama sen bunu yapıyorsun."

"Nasıl?"

"Benden daha fazla paran olduğunu söylemedin mi?"

"Sanırım sahibim."

"Onun konuşmasını duy!" dedi Phil, bir alay bakışıyla.

Bu zamana kadar genç botörün kalesi bitti, eğer kullanabilirsem
ifade ve genç düşmanını şaşırtmaya ve ipotek etmeye karar verdi.

"Test etmekten korkmuyorsan," dedi, "
karar verecek genç bayan. Cüzdanınızdaki parayı saymasına izin verin ve ben
Sonra ona aynı amaç için cüzdanımı verecek. "

"Tamamlamak!" dedi Phil derhal.

Grit'in güvenini biraz merak eden Marion, kuzenini aldı
cüzdan ve içeriği saydı.

"Peki, Marion, ne kadar var?" dedi Phil.

"On yedi dolar ve otuz yedi sent"
adil hakem.

Phil zaferle gülümsedi.

"Çok fazla olduğunu düşünmedin-Eh, Grit?" dedi.

"Hayır, yapmadım," diye itiraf etti Grit.

"Şimdi cüzdanını teslim et."

"Zevkle, Bayan Marion sorun çıkarırsa," diye yanıtladı
Kibar bir yay ile genç kayık.

Marion cüzdanı açtığında ve faturaların rulosunu görünce hem o hem de
Phil şaşkın görünüyordu. Ancak faturaları saymaya devam etti ve
Açıklanan ciddi bir sürpriz tonuyla:

"Burada altmış dolar buluyorum."

"Bu doğru," dedi Grit sessizce, cüzdanını geri alırken ve
Cebine itin.

Phil, bu konuda daha fazla şaşırmış veya ipotek edilip edilmediğini neredeyse hiç bilmiyor
beklenmedik sonuç. Ama bir düşünce onu vurdu.

"Bu kimin parası?" Aniden talep etti.

"Bu benim."

"Buna inanmıyorum. Chester'daki birine taşıyorsunuz."

"Belki öyleyim; ama öyleyse, biri annem."

"Altmış dolarınız olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Evet, yapıyorum. Çok param olduğunu düşünmedin-Eh, Phil?" O
Gülümsemeyle, bir gülümsemeyle.

"Bir sözüne inanmıyorum," diye döndü Phil Crossly. "Çok saçma
Senin gibi bir çocuğun çok parası olması gerekiyor. Senin olamaz. "

"Şüpheleniyor musun Bayan Marion?" diye sordu Grit, genç bayana dönerek.

"Hayır; senden beri senin olduğuna inanıyorum."

"Teşekkür ederim."

"Eğer seninse, nereden aldın?" diye sordu Phil, merak uyandırdı
onu sormaya teşvik etmek için ipotekini yeterince aştı
soru.

"Sana söylemeye çağrılmıyorum," diye yanıtladı Grit.

"O zaman tahmin edebilirim."

"Çok iyi. Eğer doğru tahmin edersen, itiraf edeceğim."

"Buldun ve sahibini bulmadan çok uzun sürmeyecek."

"Yanılıyorsun. Para benim ve bana ödendi
işletme."

Phil ne diyeceğini bilmiyordu, ama Marion hoş bir şekilde dedi:

"Seni tebrik etmeme izin ver Bay Grit, çok iyi durumda olduğundan. Sen
Yolcularınızdan her ikisinden de daha zengin. Asla altmış dolarım olmadı
hayatımda sahip. "

Bu zamana kadar nehrin diğer tarafına ulaştılar ve ikisi
Yolcular dağıldı.

"Şey, Phil, en iyi ikinci çıktınız," dedi kuzeni.

"Çocuğun bu kadar toplamı nasıl ele geçirdiğini anlayamıyorum
Para, "dedi Phil, kaşlarını çattı.

"Ben de; ama bir şeyden eminim."

"Bu nedir?"

"Dürüst olmak gerekirse geldi."

"Bundan çok emin olma," dedi Phil, başını sallayarak.

"Phil, sen çok kötülürsin," dedi Marion sıcak bir şekilde. "Bir
Grit'e karşı hesaplanamaz önyargı. Eminim bana çok görünüyor
İyi çocuk. "

"Genç Boatman'ın toplumuna hoş geldiniz," dedi Phil,
alaycı. "Düşük şirkete düşkün görünüyorsun."

"Ona düşük şirket dersen, belki de öyleyim. Daha önce hiç Grit ile tanışmadım
Bu sabah, ama çok kibar, ruhlu bir çocuk gibi görünüyor ve
Kesinlikle annesini desteklediği kredisine. "

"Sana onun hakkında bir şey söyleyebilirim, senin ateşini sakinleştirebilecek mi?
Baba hapiste. "

"Bunun üvey babası olduğunu duydum."

"Ah, ki, hangisi önemli değil."

"Bir anlamda, hayır. Çocuk bunun için suçlanmıyor."

"Hayır, ama hangi stok geldiğini gösteriyor."

Bu arada Grit, teknesini sabitledikten sonra kulübeye doğru yol aldı
blöf üzerinde. Annesine iyi servetini söylemek istedi.




Bölüm VIII.

Grit parasını kaldırır.


"İyi ruhlar içinde görünüyorsun, kum," dedi annesi kahramanımız
Dış kapıyı açtı ve dikiş oturduğu odaya girdi.

"Evet, anne, olmak için bir nedenim var. Bay Brandon evi mi?"

"Evet; yukarıda uzanıyor," diye cevapladı Bayan Brandon, iç çekerek.

Grit yükseldi ve kapıyı kapattı.

“Sana ne söyleyeceğimi duymasını istemiyorum” dedi. "Anne,
Gün için çok şanslıydım. "

"Sanırım Bay Jackson liberaldi."

"O olduğunu söylemeliyim. Sanırım bu cüzdanda ne kadar param var,
anne."

"Beş Dolar."

"Bunu on iki ile çarp."

"Sana altmış dolar verdiğini söylemek istemiyor musun?" sordu
Anne çabucak.

"Evet, yapıyorum. Buraya bakın" ve Grit faturaların rulosunu gösterdi.

"Gerçekten, şansla, Grit. Bu paranın bize ne kadar iyi olacağını.
Ama unuttum, "diye ekledi, ifadesi endişeli birine değişiyor
TOPLUM.

"Ne unuttun anne?"

"Babanız-Bay Brandon'ın geri döndüğü."

"Bu ne fark yaratacak anne? Sanırım, elbette,
masraflarımızı artırın. "

"Eğer hepsi bu olsaydı, kum."

"Öyleyse ne korkuyorsun anne?"

"Bu parayı senden alacağını."

"Onun denediğini görmek istiyorum," diye bağırdı Grit, onu sıkıştırarak
dudaklar.

"Deneyecek, Grit. Sadece bir saat önce yapman gerektiğini söyledi
Günlük kazançlarınız için ona hesap. "

"Kendisi herhangi bir iş yapmak istemiyor mu?"

"Korkmayın. Ne tür bir adam olduğunu biliyorsun, kum. Muhtemelen demek
Ne kazanabileceğimizi yaşamak ve zamanını ve ne parayı harcayabileceğini yaşamak için
Tavern'de tutun. "

"Ve kendine bir adam diyor!" dedi Grit küçümseyerek.

"Korkarım sessiz, mutlu hayatımız sona erdi,"
anne.

Grit bir an için cevap vermedi, ama sert görünüyordu ve kararlı görünüyordu.
Sonunda cevap verdi:

"Herhangi bir rahatsızlık, anne ya da uygunsuz davranmak istemiyorum, ama
Böyle bir tedaviye boyun eğmememiz gerektiğinden eminim. "

"Ne yapabiliriz, Grit?"

"Bay Brandon burada kalmayı umursarsa ona bir ev sağlayacağız, ona ver
Kurulu, ama ona para sağlamak için bunu yapmamalıyız. "

"Sana katılıyorum Grit, ama nasıl yardımcı olabileceğimizi anlamıyorum.
Brandon bir adam ve sen sadece bir erkeksin. Kavga etmeni istemiyorum
onunla. "

"Yardım edebilirsem yapmayacağım. Bu arada anne, olacağını sanmıyorum
Tüm bu parayı evde bırakmak için ihtiyatlı. "

"Bununla ne yapabiliriz?"

"Elimden koyacağım. Belki sana ne olduğumu söylemem iyi olur
Bununla yapacağım, çünkü Bay Brandon size sorabilir ve daha iyi
Ona bilmediğini söyleyebilmelisin. "

"Haklısın, kum."

"Bu konuya bir kerede katılacağım anne. Yarıya döneceğim veya
Bir saatin dörtte üçü, "ve genç kayıkçı
ev.

Adımlarını özel arkadaşı Fred Lawrence'ın evine büktü,
köyde bir avukatın oğlu. Bay Lawrence, zengin olarak derecelendirildi.
köydeki insanlar ve Bay kadar iyi bir evde yaşıyordu.
Courtney, ama oğlu Fred çok farklı bir çocuk tarzıydı. O vardı
çanta-pride yoktu ve Grit'in uygun olmadığı hiç olmadı
sadece fakir olduğu ve için bir geçimini sağlamak zorunda olduğu için ilişkilendirin
Kennebec boyunca yolcuları feribot ederek kendisi ve annesi. İçinde
Gerçek, Grit'i en samimi arkadaşı olarak gördü ve o kadar çok harcadı
Farklı nişanlarının izin vereceği için şirketinde zaman. Phil Courtney, Grit'e küçümsemesine rağmen, Fred'i onun
Sosyal eşit ve onunla samimi olmak istedi; Ama Fred süslemedi
Phil ve ikincisi, çok az sıkıntısı olmadan, gençlerin
Boatman'ın şirketi onun için tercih edildi. Şok edici kötü tat sergiledi
Fred'in tarafında, ancak kendini ifade etmek için girişimde bulunmadı
Avukatın oğlu, genç feribota yapmak için uğraşmayacağı için.

Doğal olarak, Grit tavsiye ihtiyacını hissettiğinde, en çok onun
samimi bir arkadaş ve avukatın evini aradı.

Fred ile yolda tanıştı.

"Merhaba, Grit!" dedi Fred samimi bir şekilde. "Nereye gidiyorsun?"

"Evine gidiyordum."

"O zaman dönün, oraya gideceğiz."

"Seninle sokakta konuşabilirim. Tavsiyenizi ve yardımını istiyorum."

"Tavsiyem muhtemelen çok değerli," dedi Fred, "
benim yaşım ve deneyimim. Ancak, verebilirsem, güvenebileceğiniz yardımım
BT."

"Bay Brandon'ın eve geldiğini duydunuz mu?" diye sordu Grit aniden.

"Üvey babanız mı?"

"Evet; aramızda bu kravat olduğunu söylediğim için üzgünüm. Sanırım
Son beş yılı nerede geçirdiğini biliyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Fred.

"Tabii ki, onun özgür olduğu için mutluyum; ama korkarım
Bize sorun verecek. "

"Nasıl görünüyor?"

"Onu henüz görmedim."

"Bu nasıl?"

"O sadece bugün geldi ve eve ulaştığında yoktu."

"Burada yaşamak istiyor mu?"

"Korkarım; ve dahası, korkarım ki o anne ve
O masraflarını ödeyeceğim. Zaten anneye yapacağını söyledi
Günlük kazançlarım için ona hesaba katmamı isteyin. "

"Bu senin için zor olacak."

"Evet; günlük masraflarımızı ödemek için yapabileceğim her şeye ihtiyacım var ve hissetmiyorum
annenin yaşamın gereklilikleri için acı çekmesine izin vermek gibi
Bay Brandon'a içki içmek için para tedarik edin. "

"Tam oradasın, Grit. Sana sempati duyuyorum; ama nasıl yardım edebilirim
BT?"

"Ben buna geliyorum. Paramı seninle yatırmak istiyorum-bu
kullanmam gerekmeyen şey. "

"Sanırım pek bir şey yok. Bana çok fazla güvenmek iyi olmayabilir,"
dedi Fred, gülümseyerek.

"Burada altmış dolar var, ki
Eller-yani iki dolar hariç hepsi. "

"Altmış Dolar! Nerede çok para aldın, Grit?" sorulan
Arkadaşı, şaşkınlıkla gözlerini açtı.

Grit hikayeyi kısaca anlattı ve sıcak tebrikler aldı
arkadaşı.

"Her şeyi hak ediyorsun, Grit," dedi, "cesur tapunuz için."

"Beni gururlandırma, Fred ya da Phil Courtney gibi havaları giyebilirim. Ama,
İşe geri dönmek için-bana bu iyiliği mi yapıyorsun? "

"Tabii ki yapacağım. Babanın ofisinde bir kasası var ve
orada para. Ne zaman istersen, sadece bana sormalısın. "

"Teşekkür ederim. Bu bana uyacak. Ben olmadıkça üzerim içine girmeyeceğim
Geri çekilmesini istediğim gibi, geri çekilmesini istediğim gibi. "

"Gel ve bizimle akşam yemeği al, kum, değil mi?" diye sordu Fred samimi bir şekilde.

"Teşekkür ederim Fred; geceye değil. Henüz Bay Brandon'ı görmedim ve ben
İlk röportajı mümkün olan en kısa sürede alabilir. Biz yapacağız
Bir anlayışa gelmelisiniz ve onu geciktirmemek daha iyidir. "

"İyi geceler, o zaman; yarın göreceğim, çünkü yapacağım
Portville ve ben teknenize gideceğim. "

"O zaman birlikte sohbet edebiliriz. İyi geceler."

Bu arada, Bay Brandon, debauch'unu uyutmuş, gelmişti
Aşağı merdivenler.

"Yavru nerede?" diye sordu.

"Keşke onu bu isimle aramasaydın," dedi karısı. "Yapmazdı
beğen. "

"Ona istediğimi söyleyeceğim. İçinde bulunmadı mı?"

"Evet, Grit içeri girdi."

"Grit?"

"Bu, erkeklerin ona verdiği bir takma ad ve herkes onu çağırırken
Yani, bu şekilde girdim. "

"Ah, peki, ona ne istediğini deyin. İçinde bulundu mu?"

"Evet."

"Şimdi nerede?"

"Kısa bir süre dışarı çıktı. Onu her dakika bekliyorum."

"Günün kazançlarını seninle mi bıraktı?"

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Brandon, sorunlu bir bakışla. "En iyisine sahip
doğru. "

"O mu, hey? Bunu göreceğiz. Ben üvey babası ve yasal olarak
Guardian, buna söyleyecek bir şey olacak. "

Bayan Brandon cevap vermeye çağrılmadı, çünkü kapı açıldı
Sonra ve genç kayıkçı onun layık varlığında durdu
üvey baba.




Bölüm IX.

Küçük bir tartışma.


Grit, üvey babası hizmet etmeye başladığında sadece on yaşındaydı.
Cezaevi ve ikisi o zamandan beri birbirini görmemişti.
Hatırladığı küçük çocuk yerine Brandon onun önünde bir çocuk gördü
Büyük ve güçlü yaş, iyi örgü çerçevesi ve sağlam bir görünüm. Beş
Yıllar onu oldukça farklı bir çocuk haline getirmişti. Kürekte günlük egzersizi
kaslarını güçlendirmiş ve göğsünü geliştirmişti, böylece görünüyordu
neredeyse genç bir adam.

Brandon çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Bu-Yavru mu?" diye sordu.

"Bu isme itiraz ediyorum, Bay Brandon," dedi Grit sessizce.

"Büyüdün!" dedi Brandon, hala merakla.

"Evet, beş yıl içinde biraz büyümeliydim."

Bay Brandon'da olduğu kadar kolay olmayabileceği ortaya çıktı.
üvey oğluna zorbalık yapması bekleniyor. İlk başta uzlaşmacı olmaya karar verdi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Tanıştığımızdan beri uzun süredir."

"Evet," diye yanıtladı Grit.

İltifatı iade etmeye hazır değildi ve
üvey babasının dönüşü.

"Ben ve annen ben uzaktayken çok iyi anlaşmış olmana sevindim."

Grit, Bay sırasında daha iyi anlaştıklarını söylemeye cazip geldi.
Brandon'ın onlarla olduğundan daha yok olması, ama o. Yapmadı
Yine de, annesinin söylediklerinden bir çatışmayı hızlandırmak istiyorum,
Kişinin yakında geleceğini öngördü.

"Annen bana teknenizden para kazandığını söylüyor," diye devam etti Bay
Brandon.

"Evet efendim."

"Bu iyi bir plan. Tahmin ediyorum. Bugün ne kadar para kazandınız,
Şimdi?"

"Cebimde bir ya da iki dolar var," diye cevapladı Grit kaçınılmaz.

"Çok güzel!" dedi Brandon, bir tatmin tonunda. "Sen de olabilirsin
Bana ver. "

Yani kriz gelmişti! Bayan Brandon oğluna ve kocasına baktı
Endişe ile, bir kavga ve belki de bir şey olurdu
daha kötüsü. Kullanımdan kaçınma konusunda bir şey söylemek için cazipti, ama Grit
Derhal:

"Teşekkürler Bay Brandon, ama parayı kendim tutmayı tercih ederim."

Brandon, çocuğun mükemmel serinliği tarafından şaşırdı ve
Kendini doldurma.

"Kaç yaşındasın?" Diye sordu, kaşlarını çattı.

"On beş."

"Aslında!" Brandon'ı küçümsedi. "Düşündüm, konuşma şeklinden sen
yirmi bir. Yasal vasiyetin olduğumun farkında değilsin. "

"Hayır, efendim, bunun farkında değildim."

"O zaman bunu bilme zamanı geldi. Üvey babanın değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Grit, isteksizce.

"Ha, bunu itiraf ediyorsun, değil mi? Bu evin efendisiyim ve bu benim
sipariş vermek için yer. Ücretleriniz bana ait, ama itaatkarsan
Ve saygılı, her gün küçük bir miktar izin vereceğim, beş sent deyin. "

"Bu düzenleme tatmin edici değil, Bay Brandon," dedi Grit sıkıca.

"Neden değil?" üvey babasını kaşlarını çattı.

"Paramı aileyi desteklemek için kullanıyorum."

"Buna karşı bir şey mi söyledim? Evin efendisi olarak, faturalar
Bana ödenmek için gel ve bu yüzden bana her şeyi vermeni istiyorum
Gece gün boyunca ne almış olsaydın. "

"Kendiniz bir şey kazanmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu Grit kaygılı bir şekilde; "Ya da yap
Bizim üzerinde yaşamayı mı bekliyorsun? "

"Oğlum, sen daha belirsizsin," dedi Brandon, renklendirme.

"Bay Brandon'a kışkırtma," dedi Grit'in annesi çekingen bir şekilde.

"Biz de bir anlayışa gelebiliriz," dedi Grit cesurca. "Ben
Senin için elimden gelen her şeyi yapmaya istekli anne, ama Bay Brandon alabilir
Kendisine bakıyorum ve ben de onu destekleyemiyorum. "

"Babanızla konuşma şekliniz bu mu, sen kararsız mı?"
diye bağırdı Brandon garramatik bir şekilde.

"Sen benim babam değilsin, Bay Brandon," dedi Grit soğuk bir şekilde.

"Hepsi aynı; ben annenizin kocasıyım."

"Bu farklı bir şey."

"Bir kez daha, bana cebinizde olan parayı verecek misin?"

"Hayır efendim. "

Brandon Grit'e baktı ve ona vereceğini hissetti
İsyanı inatçı üvey oğlundan sallamaktan zevk alıyor, ama akşam yemeği
Neredeyse hazırdı ve aç hissetti. Olacağına karar verdi
Açık bir salgını ertelemek için. Grit evdeydi ve muhtemelen
kaçmak için.

"Bundan başka bir zamandan bahsedeceğiz," dedi elini sallayarak. "Olacaksın
Bul, genç adam, bana karşı bir faydası yok. Bayan Brandon,
Akşam yemeği neredeyse hazır mı? "

"Neredeyse," diye cevapladı karısı, konunun ertelenmesine sevindim.

"O zaman mümkün olan en kısa sürede servis yapın," dedi lord bir tonda. "Ben
Hemen daha sonra iş konusunda bir beyefendi ile tanışın. "

Akşam yemeği on beş dakika içinde masada idi.

Bay Brandon açıkça zevkle yedi. Gerçekten de çok kısa bir zamandı
Ovadan hoşlandığı için hapishane ücretiyle sınırlı olduğu için
Ama karısının hazırladığı iyi pişmiş yemekler.

"Başka bir fincan çay, Bayan Brandon," dedi. "Olmak hoş görünüyor
Uzun devamsızlıktan sonra tekrar ev. "

"Hapishanesine atıfta bulunmak istediğini düşünmemeliyim," diye düşündü
Kum.

"Umarım yakında iş hayatına girerim," diye devam etti Brandon, "
Daha iyi bir tarzda yaşayabilmek. O zaman geldiğinde istekli olacağım
Grit'in küçük kazançlarını koruması, sadece
Kendi kıyafetlerini al ve annesine bir dolar ve çeyrek bir
Hafta, yönetim kurulu için. "

Bunu kendini liberal olarak gören bir adamın havasıyla söyledi, ama
Ne Grit ne de annesi cömertliği duygusunu ifade etmedi.

"Tabii ki, şu anda," diye devam etti Bay Brandon, "Param yok.
Yasanın minyonları, haksız yere ittiklerinde sahip olduğum her şeyi benden aldı
Ben kötü bir zindana girdim. Bu nedenle bir süre için zorlanacağım
Grit'in kazançlarını kabul edin, ama uzun süre olmayacak. "

Grit bu ipucuna hiçbir şey söylemedi, ama hepsi aynı şekilde,
Kısa veya uzun bir süre, üvey babasının kullanımlarına direnmek için.

Brandon'a gelince, onun cephe değişikliği,
Stratagem tarafından bazı zorluk çekebileceğini başarabilirdi
zorla güvence altına almak. Hala yirmi beş sent dolar vardı
Karısı ona sabah vermişti.

Akşam yemeği bittiğinde yükseldi ve şapkasını giyerek şöyle dedi:

"İşletme köyüne gidiyorum. İyi sezonda evde olacağım.
Yoluma mı gidiyorsun, Grit? "

"Sadece şu anda değil," diye yanıtladı Grit.

Anne ve oğul yalnızken birbirlerine baktılar.

"Sanırım o tavernaya gitti," dedi Grit.

"Evet, sanırım öyle," dedi annesi iç çekerek.

"Şey, anne, paradan vazgeçmedim."

"Hayır, kum, ama henüz sahip olmak demek."

"Eğer alabilirse ona hoş geldiniz," dedi çocuk erkekçe.

"Seninle altmış dolar yok mu?" dedi annesi
endişeyle.

"Hayır, güvende. Sadece iki dolar tuttum, yapabileceğini düşündüm
Bazı yiyeceklere ihtiyacım var. "

"Evet, yapıyorum, grit. Daha hızlı çıkıyorlar, şimdi başka bir ağzımız var
beslemek."

"Diyelim ki ne istediğinin bir listesini yapıyorsun anne ve ben yukarı çıkacağım
Bu akşam mağazaya. Bay Brandon'u da kurtarabilirim
günaha. "

Annesi bir liste yaptı ve kum, cebine koyarak,
köy.

Bir kiloluk biftek ile yiyecekler bir dolara ve doksan sentlere mal oluyor.

Grit demetleri alırken ve eve doğru yürürken kendi kendine düşündü.

"Bay Brandon, eğer yapması gerekirse, sorunu için çok iyi geri ödenmezdi
Kaldığım her şeyi al. Ücretsiz tahtadan memnun olmalı,
Ona cebe para tedarik etmemizi bekliyoruz. Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Fred'e ne kadar para yatırdığımı bilseydi derdim
Lawrence? "

Grit, üvey babasının yapması muhtemel olmadığını tebrik etti
Bu keşif, ama bu konuda ev sahibi olmadan hesaba kattı.

Bay Brandon aynı akşam keşfi yaptı. Nasıl ortaya çıktı
bir sonraki bölümde görünecek.




Bölüm X.

Brandon Grit'in sırrını öğrenir.


"Çocuğun bu kadar büyüdüğü hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Brandon
Kursunu tavernaya doğru yönlendirdi. "Onun biraz olduğunu düşündüm
Çocuk, ama neredeyse benim kadar büyük. O da biraz inatçı, ama
Çok geçmeden kimin ustası olduğunu öğrenecek. Çok saçma, bekleniyor '
Eve gelen tüm paranın eline sahip olmak. Tam olarak
Herhangi bir yargısı olsaydı-yaşının bir çocuğu. "

Grit'in bu konudaki yargısının kanıtlamış olması şansı
Brandon'dan daha iyi, ikincisi büyük bir harcama yapmayı önerdi
İçecek parasının bir kısmı.

"Çocuğun teknesinden iyi bir şey yapmasını bekliyorum," diye devam etti Bay Bay
Brandon. "Neredeyse iki doları olduğunu ve muhtemelen o
günümüzde tüm kazandı. "

Halen Brandon tavernaya ulaştı ve barrooma girdi.

Viski çağırdı ve gusto ile yuttu.

"Bana suçlayabilirsin," dedi dikkatsizce; "Haftada bir kez ödeyeceğim."

"Bu şekilde iş yapmayı umursamıyoruz," dedi barkarcı.

"Sana ödeme yapmayacağım korkmuyor musun?" dedi Brandon, etkilenen bir tonda
öfke.

"Yapıp yapmadığını bilmiyorum, ama şartlarımız nakit."

"Ah, iyi, eğer bu kadar katısan, bu çeyrekten çıkar,"
dedi Brandon, kalan tek madeni parasını tezgahın üzerine attı.

On beş sent ona iade edildi ve yarım saat içinde bu meblağ
Ayrıca barda da harcandı.

Brandon'un tatmin olacağı varsayılmış olabilirdi, ama o
Olumsuz. Kredi üzerine başka bir içecek almak için bir girişimde bulundu, ancak
Barkeer obducat olduğunu kanıtladı.

Sonra bir kart oyunuyla uğraştı ve yaklaşık yarıya doğru yola çıktı.
Hareket etmek için daha fazla parası olduğundan daha iyi bir durumda eve gidin.

"Bu asla yapmayacak!" Hoşnutsuz bir tonda mırıldandı; "Olamam
Bu kadar kısa tutuldu. Beni düşünmek aşağılayıcı, yetişkin bir adam,
üvey oğlum içeri girerken cebimde bir kuruş olmadan dönüyor
para. Sahip olmayacağım ve onu anlamasına izin vereceğim. "

Brandon'ın birkaç metre önünde iki erkek çocuk yürüyordu. Bunlardan biri
Phil Courtney ve diğer Dick Graham, zavallı bir çocuk, uygun şekilde
itaatsizlik, onunla baş favori olarak bir pozisyon kazanmıştı.
arkadaş.

Brandon konuşmalarını duymaya yardımcı olamadı. Grit'in adını duydu
ve bu onu dikkatle dinlemesini sağladı.

"Grit'in parasını nereden aldığını anlayamıyorum," diyor Phil.

"Ne kadar olduğunu söyledin?" Dick sordu.

"Altmış dolar!"

"Vay canına!"

Brandon "Vay canına!" Demek istiyor gibi hissettim. Ayrıca, şaşkınlığı harikaydı, ama
Daha fazlasını duymak istedi ve sessiz kaldı.

"Altmış dolar olduğundan emin misin?"

"Evet; kuzenim Marion saydı."

"Grit parasını göstermek için nasıl oldu?"

"Benden daha fazla parası olduğu için övünüyordu ve ben de ona meydan okudum
Parasını göster. "

"Sanırım daha fazlasını gösterdi?"

"Evet, sadece on yedi dolarım vardı. Ama anlayamadığım şey,
Ortak bir kayıkçı bu kadar çok para aldı? "

"Belki de uzun zamandır tasarruf ediyor."

"Belki de öyle, ama çok fazla tasarruf edebileceğine inanmıyorum," diye yanıtladı Phil.

"Belki de çaldı."

Phil buna inanmadı, ama bunun doğru olduğuna inanmak istiyor.

"Nereye alabileceğini bilmesem de, yapıp yapmadığını merak etmemeliyim
şans. "

"Acaba bana beş dolar ödünç verip ödemeyeceğini merak ediyorum," diye düşündü Dick Graham
Phil'e düşüncesini bilmesini umursamadı. Daha fazla olmaya karar verdi
Grit'e özenli, maddi iyilikler umuduyla. Bu arada yaptı
Fil'in de iyi sağlandığını unutmayın.

"Sen de oldukça iyi sabitlendiniz" dedi. "Acaba nasıl hissedeceğimi merak ediyorum
on yedi dolar vardı. "

"On yedi dolar ne umurumda?" dedi Phil hoşnutsuzca,
"Grit Morris gibi bir çocuk üç kattan fazla gösterebildiğinde."

"Ah, iyi, harcamak zorunda kalacak. Uzun tutmayacak. Bu arada,
Phil, bana bir iyilik yapar mısın? "

"Nedir?" Diye sordu Phil dikkatli bir şekilde.

"Bana iki dolar ödünç vermeyecek misin? Bunu en kötü yoldan istiyorum. Bir
benim adım. "

"Yedekleyemem," dedi Phil Curtly.

"Seni on beş bırakacak ----"

"Her şeyi kullanacağım. Ayrıca, vermekle aynı şey olurdu
BT----"

"Hayır, sana bir iki hafta içinde geri ödeme yapardım. "

"Üç aydır bana elli sent borçluyorsun.
Dairik olarak, belki de sana ödünç verirdim. Grit'e gitsen iyi olur. "

"O benim arkadaşım değil ve ona gitmemden hoşlanamayacağını düşündüm."

"Ah, onun için istediğiniz kadar ödünç alabilirsin-daha fazla, o kadar iyi!"
Phil'e gülerek döndü.

"O zaman deneyeceğim. Onun arkadaşı gibi davranmalıyım."

"Pekala. Parasından ne kadar hızlı kurtulursa, o kadar iyi olur
Ben."

Brandon daha fazla konuşma duymadı, çünkü çocuklar
Yan sokak. Ama onu şaşırtacak kadar duymuştu.

"Grit altmış dolar aldı!" Kendisine tekrarladı. "Neden, sanatsal genç
Kötü! Kim düşünürdü? Ve babasına izin vermeyi serin bir şekilde reddediyor
bir kuruş var. Aslında zenginliklerde yuvarlanıyor, iken
Penny çantamda. Ve annesi ona yardım ediyor ve ona uyuyor, olacağım
bağlı. Bu şimdiye kadar duyduğum en siyah iç içe geçiyor. "

Bay Brandon için ona minnettar olması gereken şey onu bulmuş olabilir
Örneğin zor, ama aslında kendini bir
Grit parasını ona taahhüt etmeyi reddetti
velayet.

Brandon, aniden bilgilendirilmiş bir adama çok benzedi.
Pot altın arka bahçesinde gizlendi. Aslında, bir üyesi
Aile, altmış dolarlık yakışıklı toplamı vardı. Nasıl alacaktı
kendi ellerine mi?

Sormak cevap vermekten daha kolaydı. Söylediği gibi, Grit bir şişmandı,
Güçlü çocuk, neredeyse eşit boyutu ve gücü ve zaten
onun sertliği veya inatçiliği ile yeterli tanıdık vardı
Çocuğun vazgeçmeyeceğinden emin olmak için onu aramayı tercih etti
Mücadele olmadan para. Şimdi parayı tutabilirse
Stratagem, daha kolay olurdu ve daha az rahatsızlık yarattı.

Grit parayı nerede tuttu?

"Bunu annesine vermiş olabilir," diye düşündü Brandon. "Eğer öyleyse, yapabilirim
Büro çekmecelerinden birinde bulun. Her zaman para tutardı
Orası. Ancak çocuğun onu kendi cebinde tutması daha olasıdır. BEN
Ne yapacağımı bil. O ve annesi ile gece kalkacağım
uyuyor ve ceplerini arayın. Gad, ne kadar şaşırmıştı
Sabah onu aradığında ve kayıp bulduğunda! "

Brandon bu düşünce tarafından çok eğlendi ve yüksek sesle güldü.

"Altmış dolar beni tekrar ayağa kaldıracak," diye yansıtıyor. "Bir bakayım.
Boston'a gidip döneceğim ve bir iş alamayacağımı göreceğim
bir tür. Bu canavar deliğinde burada yapacak bir şey yok. Tarafından
Yol, çocuğun nereye bu kadar para kazandığını merak ediyorum. Tekne bulmalı
Herhangi bir fikrim olduğundan daha karlı. "

Bu noktada Brandon, karısına yol açan küçük yola girdi.
kır evi.

"Bayan B.
görünüşe göre bazılarıyla işgal edilen bir sallanan sandalyede karısının figürü
bir tür iş. "Onu yakında yatacağım, böylece net bir
alan."

Bayan Brandon, kocası girdiğinde baktı ve fark etti.
Rahatlama hissi, ayık olduğunu. Ancak bu, borçlu değildi
Kasıtlı bir ılımlılık, ancak fon eksikliğine göre.

"Benim için oturuyor, Bayan B.?" diye sordu Brandon.

"Genellikle bu saate kadar oturuyorum," diye yanıtladı.

"Kendimi çok yorgun hissediyorum," dedi Brandon esnemeyi başardı.

"Herhangi bir iş yapması nedeniyle değil," diye düşündü karısı.

"Ben oldukça yuvarlandım ve yoruldum."

"Tavern'den mi geliyor musun?" diye sordu Bayan Brandon soğuk bir şekilde.

"Evet, Bayan B., orada bir beyefendi ile tanışmayı bekliyordum, ama o
beni hayal kırıklığına uğrattı. Grit nerede? "

"Yatağa gitti. Yardım etmek için sabah erken kalkması gerekiyor
Ben, sonra günü nehrin karşısındaki yolcuları feribot etmek için geçiriyor. "

"Bu Grit'in parlak bir fikri. Bunu onaylıyorum.
Para, değil mi? "

"Bir erkek için önemli. Olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Grit için. "

"Sadece öyle. Ama şimdi evdeyim ve yakında işe başlayacağım. O zaman sen
Ona güvenmeye gerek kalmayacak. Tabii ki, biraz paraya ihtiyacım olacak
ile başlayın. "

Bayan Brandon bu bariz ipucuna cevap vermedi. Yatağa hazırlandı.
Bir saat sonra, Brandon, karısının uyuduğunu tespit etti,
Odayı dikkatli bir şekilde bıraktı ve Grit'in odasına çaldı.




Bölüm XI.

Gece yarısı ziyareti.


Grit, Brandon'un sırrını keşfettiğinin farkında değildi, ama yine de
Bir gece ziyareti için hazırlıksız değil. Zaten bildiğimiz gibi, ondan biri vardı
Ayrıldığı iki dolardan gelen sentler ve içine koyduğu bu para
Genellikle taşıdığı küçük bir deri çanta.

"Bay Brandon para ararsa, hayal kırıklığına uğrayacak" dedi.
Kendine, sessiz bir gülümsemeyle. "Onun için ona ödeme yapacak kadar bulamayacak
bela."

Grit, uyanık kalacak parası konusunda yeterince endişeli değildi. Ne zaman,
Bu nedenle, üvey babası odasına girdi, hızlı uyuyordu.
Brandon bir an için çocuğun derin nefes almasını dinledi ve hissetti
Dikkat edilmesine gerek yoktu. Bu yüzden cesurca ilerledi, mum
Elinde, başucuna. Büro üzerine koyduğu mum ve sonra
Bir sandalyenin üzerinden asılı olan Grit'in kıyafetlerini inceleyip incelemeye devam etti
cepler.

Aramaya devam ederken yüzü değişti.

Sonunda çantaya geldi, ama boş hissetti ve açmadı
çok güvenle. Parmağına iterek, yalnızlığı çizdi
içerdiği kuruş.

"Sadece on sent!" Diye bağırdı, yoğun bir hayal kırıklığı ile. "Değil
almaya değer. İkinci düşüncelerde, alacağım, çünkü ödeyecek
bir içki için. "

Madeni parayı cebine koydu ve aramasına devam etti.

"Çocuğun bir yerlerde bir cüzdanı olmalı," diye mırıldandı. "Yapmazdı
Banka faturalarını bir çantada taşıyın. Nerede tutabilir? "Bir kez daha
üvey oğlunun ceplerini keşfetti, ama daha büyük bir başarı olmadan tanıştı
eskisinden daha.

Bazen derin uykuda bir insan
Bir davetsiz misafirin varlığının belirsiz bir şekilde farkında görünüyor ve duygu
Sıklıkla uykuyu rahatsız edecek kadar güçlü. Grit sağlam bir uyuyandı,
Ancak, ancak içgüdüsel olup olmadığını açıklayabiliriz
bahsettiğimi hissediyorum ya da mumun parıltısı uyandı ve
Bakışı, üvey babasının diz çökmüş figürüne dayanıyordu.
cepler. Grit durumu anında fark etti ve daha eğlendirilmiş hissetti
öfkeli, arayanın ne kadar kötü ödüllendirileceğini bilerek.

Brandon'ın sırtı ona döndü ve kahramanımız denemeye meyilli hissetti
pratik bir şakanın etkisi.

Derin, mezarlık bir sesle, dedi:

"Orada ne yapıyorsun?"

Brandon, sürprizle alındı, sanki vurulmuş gibi başladı ve fırladı
karışıklık içinde ayağa kalktı. Yatağa dönerek Grit'in onu araştırdığını gördü
sakince. Sonra doğal sertliği kendi kendini doldurdu.

"Paranı nerede tutuyorsun, sen genç yavru?" istedi.

"Nerede tutacağım? Yeterince iyi bildiğinden şüpheleniyorum. Bakmadın mı
Çantama mı? "

"Evet, ve sadece on sent buldum."

"Aldın mı?" diye sordu Grit.

"Evet."

"O zaman daha fazla içinde olmadığım için şanslı."

"Paranın geri kalanı nerede?" Brandon'ı istedi.

"Paramın geri kalanıyla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, sizinle birlikte yaşadığınız altmış dolar."

Grit ıslık çaldı.

"Yani altmış dolarım olduğunu duydun mu?" dedi.

"Evet."

"Güvenli bir yerde."

"Ha! Çok fazla paran olduğuna sahipsin. Benden uzak tutmak istedin,
"Brandon'ı kaşlarını çatarak istedi.

"Evet, yaptım," diye itiraf etti Grit. "Phil Courtney sana sahip olduğumu söyledi mi?"

"Nasıl duyduğum önemli değil. Büyük bir gizlemeye çalıştığını biliyorum
elimde olması gereken para toplamı. "

"Gerçekten! Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Ben üvey babasın ve doğal koruyucuyum. Alacak en iyi insan benim
paranıza bak. "

"Sanmıyorum ve kendim tutmayı öneriyorum," dedi Grit sıkıca.

"Bana meydan okuyor musun?" Brandon'a öfkeyle istedi.

"Sana bu isimle kendi paramı vermeyi reddetmemi çağırırsan, o zaman
Yapmak. "

"Oğlum, beni tanımıyorsun!" dedi Brandon, grev yapmaya yönelik bir tonda
üvey oğlunun kalbine terör. "Şimdiye kadar sadece senin
Annem sana bakacak ve o aptalca hoşgörülü oldu. Şimdi sen
başa çıkacak bir adam var. Bir kez daha bana bu parayı verecek misin? "

"İndiriyorum," dedi Grit sıkıca.

"O zaman kafanda sonuç ol," dedi Brandon. "Duyacaksın
Tekrar benden ve yakında. "

Böylece, odadan görkemli bir şekilde takip etti.

"Acaba ne anlama geliyor?" Grit düşündüm.

Ama düşünce onu uyanık tutmadı.




Bölüm XII.

Grit'in talihsizliği.


Ertesi sabah kum, yaklaşık bir saat sonra kahvaltıya geldi
olağan. Alışılmadık derecede yorgun olduğu için olabilir veya
Kesikleri kesintiye uğradığı için. O zaman
aşağı indi, saate baktı ve olduğunu fark etti
kendini uydurdu.

"Neredeyse bir saat geç kaldım anne," dedi. "Neden beni aramadın?"

"Yorgun, kum ve uykuya ihtiyaç duyduğunu düşündüm."

"Bay Brandon nerede? Sanırım kalkmadı!"

"Evet, kahvaltısını yaptı ve dışarı çıktı."

Grit, "On sentimi harcamak için büyük bir acele ediyor," dedi Grit, gülerek.

"Ne demek istiyorsun Grit?"

"Dün gece ondan bir ziyaret yaptım," diye açıkladı Grit. "Benim
ve bir kuruş bulmada başarılı oldu. "

"Bu mümkün mü?"

"Neden şaşırmalısın anne? Değil değildim."

"Sana bir şey söyledi mi?"

"Evet; bir şekilde altmış doları öğrendi ve bana sordu
ona vermek için. "

"Ah, Grit, korkarım sorun olacak," dedi Bayan Brandon
endişeyle. "Parayı alana kadar dinlenmeyecek."

"O zaman hiç dinlenmeyecek," dedi Grit sıkıca.

"Korkarım ona vermen gerekecek, kum."

"Ne hakkında olduğumu biliyorsam değil. Hayır, anne, para güvenli, nerede
Bulamayacak. Sana söylemeyeceğim, çünkü sen söyleyene kadar seni rahatsız edebilir
o."

"Hayır, kum; bana söyleme. Bilmemeyi tercih ederim. Ne kadar mutlu olduğumuz
O gelmeden önce ve bu paranın gelmesi ne kadar zengin hissetmemiz gerekir
Bay Brandon eve gelmeden önce! "

"Bu doğru, anne. Bize vermek için eve gelmesi utanç verici
çok fazla sorun. "

"Her şeyin nasıl biteceğini göremiyorum," diye mırıldandı Bayan Brandon.

"Ben de; ama ben bir işe yaramaz bulana kadar Bay Brandon'a direnmek istiyorum
Paramı uygun etmeye çalışıyorum. Bulduğunda hiçbir şey çıkaramıyor
Çıplak bir yaşam dışında, tiksinebilir ve bizi terk edebilir. "

"Herhangi bir umudu kalırken yapmayacak. Ne düşünüyorsun?
Beni yapmaya ikna etmeye çalışıyordum, Grit? "

"Bilmiyorum."

"Bu kulübeye ipotek etmemi ve ona parayı vermemi istiyor."

"Tıpkı onun gibi anne. Umarım sağlamsın mı?"

"Evet, kum. Ona rıza göstermeyeceğimi söyledim. Sahip olduğumuz tek şey bu. Yapamam
Evimizin ve bizi barındıran çatının bir parçası. "

"Tabii ki hayır anne. Yapsaydın çok aptal olursun.
Onu satın almak isteyen herhangi birinden bahsediyor musun? "

"Evet, Bay Green'in buna para ilerlemeye istekli olacağını söyledi."

"Bay Green-otelin ev sahibi? Şüphesiz.
Brandon kısa sürede içmek için bütünü geri ödeyecekti. "

"Korkarım durum böyle olurdu."

"Anne," dedi Grit, enerjiyle, "Bana asla olmayacağına söz ver
Bu kötü plana rıza. "

"Hayır, kum, yapmayacağım. Evin benimki kadar senin olduğunu düşünüyorum,
Ve seni evsiz bırakmak istemiyorum. "

"O kadar fazla aldırmıyorum ki, çünkü bir şekilde kendim için değişebiliyorum, ama ben
Kendi elinizde tutmanı istiyorum ve ben Bay
Brandon içmek için feda etmeli. "

"Sana katılıyorum, Grit. Bana ne kadara mal olursa, rıza göstermeyeceğim."

"Her ikisinden de umut edecek hiçbir şeyi olmadığına ne kadar ikna olur
Bizimden, bizi ne kadar erken terk edecek, "dedi Grit." Eğer olacağını düşünürsem
Git ve asla geri dönme, ona sahip olmasına izin vermeye istekli olurum
altmış dolar, ama sadece kalmasını sağlayacaktır
Daha."

Bu zamana kadar Grit kahvaltısını bitirmişti. "İşe gitmeliyim anne," dedi. "Akşam yemeğine ev sahipliği yapacağım
Her zamanki zaman, eğer yapabilirsem. "

"Değilse, senin için bir şey kurtaracağım, Grit."

Genç kayıkçı nehre gitti. Burada hoş olmayan bir sürpriz
onu bekledi. Teknesi onu bıraktığı yerde değildi. Hepsine baktı
Talimatlar, ama kaybolmuştu.

"Buna ne olabilir?" Düşünce, şaşkınlık içinde.




Bölüm XIII.

Grit'in teknesi satıldı.


Brandon genellikle erken bir yükseltici değildi ve bu vesileyle
ona parlak bir fikir gelmemiş olsaydı, o kadar erken kalktı
Çantasına para getir.

Grit'in bu kadar inatçı bir şekilde ödemeyi reddetmesi kesinlikle can sıkıcıydı
üvey babası tarafından bilinmeyen bir şekilde yönettiği parayı elleri
birikmek için. Belki çocuğu yapmaya zorlamanın bir yolu olabilir
Kendini öner, ama bu arada parasızdı; yani,
Gece boyunca soyutladığı kuruş hariç. Muhtemelen onun
Karısının biraz parası olabilir. Onu bu konuda çalmaya başladı.

"Bayan B.," dedi, "seni biraz para için rahatsız etmek zorunda kalacağım."

"Dün sana bir dolar verdim," dedi Bayan Brandon.

"Dolar nedir? Şimdi hiçbiri kalmadı."

"Tavern'e harcadın mı?" diye sordu karısına ağır bir şekilde.

"Bu noktada kateşizlenmeye istekli değilim," diye geri verdi Brandon,
yüce bir haysiyet tonunda.

"Böyle bir amaç için size para sağlamak oldukça imkansız,"
Devam Bayan Brandon. "Grit'in kazandığı para gerekli
masraflar. "

"O kadar kolay aldatılmıyorum," dedi kocası sarkık bir şekilde başını salladı.

"Bu oldukça doğru."

"Mesele tartışmayacağım, Bayan B. Şimdi herhangi bir değişiklik var mı? Bu
soru."

"Hayır, ben yapmadım."

"Olsa da. Sadece senin ve oğlunun sahip olacağını belirtmeliyim
Gördüğünüz düşmanca ve şüpheli bir şekilde pişman olma vesilesi
Bana davranmaya uygun. "

Yani, Bay Brandon kahvaltısına oturdu, ki
Gibi iştah genellikle dürüst bir toil tarafından kazanılır.

Masadan ayağa kalktığında, kulübeyi tek kelime etmeden terk etti.

"Bütün bunlar nasıl bitecek?" Geri çekilmesinin ardından Bayan Brandon'ı düşündü
endişeli bir bakışla form. "Burada yirmi dört saat burada değildi
Yine de ve bir dolar Grit'in zor kazançları harcadı ve
Memnun olmadığımız için ona daha fazlasını vermeyeceğiz. Ayrıca, zaten
evi ipotek etme konusunu ve hepsini tatmin etmek için
Güçlü içecek için doyumsuz susuzluk. "

Kesinlikle beklentiler çok parlak değildi ve Bayan Brandon
Endişeli hissetmek için mazur görülecek.

Brandon'ın cebinde on sent olmasına rağmen, bir bardak fiyatı
Viski, aynı anda taverna gitmedi, olduğu gibi
beklenen. Bunun yerine nehre doğru adımlarını büktü.

Grit'in teknesini nerede tuttuğunu biliyordu ve doğrudan ona gitti.

"Ha! Çok iyi bir tekne!" Dedi, eleştirel olarak araştırdıktan sonra. "BT
En azından on dolar değerinde olmalı, sanırım alamıyorum
bunun için beşten fazla. Peki, beş dolar bana bir asansör olacak ve eğer kum
Başka bir tekne istiyor, satın almak için parası var. Hatta alabilirim
En azından bu şekilde. Bana iyi davranmasa iyi olur ve onu kurtarsa
bot."

Tekne hızlı bağlandı, ancak bu aşılmaz zorluk göstermedi.

Brandon bir kriko bıçağını cebinden çıkardı ve bir süre sonra-onun için
çok sıkıcı-ipi kesme aşıldı.

Sonra tekneye atladı ve dere içine çıkmaya başladı.

Büyük olasılıkla en yüksek olduğu konusunda ilk başta biraz kayıptı
bir alıcı bulmak için. Beş yıllık mahalleden yokluğunda
eski tanıdıklarını kaybetmişti ve ayrıca değişiklikler vardı
popülasyonda.

Rastgele kürek çekerken, sahip olduğu kıyıya geri dönme şansı verdi
ayrıldı ve bir çocuğun ona sinyal verdiğini fark etti.

Onu Grit'in konuşmasını duyduğu çocuk olarak tanıdı.
Hazine ve konu hakkında daha fazla şey duymak isteyen, bir kerede
Nehir kıyısına geri çekilmeye başladı. Okuyucunun tahmin edeceği gibi çocuk Phil Courtney'di.

"Selamlar!" dedi Phil; "O Grit Morris'in teknesi değil mi?"

"Hayır, bu benim."

"Aynı kum genellikle sıraya girer," dedi Phil, şüphelenmeye başlayarak
Hırsızlık Brandon.

"Bu olabilir, ama tekne benim."

"Sana sattı mı?"

"HAYIR."

"O zaman sen kimsin?"

"Ben Bay Brandon, Grit'in üvey babasıyım."

Phil ıslık çaldı.

"Ah, sensin, değil mi?" Brandon'u araştırarak, bitmedi dedi
Saygılarımla, son beş yılı nerede geçirdiğini biliyordu. "Bu yüzden
Eve mi geldin? "

"Evet, ama ben de uzak kalmış olabilirim."

"Bu nasıl?" Diye sordu Phil, önündeki adam merakla.

Brandon, yerli şikayetlerinden bahsetmekten gurur duymadı, çünkü
onları bir yabancıya gördü.

“Eşim ve oğlum bana bir yabancı gibi davranıyor” dedi. "Vermek yerine
Uzun devamsızlıktan sonra sıcak bir karşılama, gördükleri için üzülüyorlar
Ben."

"Çok fazla merak etmiyorum," diye düşündü Phil, ama öyle söylemedi,
Brandon'u bu konuda çizmeye karşı.

"Ve bu bana hatırlatıyor, genç beyefendi; sonuncunuzda yürüyordum
Akşam ve Grit'in büyük bir meblağına sahip olduğu hakkında bir şeyler söylediğini duydum
para. "

"Evet; dün bana altmış dolar gösterdi."

"Bu kadar olduğundan emin misin?" diye sordu Brandon hevesle.

"Evet, eminim, çünkü kuzenim benim huzurumda saydı."

Brandon, "Başka birine ait olabilirdi," dedi.

"Hayır; kendimi düşündüm, ama Grit ona ait olduğunu söyledi."

"Nereden anladığını söyledi mi?"

"Hayır; işlerine çok yakın. Merak etmeye yardım edemedim
kendim ve ona sordu, ama bana söylemezdi. "

"Eğer bu kadar parası varsa, bana almamı vermeli
bakımı. "

"Neden onu sana vermiyorsun?" Phil'i kötü niyetli bir şekilde önerdi.

"Ona sordum, ama reddetti. Çağındaki bir çocuk taşımamalı
çok para hakkında. Bir faturada mı yoksa
cüzdan mı? "

"Bir cüzdanın içinde vardı."

"Cüzdanı görmedim," diye düşündü Brandon. "Sadece çantayı buldum.
Oğlan bir yerde saklamış olmalı. Onu aramalıyım. "

"Bu konuda ne yapacaksın?" Diye sordu Phil. "İzin verecek misin
Onu saklıyor mu? "

"Bulabilirsem hayır. Alırsam onu ​​ondan alacağım
şans."

"Keşke yapsaydım," diye düşündü Phil. "Yakında içki içmek için gider ve sonra
Usta Grit pek fazla hava sürmezdi. "

"Adını sorabilir miyim?" diye sordu Brandon.

"Ben Squire Courtney'in oğlu Phil Courtney'im,
Bank, "diye cevapladı Phil pompasly.

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Brandon, gurur duyuyor
saygı. "Seni tanımaktan gurur duyuyorum. İyi bir aileden geliyorsun."

"Evet, babam oldukça yüksek duruyor," dedi Phil şikayetçi bir şekilde.

"Gerçekten," diye düşündü, "bu adamın çok iyi görgüleri var
Sadece cezaevinden gel. Bana çok daha fazla davranıyor
Grit'ten daha saygı. Eğer parayı almasına yardım edebilseydim. "

"Kasabadaki bir adam daha yüksek durmuyor," dedi Brandon. "Sen
üvey oğlumun arkadaşı mı? "

"Eh, neredeyse hiç," diye cevapladı Phil, omuzlarını silkerek. "Mazeret etmelisin
Ben öyle diyorum, ama Grit'in çok iyi davranışları yok ve ben de patronluk yapmama rağmen
Onun teknesine binerek onu uygun bir ortak olarak göremiyorum. "

"Tamamen haklısın, genç beyefendi," dedi Brandon. "Grit olsa da
üvey oğlum, onun hatalarına kör değilim. Çok kötü davrandı
Zaten ben ve bana daha fazlası ile davranmasını isteyeceğim
Saygı. Eğer seni sadece kopyalayacaksa, çok mutlu olmalıyım. "

"Çok kibarsın, Bay Brandon," dedi Phil, gurur duydu. "Umarım
Senin uğruna, o kum gelişecek. "

"Bu arada, Bay Courtney"-Phil bu konuda bilinçli bir gururla şişti
Atama-"Tekne almak isteyen birini tanıyor musunuz?"

"Hangi tekneye atıfta bulunuyorsun?" Diye sordu Phil.

"Bu tekne."

"Ama bunun Grit olduğunu düşündüm."

"Ben onun üvey babasıyım ve satmaya karar verdim."

"Ne alacaksın?" Diye sordu Phil, iyi bir tekne almak istemeyerek,
Özellikle bildiğini bildiği gibi Grit'i rahatsız edeceğini. "On dolar değerinde, ama altı dolar nakit satacağım."

"Beş deyin, alacağım."

"Çok iyi, Bay Courtney, sen olduğunu görüyorum, beş diyeceğim."

"Bu bir pazarlık."

Phil'in parasını cebinde tuttu ve bağlamak için zaman kaybetmedi.
Para ödeyerek pazarlık.

"Sanırım kendim bir sıra alacağım," dedi.

Tekneye atladı ve Brandon, cebinde beş dolar,
Tavern'e en yakın yolu aldı.




Bölüm XIV.

Satış Yasası.


Ani bir düşünce Phil'e vurdu ve Brandon'u geri aradı.

"Şimdi ne istedi?" diye sordu ikincisine sabırsızlıkla.

"Bana teknenin bir faturası vermeni istiyorum," dedi Phil.

"Bunun ne faydası var?"

"Grit'in teknesini izinsiz almasıyla beni suçlamasını istemiyorum."

"Ah, rahatsız! Her şey yolunda. Hiç kağıdım yok," dedi Brandon
Tavern'e ulaşmak ve sabah dramını almak için endişeliydi.

"Ben var," dedi Phil derhal küçük bir not kitabı çizdi ve yırttı
Brandon'a kalemle verdiği bir yaprak.

"Ne yazmamı istiyorsun?" diye sordu.

Phil, Brandon'ın yazdığı ve imzaladığı bir form dikte etti.

"Bu yapacak mı?" diye sordu.

"Evet, bu yapacak. Şimdi iyiyim ve tekne benim
Tüm kum diyebilir. "

"İyi bir pazarlık yaptım," dedi Phil, kendisine şikayetçi bir şekilde.
"Bu tekne, bunun için ödediğimden en az iki kat daha değerli. Alacağım
Boyalı ve bunun için yeni bir isim ve yeni bir tekne için geçecek.
Üvey babasının yaptıklarını duyduğunda Grit deli olmayacak mı? "

Bu, genel olarak,
satın almak. Phil'e böyle bir kötülüğü bir
Oğlum, sadece ona kadar çok fazla saygı duymayacağı için
beklenen; Ancak insan doğası genellikle küçük anlamlara ihanet edilir ve
Phil, en azından şimdiye kadar çok insan bir çocuktu, çünkü bu tür özellikler
endişeli.

Şimdi nehrin bankasında şaşkınlık içinde duran Grit'e geri dönüyoruz,
Teknesinin soyutlandığını keşfettiğinde.

"Kim almış olabilir?" diye düşündü.

Burada oldukça kayıp hissetti. Onun başına gelmedi
Üvey babanın teknesiyle ilgisi vardı, çünkü yapamadı
Onun için ne kadar avantaj olacağını anlayın. Anlamadı
Bununla birlikte, kaybın ne kadar ciddi olduğunu kanıtlaması muhtemeldi, çünkü
Yaşam araçlarını uzakta.

Halatı eğdi ve inceledi. Açıkçası, kesilmişti ve
Bu, teknenin yetkisiz bir kişi tarafından alındığını gösterdi.

"Bana kimin böyle bir hile yapacağını anlayamıyorum," diye düşündü Grit. "BEN
Düşmanım olduğunu bilmiyorum. "

Ama bu noktada Phil Courtney'i düşünmeye yardım edemedi, eğer
Düşman değil, kesinlikle bir arkadaş değildi.

"Phil'in bana böyle bir numara oynaması mümkün mü?" diye sordu kendine.
"Hayır; çok fazla düşünürdü.
böyle bir şey. "

Grit nehir kıyısı boyunca yukarı ve aşağı yürüdü, buraya ve oraya baktı
Herhangi bir yerde teknesini soyabileceğini görün. Uzun zaman bir tekne gördü, ama
Tekne onun değildi. Oğlu Jesse Burns'e aitti
Postmaster ve yaklaşık aynı boyuttaydı ve kendisiyle inşa edildi.

"Jesse!" Aradı, artırmak için ellerini ağzına koydu
ses hacmi.

Jesse çağrıyı duydu ve Grit'in durduğu yere doğru kürek çekti.

"Nedir, Grit?"

"Teknem alındı ​​ve ne olduğunu bilmiyorum."

"Böylece?" diye sordu Jesse, şaşkınlıkla. "Neden Phil Courtney'i dışarıda gördüm
onunla nehir. O zamandan beri sadece on beş dakika geçtim. Düşündüm
Ona izin verdin. "

"Phil Courtney!" diye bağırdı Grit, kızgın ve şaşırmış. "Onun
ayrılmadan alırdı. "

"O mu?"

"Evet, ip kesimini buldum."

"Bu Phil gibi görünmüyor. Hiçbir şey yapacak kadar kaba, ama ben
Bunu yapacağını düşünmemiştim. "

"Ne de ben buluştuğumuzda ona aklımın iyi bir parçasını vereceğim. Nereden
Onunla tanıştın mı? "

"Glen Cove'un hemen üstünde."

"Bana bir iyilik yap, Jesse. Beni teknenin içine al ve beni oraya götür, bu yüzden
Onunla tanışıp teknemi kurtarabilirim. "

"Pekala, Grit. Sana bir iyilik yapmaktan çok memnunum."

"Phil'in sahip olduğu teknemin olduğundan emin misin?" diye sordu Grit, hala isteksiz
Phil'in kasıtlı olarak teknesini aldığına inanıyorum.

"Evet, teknenizi kendime de tanıyorum. Ayrıca, isim vardı.
_Water Lily_, üzerinde, gün kadar sade. Hiç şüphe yok. "

"Şey," dedi Grit, dudaklarını sıkıca kapatarak, "Söyleyebileceğim tek şey yapacağım
Teknenin kullanımı için ödeme yapar, yoksa sorun olacak. "

"Ona meydan okumayacaksın, olur mu, Grit?" diye sordu Jesse, gülümseyerek.

"Yapacağım şey bu. Onu çöpe atmada haklı olmalıyım,
bildirmeden, ama ona kendini savunma şansı vereceğim. "

"Bir saniye istiyorsan beni arayın," dedi Jesse. "Phil'i sevmiyorum
Senden daha iyi, ve gururunun alçakgönüllü olduğunu görmeye itiraz etmem.
İşiniz için kötü, teknenin alınması. "

"Evet, karşılaşmak isteyen iki yolcunun şansını kaybedeceğim
Bundan bir saat sonra Portville'e. "

"Teknemi bunun için kullanabilirsiniz, kum."

"Teşekkür ederim Jesse; Kendi kendime geri dönmezsem, sevmeliyim.
Phil ile mi konuş? "

"Hayır. 'Günaydın' dedim, ama her zamanki nezaketi ile sadece verdi
Hafif bir başını salladı ve cevap vermedi. Ona nasıl olduğunu sormak istedim
Tekneni sabahın erken saatlerinde kullandığını, ama anladım
şans yok. "

"Bu queer. Kendisi için ne söyleyeceğini tahmin edemem."

"Orada şimdi!" dedi Jesse aniden nehre bakarak.

"Nerede?"

"Görmüyor musun? O bu şekilde kürek çekiyor. Sırtını döndü ve o
Bizi henüz görmedi. "

Evet, Phil'di. İyi bir sıradan keyif almıştı ve şimdi onun dönüşündeydi
kurs. Yorgun gibi yavaş ve tembel bir şekilde kürek çekiyordu.

"Yakında ne söyleyeceklerini duyacaksın, Grit," dedi Jesse.

O anda Phil dönme şansı verdi ve gördü ve tanıdı
Ona yaklaşan çocuklar. Ancak karışık görünmedi veya
utanmış; Yolunu da değiştirmedi. Sadece gülümsedi ve
Takipçilerine doğru kürek çekmeye devam etti.

"Bizi görüyor ve hala geliyor. Senin için yanak var!" boşalmış
Jesse.

Grit hiçbir şey söylemedi, ama ağzı sıkıca kapandı ve gözleri parladı
öfke ile. Phil kulaktan kalana kadar bekledi ve sonra talep etti
Kıta:

"Orada teknemle ne yapıyorsun Phil Courtney?"

Phil, Grit'in tonuna kızardı, ama muzaffer
Cevap verebildi ve grit bir
biraz.

"Hangi tekneye ima ediyorsun?" diye sordu, sakin olmayan bir tonda.

"Hangi tekneye ima ediyorum?" tekrarlanan kum, kışkırtıldı. "İfade ettim
Kürek çektiğin tekne. "

"Yanılıyorsun," dedi Phil bestelik bir şekilde. "Kendi teknemde kürek çekiyorum."

"Bu _water Lily_ değil mi?" diye sordu Jesse, yardımına geliyor
arkadaş.

"Şu anda. Daha çok sevdiğim bir adın ismini değiştireceğim."

"Buraya bak Phil Courtney!" Dedi, öfkeyle, "Bu,
biraz fazla şaka. Teknemi izinsiz veya lisanssız aldın
Benden ve şimdi aslında bunu kendiniz olarak iddia ediyorsunuz. Söylemek mi istiyorsun
Geçen yıl bu nehirde kürek çektiğim tekne değil mi? "

"Hiç olmadığını söylemedim."

"Seni dün nehrin karşısına taşıdığım tekne değil mi?"

"Elbette."

"O zaman ipi kesip götürmek için hangi iş yaptınız?"

"Yapmadım."

"O zaman nasıl geldin?"

"Satın aldım!"

"Aldı!" Grit ve Jesse'yi aynı anda bağırdı.

"Evet, aldım ve benim," diye devam etti Phil, bir gülümsemeyle
zafer. "Dün seninki kadar benimki."

"Bunu sana hiç satmadım," dedi Grit, şaşkın.

"Hayır, ama üvey babanın Bay Brandon, yaptı. Halat kesilirse,
BT."

"Bunu kanıtlayabilir misin, Phil Courtney?" diye sordu Grit.

"Eğer yan yana koyacaksan, merakınızı tatmin edeceğim."

Jesse teknesini yanına çekti ve Phil yelek cebinden bir
kağıt ve kum için verdi.

"Oku," dedi. Grit aşağıdaki gibi okunur:


     "Beş dolar göz önüne alındığında, bana ödenen, satıyorum ve satıyorum
     Tekne _water Lily_'i Philip Courtney'e çağırdı.

     Nathan Brandon. "


"Orada!" dedi Philip zaferle, "Şimdi ne söyleyeceksin?"




Bölüm XV.

Grit başka bir tekneye girer.


Phil satış faturasını sergilediğinde, Brandon tarafından gerekli formda yapılmıştır,
Grit şimdilik şaşırmıştı.

"Şimdi kimin teknesi?" Fil zaferle devam etti.

"Benim," diye cevapladı Grit sessizce; "Bay Brandon'ın hakkı yoktu
sat. "

"Bununla hiçbir ilgim yok," dedi Phil. "O senin üvey babanın-sen
Ailede bir hapishane kuşuna sahip olmaktan gurur duymalıyım-ve bana söyledi
Tekne onun idi. "

"Şu anda iddianıza itiraz etmeyeceğim," dedi Grit. "
Elimden geçiyor, sen de herhangi biri olarak da sahip olabilirsiniz. "

"On dolar için geri satacağım," dedi Phil,
bir pazarlık.

"Teşekkür ederim, kendi mülkümü geri almayı umursamıyorum. Ayrıca, Bay
Brandon yarın tekrar satmaya hazır olacaktı. Ne söylediğine gelince
O, onu savunmayı taahhüt etmem. Özellikle gurur duymuyorum
ilişki. "

"Bir teknenin yolcularınızı feribot etmesi için ne yapacaksın?" sorulan
Phil.

"Bilmiyorum."

"Bunu sana günde elli sent için izin vereceğim."

"Bu, makbuzlarımın yaklaşık yarısı olurdu ve paranı alacaksın
On gün içinde. Böyle bir pazarlık yapmayı umursamıyorum. "

"O zaman işinizden vazgeçmek zorunda kalacaksınız," dedi Phil.

"Hayır, yapmayacak," dedi Jesse Burns. "Ona benimkini kullanacağım ve
Ona bir kuruş almayacak. "

"Teşekkür ederim Jesse. Sen gerçek bir arkadaşsın," dedi Grit. "Sen
Bana büyük bir iyilik yapmak. "

"Ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. Diyelim ki karaya çekiyoruz? Üç var
İnişte, karşıtlık yapmak istiyormuş gibi görünen kişiler. "

Grit kürekleri ele geçirdi ve tekneyi inmeye itti. Jesse'nin dediği gibi,
Bekleyen üç kişi vardı, bir beyefendi ve iki bayan
Bir zamanlar genç kayıkçının hizmetleriyle nişanlandı.

Bu hizmet için otuz sent aldı ve iki kişiyi buldu
Chester'a gelmek isteyen diğer son, yeni saatinde ilk saat
Tekne ona elli sent getirdi.

Grit'in ruhları yükseldi. Sonuçta talihsizliği rahatsız edilemez değildi. O
yaşam araçlarının götürüldüğünden korkmuştu ve olmasına rağmen
Yeni bir tekne alacak kadar para, buna cesaret edemedi, Brandon
Ayrıca satmalı.

"Ona aklıma bir parça vereceğim," diye düşündü. "Bu aşağılayıcı
Eve gelin ve bizim üzerimizde yaşa ve sonra yaşam araçlarımı ortadan kaldırmak için. "

Bu arada Brandon, bir
Swagger ve hemen bir bardak viski çağırdı.

Barkeeper tereddüt etti.

"Emirlerim kredi satmak değil" dedi.

"Kim kredi satmanızı ister?" diye sordu Brandon haughtily.

"Dün gece paran yoktu."

"Şimdi biraz var. Buna ne diyorsun?" Ve o sergiledi
Phil Courtney'den aldığı beş dolarlık fatura.

"Bu davayı değiştirir," dedi barkarcı şikayetçi bir şekilde. "Paran
herkes kadar iyi. "

"Bunu söylemeliyim. Bana başka bir tane ver."

Brandon Barroom'u terk ettiğinde, bir dolar harcadı, sarhoştu
kendisi ve başkalarına davrandı.

"Grit'in teknesini öğrenip öğrenmediğini merak ediyor musunuz?" Kendi kendine dedi
Kararsız basamaklarla eve doğru yürürken hantal bir gülümseme. "Hizmet ediyor
çocuk bana bu kadar saygısız davrandığım için haklı. "

Nehrin kenarına inmek için çok fazla değildi,
Ve bunu yaptı. O, ona ulaştıkça Grit'in gelmiş olduğu oldu
Portville'den ikinci bir yolla. Servet, sanki
Onu bir tekne kaybı için telafi et, ona alışılmadık bir sayı getirmişti
Yolcuların, böylece zaten bir dolar kazanmıştı.

Brandon, Grit'in her zamanki avokasyonuyla uğraştığını görünce,
gözler sürpriz.

"Çocuk teknesini tekrar geri aldı mı?" diye sordu kendine.

Teknenin görünümüne aşina değildi ve isminin
hatırlamasından kaydı. Sonra, Jesse'nin teknesi çok fazla görünüyordu
Grit'inki gibi.

Yolcular uzaklaştığında Brandon, onu tatmin etmek için önlemler aldı.
merak.

"O tekneyi nereden aldın, kum?" diye sordu.

"Ah, sensin, değil mi?" dedi Grit, üvey babasını ilk kez görüyor
zaman. "Teknemi satmak için hangi iş yaptınız, Bay Brandon?"

"Ben üvey babanın değil, bilmek ister miyim?" Brandon.

"Olduğunu söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Grit; "Ama bu sana vermiyor
Teknemi çalma ve satma yetkisi. "

"Beni stealin ile suçlamaya cesaret etme, sen-sen genç köpek yavrusu!"
diye bağırdı Brandon, öfkeyle. "Benim için gerektiği gibi davransaydın,
Teknenle karışmazdım. "

"Seni anlıyorum Bay Brandon. Çünkü sana parayı vermem
Annemi desteklemem gerektiğini, ortalama ve kötü bir şekilde planlıyorsun
Yaşam araçlarımı ortadan kaldır. "

"Sana bakmam için bana paranı vermezdin."

"Benim için paramla ilgileniyorsun!" Grit'i küçümseyerek iade etti. "Biliyorum
Onunla nasıl ilgileneceğiniz çok iyi. Zaten bir parçasını geçirdin
Tavern'de çalınan mülk için aldığınız beş dolar ve
Sonuç, düz yürüyemezsiniz. "

"Yalan! Senin kadar düz yürüyebilirim!" dedi Brandon ve ilerledi
Bir ağaca düşerek ve dengesini geri kazanarak kanıtlayın
zorluk.

"Görüyorum, yapabileceğini görüyorum," dedi Grit alaycı bir şekilde.

"Tabii ki yapabilirim. O tekneyi nereden aldın? Aynı mı ----"

"Benden çaldığın aynı? Hayır, değil."

"Satın aldın mı?" Brandon, kurnaz bir görünümle sordu.

"Hayır, yapmadım ve satmanız için başka bir tekne almayı düşünmüyorum.
Arkadaşım Jesse Burns'ten ödünç aldım. "

Bay Brandon hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Yeni teknenin kanıtlayacağını düşünmüştü
ikinci bir bonanza ve zaten bulamayacağını düşünüyordu
bunun için başka bir alıcı.

"Bu sabah çok para kazandın mı, Grit?" Sonraki Brandon,
konuşmayı değiştirme.

"Sana söylemeyi reddettim," diye cevapladı Grit kısa bir süre içinde.

"Grit, üvey babanın olduğumu yansıtmıyor gibisin ve
senin üzerindeki otorite. "

"Bir üvey babam olduğunu unutmam pek olası değil, utanıyorum
, "dedi Grit.

"Bu kaba, kum," dedi Brandon, Maudlin ile muazzam bir sesle
duygusallık. "Çünkü talihsiz oldum ve kapatıldım
Beş yıl boyunca tüm zevk, eve geldiğimde bana alay edip hakaret ediyorsun ve
Yerli mutluluk için çam. "

"Eğer iyi davranırsan, geçmişi hatırlatmazsınız,"
dedi Grit. "Ama nasıl? Evde değilsin ama yirmi dört saat,
ve zaten annenin sahip olduğu tüm parayı ödünç almış ve benim
Tekne, rom için zevkinizi tatmin etmek için. Daha aşağılık erkekler olabilir
Dünyada, ama hiç biriyle tanışmadım. "

"Grit, benimle bu şekilde konuşursan," dedi Brandon, denemeyle
Onur, "Seni kırbaçlama gerekliliği altında olacağım."

"Denemeseniz iyi olur, Bay Brandon. Sen hala durmazdım
yapıyorduk. Sana söz veriyorum. "

Tam o sırada iki beyefendi Phil'in iskelesine geldi ve biri sordu:

"Bizi Portville'e götürebilir misin?"

"Evet efendim," diye cevapladı Grit derhal.

İki beyefendi içeri girdi ve Grit, Brandon
söz konusu:

"Dur, kum; ben de gideceğim."

"Beklemek zorunda kalacaksınız, Bay Brandon," dedi Grit serin bir şekilde ve kararlı bir
Push tekneyi dere içine gönderdi ve onun tasarımını hayal kırıklığına uğrattı.
üvey baba.

"Daha fazla yolcu istemiyorsun, anlıyorum," dedi beylerden biri,
gülümseyen.

"Bu tür değil," diye yanıtladı Grit.

"Haklısın. Adam açıkça içki içiyordu ve onun varlığı
bizim için anlaşılmaz olurdu. "

Tekne karşı kıyıya ulaştığında, nişanlanan beyefendi
Grit'i yarım dolar verdi.

Grit değişim sunmak üzereydi, ama yolcu şunları söyledi:

"Hayır, değişimi koru, delikanlı. Bunun için bir kullanım bulacaksın, hayır yapmıyorum
şüphe."

"Sonuçta," diye düşündü Grit, liberaline teşekkür etmeyi unutmayan
Patron, "Bu benim için bir gün çok kötü olmayacak. "

Beş dakika sonra ağır siyah sakalı ve oldukça shabbily olan bir adam
Attoled kendini yolcu olarak sundu.

"Diyorum oğlum," dedi, "Brandon adında bir adam tanıyor musun?
Son zamanlarda Chester'a mı gitti? "

"Evet," diye yanıtladı Grit.

"Tamam. Diğer tarafa geçtiğimizde, sadece işaret edebilirsin
Bana yaşadığı yerde. "




Bölüm XVI.

MR. Brandon'ın arkadaşı.


Grit'in yeni yolcunun bir yabancı olduğu açıktı.
komşu. Chester veya Portville'de ikamet etmiş olsaydı, genç
Boatman onu tanırdı. Bununla birlikte,
Yeni gelenlerin görünümü, herhangi birini endişelendirecek gibi değildi.
Tanıdığını sağlayın. Siyah saçlı, alçak kaşlı bir adamdı,
kurnaz, kurnaz görünüm ve özetlemek gerekirse,
Tramp.

Kendini rahatça oturdu ve genç kayıkçıyı eleştirel olarak taradı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu aniden.

"Chester'da," diye cevapladı Grit kısaca.

"Arkadaşım Brandon'ın yaşadığı yer, değil mi?"

"Evet."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet."

Grit, kendisi arasında herhangi bir kravatın var olduğunu itiraf etmek konusunda isteksiz hissetti
iade edilen hükümlü.

"Brandon'ın karısı yaşıyor, değil mi?"

"Evet."

"Bir çocuk var, değil mi?"

"Bayan Brandon'ın bir oğlu var, eğer demek istiyorsun," dedi Grit.

"Tabii ki, demek istediğim bu. Bayan Brandon'un herhangi bir mülkü var mı?"

Grit kışkırtılıyordu. Annesinin tartışmaktan hoşlanmadı
Bu damganın bir adamı ile iş.

"Aileye büyük ilgi duyuyor gibisin,"
Söylemeye yardım edin.

"Yapıyorum! Bu benim işim, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Grit.

"Peki, neden soruma cevap vermiyorsun?" Yolcu istedi
sabırsızlıkla.

"Sorularınızı cevaplamayı kabul etmedim;
nehrin karşısında, ben de yapıyorum. "

"Buraya bak oğlum!" dedi yolcu, kaşlarını bükerek, "istemiyorum
Benimle tekrar konuşacaksın-duydun mu? "

"Evet, duyuyorum; ama bana sorular sorarsan, istediğim gibi cevap vereceğim."

"Yapacaksın, hey? Seni nehre atacak harika bir aklım var."

"Bu sana iyi olmaz. Daha hızlı geçemezsin ve,
Ayrıca, kendinizi geceden önce tutuklamada bulursunuz. "

"Ve sen boğuldun."

"Yardım edebilseydim değil. Nehrin karşısında kolayca yüzebilirim."

"Sen havalı bir elsin. O zaman sorularıma cevap vermeye istekli değil misin?"

"Benimkine cevap verirsen yapacağım."

"Devam et. Bunu göreceğim."

"Bay Brandon ile nerede tanıştınız?"

"Nerede? Peki, izin ver."

Öyle oldu ki, ikisi ilk olarak mahkum olarak tanışmıştı-
İtiraf Yolcu yapmak umursamadı. Grit bunu çıkardı
Cevap vermede gösterilen isteksizlik.

"Adın ne?"

"Thomas Travers," diye cevapladı yolcuya oldukça yavaş. "Nedir
Senin mi? "

"Harry Morris."

Bu cevap hiçbir şey ortaya koymadı, çünkü Travers adını bilmiyordu
Brandon'ın evlilikten önce karısı.

"Yolcuları nehrin karşısında çok fazla yapıyor musun?"

"Oldukça iyi yapıyorum."

"Ücretin nedir?"

"On sent."

"Oldukça iyi. Bunu kendim için yaparım."

Grit, "Bana karşı muhalefet etme şansı var," dedi Grit, gülümseyerek.

"Elimizde daha önemli işlerim var. Yani Brandon'ı tanıyor musun, değil mi?"

"Evet, onu tanıyorum."

"Karısını tanıyor musun?"

"Evet."

"Mülkü var mı?"

"Yaşadığı küçük kulübenin sahibi."

"İyi!" dedi travers başını salladı. "Bu Brandon için şans."

"Nasıl oluyor?" diye sordu Grit, travers çizmek isteyen, muhtemelen olduğu gibi
Bay Brandon'ın niyetlerini biliyordu ve bunların
anlaşıldı.

"Ailede mülk sahibi olmak iyi bir şey. Arkadaşım Brandon
Fonların kısaltması ve evi satabilir veya üzerine para toplayabilir. "

"Karısının rızası olmadan mı?"

"Ah, teslim etmek zorunda kalacak," dedi Travers dikkatsizce.

"Bunu göreceğiz," dedi Grit kendi kendine, ama onun
Düşünceler yüksek sesle.

Bu zamana kadar nehrin karşı kıyısına ulaşmışlardı ve
Travers tekneden çıktı. Yelek cebinde, bir form meselesi olarak hissetti, ancak başarılı olamadı
orada bir şey bulmak.

"Değişimim yok oğlum," dedi. "Brandon'dan biraz alacağım ve ödeyeceğim
Yarın. "

"Bay Brandon'ın kredisi benim için iyi değil," dedi Grit.

"Ha, sana borçlu mu?"

Grit, "Onu bu sabah nehrin karşısına götürmeyi reddettim."

"Buraya bak, genç adam, bu iş sürdürmenin yolu değil. Ne zaman
Arkadaşım Brandon'a hakaret ediyorsun, bana hakaret ediyorsun. Asla harika bir aklım var
Tekrar teknenize bin. "

"Patronajını kaybetmeyi umursamıyorum," diye tekrarladı kum. "Ödemiyor."

"Bunu başka bir zaman tartışacağız. Arkadaşım Brandon nerede yaşıyor?"

"Sorgulayabilirsin," diye geri döndü Grit, hiçbir şekilde işaret etmek için endişeli
Bu sakıncalı yabancıya annesinin evine giden yol.

"Son zamanlarda tanıştığım en acımasız çocuksun," dedi Travers öfkeyle.
"Seni henüz çözeceğim."

"Önce bana yerleş, Bay Travers," dedi Grit serin bir şekilde ve o
teknesini dere geri itti.

"Kim olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Travers, tekneden uzaklaşırken
iniş. "Brandon'a sormalıyım. Keşke onunla tanışabilseydim. Değerli ben
Fonların kısaltması ve ben de birkaç gün boyunca benimle ilgilenmesi için ona güveniyorum. "

Thomas Travers, blöf üzerindeki küçük kulübenin yanından geçti, oldukça farkında değil
Aradığı evdi. Yolda kaldı
köy, doğru sorabileceği herhangi biriyle tanışmamak
yön.

Uzunluğunda, rahatlamasına büyük ölçüde, tanıdık olan uzaktan kaçtı
Brandon figürü, yürüyüş ya da daha düzgün bir şekilde ona doğru sarılıyor.

"Bu o-bu arkadaşım Brandon!" Sevinçle haykırdı. "Şimdi ben
Elbette. Söyle, yaşlı adam, nasılsın? "

"Sen misin, travers?" dedi Brandon, kendini sabitlemeye çalışıyor.

"Evet, ben-travers."

"Ne zaman dışarı çıktın?"

"SH! Çok yüksek sesle konuşma!" dedi travers, ona dikkatli bir şekilde baktı.
"Senden iki gün sonra dışarı çıktım."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Sadece gel. Seni görmeye gel yaşlı çocuk. Seninle kalabilirim, değil mi?"

Brandon şüpheli görünüyordu.

"Bayan B.'nin ne söyleyeceğini bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça.

"Kendi evinde patronsun, değil mi?"

"Şey, orası olduğu yer! Bu benim kendi evim değil. Bayan B'ye aittir."

"Aynı şey, alıyorum."

"Hayır, öyle değil. Yaşlı bayan onu kendi ellerinde tutmak zorunda."

"Satamaz mısın veya ipotek edemez misin?"

"Bana izin vermeyecek."

"Bah! Bir kadını kontrol edemez misin?" geri döndü travers küçümseme.

"Yapabilirim, ama yavru için."

"Çocuk?"

"Evet. O en inatçı, sapkın, bağımsız genç çocuk
testere."

"Bunu söylemiyorsun!"

"Gerçek! Benim için oldukça zor."

"O zaman bu sabah tanıştığım çocuk için oldukça iyi bir maç yapacak."

"Nerede?"

"Beni nehrin karşısında feribot eden çocuk. O genç bir çocuk kadar küstah
Hiç gördüm. "

"Neden, bu o-bu kum."

"Grit! Bana isminin Harry Morris olduğunu söyledi."

"Öyleyse öyle ve annesi onunla evlenmeden önce Bayan Morris'di."

"Çocuğun üvey oğlun olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Evet, öyle."

"Vay canına!" ıslıklı travers. "Şey, sana çok hayran görünmüyor
Çok, "ziyaretçiye devam etti.

"Hayır, bana saygı duymuyor. Eğer onun için olmasaydı
Annesini yönet. Onu bana karşı koyuyor ve öne çıkmasını sağlıyor
Önerdiğim herhangi bir şeye karşı. Zor, Travers, "Devam Brandon,
Maudlin gözyaşlarına şımartma eğilimini gösteriyor.

"O zaman neden ona gönderiyorsun, Brandon? Sen bir çocuk için bir eşleşme değilsin
O? Neden, olduğunu düşündüğüm adamın yarısı değilsin. "

"Ben değil mi? Bu sabah Grit için çok fazlaydım," dedi Brandon,
kurnaz bir gülümsemeyle.

"Ne yaptın?"

"Teknesini kalkmadan önce sattım ve bir başkasını ödünç almak zorunda kaldı."

"İyi!" diye bağırdı Travers, memnun. "Sen bir kozsun. Herhangi bir şey var mı
paranın kalması mı? "

"Biraz."

"O zaman Tavern'e yönel, yaşlı adam. Çok susadım."

Ertesi saat barroomda geçti ve sonra değerli ve
İyi eşleştirilmiş çift, küçük kulübeye doğru adımlarını büktü, travers
Arkadaşı Brandon'ı ve elinden geldiğince destekliyor. Bölüm XVII.

İstenmeyen bir ziyaretçi.


Bayan Brandon, bir sürtünme duyduğunda akşam yemeğine bakıyordu
Girişte ayak izleri olarak ses.

"Bay Brandon ile kim var?" diye düşündü. "Grit olamaz. Yapmazlar
Birlikte eve gelmesi muhtemeldir. "

Belirsizliği yakında sona erdi, çünkü kapı açıldı ve onun
Kocası, en yakın sandalyeye batarak, zorunlu olarak, onun için
Uzuvlar onu desteklemeyi reddetti. Hemen arkasında Bay Thomas Travers,
aynı zamanda son potansiyellerinin etkisi altındaydı, ancak
arkadaşı ile aynı ölçüde.

"Nasıl, Bayan B.?" dedi onun yalan efendisi. "Bayan B., zevkim var
Frien'imin traversini tanıt. İçeri gir, travers. "

Bayan Brandon ikisini tiksinti ile inceledi ve konuşmadı.

"Umarım seni iyi görüyorum bayan," dedi Travers, oldukça garip bir şekilde,
Biraz zorlukla, dik bir tutum sürdürmeye çalışmak. "Üzgünüm
İlerlemek için, ama eski arkadaşım Brandon ısrar etti. "

"İsterseniz içeri girebilirsin," dedi Bayan Brandon.

"Diyorum, Bayan B., akşam yemeği neredeyse hazır mı? Frien'im Bay Travers,
Aç, 'So'm I.'

"Akşam yemeği neredeyse hazır. Sanırım Bay Brandon, yeni geldiniz
Tavern. "

"Evet, Bayan B., Tavern'den geldim," diye hıçkırdı Brandon. "Sen
Buna karşı söylenecek bir şey var mı? "

"İyi olursa bir şey söylerdim," dedi karısı
umutsuzca.

"Eğer Bayan B'yi içtiğimi-hic-düşünürseniz, yanılıyorsunuz;
O değil mi? "

"Seni incitecek kadar içmedin Brandon," dedi arkadaşı,
yardımına geliyor.

Bayan Brandon Travers'a baktı, ancak ona cevap vermeye tenezzül etmedi. Oldu
Güvencesinin gözlerinde hiçbir değer bulunmadığı açıktır.

Hazırlıklarına devam etti ve akşam yemeğini masaya koydu.

Sonra kapıya gitti ve gözlerini gölgede bırakarak baktı, umarak
Grit'i eve giderken görün. Ama boşuna baktı. Tıpkı olduğu gibi
teknesini sabitlemek, ya da ödünç aldığı tekne, iki yolcu
geldi ve nehrin karşısına aktarılmasını istedi.

"Akşam yemeğim bekleyebilir," diye düşündü Grit. "Yolcuları hayal kırıklığına uğratmamalıyım."

Böylece eve gelen evi gecikti ve Brandon ve arkadaşı sahaya sahipti
kendilerine.

Akşam yemeği hazır olduğunda, Brandon masaya sendeledi ve oturdu
kendisi.

"Otur, geçiyor," dedi. "Evimdesin ve yapmalısın
kendin evde. "

Bunu biraz meydan okurcasına söyledi, çünkü Bayan Brandon'ın ifadesi tarafından görüldü
Arkadaşının varlığından memnun olmadığını.

"Duyduğuma sevindim," dedi Travers, bilen bir gülümsemeyle. "Bana söylendi
evin karınıza ait olduğunu. "

"Aynı şey, değil mi, Bayan B.?" Brandon iade etti.

"Tam değil," diye cevapladı karısı acı bir şekilde. "Olsaydı, sahip olmamalıyız
başlarımızın üzerinde bir çatı. "

"İşte yine gidiyorsun!" dedi Brandon şiddetle, masayı vurarak
bıçağının sapı. "Daha fazla konuşma duymama izin verme. Ben ustaım
İşte bunu duyuyor musun? "

"Bu konuşma, Brandon!" dedi Travers onaylayarak. "Bir duymayı seviyorum
Adam uygun bağımsızlık gösterir. Tabii ki burada ustalasın. "

Bayan Brandon nazik bir doğaydı, ama kızgınlığa uğradı
bu kabalık ile. Travers'a dönerek dedi ki:

"Kim olduğunu bilmiyorum efendim, ama sözlerin saldırgan ve
hoşnutsuz. "

"Ben arkadaşım Brandon'ın arkadaşım," dedi Traavers, "ve
Sözlerimden şikayet etmediği sürece, ne istediğimi söyleyeceğim.
Ne diyor, Brandon? "

"Oldukça doğru, travers, yaşlı çocuk! Sen benim evimdesin ve seni bekliyorum
buna göre tedavi edilebilir. Bayan B., hatırlayacak kadar nazik olacaksın
Bu genceman'ın benim bir şeytan olduğunu ve Brandon'ın
Sarhoş bir hıçkırıkla cümle.

"Sanırım bu evin bana ait olduğunu söylemek gerekli," dedi Bayan
Brandon, "ve burada bana muamele etmeyen kimse hoş geldiniz
Saygı."

"Spunky, ha?" dedi travers, kaba bir şekilde gülüyor.

"Evet, o cesaret," dedi Brandon, "ama onu iyileştireceğiz, ha,
Travers?-O çocuğunu iyileştirdiğim gibi. "

"Bu iyiydi!" güldü travers. "O küstah bir genç rascal."

Bayan Brandon endişelendi. Bu referanslarla ne demek istediler? Ne
Grit'e yapılmıştı ve nasıl hizmet edilmişti? Mümkün miydi
Brandon çocuğa şiddet kullanmaya cesaret etmiş miydi? Çok düşünce sertleşti
onu ve ona cesaretini verdi.

"Bay Brandon," dedi, yanıp sönen gözlerle, "Ne demek istiyorsun?
Grit'i bitirdin mi? Onu kötü muamele etmeye cesaret ettin mi? Eğer varsa,
senin için kötü bir günün işi olacak. "

"Ha! Seni tehdit ediyor Brandon. Şimdi, destekle, adam ve göster
Spunk, "dedi Travers, sahnenin tadını çıkararak.

"Sana karşı sorumlu değilim, Bayan B.," diye kekeledi Brandon,
onurlu bir ton yapmak için denedi. "Grit benim üvey oğlum ve ben onun
Doğa koruyucusu. "

"Bay Brandon, kum için ne yaptın?" karısını ısrar etti
yanıp sönen gözler. "Ona parmak koymaya cesaret ettin mi?"

Brandon, "Eğer istersem üzerine iki parmak, üç parmak koyacağım," dedi Brandon
Doggly. "O küstah bir köpek yavrusu, Bayan B."

Bayan Brandon gittikçe daha endişeli oldu. Genel olarak, Grit evliydi
Bu sefer ve görünmemesi endişeli annenin sonuçlandırılmasına yol açtı
kocası tarafından yaralandığını.

"Grit nerede?" diye sordu, şaşırtıcı bir vurgu ile.

"İyi," diye kekeledi Brandon.

"İyi, ama mutlu değil," dedi Travers gülerek. "Buydu
İyi bir hareketiniz, teknesini satıyor. "

"Grit'in teknesini sattın mı, Bay Brandon?" karısını çabucak istedi.

"Evet, yaptım, Bayan B. Buna karşı söyleyecek bir şeyin var mı?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bunun ortalama, aşağılayıcı, dürüst olmayan bir eylem olduğunu söylüyorum!" dedi Bayan
Brandon sıcak. "Zavallı çocuğun yaşam araçlarını aldın,
İçki sevginizi tatmin etmek için sipariş verin. Yediğin yiyecek
kazançlarıyla satın aldı. Şimdi nasıl yaşamayı bekliyorsun
teknesini mi götürdü? "

"Anlaşacak; altmış doları var," dedi Brandon.

"Altmış dolar sonsuza dek sürmeyecek. Tekneyi kime sattın?"

"Phil Courtney."

"O sadece satın alacak bir çocuktu. Çok az zarar gördü
Zavallı kumumu yapıyorum. Sana ne kadar ödedi? "

"Beş Dolar."

"Peki ne kadar para kaldın?"

Brandon cebinden iki gümüş yarım dolar çizdi.

"Kaldığım tek şey bu," dedi.

"Ve aslında liköre dört dolar attınız, sen ve
Arkadaş! "Dedi Bayan Brandon-" Neredeyse benim için aldığınız tüm meblağ
Zavallı çocuğun teknesi! "

Brandon, "Hush Up, Bayan B.! Bu senin işiniz değil," dedi.

"Konuşmanın yolu bu, Brandon!" dedi travers, sahneyi araştırıyor
Boorish zevk ile. "Bir erkeğin uygun ruhunu gösterdiğini görmeyi seviyorum.
Adam. Kendi evinde bir erkek ustası görmeyi seviyorum. "

"Grit burada olsaydı bana hakaret etmezsin!" dedi Bayan Brandon,
Her iki yanağında da kırmızı bir nokta. "Bay Brandon, varlığınızı burada tolere ediyorum,
Çünkü seni kocam olarak kabul edecek kadar aptaldım. Buna gelince
Buraya getirdiğin adam, o hoş karşılanmıyor. Hakaret etmeye cesaret etti
masamda otururken ben de ondan ayrılmasını istiyorum
ev. "

"Travers benim frien'im; burada kalacak Bayan B. ve unutma
BT!"

Brandon konuşurken masayı vurdu ve başını şiddetle başını salladı.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm Bayan Brandon," dedi Travers, "ama
Arkadaşım Brandon bana kalmamı söylediğinde, kalmalıyım. Eğer yapmazsan
Burada olduğumun tadını çıkarın, size en politik şekilde önermeme izin verin
Git ve yürüyüşe çık. Eh, Brandon? "

"Evet, git bir yürüyüşe çık!" dedi Brandon, arkadaşının sözünü yineledi. "Hasta
Bayan B., bu benim evim, 'Ben burada bir ustayım.
Frien 'Travers benim istediği sürece burada kalacak. "

"Bu konuşma Brandon. Petticoat altında olmadığını biliyordum
devlet. Bunun için çok fazla adamsın. "

"Yesh, bunun için çok fazla adamım," dedi Brandon uykulu bir şekilde.

Travers cebinden bir kil borusu aldı ve kasıtlı olarak dolduruyor
Tütünle kase, sigara içmeye başladı.

Sandalyesine yaslanırken, Bayan'a küstahça göz kırparak Brandon,
Zavallı kadın ağladı:

"Kimse beni bu küstah davetsiz misafirden kurtarmayacak mı?"

Sözler şu anda giren kumun kulaklarını yakaladı.

Birinden diğerine baktı ve annesinin
Masa ve gözleri parladı ve çocuksu formu tutkuyla genişledi.




Bölüm XVIII.

Fırtınalı bir zaman.


"Bu ne anlama gelir?" Sert bir sesle kum istedi. "Bunlara ne sahip
erkekler mi yapıyor? "

"Ah, Grit, burada olmana sevindim!" dedi annesi. "Bay Brandon
Bu adamı iradüme karşı buraya getirdi ve bana kaba davrandı. "

Travers etrafına baktı ve çocuğu gördü.

"Merhaba, genç arkadaşım!" dedi. "Bana bunu söylemedin arkadaşım
Brandon senin üvey babanızdı. "

"Çünkü bundan utandım," diye cevapladı Grit derhal.

"Bunu duy, Brandon?" dedi travers. "Çocuk utanıyor
Sen."

"Daha iyi hissettiğimde onunla yerleşeceğim," dedi Brandon
bir çocukla başa çıkmak için bile bir durumda olmadığını. "O bir
Kötü huylu yavru, 'bir flogggin'i hak ediyor'. "

"Bana vermeyeceksin!" dedi grit aşağılayıcı bir şekilde. "İsim nedir
Bu adamdan eve getirdiniz mi? "

Brandon, "O benim frien 'travers," diye yanıtladı Brandon. "Frien'im travers
Gen'l'man. "

"Bir beyefendi bayanlar için küstah değil," diye karşılık verdi Grit. "Bay Travers, eğer
Bu senin adın, annem evden ayrılmanı istiyor. "

"Yapamadım," dedi Travers, Leering. "Frien'im Brandon beni istiyor
Kalın-sen değil mi Brandon? "

"Kesinlikle, travers. Burası benim evim, 'evin efendisiyim.
Bayan B. veya bu Cub'ın ne dediğini umursamıyor musunuz? Sadece bulunduğun yerde kal
ve yanımda dur. "

"Bunu zevkle yapacağım," dedi Travers. "Arkadaşım Brandon
Bu evin efendisi ve ne dediğimi. "

"Bay Travers," dedi Grit sıkıca, "Burada kalmayacaksın. Bu ev
Anneme ait ve gitmeni istiyor. Sanırım yapabilirsin
Bunu anlıyor musun? "

"Sevgili oğlum, sen de kapanabilirsin. Gitmeyeceğim."

"Yapmayacaksın!" dedi Grit tehditkar bir şekilde.

"Ah, kum, zorluk çekme," dedi annesi
alarmlı.

Travers borusuna şişti, Grit'i hakaret eden bir gülümsemeyle araştırdı.

"Anneni dinle oğlum!" dedi. "Duygusu konuşuyor."

"Anne," dedi Grit sessizce, "yukarı çıkacak kadar nazik olacak mısın
Beş dakika? Bu adamlarla ilgileneceğim. "

"En iyi düşünürsen gideceğim, kum; ama dikkatli ol. Eminim Bay
Travers, burada kaldığının uygunsuzluğunu görecek
dilekler. "

"Birkaç gün içinde görebilirim," dedi Travers küstah bir şekilde. "Sorun Etme
Kendin, hanımefendi. Yasa benim tarafımda ve ben arkadaşımın konuğu
Brandon. Öyle değil mi Brandon? "

"Emin olmak için, travers," dedi Brandon uykulu bir tonda.

"Bay Brandon'ın arkadaşları burada hoş karşılanmıyor," dedi Grit, "
kendisi hoş geldiniz. "

"Bu, kendi oğlunuzun söylemesi için kaba bir şey," dedi Brandon
Acınası yapmaya çalıştığı ton. "Çünkü talihsiz oldum, benim
Kendi aile bana karşı dönüyor. "

"Eğer iyi davransaydın, Bay Brandon,
varlık, "dedi Grit;" ama kısa sürede buradaydın
annemi ve kendimi rahatsız ettim ve soydum ve parayı sana harcadı
Tavern'de çaldı. Sizden yeterince sahip olduk! "

"Bunu duyuyor musun, travers?" diye sordu Brandon, gülünç bir geçişle
Maudlin gözyaşlarını döküyor. "O nankör çocuğu duyuyor musun?"

Bu arada, Bayan Brandon, Grit'in talebine göre,
oda.

Grit, belirleyici önlemler için zamanın geldiğini hissetti. O bir değildi
kavgacı bir çocuk, ne de savaşmaya verilmedi, ama bolca vardı
ruh ve o derinden taşındı ve küstahlığıyla kışkırtıldı
Travers.

Bazıları belki de annesinin kocasına borçlu olduğunu; Ama ona
itibarsız bir arkadaş, hiçbiri her neyse.

"Bay Travers," dedi havalı kararlılıkla,
davetsiz misafir, "Annemin senden ayrılmanı istediğini söylediğimi duydun mu?
ev?"

"Annen için umrumda değil!" dedi travers, parmaklarını yakaladı. "Arkadaşım Brandon ----"

Cümleyi tamamlamadı. Grit ne zaman kendini kısıtlayamadı
Annesinin bu küstah meydan okumasını duydu ve bir an olmadan
Tereddüt, Travers'a yaklaştı, kolunun bir süpürülmesi ile
Boru yüz parçaya sigara içiyordu ve şaşkınlığı ele geçiriyordu
Omuzların yanında ziyaretçi, onu zorla kapıya itti ve itti
O dışarı.

Travers o kadar şaşırmıştı ki, gerçekten direnemedi, ne de gerçekten
Şimdiki durumunda güçlü ve kaslı bir çocuk için bir eşleşme miydi.

"Şey, bu duyduğum her şeyi yeniyor!" Mırıldandı, içine tökezledi
kapı adımında bir oturma pozisyonu.

Brandon Grit'e ve özetine şaşkın bir şekilde baktı.

"Ne-bütün bunlar ne, kum?" Diye sordu, sandalyesinden yükselmeye çalıştı.
"Arkadaşıma bu kadar kaba davranmaya nasıl cüret edersin?"

Grit'in kanı bitti. Yanakları kızardı ve gözleri parladı
kızgınlık.

"Bay Brandon," dedi.
Bu durmalı. İtfaiyen arkadaşlarınızdan birini getirdiğinizde
Burada anneme hakaret etmek için beni ele alıyorum. Cesaret mi
O adamı tekrar buraya getir! "

Bu, itiraf ediyorum, Grit'in yaşı olan bir çocuğun tekil bir tonuydu.
Varsayalım, ancak hangi provokasyona sahip olduğu düşünülmelidir. Durumlar
onu gerçekte olduğundan daha yaşlı hissettirmişti. Yaklaşık beş yıldır vardı
annesinin danışmanı, koruyucusu ve bağımlılığı ve hissetti
onun ortalama ve dastardly yolunda öfkeli ve
üvey baba.

"Kıskanç olma, Grit," dedi Brandon sandalyesine geri dönerek. "Ben
Bu evin efendisi. "

"Burası yanıldığınız yer, Bay Brandon," dedi Grit.

"Belki sen," diye karşılık verdi Brandon, hafif alaycı.

"Bu evin ustası yok. Annem metresi ve sahibi" dedi
Kum.

"Daha iyi hissettiğimde seni kırmaya gidiyorum Grit."

"Beklemeye hazırım," dedi Grit sakince.

Burada bir kesinti vardı. Çıkarılan konuk oturumundan yükseldi
adımlarda duruş ve mandalı kaldırmak ve taze kazanmak için deneme
giriş.

Grit için, girişimi öngören başarısız oldu, kapıyı cıvataladı.

Kapıyı açamadığını bulmak, travers mandalları sarstı ve aradı
dışarı:

"Kapıyı aç, Brandon ve izin ver!"

"Kapıyı aç, kum," dedi üvey babası, uygun bulamıyor
yükselmek.

"Bunu yapmayı reddediyorum, Bay Brandon," dedi Grit.

"Neden içeri girmeme izin vermiyorsun?" Dışarıdan duyuldu, travers olarak
Mandalı bir kez daha salladı.

"Kendim açmam gerekecek," dedi Brandon, yarısı yükseliyor ve
kendini sabit.

Girişim boştu, çünkü zaten iyi olandan daha fazla sarhoş olmuştu
Travers ile tanıştığında ve bunun üzerine birkaç bardak içtiğinde.

Kapıya gitmek yerine, çaresiz ve sefil battı
zemin.

"Bu onu atıyor," dedi Grit, secde formunu bir
Tiksinme ve hor görme. "Diğerini yönetebileceğim
Şimdi daha az sorunla. "

"İçeri gireyim Brandon!" Kapıda vurmaya başlayan tekrarlanan travers.

Grit, kapı ile bir çizgide bir pencereye gitti ve yükselterek baktı
kuşatma kuvvetinde.

"Bay Travers," dedi, "sen de gidebilirsin; geri dönmeyeceksin
eve. "

"Arkadaşım Brandon bana izin verecek. Sadece bir çocuksun. Arkadaşım Brandon
evin efendisi. İçeri girmeme izin verecek. "

"Arkadaşın Brandon yerde yatıyor, sarhoş ve duymuyor
Sen, "dedi Grit.

"O zaman kendimi içeri alacağım!" dedi, yemin ederek.

Bir kaya aldı ve kapıyı yakın tehlikeye atmaya başladı
panelleri kırmak. "İçeri girmenin birden fazla yolu var. Aldığımda
İçinde seni ezeceğim! "

Kararlı eylem için zaman gelmişti. Olduğu gibi sarhoş, travers
Er ya da geç kapıyı yıkın ve sonra sorun olurdu.

Grit, mantel parçasına uzanan eski bir tabancayı ele geçirdi. Uzun sürdü
kullanılmamıştı ve o kadar paslıydı ki, herhangi bir kullanım olup olmadığı çok şüpheliydi
Bundan yapılmış olabilirdi. Yine de müthiş bir görünüm sundu,
Genç kayıkçının Travers'a işaret ettiği gibi.

"O kapıyı vurmayı bırak ya da ateş ediyorum!" Grit diye bağırdı, bir komuta
ton.

Travers kelimeye hızla döndü ve paslı silahı görünce
Ona işaret etti, küçük cesaret stoğu onu terk etti ve solgunlaştı,
çünkü o kalbinde bir korkaktı.

"Rab aşkına ateş etme!" aceleyle ağladı.




Bölüm XIX.

Travers bir arkadaş alır.


Travers, paslı tabancayı korurken korkunun resmine baktı
Grit ona işaret etti.

"Rab aşkına ateş etme!" Alarmda tekrarladı.

"O zaman gidecek ve bizi rahatsız etmekten vazgeçecek misin?" gençleri istedi
kayıkçı sert bir şekilde.

"Evet, evet, gideceğim," dedi Travers aceleyle. "Bu tabancayı düşür.
sönebilir. "

Grit, istedikleri gibi, traversin muhtemelen
Sözünü koru.

"Brandon'a onu görmek istediğimi söyle. Bu öğleden sonra Tavern'de olacağım
Saat dörtte. "

"Ona söyleyeceğim," dedi Grit, üvey babasının olmasını tercih eden Grit
Evden ziyade herhangi bir yerde.

Travers'tan kurtulduktan sonra Grit, üvey babasını araştırmaya döndü.
Yerde yatıyor, ağır nefes alıyor. Gözleri kapandı ve o
sarhoş bir stuporda görünüyordu.

"Buna ne kadar zamandır teslim etmeliyiz?" Grit düşündüm. "Yukarı çıkmalıyım
ve ne yapılacağı konusunda anneye danışın. "

Yukarı merdiven çıktı ve annesini o odasında, gergin bir şekilde buldu
Grit ve layık çift arasındaki röportaj konusunu bekliyor
altında.

"Gittiler mi, kum?" Diye sordu çabucak.

"Travers gitti anne. Onu evden çıkardım."

"Onunla herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Sahip olmalıydım, ama bana direnemeyecek kadar zayıftı.
çok sarhoş olmak. "

"Kapıya vurduğunu duyduğumu sanıyordum."

"Böylece yaptı, ama onu eski tabanca ile korkuttum" ve kum
Anime güldü. "Yüklü olduğunu düşündü."

"Tekrar geri gelebilir," dedi Bayan Brandon endişeli bir şekilde.

"Evet, olabilir. Brandon muhtemelen böyle bir şirket çekecek. Keşke yapabilseydik
Ondan da kurtul. "

"O adamla evlenirken ne kadar ölümcül bir hata yaptım!" dedi Bayan Brandon
kederli bir şekilde.

"Bu doğru, anne ama şimdi yardım edilemez. Soru şu ki,
Yapalım mı? "

"Nerede?"

"Yerde yatmak, sarhoş," dedi Grit, bir tiksinti ile. "Olabiliriz
Onu şimdiki zaman için orada bırak. "

"Yirmi dört saat neredeyse hiç ev sahibi değil, ama nasıl değişti
sessiz hayat. Sadece reform yaparsa! "

"Bunun için pek şans yok, anne."

"Ne yapmalıyız, Grit?" sordu Bayan Brandon, gelmeyecek
Grit, olduğu gibi genç, tavsiye için.

"İki yol düşündüm. Eğer ona Boston için bir bilet alabilirim,
onu kullanacağını düşündüm. Ona para vermek için bir faydası olmazdı, ya da
Bunun yerine tavernaya harcayacaktı. "

"Bizi sadece kendimize bıraksaydı, bu bir nimet olurdu."

"Bunu duymazsa, başka bir yol daha var."

"Nedir?"

"Siz ve kendim için bir kişinin evinden birine katılabilirim.
bir hafta komşular. "

"Bu ne olurdu, kum?"

"Evde yemek hazırlamazsınız ve Bay Brandon açlıktan ölür
dışarı. Üzerimize yaşayabilir ve likör satın almak için para toplayabilir
Tavern, ondan kurtulma şansı çok az. "

"Bilmiyorum, Grit. Yapması gereken sert bir şey gibi görünüyor."

"Ama koşulları düşünün anne. Devam etmesine izin veremeyiz
Bizi yaptığı gibi rahatsız ediyor. "

"En iyi düşündüğünüz gibi yap, kum."

"O zaman Bayan Sprague's'e gideceğim ve bizi bir
birkaç gün. Bu muhtemelen yeterli olacak. "

Aşağı inen Grit, üvey babasının hala yerde yattığını gördü.
Grit'in adımı onu uyandırdı ve başını kaldırdı.

"Sen grit misin?" diye sordu, kalın aksanlarla.

"Evet efendim."

"Frien'imin geçişleri nerede?"

"Gitti."

"Nereye gitti?"

"Tavern'e. Saat dörtte orada buluşacağını söyledi."

"Saat kaç?" Diye sordu Brandon, kalkmaya çalışırken.

"Saat iki."

"Orada olacağım. Ona öyle söyle, kum."

"Onu görürsem yapacağım. "

Grit, Bayan Sprague's'e doğru yola çıktı ve yapmakta zorluk çekmedi
Öğrendiğinde annesi ve kendisi için istediği düzenleme
Bay Brandon'ın da gelmeyeceğini söyledi.

"Annen için hissediyorum, kum," dedi. "Ona yardım edebilirsem
Duruşma, kesinlikle yapacağım. "

"Teşekkür ederim Bayan Sprague. Geri dönüp ona söyleyeceğim. Belki de olabilir
Öğleden sonra ortasına gelin. Onu terk etmeyi sevmiyorum
Bay Brandon ile evde yalnız. "

"Ne zaman geldiğinde hoş karşılanacak, kum."

Grit, "Bir kerede gitsen iyi olur," dedi Grit. "A
Sarhoş adam sizin için uygun bir şirket değil. "

Bayan Brandon, önerilen adımı atmaya kolayca ikna edildi ve onu
Kocası sadece evde kaldı.

Bu arada Travers, tavernaya doğru yola çıktı. Oldukça bir
onun arkadaşının evinden çıkması için ciddi bir şey vardı, çünkü
Ama yetersiz bir para arzı ve görünüşünün vermesi muhtemel değildi
ona kredi.

"O çocuğu karıştır!" mırıldandı. "O sadece ateş edecek kadar pervasız
Ben, eğer ondan vazgeçmezsem. Brandon, böyle bir oğlu var
O."

Böyle bir
üvey baba, ama travers konuyu kendi noktasından baktı
Söylemeye gerek yok olan görüş, kendi çıkarlarından etkilendi.

"Beni tavernaya götürecekler mi?" Kendi kendine düşündü. "Onlar
Yapmayacak, uyumam gerekecek ve bu bir beyefendi için zor olurdu
Benim gibi. "

Sıkı bir yerdeyken, yardım genellikle beklenmedik mahallelerden gelir,
Ve bu böyle bir iyiliği pek hak etmeyenlere. Yani içinde oldu
Travers vakası.

Yavaşça yürürken yüzü şaşkınlıkla kırışmıştı, o
Siyah giyinmiş, uzun boylu bir adamın dikkatini çekti
Bir din adamı için, dışsalları gittikçe kolayca geçti. O
Caddeyi geçti ve travmaları suçladı.

"Arkadaşım," dedi, "başının belada görünüyorsun."

"Öyleyse öyleyim," diye cevapladı Travers kolayca.

"Ne Doğa?"

"Ben sadece içinde sahip olduğum tek arkadaşımın evinden çıktım
köy ve nereye gideceğimi bilmiyorum. "

"Tavern'e git."

"Puanımı ödeyecek kadar param olsaydı. Beşin yok
Dolar. Yedek, değil mi? "

Travers'ın olumlu cevaplanması beklentisi yoktu ve
Yabancı çektiğinde de şaşırmış ve memnun oldu
Cüzdan ve ondan beş dolarlık bir fatura alarak eline koydu.

"Orada," dedi.

"Kuyu!" Şaşırmış travers, "Sen bir beyefendisin
Bir tane vardı. Böyle bir adını öğrenebilir miyim-onun için bir süs
türler?"

Yabancı gülümsedi.

"Küçük iyiliğimi takdir ettiğine sevindim" dedi. "Benim adımla ilgili olarak sen
Bana Albay Johnson diyebilir. "

"Seni tanımaktan gurur duyuyorum Albay," dedi Travers, yenisinin elini sıkarak
Tanıdık sıcak.

"Adın ne?" diye sordu Johnson.

"Thomas Travers."

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Travers," dedi Albay. "Seni bırakmama izin ver
bir ipucu. Bunun nereden geldiği daha fazla para var. "

"Bana artık borç veremezsin, değil mi?" diye sordu travers hevesle.

"Şey, tam olarak borç vermeyin, Bay Travers, ama belki bir
Küçük iş düzenlemesi. "

"Pekala Albay," dedi Travers hızlı bir şekilde. "İşsizim. Gerçek
son zamanlarda inzivaya çekildim-aslında eve yakınlaşmış ve
hiçbir şey kazanamadım. "

"Tam.
Ne gözlemim var. "

Bir çitin üzerinden geçtiler ve çeyreğini yönlendiren bir yol boyunca yavaşça yürüdüler
ormana bir mil uzakta.

Burada bir ağacın altında oturdular ve Albay Johnson, bir çift ürettiler
puro ve bir maç, dedi ki:

"Sigara içerken her zaman daha iyi konuşabilirim. Bir tane var, geçiyor."

"Kendi kalbimin peşinden bir adamsın, Albay," dedi Travers
coşkuyla. "Şimdi, eğer sadece bir nip olsaydı Clover'da olmalıydım."

"O zaman bir tane al," dedi Albay, bir cep-petrol brendi üreterek.

Travers hiçbir şekilde bu daveti kabul etmede Bashful değildi.




Bölüm XX. Umut verici bir plan.


Albay Johnson ve Travers arasındaki konferans görünüşe göre
ikincisine büyük ilgi. Okuyucunun olması önemlidir
doğası ile tanıştı.

"Bay Travers," dedi Albay, onların
PROTATION, "para varsa bir işi üstlenmeye hazır olduğun
BT."

"Bu yaşadığınız kadar doğru," dedi Travers kesinlikle.

"Ayrıca,
Para kazanılır mı? Vicdanlı scruples ile aşırı yüklenmiyorsunuz,
ha? "

"Çok fazla değil! Hepsi saçmalık," diye döndü Travers.

"Güzel! Seni aldığım türden bir adam olduğunu görüyorum. Şimdi yapmalısın
Başlayın, ne hakkında olduğumu gizli olarak göreceğinize söz ver
sana söylemek için. "

"Tom Travers'a güvenilebilir, Albay. Her seferinde güvende."

"Tekrar güzel! O zaman küçük planımı sana ortaya çıkarmaktan çekinmeyeceğim.
Köyde bir bankanızın olduğuna inanıyorum? "

"Evet; ama Albay, ben burada bir yabancıyım. Sadece bir kişiyi tanıyorum
İşte-arkadaşım Brandon. "

"O-kendinle aynı tür bir adam mı?" diye sordu Johnson.

"Aynı aynı tür, Albay. Shakespeare veya başka bir şey nedir
Şair, diyor ki:


     "'Tek bir sap üzerine iki çiçek,
     Biri olarak atan iki kalp. '"


"Şiir bilginiz hakkında size iltifat ediyorum, Bay Travers. Yapmadım
İçinde olduğunu düşünüyorum. "

Travers iltifatlı görünüyordu.

"Bir eğitim aldım, Albay," dedi şikayetçi bir şekilde, "ancak
Koşullar son dört yıldır bana karşı. Benim için
Arkadaş Brandon, güvenebileceğin biri. "

Johnson, "Muhtemelen hizmetlerine ve sizinkine ihtiyacım olacağım," dedi.
"Şimdi devam edeyim. Banka kapitalistlerinin
Monopolistleri kavramak, fakir adamı öğütüyorlar ve içinde yaşıyorlar
Kötü işçi pahasına lüks. "

"Sadece benim fikrim, Albay!"

"Ve onlardan çıkabileceğimiz her şey zengin bir şekilde hak ettikleri şey
kaybetmek?"

"Sadece öyle!"

"Şey ve güzel! Görüyorum ki benimle aynı fikirdeydin. Ve şimdi arkadaşım travers, yapacağım
Size neye sahip olduğumu ve neden hizmetlerine ihtiyacım olduğunu söyle
Senin ve arkadaşın gibi iki beyefendi. Gerçek şu ki "-burada Johnson
Maskeyi düşürdü, karakterinden emin olarak
Dinleyici-"Üç gün içinde yapılacak iyi bir mesafe var-
başarılı olursa, üçümüzü de kolaylaştıracak
Gelecek yıllar için koşullar. "

"Devam et Albay. Ben seninleyim ve arkadaşım Brandon.
onun için cevap. İkimiz de kudretle bir asansöre ihtiyacımız var. "

"Nasıl öğreniyorum-ne olursa olsun"-dedi Johnson, sesini düşürerek, "
Bankadan haberci, yarın bir gün sonra Boston'a gidiyor
Hükümet tahvillerinde otuz bin dolarlık paket. O taşıyacak
onları Boston'daki tüccar ulusal bankasına. Bu bağlar değil
Kayıtlı, ancak kupon tahvilleri ve kolayca satılabilir. Onlar bir
değeri getirecek on beş veya on altı prim.
Neredeyse veya otuz beş bin dolara. "

Travers istekli bir ilgiyle dinledi. Anlamaya başladı
Ondan beklenen hizmet, ama görünüşe göre onu şok etmedi.

"Kuyu?" dedi.

"Planım," diye devam etti Albay Johnson, sizin ve arkadaşın için
Bu banka habercisini takip edin ve burada ve Boston arasında onu rahatlatmak için
Bu paketin. Benimle görüşülen bir noktada veya yakın bir yerde buluşacaksın
Şehir ve paketi alacağım. "

"Paketi alacak mısın?" tekrarlanan travers boş.

"Evet, ama hizmetiniz için sizi liberal olarak ödüllendireceğim. Sen ve Brandon
Her biri benden alacak mı, olay başarılı olması durumunda, beşin toplamı
bin dolar. "

"Paylaşacağımızı ve paylaşacağımızı düşündüm," dedi Travers, bir tonda
hayal kırıklığı.

"Saçma, adamım! Bu benim planım değil mi? Kendimden yararlanamayacağım mıyım
gebe kalma? Ayrıca, özen ve sorumluluğuna sahip olmayalım
Tahvillerin elden çıkarılması? Bu tehlike içerecektir. "

"Bizim tarafımız tehlike içerecek," diye itiraz etti Travers.

"Bu doğru, ama tehlikeniz küçük. Birine ikiniz olacak
Banka Messenger. Ayrıca, adroit olacağınızı kabul ediyorum
Hakkında hiçbir şey bilmeden haberciyi rahatlatacak kadar.
Kaybını keşfettiğinde gözden uzak olacaksınız. Bana vuruyor
Size getirilen küçük emek için çok cömertçe ödüllendirilecek. "

Travers, daha iyi terimleri güvence altına almak için daha fazla çaba sarf etti, ancak yeni
Tanıdık onları reddetmede sağlamdı. Sonuç, geçiyor
Kendisi ve Brandon için koşulsuz olarak kabul edildi.

"Arkadaşın Brandon'u ne zaman göreceksin, ona dediğiniz gibi?" sordu
Albay.

"Bu öğleden sonra," diye cevapladı Travers derhal.

"Güzel! Hızlılığını seviyorum."

"Yani, eğer yapabilirsem," diye devam eden travers, şüpheyle bir gölge, çünkü
özetten çıkarıldığı özet yolu hatırladı
Konjenyal arkadaşı ve arkadaşının evi.

"Çok iyi. O zaman siz bunu yapana kadar daha fazla tartışmayı erteleyeceğiz.
Burada tavernada kalacağım ve beni kolayca bulabilirsiniz. "

"Ben de orada kalacağım. Arkadaşım Brandon ile kalıyordum ama onun
Karısı ve oğlu bana iyi davranmadı ve ben onları terk ettim. İstiyorlar
Bizi ayırın-arkadaşlarımız bizim gibi. "

"Seni kıskanıyorlar," diye düşündü Johnson, gülümseyerek.

"Sadece öyle, ama onları henüz Euchre yapamam."

İkisi birlikte yola çıktı ve orada ayrıldılar, Johnson
birlikte görülmemelerinin ihtiyatlı olabileceğini öne sürmek
fazla.

Travers saygın ve sahip olduğu evin yönünde geri döndü
Son zamanlarda oldukça ipotek koşulları altında kaldı.

"Çocuk teknesine gidecek," diye düşündü.
yaşlı bayan. Benden hoşlanmıyor, ama ben buna dayanabilirim. Görmeliyim
Arkadaş Brandon, eğer yapabilirsem. "

Travers, Grit'in teknesine döndüğüne karar vermesine rağmen,
eve dikkatli bir şekilde yaklaştı. Grit'in yapabileceğini düşündü
Hala işaret ettiği müthiş tabanca ile hala nöbetçi
Bir saat veya daha erken ve silahın görünüşünü sevmedi.

"Sikebilir!" diye düşündü. "O plagan çocuk çok pervasız ve
Eğer böyle hissetseydi bir beyefendi çekmeyi umursamıyordu. İsterdim
Onu suya, tabancaya ve hepsine sok, "hararetle boşaldı
çözüm.

Söylediğim gibi, Travers küçük kulübeye temkinli ile yaklaştı
adımlar. Yakın çizerek, herhangi bir sesi duyup duyamayacağını dinledi.
kaçınmak istediği çocuğun varlığına ihanet edecek sesler.

Hepsi hala. Hiçbir şey duyulmayacaktı ama derin nefes almak
Hala bir stupor içinde yere uzanan Brandon. Grit geri döndü
tekne ve Bayan Brandon zaten evi terk etmiş ve harcamaya gitmişti
öğleden sonra komşusu ile. Brandon, bu nedenle,
Yazlık tek sakin.

"Arkadaşım Brandon'ı duyuyorum," dedi Travers kendine. "Hiçbir şey duyamıyorum
çocuğun. O uzakta olmalı. "

Kesinlikle tespit ederek, Travers pencereye doğru hareket etti ve
içeri girdi. Brandon'un secde figürünü gördü, ama yapabilirdi
Başka kimseyi görmüyor.

"Her şey yolunda," dedi kendi kendine tatmin edici bir tonda.

Kapıyı denedi ve kilidinin açıldığını gördü.

Girdi ve eğildi, Brandon'u omuz kenarında ele geçirdi ve
Onu adıyla yüksek sesle aradı.

"Diyorum, Brandon, uyan!"

"Git, Grit," dedi Brandon uyarmak.

"Bu kum değil. Ben-arkadaşın geçiyor," dedi beyefendi.

"Arkadaşımın Travers'ın gittiğini düşündüm," diye mırıldandı Brandon,
gözler.

"Bu yüzden gittim ama geri döndüm. Seni önemli görmek istiyorum
işletme."

"'Portans iş?" Tekrarlanan Brandon.

"Evet, çok önemli iş. Beş bin kazanmak ister misiniz?
Dolar? "

"Beş bin dolar!" Dedi Brandon, bu şaşırtıcı soruşturma tarafından canlandırıldı.
"'Elbette yaparım."

"O zaman kendinizi uyandırın ve size her şeyi anlatacağım. İşte getirmeme izin ver
Biraz su ve yüzünü içine batırabilirsiniz. Seni getirecek
Kendini her şeyden daha erken. "

Brandon teklifi kabul etti ve yakında daha net bir durumdaydı
akıl.

Travers, Bayan olduğunu öğrendikten sonra planını açmaya devam etti. Brandon
dışarı çıktı; Ama bilmediği bir dinleyicisi vardı. Grit eve gelmişti
Unuttuğu bir şey için ve kulağı anahtar deliğine duydu
tüm arsa. Dikkatle dinledi. Her şey söylendiğinde dedi ki
Kendisi:

"Onları folyo yapacağım, yoksa benim adım kum değil!"




Bölüm XXI.

MR. Brandon akşam yemeğini kaybeder.


Brandon ve Travers planı tartıştığında ve kabul etmeye karar verdiğinde
Albay Johnson tarafından sunulan terimler, ikincisi, dikkatli görünüyor
Hakkında, soruldu:

"Çocuk nerede?"

"Tekneyle, bekliyorum," dedi Brandon.

"O biraz ruffian. Asla yaşının bu kadar umutsuz bir çocuğu görmedim."

"Seni düzgün bir şekilde başardı," dedi Brandon, gülümseyerek.

"Pooh!" İzinten hoşlanmayan Travers geri döndü. "İstemedim
Çocuğu incitmek için. "

"Sana zarar vermek istemiyordu," dedi Brandon, bıkkın bir gülümsemeyle.

"Onu parmağımın etrafına sarabilirim," dedi Travers küçümseyerek. "Sen
Umarım o yarı yetişen yavrudan korktuğumu düşünmeyin, umarım. "

Grit bunu duydu ve açık sıkıntısında kendine gülümsedi
Travers.

"Beni parmağının etrafına sarmak için," diye düşündü genç kayıkçı, "
Bunun hakkında söyleyecek bir şey var. "

Brandon, Raillery'ye devam etmedi, kışkırtmak istemedi
Onu bu kadar kârlı bir işe katılmayı güvence altına alan arkadaş.

"Yaşlı bayan nerede?" sordu travers, bir bakışla
merdiven.

"Dışarı çıktığına inanıyorum, ama göreceğim."

Brandon merdivenlerin dibine gitti ve:

"Bayan B.!"

Yanıt yoktu.

"Evet, gitti ve sahil açık. Nerede kalıyorsun
Travers? "

"Bana sağlayamadığın sürece otelde kalmam gerekecek
Burada."

"Tavern'e gitsen iyi olur, çünkü kalma konusunda sorun olabilir '
Buradasınız. Bayan B. ve çocuk senden hoşlanmıyor. "

"Evin efendisi olduğunu sanıyordum," dedi Travers, hafif
alay.

"Öyleyse," diye cevapladı Brandon, biraz utanmış "ama istemiyorum
her zaman sıcak suda olun. "

"Akşam yemeğinde kalmamı istemiyorsun, sanırım."

"Şey, sanırım gece değil. Gerçek şu ki, ne zaman sahip olacağımızı bilmiyorum
Akşam yemeği. Bayan B. burada hazır olmalı. "

"Dışarı çık ve yürüyüş yap, Brandon. Seni Albay ile tanıştıracağım
Johnson ve bu şeyi konuşabiliriz. "

"Pekala. Akşam yemeğine kadar zaman alacak."

İki adam lokali yürüdü ve Albay Johnson dışarı çıktı
onlarla. Birlikte bir konferansı vardı, ancak gerekli değil
Ayrıntıları buraya verin.

Saat altıdan biraz sonra Brandon adımlarını eve yönlendirdi.

"Akşam yemeğine biraz geç kalacağım," dedi kendi kendine, "ama Bayan B. Will
Benim için biraz kurtar. Kendimi rahat hissediyorum. Havada olmalı.
Bir adama iyi bir iştah verecek ülke havası gibi bir şey yok. "

Brandon kulübenin kapısını açtı ve içeri girdi. Hepsi sessizdi ve
Yalnız, bıraktığı gibi.

"Şey. Ben üfleneceğim!" boşaldı. "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Nerede
Bayan B. ve akşam yemeği nerede? "

Oturdu ve sürpriz ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Bayan B.'ye ne oldu?" diye düşündü. "Gitmedi ve beni terk etti
Tam beş yıl yokluğundan sonra eve geldiğimde? O çocuk yapamaz
Onu götürdü, değil mi? "

Brandon'un bu soruyu kendi zihninde tartışması için uzun zamandır yoktu, çünkü
Kapı açıldı ve Grit ve annesi girdi. Brandon rahatladı,
Ama onun sıkıntısını ifade etmeyi yasaklayamadı.

"Şey, Bayan B.," dedi, "Bu güzel gidiyorum.
Saat yaklaşık yedi, hanımefendi mi? "

"Sanırım," diye cevapladı karısı sessizce.

"Ve beni burada açlıktan açığa çıkardın, bayan! Bu garip bir zaman
Akşam yemeği. "

"Akşam yemeğimiz vardı," diye cevapladı Grit serin bir şekilde.

"Akşam yemeği vardı!" Brandon'u boşaltarak ona baktı. "Hiç görmüyorum
Akşam yemeği belirtileri. "

"Burada herhangi bir işaret görmeyeceksin," diye devam etti Grit.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, anne ve ben Bayan Sprague's'de kurulu yaptık.
Orada sadece akşam yemeği vardı. "

"Sen var! Eh, bu yeni bir başlangıç. Yine de önemli değil.
Ben gidip benimkini alacağım. "

"Sizin için herhangi bir düzenleme yapmadık," dedi Grit. "Ödeyeceğim
Annenin tahtası ve benim. Sizin için istediğiniz pazarlık yapabilirsiniz
pano."

"Şimdiye kadar aldığım en anlamlı tedavi bu değilse!" diye bağırdı
Brandon, gazap ve tiksinti içinde. "Aslında bana küçük olanı
Ye ve beni soğuk dünyaya çevir! "

"Bu ona bakmanın bir yolu, Bay Brandon," dedi Grit. "İşte
Diğer: Siz güçlü bir adamsınız, sağlıklı ve çalışabiliyorsunuz. Çoğu erkek
Konumunuzda bir aileyi desteklemeyi bekleyin, ancak yaşarsınız
kazançlarım ve sadece size sadece tahta vermemi değil, aynı zamanda
İçki amacıyla para. Hepsi bu değil! Eve bir tane getiriyorsun
itibarsız arkadaşlarınız ve onu da sağlamamızı bekliyoruz.
Şimdi, anne için çalışmaya hazırım ve bunu yapmak için bir ayrıcalık olarak görüyorum
Yani, ama artık yapamam. Eğer katkıda bulunmayı seçmezseniz
Ailenin desteği, en azından kendinize iyi bakmalısınız. Ben değilim
bunu yapacak. "

"Ne kadar zor ve duygusuzsun, kum!" dedi Brandon,
şehit. "Sonuçta son beş yıldır acı çekiyorum bana davranıyorsun
bunun gibi."

"Son beş yıla gelince, Bay Brandon," dedi Grit, "Seni düşünmeliyim
Onlara atıfta bulunmak pek umursamıyordu. Kesinlikle kendi hatanızdı
Benim kadar özgür değildin. "

"Ben koşulların kurbanıydım," diye sızladı Brandon.

"Bunu tartışmayacağız," dedi Grit. "Adil bir duruşma yaptın ve
beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Kesinlik hakkında. Yapayım
Kasıtlı olarak götüren bir adam hakkında ne düşündüğünü bilmek isterim
Yerini dolduran üvey oğlundan geçimini sağlama araçları,
ve sefil sevgisini tatmin etmek için ailesini desteklemek
içmek."

"Beni ona sürdün, kum."

"Seni nasıl ona götürdüm?"

"Kendimi hasta hissettiğimde beni taşan çöplerinden vermezsin
ve hafif bir uyarana ihtiyacı var. Altmış doların vardı ve olmaz
Bana bir tane ayır. "

"Yani teknemi yarı fiyatına sattın ve neredeyse bütünüyle attınız
Bir Forenoon'da gelir! "Grit'i küçümseyen bir şekilde haykırdı." Bay Brandon, senin
Akıl yürütme tamamen çok incedir. Seni bırakmaya karar verdik
Kendinizi olabildiğince destekleyin. "

Burada Albay tarafından önerilen plan tarafından sunulan parlayan beklentiler
Johnson Brandon'da meydana geldi ve tonu değişti.

"Bir hata yaptığınızı görebilirsiniz, Grit, sen ve Bayan B.
Brandon görkemli. "Beni yakaladın ve kötü muamele ettin çünkü sen
Bana fakir, yoksul, dostsuz bir adam olarak baktı. Bu yolu
dünya! Ama pişman olabilirsiniz ve çok yakında. Ne zaman ne söyleyeceksin
Size beş bin dolar kazanma şansım olduğunu söylüyorum
Önümüzdeki beş gün, ha? "

Bayan Brandon şaşırmış görünüyordu, çünkü Grit akıllıca düşünmemişti
Arasındaki konuşma hakkında duydukları annesine güven
Travers ve üvey babası. Grit, hemen, hemen
Sunulan tazminat için ilgilenen şeylerden biriydi
kulak misafiri değil.

"Beş bin dolar!" Şaşırmış gibi görünerek tekrarladı.

"Evet, beş bin dolar!" Brandon'u şikayetçi bir şekilde tekrarladı. "Bu bir
Günde bin dolar! Belki benden kurtulmak için o kadar endişeli olmayacaksın
Binlerce değerine değdiğimde. "

"Bu oldukça iyi bir ücret," dedi Grit sessizce. "Ne yapmalısın?"

"Bu anlatıyor olurdu," dedi Brandon kurnazca. "Bu bir ortak
arkadaşımın spekülasyonu travers ve kendim-arkadaşım travers,
çok kötü muamele gördü. Bana bu güzel teklifi getiren o ve sen
Hakaret ve onu evden çıkar. Grit kadar kötüydün
Bayan B. "

"Yaptığınız her şeye hoş geldiniz, Bay Brandon," dedi Grit. "Ne benim
anne ne de ben beklediğiniz yakışıklı bir kuruşa soracağım
yapmak. İsterseniz hepsini kendinize harcayabilirsiniz. Tek istediğimiz
Kendinize bakacak ve bizi yalnız bırakacaksınız. "

"Bunu demek istiyorum," dedi Brandon bağımsız olarak, "ama ben alamadığım için
Üç veya dört gün boyunca para, beş dolar ödünç almak istiyorum ve
Bir hafta içinde seni ikiye kat edeceğim. "

"Bu çok cömert bir teklif," dedi Grit, "ama onsuz ödünç vermiyorum
daha iyi güvenlik. "

"Evde yiyecek bir şey yok mu, Bayan B.?" diye sordu Brandon,
Konuyu değiştirme. "Bence."

"Kilerde biraz soğuk et, ekmek ve tereyağı bulacaksınız."

Brandon kilere gitti ve iştahını ve onun yanı sıra onu tatmin etti
yapabilir. Daha sonra dışarı çıktı ve kısa süre sonra Grit izledi.

"Anne," dedi, "yapmak için önemli bir çağrı var ama geri döneceğim
yakında."

Bay Courtney'in daha önce başkan olduğu unutulacak.
banka, ancak eğilimi sonucunda popüler olmadığını kanıtlıyor
Kendi çıkarına yönetin, bir üretici olan Bay Philo Graves,
onun yerine. Bay Graves'in evine Grit adımlarını yönlendirdi.




Bölüm XXII.

Konseydeki banka yetkilileri.


Bay Graves evdeydi, ama yalnız değildi. Bay Courtney düşmüştü
İçinde ve hala bankanın direktörü olduğu için,
Konuşma, kendisi ve Bay
Mezarların ortak bir ilgisi vardı. Artık Başkan olmasa da, Bay Courtney
hala bankanın işlerini kontrol etmek ve bunu yapmak için endişeliydi
Mümkün olduğunca kendine çok hizmet. Son zamanlarda olmuştu
bir duvar firması aracılığıyla belirli spekülatif menkul kıymetlerle ilgilenmek
Sokak brokerleri ve kendini oldukça sıkışık bulmak, istenen
bankadan onlara kredi alın. Bu amaçla bir
Resmi yapmadan önce Bay Graves ile ön röportaj
Tam Yönetim Kurulu'na başvuru.

"Farkındasınız, Bay Courtney," dedi başkan, "
Talep, bankanın genel kullanımına aykırı olacaktır. "

"Bankanın kullanımını bilmeliyim, başkan olarak görev yaptı.
Üç yıl, "dedi Bay Courtney." Zamanımda bu tür krediler yapıldı. "

Bay Graves bunun farkındaydı, ancak bu tür kredilerin de
eski cumhurbaşkanının tek otoritesinde yapıldı ve
kendisi veya bazı arkadaşlarından biri ve bunun nedeniyle
Ofisten çıkarıldığı için çok koşullar.

"Bu tür kredilerin yapıldığını biliyorum, ancak böyle bir
Kurs yöneticilerin onayını karşılamayacaktı. "

"Ama," diye ima etti Bay Courtney, "eğer açıkça tercih ettiyseniz ve benim oylamam
Yönetmen verildikçe, muhtemelen başka oyları etkileyebiliriz.
Nesnemizi gerçekleştir. "

"Bunun takip edip etmeyeceğini veya takip etmeyeceğini söyleyemem," dedi Bay Graves
"Ama kendim için tavsiye edemeyeceğimi veya oy kullanamayacağımı söylemek zorundayım
Böyle bir kredi vermek. "

"Belki de sorumlu olmadığımı düşünüyorsunuz," dedi Bay Courtney.

"Sanırım sensin, ama bu düşünülmemeli, ne zaman
Soru, sabit kullanımımızı ihlal etmekle ilgilidir. "

"Bana öyle geliyor ki, banka ile resmi bağlantımı göz önüne alarak,
Bir nokta benim lehime gerilebilir. "

"Bu benim görüşüm değil, Bay Courtney; şimdi başkan olmama rağmen, ben
Bankanın özel bir lehine sormayı umursamamalıdır. Olmayı tercih ederim
diğer müşteriler gibi muamele gördü. "

Bay Courtney zihinsel olarak mezarlara yavaş ve zamanların arkasında oy kullandı. İçinde
Görüşler, yüksek bir finansal pozisyon tutmanın büyük bir avantajı
özel bir şekilde bakmadan kendisini ve kendi çıkarlarını desteklemek
şirketin veya hissedarların refahı.

"Pek çok banka cumhurbaşkanının sizinle aynı fikirde olmasını bulamazsınız, Bay Graves,"
dedi Courtney sabırsızca.

"Duyduğuma üzüldüm," diye döndü cumhurbaşkanı. "Bana öyle geliyor
Bankanın hissedarlarına bir görev borçlu olduğum için
kişisel hususları geçersiz kılmak. "

"Fikirlerinizde çok quixotiksiniz," dedi Courtney soğuk bir şekilde.

"Eminim haklıyım, her halükarda," diye geri döndü Graves.

"Reddetmenizi düşmanca düşünüyorum-hayır, daha fazla, bence hesaplandı
Finansal durumuma şüphe etmek. "

"Hiç de bile. Finansal istikrarınızdan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok ve
Korkunçluğa göre, böyle bir sormayacağımı açıkça belirttiğimde
Kendim için iyilik, sana da davranmak için elden çıkarıldığımı göreceksin
kendim gibi. "

"Öyle olabilir," diye alay etti Courtney, ama sanırım şu anda değilsin
Kişisel bir krediye ihtiyaç duyan ve keklikler vakaları değiştirirsiniz, bilirsiniz. "

"Gelecekte herhangi bir zamanda kendim için iyilik isteyeceğim anlamına gelirsen,
Hangisi, sana vermeye izin verilmiyorum, yanılıyorsun "dedi
başkan.

"Finansal konumum seninki kadar güçlü" dedi Courtney
ilgisiz bir şekilde.

"Muhtemelen senden daha zengin bir adamsın, ama dediğim gibi,
söz konusu değil. "

Bu noktada bir hizmetçi girdi ve cumhurbaşkanına dedi:

"Bay Graves, dışarıda seni görmek istediğini söyleyen bir çocuk var."

"Hangi çocuk?"

"Grit Morris."

"Çok iyi; onu getirebilirsin."

"Genç kayıkçı," dedi Courtney aşağılayıcı bir şekilde. "Bir
Çocuk zamanımı almak için böyle. "

"İletişim kurmak için önemli bir şey olabilir. Ayrıca,
Zamanımda çok yüksek bir değer koy. "

Bu, iki adam arasındaki farkı gösterecektir. Bay Graves
Bay Courtney sertken ve herkes için hoş ve nazikçe ve
Görünüşe göre her zaman kendi önemi hakkında yüksek bir fikre sahipti ve
itibar. Bu bağlamda, oğlu Phil onun muadiliydi.

Bu iki beyefendinin varlığına kabul edildi.

"Günaydın, kum," dedi cumhurbaşkanı hoş bir şekilde. "Oturun.
Margaret beni görmek istediğini söylüyor. "

"Evet, efendim, seni önemli bir konuda görmek istiyorum."

"Belki de bankadan kredi istiyor," dedi Bay Courtney
küçümseme.

"Grit bir kredi istiyorsa, bankaya başvurması gerekmez" dedi
Bay Graves, dostça bir şekilde. "Onu kendim ödünç verirdim."

"Teşekkür ederim, Bay Graves," dedi Grit minnetle, "ama hiç istemiyorum
kendim için kredi. Ancak işim banka ile ilgilidir. "

Her iki beyefendi de bunu duydukları için çok şaşırdı. Yapamadılar
Business Grit'in banka ile neler olabileceğini anlayın.

"Devam et, kum," dedi Bay Graves. "Bay Courtney bizim yöneticilerimizden biri,
böylece ondan önce özgürce konuşabilirsiniz. "

"Anlıyorum," diye başladı Grit'e, "
devlet tahvillerine otuz bin dolar göndermek niyetindedir.
Boston'daki Tüccarlar Bankası. "

Bay Graves ve Bay Courtney birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Bu bir
Banka sırrı ve bu tür konular genellikle onlarla çok yakın tutuldu.

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu cumhurbaşkanı şaşkınlıkla "ve eğer öyleyse,
Bununla ilgili ne söyleyebilirsiniz? "

"Belki de elçi olmak istiyor," dedi Bay Courtney
alaycı bir gülümseme.

Grit bunu fark etmedi, çünkü zihni planı ile işgal edildi
Soyguncular.

"Sana hemen söyleyeceğim," dedi. "
haberci ve onu tahvillerden kurtar. "

İşte yeni bir sürpriz oldu. Bay Graves, Grit'in iletişimini bulmaya başladı
Emici ilgi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu dikkatli bir şekilde.

"Çünkü soyguncuları planlarını tartışırken kulak misafiri oldum."

"Soyguncular diyorsun. O zaman birden fazla var mı?"

"Evet, iki tane var."

"Bana kim olduklarını söylemeye istekli misin, kum?"

"Sana söylemeye geldim. Birinin benim olduğunu söylediğim için üzgünüm
Üvey baba, onu aramak zorunda olduğum için Bay Brandon. "

"Bay Brandon? Olduğunu düşündüm ----" Burada Bay Graves durakladı,
incelik.

"O zamandan beri birkaç güne kadar hapiste oldu," dedi Grit,
Banka Başkanının "Ama şimdi özgür" demeyi amaçladığı şey.

"Peki o nerede?"

"Evimizde yaşıyor. Geri döndüğünden beri annemi verdi
Ve kendim büyük bir sorun. Bizim üzerinde yaşamaktan memnun değil, o
Tavern'de ne kadar para alabileceğini harcadı ve çünkü
Ona daha fazla ver, teknemi benim bilgim olmadan sattı. "

"Bu kötüydü, Grit. Kime sattı?" diye sordu Bay Graves.

"Bay Courtney'in oğlu Phil'e!" Cevaplandı Grit.

"Oğlumun adı Philip," dedi Bay Courtney sert bir şekilde.

"Biz çocuklar ona genellikle Phil diyoruz," dedi Grit gülümseyerek. "Ancak,
Önemli değil. "

"Oğlumun tekneyi satın alma hakkı vardı," dedi Bay Courtney.

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok, şimdi her halükarda," diye döndü Grit. "BEN
Sadece Bay Brandon'ın bize nasıl davrandığını göstermek için belirtin. "

"Diğer komplocu kimdi, Grit?" diye sordu mezarlar.

"Bay Brandon'ın bir arkadaşı, Travers adlı.
üçüncü bir kişi tarafından istihdam edilmek, şimdi otelde kalmak,
Johnson. "

"Bir şey daha, Grit, planlarını nasıl duydun?"

Grit bu soruyu tam olarak cevapladı. Nasıl kulak misafiri olduğunu anlattı
Öğleden sonra üvey babası ve travers arasındaki konferans.

Başkan, "Bu bilgi büyük önem taşıyor, Grit" dedi.
"Dediğin gibi, üç komplocu varsa,
Herhangi bir elçiyi aşmayı başarma şansı iyi ve
bağların soyutlanması. Olduğu gibi, tahviller
banka, ama bireysel bir depozitöre, ama çok tatsız olurdu
ve onları elçimizden almaları için ipotek. Bu bir
Sırlarımızı iyi tutmadığımız bazılarının varsayımı,
Ancak dışarıda bilinmek için bu kadar önemli bir mesele yaşadı. Bay
Courtney, böyle bir acil durumda ne yapmayı tavsiye edersiniz? "

Courtney, tavsiyesi sorulduğunda her zaman önemli görünüyordu ve cevap verdi
Derhal:

"Bu çok basit bir mesele. Elçiyi korumasına koy.
Bir tabanca ile, gerekirse ve eğer saatin üzerindeyse
soyuldu. "

Bay Graves düşünceli görünüyordu ve bunu tersine çeviriyor gibi görünüyordu
zihninde tavsiye.

"Bay Courtney bana izin verirse," dedi Grit, "Sanırım daha iyisi var
Bundan daha plan. "

Courtney'in dudağı kıvrılmış.

"Elbette çocuğun tavsiyesine sor, Bay Graves," dedi
Elleğer küçümseme. "Deneyimi göz önüne alındığında çok değerli olmalı
ve dünya bilgisi. "




Bölüm XXIII.

Grit önemli tavsiyeler verir.


"Fikrini duymama izin ver, Grit," dedi Bay Graves nazikçe.

"Dünya hakkında çok az deneyimim veya bilgim var," dedi Grit, "
Bay Courtney diyor ya da söylemek anlamına geliyor, ama bana sormak benim
Elçinize tam güveniyor musunuz? "

"Elbette var," dedi Bay Courtney. "Ne aptalca bir fikrin var
Kafanda mı? "

"Bana bu sorunun neden size geldiğini söyle, Grit?" diye sordu Başkan.

"Bu Albay Johnson'ın
komplocular, onlara dediğiniz gibi, haberciden şu öğrenmiş olabilirler
Değerli bir tahvil paketi ile emanet edilecekti. "

"Haberci neden bu haberi bir yabancıya açıklamalı?"
Bay Courtney'i keskin bir şekilde istedi.

"Çünkü," dedi Grit sessizce, kendisinin rahatsız edilmesine izin vermemek
Eski Başkan'ın küçümseyen tonu, "Yaptığı için ona iyi para ödenebilir
Bu yüzden."

"Anlamsız!" dedi Bay Courtney, ancak banka başkanı dedi ki
düşünceli:

"Bunda bir şey olabilir."

"Eminim elçinin sadık olduğundan," diye iddia etti Bay Courtney,
Ancak güveninin bir arzudan daha ziyade fırladığı belirtilebilir
Grit'in önerisini, gerçek bir inançtan itibaren itibarsızlaştırmak
Banka Messenger'ın bütünlüğü.

"Bu bütünlüğü, bir konuda kabul etmek en iyisi değil
Hata bizi ciddi bir zarara maruz bırakacaktı, "diye gözlemledi Başkan Graves."
Umarım güvenilirdir, ama böyle bir
Bu komplocularla bağlantı isteyebileceği için fiyat
Ephraim Carver gibi fakir bir adama güçlü bir cazibe. "

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Courtney. "Benim açımdan ben
Şaşırtıcı için çok az önem verdiğimi itiraf etmekte özgür
Çok daha fazlasını bilen bu genç adamın keşfi, sanırım,
Bir bankayı yönetmektense bir tekneyi yönetmek hakkında. "

"Sen oradasınız, Bay Courtney," dedi Grit iyi huylu bir şekilde. "Yapmıyorum
Bay Graves'in önerim için ondan daha fazla önem vermesini istiyorum
hak ettiğini düşünüyor. "

"Önerinizin değeri ne olursa olsun, kum," dedi Başkanı
Banka, "Bana harika haberler getirdiğine şüphe yok
önemi. Bankanın sizin için olduğu yükümlülüğü unutmayacağım. "

Bay Courtney omuzlarını silkti.

“Hikaye bana çok imkansız görünüyor” dedi. "Ben hala olsaydım
Banka Başkanı, muhtemelen boşta bırakmalıyım
imalat. "

"O zaman, Bay Courtney," dedi Bay Graves kesin olarak, "dememe izin ver
Bankaya ve çıkarlarına olan görevinizi isteyeceğinizi. "

"Bir banka başkanının görevlerini en azından sizin kadar iyi anlıyorum,
Bay Graves, "dedi Bay Courtney sertçe." Bu sözden sonra
Sana iyi akşamlar teklif edersem şaşırtıcı ol. "

"İyi akşamlar!" dedi Başkan sessizce, geri aramaya çalışmadan
Veya rahatsız edici yönetmeni yatıştırın.

"Belki de gitsem iyi olur," dedi Grit sandalyesinden yükseldi.

"Hayır, kum, birkaç dakika daha uzun kal; daha fazla bilgi almak istiyorum
Bu olay. "

"Kesinlikle, Bay Graves, zevkle kalacağım."

Bay Courtney bu konuşma parçasını duydu ve onu söylemesine yol açtı
Elinde kapının düğmesi ile dururken sivri alay ile:

"Belki de pozisyonumdan istifa etsem iyi olur ve bu genç kayıkçıyı öneririm
Benim yerimde banka müdürü olarak. "

"Grit'in kendisini taburcu etme yetkisi olup olmayacağından şüpheliyim.
Bir yönetmenin görevleri, "dedi Bay Graves, gülümseyerek." Zamanında gelebilir. "

Bay Courtney aceleyle kapıyı kapattı ve odadan ayrıldı.

"Bay Courtney oldukça tuhaf bir adam; ona aldırmana gerek yok, kum,"
dedi Bay Graves, fırfırlı yönetmen gittiğinde.

"Ben de beni pek sevmiyor, Phil de," dedi Grit. "Öyle
Şanslısın, şimdi bankanın başkanısın ve o değil, çünkü yok
Size getirdiğim haberler hakkında humbug. "

"Son derece önemli olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Graves, "
belirtilmiş. Bu konuda ne yapmam gerektiğine dair biraz şaşkınım. Gibi
Habercinin kendisi arsada olabilir diyorsunuz. Bu arada, ne koydu
Bu fikir kafana mı? "

"Albay Johnson'ın nasıl öğrenebileceğini bilmiyordum
Boston'a gönderilen tahviller. "

"Habercinin kendisi sık sık,
render, ama bu özel durumda, Bay'a
Bu hafta onu Boston'a gönderme fırsatım olması gereken Carver ve
hangi amaç için. "

"Ailemizle herhangi bir şekilde bağlantılı olan birinin
Böyle bir komplo ile ilgilenmek, "dedi Grit.

"Tabii ki; bu doğal. Yine de, bana söylerken görevini yaptın
BT. Sonuçlar ne olursa olsun, doğru yaptınız. "

"Bunun için kendime fazla kredi alamıyorum," dedi Grit, "
Bay Brandon gibi ve hem annem hem de büyük bir rahatlama olurdu
Kendim uzaktaysa. "

"Sana bu konuda zaten danıştığım gibi, Grit," dedi banka
Başkan, bir duraklamadan sonra, "Sana daha fazla danışmaya hazırım.
İzlemek için en iyi kursta sunabileceğiniz herhangi bir tavsiyeniz var mı? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Grit. "Varsayıldığını düşünmediğiniz sürece
Ben, size buraya geldiğimi düşündüğüm bir plandan bahsedeceğim. İçinde
Birincisi, elçiyi her zamanki gibi gönderirdim, ona izin vermeden
şüphelendiğini bilin. "

"Ama bu riskler içerecek, olamazdı," diye itiraz etti Bay Graves.
"Tahvilleri kaybetmeyi göze alamayız."

"Tahvilleri taşıması gerektiğini düşünmedim," diye devam etti Grit. "BEN
yaklaşık aynı boyutta eski kağıtlarla dolu bir parsel oluşturur,
Ve tahvilleri taşıdığını düşünmesine izin verin. "

"Şimdiye kadar, çok iyi, ama ne tahviller? Hala burada olacaklar, ne zaman
Boston'da teslim edilmelerini istiyoruz. "

"Bunu düşündüm," dedi Grit derhal. "Ya biraz daha önce
Ya da biraz daha sonra, onları başka bir elçi tarafından gönderirdim. "

"Güzel, kum! Sen bir koz!" dedi bankacı, yüzü aydınlanıyor.
"Bu bir sermaye planı. Ama unuttuğunuz bir şey. İçeri girmeyeceğiz
Bu şekilde, elçinin bir araya gelip gelmediğini tespit edin.
komplocular-yani mutlaka değil. "

"Sanırım yapabilirsin, efendim. Anladığım gibi, bu
hırsızlık gerçekleştirilecek: komplocular bir demet oluşturacak
Elçilerle aynı şekil ve bir noktada sinsice yerine koyun
rotada. Onu açıkça soymayacaklar, çünkü şans olmayacak
dikkat çekmeden bunu yapmak. "

"Haberci dikkatli ise, kolayca bir yanlış yerine geçemezler
gerçek paket için. "

"Bu doğru ve bu yüzden habercinin içinde olduğunu düşünüyorum
onlarla lig. Eğer dikkatsizse, değişiklik kolayca yapılabilir. BEN
Brandon ve Travers'ın her biri beş bin dolar alacağını anlayın
hizmetleri için ve Albay Johnson belki de
Bay Carver için aynı miktar. "

"Küçük bir maaşla çalışan bir adam için büyük bir cazibe olurdu
Carver gibi, "dedi Bay Graves düşünceli bir şekilde.

"Planım hakkında ne düşünüyorsun, Bay Graves?" diye sordu Grit.

"Bence bu bir sermaye. Her ayrıntıda benimseyeceğim. Tek
Geriye kalan şey, orijinali taşımak için kimi istihdam edeceğine karar vermektir
Boston'a tahvil paketi. Herhangi biri düşünüyor musun? "

Grit başını salladı.

"Hayır, efendim, hiç kimseyi bilmiyorum."

"Yapıyorum," dedi başkan.

"Kim o?" diye sordu Grit, önemli bir merakla.

"Sana göndermek istiyorum!" Bay Graves.




Bölüm XXIV.

Elm ağacının arkasında kulak misafiri oldu.


Grit, bankanın sözlerini inanılmaz bir şaşkınlıkla dinledi
başkan.

"Bana göndermek mi istiyorsun?" boşaldı.

"Evet," diye yanıtladı Bay Graves başını salladı.

"Ama ben sadece bir çocuğum!"

"Bu doğru; ama bir sagaklık ve iyi bir yargı gösterdiniz.
Seni seçerken beni haklı çıkar. Tabii ki alacağım
Zaman ayırdığınız için size para ödenmesine dikkat edin. Şimdi, gitmeye istekli misin? "

Beş yıldır bulunmadığı Boston'a gitmeye istekli? Grit yaptı
düşünülmesi uzun sürmez.

"Evet," diye cevapladı hemen. "Bana güvenmek istiyorsan, ben
Gitmeye istekli. "

"Bu iyi," dedi başkan. "Tutmana dikkat etmeme gerek yok
işin derin bir sır. "

"Annene bile söylememelisin," diye devam etti Bay Graves.

"Ama ona tek kelime etmeden uzaklaşırsam endişeli hissedecek."

"Beni yanılıyorsun. Dünya için ona gereksiz mi vermezdim
endişe. Ona bir ayak işinde çalıştığınızı söyleyebilirsiniz.
Sizi bir iki gün evden gözaltına alın ve ondan seni sorgulamamasını isteyin
geri dönüyorsun. "

"Evet, bunu söyleyebilirim," diye döndü Grit. "Anne büyük olasılıkla Bay düşünecek
Jackson beni istihdam etti. "

"Bay Jackson?"

"Şimdi otelde kalan bir beyefendi. Zaten çok nazikti
Ben."

Grit övünür veya vainglorous olsaydı,
Little Willie Jackson'ı Boğulma'dan kurtarmasının ayrıntıları. Onun gibi
öyleydi, yukarıda kaydettiğimden daha fazlasını söylemedi.

"Çok iyi," diye yanıtladı cumhurbaşkanı. "Annen hiçbir şekilde olmayacak,
Seni çok iyi tanıdığı için herhangi bir yaramazlık içinde olduğunuzu düşünüyorum. "

"Ne zaman gitmemi istiyorsun, efendim?" diye sordu Grit.

"Bakayım. Günün Çarşamba ve Cuma günümüzün
Elçiyi göndermeye karar verdi. Sabah trenine gidecekti. BEN
Perşembe akşam treni ile sizi önceden göndereceğim.
O zaman tahviller Boston'daki bankada olacakken, düzenli
Messenger hala yolda. "

"Bu bana çok iyi uyacak efendim."

"Tren saat ondan başlar. Yarım geçitte trende olabilirsin
dokuz. Aynı saatte orada olacağım ve benimle bağ kuracağım.
Aynı zamanda size yolculuk için para sağlayacağım. "

"Pekala efendim. Yarın beni herhangi bir zaman görmek ister misiniz?"

"Hayır. Bence çok fazla olmamalıyız. O zaman bile,
Hiç kimsenin seni böyle bir şekilde kullanacağımdan şüpheleneceğini sanmıyorum
iş. Yine de, uyanmak için hiçbir şey yapmamak en ihtiyatlı olacak
Şüphe. "

"O zaman, Bay Graves, sana iyi geceler teklif edeceğim," dedi Grit. "BEN
İçimde bırakacağın güven için çok teşekkür ederim. BEN
Elimden geleni yapacağım, böylece tövbe etmek için fırsatınız olmayabilir. "

"Tövbe etmeyi beklemiyorum," dedi Bay Graves, Grit ile el sıkışarak
dostça bir şekilde.

Genç kayıkçı banka başkanının evinden ayrıldığında
Düşüncesi olarak bir gurur hissetmesi doğal
onun gönderileceği önemli görev. Sonra tekrar öyleydi
Boston'u ziyaret etmek üzere olduğunu yansıtmak için heyecan verici. Yaşamıştı
Chester'da beş yıl ve daha fazla ve bu süre zarfında bir kez
Portland'ı ziyaret etti. Bu onun için heyecan verici bir gündü; Ama Boston biliyordu
Maine halkının güzel şehrinden çok daha büyüktü
affedilemez bir şekilde gurur duyuyorlar ve zevk olasılıkları içeriyor ve
Onu istekli beklentilerle dolduran heyecan.

Ancak Grit, yolculuğunun kendi keyfi için değil, yapıldığını biliyordu,
ama önemli bir iş misyonu olacaktı ve o
Biraz eğlenmemiş olsa bile görevini yapardı.

Çalışacağı iş üzerinde düşündüğü gibi, onun
Düşünceler Ephraim Carver, Bank Messenger ve daha fazlası
Onu düşündü, o kadar çok şüphelendiğinden
öngörülen soygun. Belki de bu düşünceydi.
Elçinin evini geçebilmesi için dolandırıcılık.

Sokaktan uzak duran küçük bir yazlık eviydi
Dar bir şerit buna yol açtı. Onunla bağlantılı dört veya beş dönüm
gelirine oldukça katkı sağlayabilecek arazi, ancak Bay
Carver, karada çalışmaktan çok hoşlanmadı ve nadasa yalan söylemesine izin verdi.
Herhangi bir kullanımını nadiren yapmak. Banka pozisyonunu elde edene kadar
Messenger geçimini sağlamakta zorlandı ve genellikle
daha çok vardiyasız bir adam olarak kabul edilir. Karısı ile bağlantılıydı
Yönetmenlerden biri ve bu da onu güvence altına aldı
konum. Şimdi küçük bir maaş aldı, ancak sahip olabileceği bir maaş aldı
Chester gibi ucuz bir yerde rahatça yaşadı. Ama buna rağmen o
memnun değildi ve birçok durumda zorluktan şikayet etti
Her iki ucu da buluşmada deneyimli.

Grit şeridi geri çevirdi ve eve yaklaştı.

Neden bunu yaptığını pek bilmiyordu. Hiçbir şey öğrenme beklentisi yoktu
Carver'ın olup olmadığı sorusuna ışık tutacak
komploda yer alır. Yine de eve doğru çekildi.

Gece oldukça karanlıktı, ama Grit yolun her adımını biliyordu ve
Muhtemelen iki yüz metre uzunluğunda olan şeride yavaşça yürüdü.

Belki de ön kapısını görünce mesafenin yarısına gitmişti
Carver'ın evi açık. Bay Carver'ın kendisi kapıda görülebilir
elinde bir gazyağı lamp ile ve yanında bir insan olan
Otelde kalan adam olarak tanınan bir sürpriz grit heyecan
Albay Johnson adı altında.

"Bu şüpheli görünüyor," diye düşündü Grit. "Korkarım elçi
suçlu."

İkisinin de onu görmesinin yapamayacağını yansıttı, çünkü
onları şüpheli hale getirebilir. Karanlıktan yararlandı ve
ikisinin yoluna bakmadığı, taş duvarın üzerinden atlamak
ve sadece içinde duran yüce elminin geniş gövdesinin arkasına saklanın
o nokta.

"Keşke söylediklerini duyabilseydim," diye düşündü Grit. "O zaman yapmalıyım
Şüphelerimin iyi kurulup kurulmadığını kesin olarak biliyorum. "

İki adam bir dakika veya daha fazla bir alan kapıya durdu ve
Sonra yabancı ayrıldı, ama yalnız değil. Ephraim Carver şapkasını aldı
ve ona eşlik etti, her ikisi de şeridi yavaşça yukarı doğru yürüyor
yol.

Bir parça iyi şansla, Grit'in düşündüğü gibi,
Gizli yattığı çok elm ağacı.

Bunlar Grit'in konuştuğu ilk kelimelerdi:

"Sevgili dostum," dedi Johnson, mülayim, ikna edici aksanlarda "
İçinde bir tehlike parçacığı değil. Sadece talimatlarımı takip etmelisin
Ve hepsi iyi olacak. "

"Nasıl olduğunu açıklamakta zorlanacağım
Paket, "dedi Carver.

"Hiç de değil! Elinde bir faczimile olacak-biri gibi
Kimsenin orijinal için yanlış yaptığını merak etmemesine gerek yok.
Kuşkusuz ihmalle suçlanacaksınız, ancak kanıtlayamıyorlar
Sana karşı daha fazlası. Beş kişilik hata bulunmaya devam edebilirsin
Bin dolar, değil mi? "

"Eğer hepsi buysa, umursamıyorum. Muhtemelen durumumu kaybedeceğim."

"Diyelim ki yaparsın; seni yılda sadece altı yüz dolar getirirken
Size beş bin dolarlık bir topakla ödüyoruz-sekiz kat daha fazla.
Neden, insan, bu toplamın ilgisi yüzde altı. yarısını verecek
Yıllık maaşınız kadar. "

"Banka halkı bana daha fazla ödeme yapmalı," dedi Carver. "O zamandan beri iki ay
Beni yılda sekiz yüze çıkarmalarını istedim, ama yapmazlar.
Bunun lehine yönetmenlerden sadece biri vardı-evli olan adam
Eşimin kuzeni. "

"Seni takdir etmiyorlar, arkadaş Carver," dedi Johnson. "Nasıl yapabilirler
Dürüst olmanızı mı bekliyoruz, size bu kadar kibirle davrandıklarında? "

"Sadece öyle," dedi Carver, onun için bir gerekçe bulmaya hevesli
amaçlanan ihanet. "Bana yaşayan bir maaş verirlerse, bunu yapmazdım
Benden sorduğun şey. "

Albay Johnson, "Olduğu gibi, sadece kendilerini suçlayacaklar," dedi.

"Ben böyle bakıyorum," dedi Bank Messenger.

"Ve oldukça doğru! Tutmayı başarırsan şaşırmamalıyım
Sonuçta senin yerin. Senden daha fazla bir şeyden şüphelenmeyecekler
dikkatsizlik."

"Bu muhteşem olurdu!" Carver iade etti. "Maaşımla ve
Beş bin dolarlık faiz, benim kadar rahat yaşayabilirim
istedim. Parayı ne kadar yakında almalıyım? "

"Tahvilleri güvenli bir şekilde atar atar. Uzun sürmeyecek."

Burada iki adam ayrıldı ve Carver evine döndü.

Grit, sahil açıkken elm ağacının arkasından süzüldü ve
eve gitti. En önemli sırrı öğrenmişti, ama çözüldü
Sadece Bay Graves'e iletmek için.




Bölüm XXV.

BAYAN. Brandon gizemli.


Grit annesine bir gün boyunca gittiğini açıkladığında
Bir yolculukta iki, doğal olarak şaşırdı ve istedi
ayrıntılar.

"Sana söylemek istiyorum anne," dedi genç kayıkçı "ama orada
yapamamın nedenleri. Bu gizli bir görev ve sır değil
bana ait."

"Bu tamamen tatmin edici, kum," dedi Bayan Brandon. "Dolu var
Sana güven ve sana güvenebileceğimi biliyorum. "

"Döndükten sonra muhtemelen hepsini anlatabileceğim," dedi Grit.
"Bu arada, şüphesiz, feribottan daha iyi ödeneceğim
nehrin karşısındaki yolcular. "

"Her halükarda seni tekrar görmekten memnuniyet duyarım. Biz
yıllarca bir gece ayrıldı ya da gerçekten doğduğunuzdan beri. "

Ertesi gün, Bay Brandon, deneyimle bakması gerekmediğini öğretti
Evdeki yemekleri için kahvaltı için tavernaya gitti. Hissetti
Alışılmadık derecede bağımsız ve sevimli, çünkü cebinde parası vardı,
Albay Johnson'dan alındı ​​ve yakında
Yakışıklı toplam beş bin dolar. Önlemek için Shrewder bir adam
Şüphe, en azından performans gösterene kadar dilini tutardı
bu kadar liberal olarak ödeneceği hizmet; Ama Brandon yapabilir
Biraz övünme fırsatından vazgeçmeyin.

"Oldukça mümkün, Bayan B.," dedi sabah, "
Sizi bir iki gün içinde bırakın, önemli bir zaman için. "

Bayan B. beklenen merakı göstermedi, ancak
Sessizlik içinde iletişim.

"Nereye gittiğimi sormuyorsun," dedi Brandon.

"Nereye gitmeyi öneriyorsun?" diye sordu, baş hissi olan karısına
O ve Grit'in şimdi eski sessizlerine ve barışlarına bırakılacağını.

"Avrupa'ya gidebilirim," dedi Bay Brandon, önemli bir tonda.

"Bu yeni bir plan değil mi?" diye sordu Bayan Brandon, gerçekten şaşırdı.

"Evet, yeni. İşe devam edeceğim, Bayan B. Arkadaşım Travers ve
Muhtemelen birlikte gideceğim. Sen ve Grit sen büyük bir hata yaptın
ona kaba davrandı. En çok teklif ediliyor onun aracılığıyla
ücretli istihdam. "

"Arkadaşının toplumundan hoşlanmıyorum," dedi Bayan Brandon. "Eğer öyleyse
Sana bir şey kazanma şansı verecek, memnunum, ama bu
Bana davrandığı kabalıktan mazur görmeyin. "

"Arkadaşım Travers bir beyefendi, Bayan B., yüksek tonlu bir beyefendi ve
Ona olan saygıyla davranmış olsaydın,
Şikayet edecek hiçbir şey yoktu. Olduğu gibi, yakında sizi keşfedebilirsiniz
bir hata yaptı ve büyük bir zevk kaybetti. Amaçlamamıştım
Sana söyle, ama bunu yapmaya cazip geliyorum, ama bu mantıklılığın için
Travers, seni bir Avrupa turunda yanımda götürebilirdim. "

Bay Brandon, şiddetli sergileyip sergilemediğini görmek için karısını izledi
daha erken gösterilmeyen göz kamaştırıcı beklentinin hayal kırıklığı
geri çekildi, ama her zamanki eşitliğini gösterdi.

"Grit ve ben evde oldukça mutlu olacağız," diye yanıtladı.

"Ekşi üzüm!" Brandon'ı düşündü, ama yanılmıştı. Alınan bir Avrupa turu
Şirketinde karısı için bir cazibe merkezi olmayacaktı.

"Çok iyi," dedi Brandon. "Sen ve Grit,
Çam noktası. Bana gelince, çok küçük ve benim bir adamım için sözleşmeli
iş kapasitesi. "

"Dediğinde herhangi bir gerçek olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü Bayan
Brandon, şaşkın.

"İşiniz karlı görünüyor," diye açıkladı.

"Bayan B.," diye cevapladı kocası. "Alışılmadık derecede hassas bir
doğa ve yüksek düzenli iş yetenekleri gerektirir. "

"Arkadaşınız Travers, bir insanı yüksek bir adam olarak etkilemez.
İş yeteneğinin sırası, "dedi Bayan Brandon.

"Onu takdir edemediğin yer burası, ama daha fazlasını söyleyemem.
İş gizlidir ve açıklanamaz. "

Böylece Brandon şapkasını aldı ve bir şakacı ile yürüdü
otel.

"Daha gizlilik!" düşündüm Bayan Brandon. "Grit bana görevinin
Gizli ve şimdi Bay Brandon, onun da bir şeyle uğraştığını söylüyor
Bu ortaya çıkamaz. Grit ile ilgili her şeyin yolunda olduğunu biliyorum, ama yapıyorum
Bay Brandon'dan çok emin değilim. "

Gün her zamanki gibi geçti. Grit teknesini nehre kattı ve bir
adil gün çalışması. Ama saat dörtte eve geldi.

"Eve erken evdesin, Grit," dedi annesi.

"Evet, çünkü gitmeye hazır olmalıyım."

Başlarken annesine henüz bahsetmemişti.

"Yarın sabaha gidiyor musun?" diye sordu Bayan Brandon.

"Geceye gidiyorum ve birkaç gün boyunca uzak olabilirim anne."

Bayan Brandon bir sürpriz ünlemini söyledi.

"Sanırım sana nereye gittiğini sormamalıyım," dedi annesi.

"Söyleyemem, çünkü başka birinin sırrı. Bir şey daha fazlası,
Gitmem hakkında mümkün olduğunca az şey söylemeye özen gösteriyor musun? İsterim
Aksine Bay Brandon bunu bilmemeli. "

"İstediğin gibi yapacağım, Grit. Bu arada, Bay Brandon bana olduğunu söylüyor
Yakında Avrupa'ya gidiyorum. "

Grit gülümsedi. Paranın nereden geleceğini biliyordu,
Üvey baba, yabancı bir yolculuğun masraflarını karşılamaya bağlıydı.

"Onun gittiğinden emin değilim anne," diye yanıtladı.

"Arkadaşına davransaydık seni ve beni alacağını söyledi
Daha kibarca geçiyor. "

"Şey, anne, kendimizi ve kalmaya olabildiğince uzlaşmalıyız
evde. "

"Ben yanımda seni varken ev mutlu olacak Grit."

"Ve Bay Brandon uzakta," diye ekledi genç kayıkçı.

"Evet; amacını yerine getirebileceğini umarak yardım edemem,
Ve Avrupa'ya ya da başka bir yere git. "

"Sanırım onu ​​bir süredir tekrar görmememiz," dedi
Grit, "Avrupa'da seyahat edeceğini sanmıyorum."

"Siz ve Bay Brandon'ın her ikisi de bir sırrın işine girecek gibi
doğa, "dedi Bayan Brandon, gülümseyerek," Bilmiyorum ama takip etmeliyim
örneğiniz. "

"Sana tam olarak güveniyorum anne, ne yaparsan yap," dedi
Grit, bir gülerek, annesinin kendi sözlerini tekrar eder. Akşam geldi ve Grit evden erken çaldı,
Üvey baba biraz şans eseri eve dönebilir ve bir şeyden şüphelenebilir
onun olağandışı yolculuğu.

Tarmiye edilmesine gerek yok, çünkü Brandon lokali terk etmedi
Saat on da, ertesi sabah kasabadan ayrılması beklense de.

Geri döndüğünde, Abed olması gereken Grit'i sormadı
ve uykuda.

"Bayan B.," dedi.
yarın sabah. Portland'a erken trene bineceğim. "

"Çok iyi."

"Ve kahvaltıya çıkmam benim için rahatsız edici olacağından, ben
Gitmeden önce bana biraz kahvaltı verirsen memnun olurum. "

"Bunu yapacağım," dedi karısı.

"Seni tekrar görmeden biraz zaman alabilir, çünkü ben uzaklaşacağım
işletme."

"Umarım başarılı olabilirsiniz," dedi Bayan Brandon.

Brandon queerly güldü.

"Yaşlı bayan bazı devlet tahvilleri çalacağımı biliyorsa,
Bana başarı dilemeden önce biraz tereddüt ederdi "diye düşündü,
Ama dedi ki:

"Teşekkürler Bayan B., iyi dilekleriniz takdir ediliyor ve ben
Bundan sonra takdirimi önemli bir şekilde gösterebilecek. BEN
Grit'in uyuduğunu varsayalım. "

Bayan Brandon cevap vermedi, soruyu utanç verici bir soruyu bulamadı.

Ertesi sabah Brandon, olmasının aksine, dikkate değer gösterdi
Giyinlikte Alacrity ve karısının ayarladığı kahvaltıya adalet yaptı
ondan önce.

"Şey, güle güle, Bayan B.," dedi şapkasını alırken ve
Evi terk et. "Belki de yukarı merdivenlere gidip geyik teklif etsem iyi olur
Grit, onu bir süredir tekrar göremeyeceğim gibi. "

"Grit çıktı," dedi Bayan Brandon aceleyle, çünkü onu istemedi
Kocası Grit'in odasına gitmek için, yatağının sahip olduğunu keşfedeceği gibi
uyumadı.

"Zaten çıktı mı?" dedi Brandon. "Erken bir başlangıç ​​yaptı.
benim için veda. "

"Çok garip," diye tekrarladı Bayan Brandon,
kahvaltı yemekleri; "Git gitti, nerede bilmiyorum ve şimdi Bay
Brandon bazı gizemli işlere başladı. Hepsi ne olabilir
Anlam?"




Bölüm XXVI.

Fall River Üreticisi.


Grit yolculuğunu kovuşturmak için zaman kaybetmedi. Portland'da bunu buldu
Birkaç saatten fazla kalması ve Birleşik'ye tamir etmesi gerekiyor
Devletler. Erken çağrılmak için bir söz bıraktı, çünkü almak istediği için
Boston'a sabah treni.

Kahvaltı masasında kendini Swarthy adamının yanında otururken buldu
Cilt ve gür siyah bıyık.

"Günaydın genç arkadaşım," dedi yabancı, incelendikten sonra
bakış atmak.

"Günaydın efendim," dedi Grit kibarca.

"Bu otelde mi duruyorsun?"

"Şimdiki için evet," diye yanıtladı genç kayıkçıya.

"Uzağa mı gidiyorsun?"

"Bence," dedi Grit dikkatli bir şekilde.

"Belki Boston'a gidiyorsun," diye devam etti yabancı.

"Bunu yapabilirim," diye itiraf etti Grit.

"Bundan memnunum, çünkü ben de gidiyorum. Hoşsa, seyahat edeceğiz
şirket."

"Sanırım aynı trene gideceğiz mi?" dedi Grit kaçamaklı.

"Sadece öyle. Boston'a işte gidiyorum. Sanırım sen de
Herhangi bir önem taşıyan işin var mı? "

"Yaşımdaki erkeklerin nadiren önemi var," dedi Grit, çözüldü
yabancının belirgin merakını şaşırtmak.

"Kesinlikle. Sanırım Boston'da ilişkileriniz var mı?"

"Bir zamanlar o mahallede yaşadım," dedi Grit.

"Sadece öyle. Şehirde uzun süre kalacak mısın?"

"Bu koşullara bağlı mı?"

"Bu eyalette mi yaşıyorsun?"

"Şu anda yapıyorum."

Adam biraz sinirli görünüyordu, çünkü Grit'in kararlı olduğunu gördü
Mümkün olduğunca kendisi hakkında çok az şey söyleyin. Çocuğu koymaya karar verdi
dürüstlük örneği.

"Maine'de yaşamıyorum" dedi; "Fall River'da üreticiyim,
Mass. Sanırım Fall River'ı duydun mu? "

"Ah, evet!"

"Bir Philadelphian'ın dediği gibi doğru akıllı bir yer. Asla
Townsend'in yün değirmenini duydun, söylemeye cesaret edersiniz? "

"Hayır, asla sahip olmadım."

"Fall River'daki en büyük değirmenlerden biri. Bir kontrol sahibim
ona ilgi. Seni temin ederim yüz bin dolar almayacağım
buna olan ilgim için. "

"Çok kolay durumlarda olmalısın," dedi Grit kibarca
neden kontrol eden bir ilginin sahibinin neden
Böyle paslı bir takım elbise ile büyük bir yün değirmeni yapıştırılmalıdır.

"Ben," dedi yabancı şikayetçi bir şekilde. "Daniel Townsend'in geliri-ben
Daniel T., hizmetinizde-geçen yıl on iki bin üç
Yüz altmış dokuz dolar. "

"Bu beyefendi çok iletişimsel görünüyor," diye düşündü Grit.

"Geliriniz benimkinden oldukça büyüktü," dedi.

"Ho, ho! Bunu söylemeliyim," diye güldü Bay Townsend. "Herhangi birinde misin
iş, genç arkadaşım? "

"Navigasyonla bağlantılıyım," dedi Grit.

"Aslında?" Townsend'i gözlemledi, şaşkın görünüyordu. "Ödemeli mi buluyorsun
işletme?"

"Tolere edilebilir bir şekilde, ama yün üretiminin daha iyi olduğunu varsayıyorum?"

"Sadece öyle," diye onayladı Townsend, oldukça yok.

Bu noktada Grit, kahvaltısını bitirerek masadan yükseldi.

"Bay Townsend çok sosyal görünüyor," diye düşündü kahramanımız, ama bence o
Romancing'e verildi. Onunla daha fazla ilgisi olduğuna inanmıyorum
Sonbahar Nehri'nde benden daha yün değirmeni. "

Grit zamanında istasyona ulaştı ve trende oturdu. O
Bir sabah gazetesi aldım ve okumaya başladı.

"Ah, işte buradasın, genç dostum!" Onlar hemen sonra kulaklarına düştü
Saco'yu geçti ve grit, yukarı bakarak kahvaltı arkadaşını gördü.

"Yanındaki koltuk alıyor mu?" diye sordu Bay Daniel Townsend.

Grit "evet" demişti, ancak bunu kabul etmeye zorlandı
Endişesizdi.

"Benim için çok daha iyi," dedi yün üreticisi ve oturdu
Kahramanımızın yanında.

Onunla küçük, iyi giyilen bir valisi vardı, bu da bazılarında sanki
Uzak dönem daha iyi günler görmüştü. Onu bıraktı ve bakarak
Kesinlikle, Grit'in parselini gözlemledi, bu da yaygın olsa da
Görünüş, bildiğimiz gibi, otuz bin dolar hükümet
Tahviller.

"Boston'a oldukça uzun bir yolculuk," dedi Bay Townsend.

"Evet; ama okuyacak bir şeyiniz olduğunda daha kısa görünüyor," diye yanıtladı
Grit, gazetesine özlemle bakarak, tercih edeceği
komşusunun konuşmasını dinlemeyi okumak.

"Arabaları okumayı asla umursamıyorum," dedi Bay Townsend. "Bence öyle
gözlere zarar veriyor. Hiç buldun mu? "

"Yargılayabilecek kadar seyahat etmedim," dedi Grit.

"Çok muhtemel. Senin yaşında iyi bir anlaşma yapmıştım. Babam
Zengin tüccar ve fitillere düşkün olduğum için beni bir yolculuğa gönderdi
gemilerinden birinde Akdeniz. O zaman on altı yaşındaydım. "

"Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü Grit.

"Yolculuktan keyif aldım, ancak Akdeniz'de deniz tutmam.
Gerçekten okyanustan daha denemek, ancak hayal etmeyebilirsiniz.
Bu tür bir yolculuğun tadını çıkaracağınızı düşünmüyor musun? "

"Evet; eminim yaparım," dedi Grit, ilgiyle.

"Sadece öyle; yaşındaki çoğu erkek seyahat etmeyi seviyor. Belki de yapabilirim
Dileklerinizi tatmin etmek için yolumda bulun. Şirketimiz
Avrupa'ya bir gezgin göndermek. Oldukça gençsin ama yine de olabilirim
bunu senin için alabiliyor. "

"Benim hakkımda çok az şey biliyorsun," dedi Grit mantıklı, "seni merak ediyorum
Beni böyle bir bağlantıda düşünmelisiniz. "

"Bu doğru. Söylediklerin dışında senden hiçbir şey bilmiyorum
Ben."

"Bu pek değil," diye düşündü Grit.

"Ve daha fazlasını bilmek benim için gerekebilir. Sana birkaç tane soracağım
Sorular ve toplantılarında yöneticilerimize cevaplarınızı bildirin
gelecek hafta. "

"Teşekkür ederim efendim; ama sanırım konuyu tartışmaya başlayacağız.
Sabah."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman var mı?" Townsend sordu.

Grit, yerine getirilene kadar kendisi hakkında çok şey söylemeyi umursamadı
Şehirdeki işini. Bunu böyle önemli bir şekilde hissetti
Ücretin en büyük dikkatini kullanması gerekliydi ve
Sünnet. Yine de, yanındaki adamın çıplak bir olasılığı vardı
O gerçekten olduğunu iddia ettiği şeydi ve gücünde olabilir
Ona zevk alacağı bir iş komisyonu verin.

"Bu akşam Parker House'da beni arayacaksan," dedi Grit, "
konu hakkında sizinle konuşacak. "

"Kimin için soracağım?" diye sordu Fall River üreticisi.

"Hiç kimseyi sormaya gerek yok. Beni okuma odasında bulacaksın
Saat sekizde. "

"Çok iyi," diye cevapladı Bay Townsend, memnun göründü.

Konuşma Exeter'e ulaşana kadar sürüklendi.

Sonra Bay Townsend aceleyle yükseldi ve Grit'in paketini yerine ele geçirerek
Kendi, kapıya doğru acele etti.

Grit ondan sonra fırladı ve değerli paketi kaptı.

"Bir hata yaptın, Bay Townsend," dedi geç koltuğuna bakarak
güvensizlik ile arkadaş.

"Neden, bende var!" Açıkça sürpriz olan Townsend'i boşaldı. "Jove tarafından!
Bunu fark ettiğin için şanslı. Bu küçük çantam biraz içeriyor
büyük değerli makaleler ve sertifikalar. "

"Bu durumda size daha dikkatli olmanızı tavsiye ederim," dedi Grit
Son ifadenin bir kelimesine inanmamak.

"Öyleyse yapacağım," dedi Townsend, çantayı alarak. "Ben giriyorum
Sigara Araba. Benimle gitmeyecek misin? "

"Hayır, teşekkürler."

"Yedek bir puro var," diye çağırdı Townsend.

"Tekrar teşekkür ederim ama sigara içmiyorum."

"Ah, iyi, haklısın, şüphesiz, ama bu benim eski bir alışkanlık.
On iki yaşındayken sigara içmeye başladı. Karım sık sık bana olduğumu söyler
Sağlığımı yaralamak ve belki de öyleyim. Yaşlı bir adamın tavsiyesini al
Babanız olacak ve sigara içmeyin. "

"Bu iyi bir tavsiye, efendim ve muhtemelen onu takip edeceğim."

"Şey, iyi günler, tekrar buluşmazsak," dedi Townsend.

Bay Townsend, sigara otomobiline geçmek yerine,
tren. Grit bunu gözlemledi ve bunu hesaba katmak için şaşkındı,
Özellikle tren başladığında, onu ayakta bırakarak
platform.

Birkaç dakika sonra şef trenden geçerek
biletler.

Grit onun için boşuna baktı ve ödemesi gerektiğine karar vererek
Ücret, cüzdanı için hissetti, ama bu da öyleydi
eksik.

Bay Townsend'in neden Exeter'deki trenden ayrıldığını anlamaya başladı.




Bölüm XXVII.

İhtiyacı olan bir arkadaş.


Grit biletini ararken şef bekledi. O değildi
Trenle başlayan aynı, böylece bilemezdi
Kahramanımızın yolculuğa daha erken bir bilet gösterip göstermediği.

"Biletimi veya paramı bulamıyorum," dedi Grit, şaşkın.

"O zaman treni bir sonraki istasyonda bırakmanız gerekecek," dedi
Şef olarak şef.

"Yolculuğuma devam etmem çok önemli," diye yalvardı
Kum. "Sana ismimi vereceğim ve parayı göndereceğim."

"Bu yapmayacak, genç," dedi şef kabaca. "Duydum
o oyun daha önce. Aşağı inmeyecek. "

"Bu konuda oyun yok," dedi Grit. "Bilet ve cüzdanım var
çalındı. "

"Tabii ki," diye küçümsedi şef. "Belki de
hırsız."

"Hayır, yapamam, çünkü treni terk etti. Exeter'e çıktı."

"Çok muhtemel. Bir sonraki treni geri alıp onu bulabilirsiniz."

"Biletim olduğundan şüphe ediyor musunuz?" diye sordu Grit,
şefin açıkça inanılmaz olması.

"Evet, yapıyorum, gerçeği istiyorsan. Bir yolculuk çalmak istiyorsun; bu
sorun ne."

"Bu doğru değil," dedi Grit. "Eminim bu yolculardan bazıları
biletimi gösterdi gördüm. Sen değil mi efendim? "

Bu soruyu koltuğa oturan şişman bir beyefendiye hitap etti
onun arkasında.

"Gerçekten söyleyemedim," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Ben
Makalemi okumak ve fark etmedim. "

Şef her zamankinden daha inanılmaz görünüyordu.

“Seninle daha fazla zaman harcayamam genç adam” dedi. "Sonraki
istasyon dışarı çıkmalısın. "

Grit çok rahatsız oldu. Parasız bırakılmak hoş değildi
küçük bir istasyonda, ama yalnız bırakılsaydı o olmazdı
çok önemsedi. Ama otuz bin dolarlık velayet sahibi olmak
devlet tahvillerinin, bu koşullar altında, kesinlikle
utandırıcı. Parasız ve bir serseri için anlaşamadı
Böyle bir hazine sorumlu olmak için parasız bir nedeni vardı
şüphe.

Ne yapabilirdi?

Tren zaten daha yavaş gidiyordu ve bir sonraki
İstasyon elinde yakındı.

Grit boşuna bir devamı güvence altına almanın bir yolunu düşünmeye çalışıyordu
Yolculuğunun, orta yaştaki şişman, iyi görünümlü bir hanımefendi,
Tam tersi, koltuğundan yükseldi ve yanına oturdu.

"Başın belada görünüyorsun," dedi nazikçe.

"Evet, bayan," diye yanıtladı Grit. "Biletim ve param çalındı ​​ve
Şef beni trenden çıkarmakla tehdit ediyor. "

"Duydum. Seni kimin soyduğunu düşünüyorsun?"

"Yanımda oturan ve Exeter'e çıkan adam."

"Onu fark ettim. Acaba onu soyma eyleminde onu tespit etmedin
Sen."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Grit. "O bir profesyonel olmalı. Hepsi aynı, ben
bu kadar alınmaktan utanıyordu. "

"Boston'a ulaşmanın önemli olduğunu söylediğini duydum."

"Öyle," dedi Grit.

Neden ne zaman ortaya çıkmayacağını açıklamak üzereydi
Şüpheli ve
Prensipsiz kişiler, paketinin doğasına dikkat çekmek.

"Neden şu anda neden açıklayamam," dedi; "Ama eğer varsa
Yolculuğuma devam etmek için bana para ödünç ver, krediyi isteyerek geri ödenirdim
birincisi. "

Bu noktada tren durdu ve iletken geçerek
Araba aracılığıyla ele alındı:

"Genç adam, bu istasyona çıkmalısın."

"Hayır, gerekmiyor," dedi şişman bayan. "İşte genç arkadaşım
Ücretini bundan ödeyin, "ve bir inci portemonnonie'den çekildi
on dolarlık fatura.

Grit'in kalbi sevinç için sıçradı. Çok yoğun bir rahatlama oldu.

"Nasıl teşekkür edebilirim?" Değişimi teklif ettiği için minnetle dedi
yeni arkadaşına.

"Hayır," dedi; "Bütünü tut. İhtiyacınız olacak ve beni geri ödeyebilirsin
Ne zaman uygun bulduğunuzda. "

Grit derhal "Bu eve gelir almaz olacak," dedi. "Bende
orada para. "

"Bu tamamen tatmin edici olacak."

"Bana adını ve adresinizi bildirin, hanımefendi," dedi Grit,
Küçük muhtıra kitabı, "böylece nereye gönderileceğimi bilebilirim."

"Bayan Jane Bancroft, No. 37 Mount Vernon Caddesi," dedi bayan.

Grit bunu not etti.

"Sana benimkini söyleyeyim," dedi. "Benim adım Harry Morris ve ben yaşıyorum
Maine'deki Chester kasabası. "

"Chester? O yeri biliyorum. Orada yaşayan bir kuzenim var ya da daha doğrusu
Söylemeliyim, rahmetli kocamın bir kuzeni. "

"Kim bu Bayan Bancroft?" diye sordu Grit. "Neredeyse herkesi tanıyorum
köy."

"Bay Courtney. Bankayla bir ilgisi olduğuna inanıyorum."

"Evet, yönetmen. Bir zamanlar başkandı."

"Kesinlikle. Onu tanıyor musun?"

"Evet, bayan. Gitmeden önce sadece bir iki gün gördüm."

"Sanırım oğlu Philip'i de biliyorsun."

"Ah, evet, Phil'i tanıyorum," dedi Grit.

"Senin arkadaşın mı?" diye sordu bayan merakla.

"Hayır, bunu söyleyemem. Birbirimizi umursamıyoruz."

"Ve bu kimin hatası bu?" diye sordu bayan, gülümseyerek.

"Bunun benim olduğunu sanmıyorum. Phil'e her zaman yeterince iyi davrandım, ama
Bana onun için uygun bir ortak olduğunu düşünmüyor. "

"Neden?"

"Çünkü ben fakirim, zengin bir adamın oğlu iken."

"Olabileceği gibi," dedi bayan omuzlarını silkti. "Para
Bazen kanatlar vardır. Yani zengin değil misin? "

"Yaşamak için çalışmalıyım."

"Ne yapıyorsun?"

"Kennebec boyunca yolcuları feribot ediyorum ve bu şekilde geçimini sağlıyor
Annem ve kendim için. "

"Ödemeyi yapıyor musun?"

"Haftada yedi ila on dolar kazanıyorum."

"Bu, yaşınızdaki bir çocuk için çok iyi gidiyor. Ne tür bir çocuk
Phil? O popüler mi? "

"Olduğunu sanmıyorum."

"Neden?"

"O senin yeğenin, Bayan Bancroft ve onu eleştirmeyi sevmiyorum."

"Boş ver. Serbestçe konuş."

"Popüler olmak için çok fazla hava koyuyor. Bunu unutacaksa
Babası zengin bir adamdır ve geri kalan erkeklerle eşitlikte buluşur,
Bence onu yeterince sevmeliyiz. "

"Bu sadece ondan kurduğum görüş. Geçen kış geldi
Beni ziyaret et, ama onu memnun etmekte zorlandım. Çok istedi
dikkat çekti ve hizmetkarlarımı sipariş etmek için elden çıkarıldı, ben
onu kontrol etmek zorunda. "

"Zengin bir akrabasını ziyaret edeceğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum.
Boston, "dedi Grit.

Bayan Bancroft gülümsedi.

“Şüphesiz, hepsi kendi memnuniyeti içindi” dedi. "Yani senin
İsim Harry Morris mi? "

"Evet, ama genellikle kum denir."

"İyi bir alamet. Herhangi bir çocuk için iyi bir şey-özellikle fakir bir çocuk-
Kum sahibi. Başarılı adamlarımızın çoğu fakir erkeklerdi ve çoğu
Bu kaliteye sahipler. "

"Beni cesaretlendiriyorsun, Bayan Bancroft," dedi kahramanımız. "Başarılı olmak istiyorum
Hayat, özellikle annemin uğruna. "

"Sanırım yapacaksın; senin hakkında çok az bilgim var ama bir tane gibi görünüyorsun
gelişmek için doğdu. Boston'da ne kadar kalacaksın? "

"Yarına kadar, her halükarda."

"Bir gecede şehirde olacaksın. O zaman. Nerede düşündün
kalmak mı? "

"Parker House'da."

"Pahalı bir otel. Evimde kalsan iyi olur."

"Evinde mi?" diye bağırdı Grit, şaşırdı.

"Evet; Chester hakkında daha fazla soru sormak isteyebilirim. Çayımız var
Yarı deri altı. Bu size katılmak için bolca zaman verecektir
işletme. Beş yarıdan sonra her zaman evde olacağım. Mısın
Gelmek?"

"Zevkle," dedi Grit kibarca.

"O zaman seni bekleyeceğim."

Bayan Bancroft koltuğuna döndü. Kahramanımız zihinsel olarak tebrik etti
Kendisi bu kadar hoş ve servis edilebilir bir arkadaş haline getiriyor.

"Phil, onun konuğu olduğumu öğrendiğinde ne söyleyecek?
Boston'da moda akrabalar? "diye düşündü.

Zamanında tren Boston'a ulaştı ve Grit onarım için zaman kaybetmedi
bankaya.




Bölüm XXVIII.

Tren soygunu.


Grit bankadaki tahvilleri teslim ettiğinde, büyük bir yük gibi görünüyordu
omuzlarından kalktı. Özellikle de soyulduktan sonra
tren, riski ve sorumluluk derecesini fark etti.
Çok değerli bir paketin velayeti.

Bankadaki yetkililer, gençliğe şaşırmış görünüyordu.
Messenger, ama Grit neden bir olarak seçildiğini açıklamak için özgür hissetti
Normal Messenger yerine geçin.

Kahramanımızı bir süreliğine bırakarak, başkalarından bahsetmek için Chester'a geri dönüyoruz
Hikayemizdeki karakterler.

Banka Messenger Ephraim Carver, saatte bankaya gitti.
Taşınması beklenen tahvil paketini almak için açılış
Boston. Önceki bir akşam müzakerelerinin şüphesi yoktu
kulak misafiri olmuş ve cumhurbaşkanına bildirilmiştir. Biraz hissetti
Gergin, bu doğru, çünkü birkaç saatin onu zengin yapacağını hissetti
Adam. O zaman risk, büyük olduğunu düşünmemiş olsa da,
henüz onu heyecanlandırmak için yeterliydi.

Her zamanki gibi cumhurbaşkanının odasına kabul edildi.

Bay Graves zaten ofisindeydi, ama onun tarzı sıradandı
Biri ve elçi sessiz yetkilinin onu okumasını hayal etmedi
içinden geçer ve onu iyice anladı.

"Biliyorsunuz, sanırım, Bay Carver," dedi Başkan Graves, "
Bir sonraki trenle Boston'a gitmek. "

"Evet efendim."

"Taşıyacağınız paket alışılmadık bir değere sahip ve olağandışı bir
bakım ve dikkat derecesi. "

"Evet efendim."

"Devlet tahvillerinde otuz bin dolar içeriyor" dedi.
Başkan, elini hazırlanan pakete bırakarak,
olağan form. "Bu kendi içinde bir servet," diye ekledi
Elçinin yüzünü inceliyor. Bir tespit ettiğini düşündü
Banka Messenger'ın gözünde geçici varlık parıltısı.

"Tabii ki," diye devam etti, "bir paket taşıdığınız biliniyorsa
Böyle bir değerde, soyulmanız için büyük bir tehlike olurdu.
Gerçekten de, kişisel bir tehlikede olabilirsiniz. "

"Evet efendim. "

"Ama sadece sizin ve bankanın memurları tarafından bilindiği gibi,
özel bir tehlike yok. Yine de, genellikle uyanık olmaktan daha fazlasını tavsiye ediyorum,
ücretinizin değeri nedeniyle. "

"Ah, evet efendim, ona iyi bakacağım," diye cevapladı Carver,
paket için elini dışarı.

"Bakayım, ne zamandır bankanın istihdamındaysınız?" sorulan
Başkan.

"Neredeyse üç yıl efendim."

"Bunu hafif, kolay bir pozisyon buldun, değil mi?"

"Evet, efendim, eğer bunu söylememe izin verirseniz, maaş küçük."

"Doğru; ama Chester'da yaşamanın masrafları da küçük. Ancak,
Bu soruyu şimdi tartışmayacağız. Muhtemelen yıl sonunda,
Sizden memnun kalırlarsa, yönetmenler sizi artırabilir.
maaş biraz. Büyük bir artış olamaz. "

"O zaman bir artışa ihtiyacım olmayabilir," diye düşündü Carver. "Beş bin ile
Dolar geri çekilecek, kendimi bağımsız hissedeceğim. "

"Döndüğünde bana rapor vereceksiniz," dedi Bay Graves,
Messenger banka salonundan ayrıldı.

"Evet, efendim, doğrudan."

Başkan, elçinin kaybolan figürüne gözlerini sabitledi,
ve kendi kendine dedi:

"Arkadaşım, kasten kendi çöküşünü planladın. Açgözlülük
Para sizi sahtekâr yaptı, ancak planlarınız azalmaya mahkum,
Bu sefer yarın siz ve konfederasyonlarınız bilgilendirilecek. "

"Şimdi," diye düşündü banka elçisi,
Tren İstasyonu, "Yol açık. İşte tamamen değişecek
servetlerim ve beni rahat bir şekilde mütevazi bir şekilde kaldır
hayattaki konum. "

Sonra, biraz memnuniyetsizlikle alacağını düşündü ama
Tahvillerin değerinin altıda biri ve onu istihdam eden adam
Güvenine ihanet etmek çok daha zengin bir şekilde ödenecekti. Ancak,
Dava, kişisel olarak ilişkilendirme riski olmayacaktır. Hiç kimse
soyulmasına izin verdiğini kanıtlayabilirdi. Şüphe olsa bile
Ona tutturuldu, hiçbir şey kanıtlanamadı. Yani, genel olarak, belki de
daha büyük risk almaktan on altıncı ile memnun olmak daha iyiydi ve
Yıllarca hapis cezası cezası.

Demiryolu platformunda Carver onun hakkında çok baktı. O kolayca
yan yana duran, her biri yan yana duran Brandon ve Travers tanınmış
kendine bir bilet verdi. Onlar da yanlarında da hızlı baktılar
ve sonra kayıtsızlık bir bakışla döndü. Ama vardı
Banka Messenger'ın önemli paketi fark edemedi
elinde taşındı.

"Her şey yolunda!" zihinlerinden geçen düşünceydi.

Tren için bekleyen başka bir yolcu vardı, yapmadıkları
fark etme. Küçük, sessiz, iddiasız görünümlü bir adamdı,
biber ve tuz elbisesi ve küçük bir perakende tüccar gibi görünüyordu
Mal sipariş etmek için Portland veya Boston'a gitmek. Olurdu
Bir Boston dedektifi olduğunu bilseydi çok şaşırmıştı.
Bay Graves tarafından telgraf edildi ve özel işletmesi
onları takip etmek ve eylemlerini gözlemlemekti.

Tren istasyona ulaştığında Carver içeri girdi ve oturdu
kendisi ikinci arabada. Hemen arkasında iki konfederasyon oturdu,
Brandon ve Travers ve onlarla uyumlu, karşı tarafında
Araba, Denton diyeceğimiz sessiz adam oturdu.

Trene ulaşmadan on dakika önce Portland Ephraim Carver
koltuk ve sahip olduğu parseli almayı çok tekil bir şekilde unuttum
Onunla özel velayet. Dikkat çekici bir unutkanlıktı,
tamamen.

Fakat gözetiminin gözlemlenmemesi. Travers koltuğundan fırladı, aldı
Parsel ve habercinin takipini takip etmek onu kapısında geçti
araba.

Carver'ı omzuna dokundu ve ikincisi döndü.

"Affediyorum," dedi Travers, "ama bunu koltuğa bıraktın."

Konuşurken Carver'a bir paket verdi.

"Bin teşekkürler!" Dedi haberci aceleyle. "Çok dikkatsizdim.
Sana çok borçluyum. "

"Paketin değerli bir şey içerebileceğini düşündüm," dedi Travers.

"Her halükarda, onu kaybetmeyi sevmemeliyim," dedi haberci
Muhafızlarında düzgün görünüyordu.

"Ah, bahsetme," dedi kibarca travers ve geri döndü ve
Brandon'ın yanında koltuğuna devam etti.

Daha önce bahsettiğimiz sessiz adam bu küçük parçayı kaydetti
keyifli bir gülümsemeyle hareket etmek.

"Çok iyi, iyi insanlar," dedi kendi kendine. "Yapmalı
Başarılı, ama olmayacak. "

Keskin gözleri diğer yolcuların sahip olmadığı şeyleri tespit etmişti-
Travers, sahip olduğu için başka bir paketi ustaca değiştirmişti
Carver tarafından boşaltılan koltuktan alındı.

Carver bir sonraki arabaya geçti ve Denton şimdi
Brandon ve Travers üzerine dikkat.

Her iki neşeli heyecan izinde de fark etti.
kolayca hesap. Başarılı olduklarını düşündüler ve her biri zihinsel olarak
Düzgün bir küçük servetin edinilmesinden dolayı kendini tebrik etti.

"Portland'a çıkacaklar," diye düşündü Denton, "ve
onların ganimetleri. Görmek için orada olmak istiyorum, ama talimat verildim
Arkadaşımı Banka Messenger'ı Boston'a takip edin ve bu nedenle,
zevkten vazgeç. "

Portland'da Brandon ve Travers arabalardan çıktı ve
Falmouth oteli.

Ofise gittiler ve otel kaydı çağırdılar, dikkatlice
varış listesini taradı.

Önceki öğleden sonra Albay Johnson adına girdiler.

"Albay Johnson içeri giriyor mu?" diye sordu Brandon.

"Biz tespit edeceğiz," diye cevap verdi.

Sorgulamak için gönderilen çan boyu mesajla iade edildi
Albay Johnson beyleri görecekti.

Üçüncü kattaki bir odaya görevliyi takip ettiler, burada
İşverenlerinin odaya görünür heyecanla ilerlediğini buldu.

"Bana parsel ver," dedi, kalıcı bir tonda.

Dizeleri kesti ve aceleyle açgözlü ödülü açtı.

Ama istekli görünüşü, kara hayal kırıklığı yarattı, çünkü
Tahviller, yaklaşık aynı şekle sahip bir boş kağıt paketi gördü ve
boyut.

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" boşaldı; "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Ne şeytanın karmaşası
İşten yaptın mı? "




Bölüm XXIX.

Komplocular şaşkın.


Johnson'ın aceleci ünlem, ikisi tarafından boş şaşkınlıkla duyuldu.
Konfederasyonlar.

"Ne demek Albay? Oradaki tahvil değil mi?" sordu Travers.

"Bu tahvilleri mi arıyorsunuz?" Johnson'ı vahşice istedi, işaret ettiği gibi
Düzgün katlanmış kahverengi kağıt. "Kendini geri getirmiş olmalısın
Parsel ve orijinal olanı Banka Messenger ile bıraktı. "

"Hayır," dedi Travers, başını sallayarak; "Paketimiz eski ile doluydu
gazeteler. Bu farklı. "

"Açıkçası sadece bir kukla. Carver'ın sahip olduğu tek parsel miydi?"

"Evet, tek kişi buydu."

"Kötü adam bizi kandırabilir mi?" dedi Johnson, kaşlarını çattı
uğursuzca. "Eğer varsa, onunla bile alacağız-yemin ederim!"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Albay," dedi Travers. "Söyleyebilirsin
Benden daha iyi, onu bu iş hakkında gördün. "

"Görünüşe göre görünmüyordu, çünkü benim önerime açgözlü bir şekilde yakalandı.
Başka bir olasılık daha var, "diye ekledi Johnson, bir duraklamadan sonra
İki konfederasyonuna bakış arıyor. "Nasıl biliyorum ama siz ikiniz
Tahvilleri güvence altına aldı ve bu kuklayı üzerimde avladınız mı? "

Her iki adam da aceleyle türden bir şey yapmayı reddetti ve Johnson
onlara inanmaya zorlandı, içinde hissettiği herhangi bir güvenden değil, ama
Herhangi birini düşünecek kadar zeki olmadıklarına dair inancından
böyle bir ihanet.

"Bu bakılmalı," dedi yavaşça. "İhanet var
bir yerlerde. Hayal etmesem de senin ve haberci arasında yatıyor
ya böyle bir şeye bağlı olurdu. "

"Banka halkının bunu yaptığını sanmıyorsun, değil mi?" Önerilen Brandon.

"Bilmiyorum," dedi Johnson yavaş yavaş. "Nasıl yapabileceklerini anlayamıyorum
Üçünüzden biri blab yapmadıkça, rüzgarda ne olduğunu öğrenin. "

Tabii ki, Travers ve Brandon,
Herhangi bir üçüncü tarafa bir kelime nefes aldı.

Johnson derinden şaşkındı ve beş dakika sessiz kaldı.

Uzun zaman kararını açıkladı.

"Hiçbir şey yapamayız ve hiçbir şeye karar veremiyoruz," dedi, "
Carver. Boston'a gitti, sonuçlandırdım mı? "

"Evet efendim."

"Yarın geri dönecek. Trenleri izlemeliyiz ve durdurmalıyız
o."

Portland'da bu değerli üçlüsü bırakarak Ephraim Carver'ı takip ediyoruz
Boston. Arabalar yoluna girerken,
ihanetini düşündü ve utanmış görünmesi gerektiğinden korkuyordu
Boston Bank yetkilileri tarafından hesaba katıldığında. Ama orada
olarak alacağı önemli miktarın düşüncesinde bir balsamdı
haksızlığının ödülü. Bunu düşündü, onu iyi geri ödeyeceğini
Bir saatin kötü çeyreği Boston'da geçecekti.

"Beş bin dolar! Beş bin dolar!" Bu yükdü
Konuyu düşündüğü gibi düşünceleri. "Beni bağımsız kılacak.
Gönderimi saklayabilirsem, yapacağım ve o zaman sadık kalmayı göze alabilirim
Banka. Beni taburcu ederlerse, hayatım olmadan uzaklaşacağım
İş ve harcayacak paraya sahip olmak, devam edersem şüphe çeker
Chester'da yaşamak. Başka bir yerde kendim için işe girebilirim. BEN
Örneğin, küçük bir kuru iyilik mağazasını stoklayabilir. Soruşturmalıyım
o işte geçimini sağlama şansı. "

Yani, ihanetine rağmen, Ephraim Carver, genel olarak şımartıldı
Demiryolu yolculuğu kısa görünüyordu.

Boston'a geldi, bankaya gitmek için sadece zamanı olduğunu buldu ve
Parselini bankacılık saatleri içinde teslim edin.

"Ben de yapabilirim ve bitmiş olabilirim," dedi kendi kendine.

Yani, dışa doğru gizlemeye çalıştığı bir gerginliğin geri dönüşüyle
Kayıtsızlık, görevlendirildiği bankaya gitti.

Daha önce oradaydı ve girdiğinde tanındı.

Bir keresinde cumhurbaşkanının varlığına girdi.

Ona tahvil parselini verdi.

"Bu yapacak, Bay Carver," dedi başkan. "Dışarı çıkabilirsin
Ben onları incelerken. "

Sıradan odaya girdi ve beş dakika bekledi. O öyleydi
Bir sürpriz patlaması için kendini desteklemeye çalışmak, belki fırtınalı
Başkan ne zaman öfke ve çapraz sorgulama arama
kendini özel ofisinin kapısında sundu.

"Bu yapacak," dedi. "Gidebilirsin, Bay Carver."

Carver boş şaşkınlıkla ona baktı. Tam olarak yaptığı buydu
Beklenmedim.

"Tahvilleri incelediniz mi?" diye sordu.

"Tabii ki," diye yanıtladı cumhurbaşkanı.

"Ve onları iyi buluyor musun?" Elçiye devam etti
bastırılamaz sürpriz.

"Sanırım öyle," diye cevapladı cumhurbaşkanı. "Daha dikkatli bir şekilde inceleyeceğim
Şu anda. "

"O zaman kalmamı istemiyor musun?" sordu Carver.

"Hayır; bunu yapmak için bir fırsat yok."

Ephraim Carver bankayı bir aptallık durumunda terk etti.

"Her şey ne anlama gelebilir?" diye sordu kendine. "Adam bir
Paketin tahvil içermediğini keşfetmezse yarasa. Yapmıyorum
Hiç açtığına inan. "

Böylece Carver bir belirsizlik durumunda kaldı. Genel olarak diledi
ikame keşfedildi, böylece cumhurbaşkanı
onunla dışarı çıktı. Şimdi bir kılıçın yaklaştığını hissetti
Her zaman düşebilecek başı. Bu tatsızdı, çünkü yaptı
Ne bekleyeceğinizi bilmiyorum.

Bununla birlikte, geç bir trenle Portland'a geri döndü, çünkü
Yapmak.

Depoda Albay Johnson ile tanıştı. Johnson'u bulmak için şaşkındı
Şimdi planları vardı, tahmin ettiği kadar sevinçli görünmüyordu.
başarılı oldu. Öte yandan mezar ve sert görünüyordu.

"Peki, Albay, nasıl gidiyor?" diye sordu.

Johnson, "Bunu söylemen için," diye döndü Johnson. "Brandon'ı gördün ve
Travers, sanırım? "

"Evet, onları gördüm."

"O zaman sorun değil ve parsel senin elinizde."

"Oldukça havalı alıyor," diye düşündü Johnson. "Ne olduğunu anlayamıyorum
demek. Bu şeyin dibine girmeliyim. Peki nasıl yaptılar
Bankaya mı götürüyor? "Diye ekledi, yüksek sesle." Herhangi bir yaygara yaptılar mı? "

"Hayır," diye cevapladı Banka Messenger. Johnson şaşırdı.

"Onları getirdiğin parsel hakkında seni sorgulamadılar mı?"

"Hayır; bana her şeyin yolunda olduğunu söylediler ve bırak gitmeme izin verdiler."

"O zaman tahvilleri almış olmalılar," dedi Johnson aceleyle.

"Ne! Onları almadın mı?" Diye sordu elçi, gerçek bir sürprizle.

"Hayır," dedi Johnson acı bir şekilde. "Aptallar bana doldurulmuş bir paket getirdi
kahverengi kağıt tabakaları ile. "

Carver açık ağızlı şaşkınlıkla ona baktı.

"Anlamıyorum," dedi. "Herhangi bir parselini açıklayamıyorum
tür."

"Değişimi hiç yapamazlardı. Bu onların
kendi parsel. "

"Hayır," dedi Carver; "Onlarınki eski gazetelerle dolduruldu."

"Dedikleri buydu."

"Gerçeği söylediler. Parselini kendim oluşturmalarına yardım ettim."

"O zaman şu anda elinde olan parselleri olmalı
banka."

"Muhtemelen görünüyor."

"O zaman bağlar nerede?" Johnson'ı sertçe istedi.

"Bu söyleyebileceğimden daha fazlası," dedi Bank Messenger, açıkça
şaşkınlık.

"Bir adamın saçlarını böyle umut verici bir plana sahip olmak için yırtmasını sağlamak yeterli
Kadın düşme, "dedi Johnson kasvetli bir şekilde." Keşke parmağımı koyabilseydim
Bundan sorumlu olan adam. "

"Hiç anlayamıyorum Albay. Seni takip ettik
Mektuba yönelik talimatlar. Her şey sorunsuz gitti. "

"Bana bağların nerede olduğunu söyleyebilir misin?" Johnson'ı sertçe kesintiye uğrattı.

"Hayır, yapamam."

"O zaman da sessiz olabilirsin."

"Talimatlarınızı takip edeceğim," dedi Carver itaatkâr bir şekilde. "Sen ne
Yapmamı ister misin? "

Johnson bir anı yansıttı. Sonunda dedi ki:

"Chester'a en erken sabah trenini alın. Burada kalacağım.
Diğer iki adam. "

"Daha fazla bir şey var mı?"

"Sadece bu: Eve geldiğinizde gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun. Duyursanız
Bu olay üzerine ışık tutacak, yazacak veya telgraf veya
özel bir haberci gönderin, böylece derhal hareket edebilmem için
bilgi. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim. Talimlerinize uyulacak. Sen kadar endişeliyim
Neden başarısız olduğumuzu öğrenmek için. "




Bölüm XXX.

Grit ihanete uğrar.


Normal Messenger yerine Boston'a Grit gönderirken Başkan
Graves, yapma hakkı olduğu için kendi sorumluluğunda hareket etmişti,
çünkü yürütme tarafından kararlaştırılması bir mesele olduğu için. Gerçekten de olabilir
Yönetmenlere danışmıştı, ancak bu gecikme yaratacaktı ve
Gereken gizliliği tehlikeye atmış olabilir. Ancak Grit geri döndüğünde
ve ona görevinin tatmin edici olduğunu bildirdi
başardı, yöneticilere ne yapıldığını bildirdi.
Özel toplantı kendi evinde çağrıldı. Hepsi eylemi onayladı
Grit'e karşı önyargılı olan Bay Courtney hariç ve dahası
Kendi avukatına sorulmadığı veya kabul edilmediği için rahatsız hissetti.

"Bana öyle geliyor," dedi, biraz sıcakla, "başkanımız hareket etti
çok kızarık bir şekilde. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsunuz, Bay Courtney?" bu yetkiliyi sorguladı.

"Grit Morris gibi bir çocuğa güvenmek aslında
böyle bir paketi. "

"Neden?" Sorgulanan mezarlar.

"Neden? O sadece ortak bir çocuk, yolcuları feribot ederek geçimini sağlayan
nehrin karşısında. "

"Bu onun dürüst olmasını engelliyor mu?"

"Bunun gibi değerli bir paket, bir çocuk için güçlü bir günaha olur
Böyle, "diye iddia etti Courtney.

"Paket derhal teslim edildi," dedi Bay Graves.

"Öyle diyor," diye küçümsedi Courtney.

"Affed Me, Bay Courtney, bu konuda tavsiyelerde bulundum.
Boston Bank, "dedi Başkan Blandly.

"Şey, tehlikenin önlendiğine sevindim," dedi Courtney
rahatsız. "Aynı şekilde, kursunu tehlikeli olarak suçluyorum ve
haksız. Sanırım çocuğun uygun mülkünden korkuyordu
çok değer. "

"Sanırım Bay Courtney, Grit'e adaletsizlik yaparsınız," dedi Bay Saunders,
başka bir yönetmen. "Kesinlikle dürüst olduğundan memnunum. "

"Belki de ona düzenli banka habercisi atamaktan lehte olurdun,"
dedi Courtney, bir küçümseme ile.

"Kesinlikle onu Ephraim Carver'a tercih etmeliyim."

"Carver'ı dürüst bir adam olarak görüyorum."

"Ve dürüst olmadığına dair olumlu bir kanıtım var," dedi başkan.
"Üstelik, aslında ligde olduğunun,
bankayı soymak için planlandı. "

Bu ifade bir sansasyon yaptı ve Başkan ilerledi:

"Gerçekten de, kısmen bu ekstra toplantıyı aradım.
Carver'ın yerinde atama gerekliliği,
kendinden emin."

Burada, Kısaca Grit'in kulak misafiri olan konuşmayı detaylandırdı.
Banka Messenger ve Albay Johnson. Bay dışında her şeyi etkiledi
Courtney.

"O çocuğun tüm bir uyumu, ben bağlı olacağım," dedi. "Ben
Şaşırdı Bay Graves, böyle bir
elle tutulur buluş. "

"Böyle bir hikayeyi icat ederken çocuğun nesnesi ne olabilir, izin ver
Sormam, Bay Courtney? "

"Ah, kendimizi güvenimize sokmak istedi," dedi Courtney.
"Muhtemelen banka mesleği olarak atanmak istiyordu, ancak bu
Tabii ki mantıksız olurdu. "

"Beyler," dedi Başkan Graves, "kursum gibi görünmüyor
tüm onay komuta edin, davrandığımı düşünenlere soracağım
bunu belirtmek için takdir. "

Bay Courtney dışında hepsi olumlu oy verdi.

"Pişmanım Bay Courtney, kursumu onaylamadığınız için," dedi
başkan; "Ama akıllıca düşünmeye devam ediyorum ve senin için mutluyum
Direktörler benimle yan yana. "

Toplantı çözüldükten kısa bir süre sonra ve Bay Courtney çok eve gitti
memnun değil.

Yeni bir haberci atanması hakkında hiçbir şey yapılmadı, mesele
üç gün ertelenmek.

Bay Courtney eve gittiğinde çok akılsız bir şey yaptı. İçeri girdi
Başkan Graves'in seyrine karşı ailesinin varlığı,
Yine de gizli tutulması gereken bir mesele. Bir tane buldu
Ona sempati duymak için-oğlu Phil.

"Söylemek istemiyorsun," diye bağırdı o genç adam, "
Otuz bin dolarlık tahvilden sorumlu Boston'a mı gönderildi? "

"Evet, yapıyorum. Yapılan şey bu."

"Onları çalmaması ve kendini kıtlaştırmaması bir şaşkınlık."

"Direktörlerin toplantısında söylediklerim, benim
oğlum. "

"Keşke beni göndermişlerdi," dedi Phil. "Gezinin tadını çıkarmalıydım."

"Kesinlikle daha uygun olurdu," dedi Bay Courtney, "
Sen yönetmenlerden birinin oğlusun ve en az etkili değil
Ya da belirgin, kendimi gururlandırıyorum. "

"Ortak bir kayıkçı almak için!" dedi Phil küçümsüyle. "Neden Bay Graves olmalı
Deli ol! "

"Kesinlikle çok haksız bir adam," dedi babası.

"Carver'ın sahtekâr olduğuna inanıyor musun baba?"

"Hayır, Graves yapmasına rağmen, çocuk tarafından boğulmuş bazı kanıtlar üzerine
Kum. O'nun yerini almak istiyor ve eğer beni şaşırtmazsa
Grit'i atamaktan lehte olmalı. "

"Ne kadar saçma! Ücret nedir?" Diye sordu Phil.

"Yılda altı yüz dolar inanıyorum," dedi Courtney.

"Benim için alamaz mısın?" Diye sordu Phil hevesle.

"Bir çocuk atamanın uygun olacağını sanmıyorum,"
Courtney. "Grit'e itirazım bu."

"Elbette böyle ortak bir çocuktan daha iyi bir haberci olurdum."

"Tabii ki, çok farklı bir aileden geliyorsun. Yine de bir adamı tercih ederim,
Ve gerçekten de Ephraim Carver'ı korumaktan yanayım. "

Phil Bank Messenger ofisini gerçekten isterdi. Yorgundu
çalışmanın ve gelir elde etmenin çok hoş olduğunu bulurdu
kendi. Babasından önemli miktarlar aldı, ancak yeterli değil
ihtiyaçları için, ya da daha ziyade istekleri. Ayrıca, çoğu erkek gibi
Yaş, seyahat etmekten zevk alıyordu ve ofisi bir ışık olarak gördü ve
hoş olan.

"Ne aptal mezarlar olmalı," dedi kendi kendine, "ortak bir düşünmek
Böyle bir yer için kayıkçı! Teknesine yapışsa iyi olur, hepsi bu
için kalifiye. Direksiyonuna bir konuşma yapmak istiyorum. "

Evi terk etti ve caddede kısa bir mesafe Ephraim ile tanıştı
Albay Johnson'a itaat ederek şehre geri dönen Carver
Öneri, gizemli paket hakkında neler yapabileceğini öğrenmek.

"Ondan ne öğrenebileceğimi göreceğim," diye düşündü Phil.

"Günaydın Bay Carver," dedi.

"Günaydın Philip."

"Son zamanlarda Boston'a gittin, değil mi?"

"Acaba konuyla ilgili bir şey duyup duymadığını merak ediyorum
Baba, "diye düşündü Carver.

"Evet," diye yanıtladı.

"Orada Grit Morris ile tanışmadın, değil mi?" Diye sordu Phil.

"Grit Morris!" diye bağırdı Carver, gerçek bir sürprizle.

"Evet, Boston'a gittiğini bilmiyor musun?"

"Hayır; Boston'da hangi iş vardı?" sordu elçi.

"Kendine ait hiçbir şey," diye cevapladı Phil önemli ölçüde.

"Herhangi biri ona gönderdi mi?"

"Bay Graves'e sorsan iyi olur," dedi Phil, ondan daha fazlasını söyledi
amaçlanmış.

"Bay Graves neden işine katılmamı sağladı?" diye sordu Carver,
Hala karanlıkta.

"Graves'in kendi işi olduğunu söylemedim.
Banka, biliyorsun. "

"Ama banka işine katılıyorum. Ben elçiyim."

"Belki de hepsine katılmıyorsun," dedi Phil,
Konuşma başladığında tasarladığından daha fazlası.

"Bana ne bildiğini söyle Phil, bu konu hakkında. Benim için önemli
bilmek için, "dedi Carver coakinly." Grit'i sevmediğini biliyorum, de
I. Bay Graves ile iyilik kurmaya çalışıyorsa, bunu bilmek istiyorum, bu yüzden
onu atlatmak için. "

Phil ne dediğini tam olarak bilmeden önce, her şeyi açıklamıştı
Carver, Grit'in yerinden sonra olduğunu da sözlerine ekledi.

Banka Messenger şimdi ona emanet edilen paketin neden bir
Kukla ve gerçek paketi kim taşıyor. Göndermek için zaman kaybetmedi
Portland'daki Albay Johnson'a bilgi.

Beyefendi, ne şekilde olduğunu öğrendiğinde çok heyecanlıydı
atlatıldı.

"Yani bir çocuktu, değil mi?" dedi vahşice. "O çocuğa bakılmalı
sonrasında. İşlerle karışırken bir hata yaptığını görebilir
onu ilgilendirmiyor. "




Bölüm XXXI.

Yeni planlar.


Grit geri döndüğünde, annesini doğal olarak nerede olduğunu merak etti
O ve ne işteydi.

"Sana her şeyi anlatmak istiyorum anne," dedi, "ama olmayabilir
Henüz ihtiyatlı olun. "

"Bu yanlış bir şey değil, umarım kum?"

"Bundan emin olabilirsin anne; ben hiçbir şeyle uğraşmam
Yanlış düşündüm. Sana gizlice olduğunu söyleyerek haklı hissediyorum
Bay Graves tarafından gönderildi. "

"Ne! Banka başkanı?"

"Evet."

"O zaman her şey yolunda," dedi Bayan Brandon, rahatlama havasıyla.

"Zamanım boşa gitmedi anne," dedi Grit neşeyle,
Bay Graves'in ona verdiği yeni ve gevrek olan on dolarlık not
seyahatinin masraflarını ödemek. "Sadece iki gün gittim ve on
Dolar bana çok iyi ödeyecek. Her halükarda tekne gezmekten daha iyidir. "

"Evet, ama bu istikrarlı bir istihdam değil."

"Hayır; sanırım bottan vazgeçme fikrim var, çünkü var
Gezim için günde beş dolar ödendi. Yine de bu bir yardım. "

"Siz giderken Bay Brandon'dan bir şey gördünüz mü?" sordu
Anne endişeli bir şekilde.

"Hayır, anne. Ben de hayal kırıklığına uğradığımı söyleyemem."

"Gittiğinde gizemli bir şekilde iyi bir servetten bahsetti
ona geliyor. Büyük miktarda para kazanmayı bekledi ve konuştu
Avrupa'ya gidiyor. "

Grit, "Bunu yapmak için hoş karşılanıyor," dedi Grit, gülümseyerek. "Umarım olur ve sonra
Eski hayatımıza devam edebiliriz. Sana söylüyorum anne, daha emin hissediyorum
Hiç geçinme. Bir sonraki daha fazla kazanabileceğimden eminim
daha önce hiç yapmadığımdan "ve çocuğun yanakları parladı ve onun
Gözler neşeli umutla parladı.

"Eminim hak ediyorsun, kum, çünkü her zaman iyi bir oğul oldun."

"Olmalıyım, çünkü iyi bir annem var," dedi çocuk, bir bakışla
annesine sevgi.

"Bana herkes için para ödüyor," diye düşündü Bayan Brandon, gururla izlerken
Ve bir annenin nehre inerken oğlunun biçimini sevmesi. "Yaşadığı sürece Tanrı'ya minnettar olmak için bir nedenim var. Bay Brandon
benim için ağır bir haç, ama ben kalem varken taşıyabilirim. "

Ancak Bay Brandon kendini göstermedi. Portland'daydı, konu
İhtiyati olmadığını düşünen Albay Johnson'un emrine veya
Travers, şu anda geri dönmelidir.
likör, konuşkan olabilirler ve istediğinizden daha fazla ihanet edebilirler.

Bu noktada Ephraim Carver'dan Grit'in
Normal Banka Messenger yerine Boston'a gönderildi.

"Birisi bir şeyden şüpheleniyormuş gibi görünüyor," diye endişeyle yansıttı.
"Planımızın herhangi bir kısmının sızması mümkün mü? Ve eğer öyleyse,
Nasıl? Öyleyse neden böyle bir çocuk bu kadar sorumlu bir
görev? Keşifte bir ajansı olmalı. Ha! Ben var! O
Bu Brandon'un üvey oğlu. Brandon'u sorgulamalıyım. "

"Brandon," dedi aniden, onun varlığına layık bir şekilde çağırıyor, "sen
Grit adında bir oğlun var, değil mi? "

"Evet-Velet'i körükle!" Brandon'a cevap verdi, hiçbir şekilde baba.

"O ne tür bir çocuk?"

"Küstah ve küstah," dedi Brandon. "Bana hiç davranmıyor
biraz saygı. "

"Onu bunun için suçlamıyorum," diye düşündü Johnson, enstrümanını araştırıyor
en yüksek saygıyı göstermeyen bir bakışla.

"Ona planlarımızdan bir şey söyledin mi?" Diye sordu.

"Ona söyle! Söyleyeceğim son kişi o!" Brandon'ı iade etti
vurgu.

"Seni duymadı ve konuyla ilgili konuştu, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Bana bunu sormana neden olan Albay?"

"Çünkü gerçek tahvil paketini taşıyan oydu
Boston-hepsi bu. "

"Grit-baktı-tahviller!" Brandon, şaşkınlıkla boşaldı.

"Evet."

"Nasıl öğrendin?"

"Carver öğrendi. Ondan bir gönderim yaptım."

"Şey, bu beni yeniyor!" Brandon mırıldandı. "Hiç anlayamıyorum."

"Carver güvensizmiş gibi görünüyor. Şu anda öğreneceğim.
Bu arada, o çocuğunu görmeliyim. "

"Gidip onu buraya getireceğim," dedi Brandon.

"Kendini rahatsız etme. Konuyu kendim daha iyi yönetebilirim. Ben
bu öğleden sonra Boston'a gidecek. "

"Travers ve ben de gideceğim mi?"

"Hayır; burada kalabilirsin. Sizi ucuz bir yatılı evine yönlendireceğim,
Emirlerimi bekleyebilirsiniz. Yanımda travers alabilirim. "

Bu düzenleme Brandon'a çok iyi uymadı, ancak o
liberal bir miktar para ile emanet edildi. Ama Albay Johnson,
çabaladığı değerli ödülü kaybetti
cömert. Brandon yönetim kurulundan sorumlu olmayı kabul etti, ancak sadece verdi
Dış masraflar için iki dolar, böylece bir dereceye kadar
Brandon için çok anlaşılmaz olan temperance.




Bölüm XXXII.

Grit bir iş mektubu alır.


Grit eski işine geri döndü, ancak itiraf etmek zorunda kaldım
bir hafta önce olduğu kadar memnun değildi. .
Son dört günün olayları görüşlerini genişletti ve ona
Ona daha uygun bir kariyer düşünceleri. Bir dolar kazandı ve
gün boyunca bir çeyrek ve bu çok iyi bir ortalama yaptı. Çarpmak
altı ve yedi dolarlık bir buçuk gelir elde etti
hafta. Bu, emin olmak için büyük bir miktar değildi, ama oldukça yeterliydi
Küçük hane halkını bir dereceye kadar rahat bırakan
arzulanan bir şey yok.

"Şimdi hepsi çok iyi," diye düşündü Grit, "ama hiçbir şeye yol açmayacak.
Şimdi çok yaşlıyım "-o on altı değildi-"
Ben bir erkekken takip edebileceğim bazı işleri tut. Demek istemiyorum
Yirmi beş yaşındayken kayıkçı ol. "

Bunda bir şey vardı, şüphesiz. Hala grit içinde hissetmemiş
ne kadar acele. Bekleyecek kadar gençti. Ancak beklemek çok
Yaşındaki erkekler için kötü bir şey. Sadece zihninin nasıl olduğunu göstermek istiyorum
okuyucunun nasıl olduğunu anlayabilmesi için etkilenen
Albay Johnson'ın hazırladığı bir tuzağa düştü.
o.

Akşam yemeğinden sonra-iki gün sonra-köye gitmeye hazır.
Kendi başına biraz iş yaptı ve ayrıca annesi birkaçını istedi.
Markette makaleler. Kahramanımız, tanıdığım bazı erkeklerin aksine,
her zaman annesi için herhangi bir iş yapmaya hazırdı, böylece
İsteksiz hizmeti tamamlama sorunundan kurtuldu.

Grit, arkadaşıyla tanışmak için şans verdiğinde tüm işini yapmıştı.
Daha önce de söylediğim gibi, posta müdürünün oğlu olan Jesse Burns.

"Nasılsın Jesse?" dedi Grit.

"Pekala, Grit. Mektubunu aldın mı?"

"Mektubum!" Grit'i şaşırttı.

"Evet; Postanede sizin için bir mektup var."

"Kimden olabileceğini merak ediyorum?"

"Belki de sevecen üvey babanızdan," diye önerdi Jesse,
gülümseyen.

"Umarım değil, onu görmek veya duymak istemiyorum."

"Şey, sorunu kolayca çözebilirsin. Sadece
mektup dışarı. "

"Bu iyi bir tavsiye, Jesse. Takip edeceğim."

Grit mektubunu çağırdı ve biraz sürpriz olduğunu fark etti.
ona hitap etti, gerçek adı altında değil, bu tanıdık isim altında
onu tanıdığımız.

"Grit Morris," dedi Jesse, zarfı tarayarak. "Kimden olabilir?"

Mektup Boston'a gönderildi ve cesur bir işte ele alındı
el.

Grit zarfı açtı, aceleyle okudu ve
açık zevk.

"Her şey ne hakkında, Grit?" diye sordu Jesse.

"Kendin için okuyun Jesse," dedi genç kayıkçı,
arkadaşına mektup.

Bu mektuptu:


     "Sevgili Efendim: Seyahat etmek için güvenebileceğim genç bir insana ihtiyacım var
     Ben batıda. Seni şahsen tanımıyorum ama sen
     Bana amacıma uygun olması için tavsiye edildi. Ödemeye hazırım
     Haftada on iki dolar ve seyahat masrafları. Bu uygun olacaksa
     Görüşleriniz, Boston'a bir kerede gel ve beni özel olarak arayın
     Konut, No. ----, Essex Street.

     "Saygılarımla,
     "Solomon Weaver."


"Bu konuda ne yapacaksın, Grit?" diye sordu Jesse, ne zaman vardı
Mektubu okumayı bitirdim.

"Boston'a yarın sabah gideceğim," diye cevapladı Grit derhal.




Bölüm XXXIII.

Grit çam noktasını bırakır.


"İyi bir teklif gibi görünüyor," dedi Jesse düşünceli bir şekilde.

"Bunun olduğunu düşünmeliyim-haftada dolar ve seyahat masrafları,"
dedi grit coşkuyla.

"Bu Bay Weaver'ın seni nasıl duymaya geldiğini merak ediyorum?"

"Düşünemiyorum. Beni şaşırtan bu," dedi Grit.

"Ona tavsiye edildiğini söylüyor, anlıyorum."

"Evet. Her halükarda, önerilen kişiye çok mecburum
Ben."

"Annen ne diyecek?"

"Benimle ayrılmak istemeyecek; ama ona teklif ne kadar iyi olduğunu söylediğimde
ki, uzlaşacak. "

Grit eve gidip mektubu annesine okuduğunda,
İyi kadın.

"Senden nasıl ayrılabilirim Grit?" Dedi, sorunlu bir bakışla.

"Uzun sürmeyecek anne," dedi Grit. "Yakında olacağım
Sizi gönderebilir ve Boston yakınlarında bir yere yerleşebiliriz. Ben
Bu yerden bıktım, değil mi? "

"Hayır, kum. Bence Pine Point, tutabildiğim sürece çok hoş
Benimle sen Gittiğinde, elbette, çok farklı görünecek.
Nasıl dayanacağımı anlamıyorum. "

"Uzun sürmeyecek anne; iyi olduğumu bileceksin."

"Teknenle geçimini sağlayabilirsiniz, kum."

"Evet anne; ama hiçbir şeye yol açmayacak. Hepsi çok iyi
Şimdi, ama bundan yarım düzine yıl sonra bazılarında kurulmalıyım
iyi iş. "

"Bir yıl boyunca gitmez misin, Grit?"

"Bir yıl bu yüzden böyle bir şans olmayabilir, anne."

"Bu doğru."

"O zaman rızanı vereceksin, anne?"

"Eğer gerçekten en iyisi olduğunu düşünüyorsanız, kum-yani, kalbinizi ayarlarsanız
üzerinde. "

"Ben var anne," dedi Grit ciddiyetle. "Tekne gezmekten yoruldum
Bu mektup gelmeden önce, ama ben de tuttum çünkü görünmüyordu
başka bir şey ol. Şimdi her zamankinden daha kötü görünür ve korkarım
çok hoşnutsuz olmalı. "

"Keşke arkadaşın Bay Jackson'ı otelden arayalım ve görseydin
ne düşündüğü, "dedi Bayan Brandon." O deneyimli bir adam
iş ve onun kararı bizimkinden daha iyi olacak. "

"Dediğin gibi yapacağım anne. Eminim gitmemi tavsiye edecek."

Grit otele gitti, oraya saat sekiz civarında geldi ve sordu
Bay Jackson için. Beyefendinin başladığı söylendi
Augusta için sabah ve bir iki gün geri dönmeyecekti. Genç
Boatman, bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü mümkün oldu
Broker'ın önerilen planı olumlu düşünmeyebileceğini ve o
Bu durumda bile vazgeçmek istemez. O geri döndü ve
ziyareti sonucuyla annesini tanıdı.

"Bay Jackson geri dönene kadar bekleyemez misin?" diye sordu annesine.

"Hayır, anne; şansını kaybetme riskini taşmalıyım."

Akşam gitmeye hazırlanmak için geçti. Grit annesinin içinde kaldı
En son aldığı on dolar hariç, sahip olduğu tüm parayı eller,
ve Bay Lawrence'ın elinde altmış dolar için bir emir verdi,
avukat, böylece bu batı yolculuğu için uzamış olsa bile
Üç ay, annesi onun isteklerini karşılayacak kadar olurdu.

"Şimdi anne, endişe duymadan evden ayrılabilirim" dedi.

"Bana sık sık yazacaksın, kum?" dedi Bayan Brandon endişeyle.

"Ah, evet anne; bunu unutacağım tehlike yok."

"Mektupların düşünmem gereken tek şey olacak, biliyorsun, Grit."

"Unutmayacağım anne."

Grit annesini vedalaştı ve demiryoluna doğru adımlarını büktü
istasyon.

Yolda Ephraim Carver ile tanıştı.

"Nereye gidiyorsun Grit?" diye sordu Banka Messenger.

"Boston'a gidiyorum."

"Bana öyle geliyor ki Boston'da çok fazla iş var."

"Umarım var."

"Kalmayacaksın, değil mi?"

"Kalmayı bekliyorum. Orada bir partiden teklif aldım."

"Ne tür?"

"Bu mektup sana söyleyecek."

Ephraim Carver mektuba baktı ve o kendi kendine gülümsedi, çünkü
Albay Johnson'ın el yazısını tanıdı, ancak mektup
başka bir isim tarafından imzalandı.

"Aslanın denesine giriyorsun, genç adam," diye düşündü; Ama o sadece
dedi: "İyi bir teklif gibi görünüyor. Neden, benim kadar ödenecek
elde etmek. Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on altı."

"Erkekler şimdi senin yaşındayken olduğundan daha hızlı devam ediyor. Neden,
Senden daha fazla yaşlıyım ve daha yüksekim yok
Haftada on iki dolardan fazla. "

Bay Carver, tamamen olmayan bir şey gibi güldü
biçim.

"Yerinizi uzun tutacağına inanmıyorum," diye düşündü genç
kayıkçı; Ama o da bildiği her şeyi anlatmaya hazır değildi. Yani ikisi
ayrıldı, her biri diğeri ile ilgili bir sır vardı.

Ancak Bay Carver, ilk anlaşılmaz olanı almaya mahkum edildi
sürpriz. Grit'ten ayrıldıktan sonra Sokakta Bay Graves ile tanıştı.

"Günaydın Bay Graves," dedi, her zamanki erteleme tarzında,
Çünkü dünyevi bir adamdı, ancak bir ölümcül taahhüt etmiş olmasına rağmen
hata.

"Günaydın Bay Carver," dedi banka başkanı ağırlıklı.

"Bu hafta benim için herhangi bir işin var mı?"

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Bay Carver," dedi Bay Graves, "ve ben
Bunu yapmak için şimdiki fırsatı da alabilir. Sonuç olarak
Hizmetlerinizden vazgeçin ve başka bir yere bakma özgürlüğün
istihdam için. "

"Hizmetlerimden vazgeçeceksin!" tekrarlanan Carver, içinde
dehşet.

Diyerek şöyle devam etti: "Direktörlerin kararlılığı Bay Carver."

"Ama efendim, bu benim için çok zor. Nasıl geçiniyorum?"

"Umarım yapacak başka bir şey bulabilirsin. Size bir ay ödeyeceğiz
Önceden maaş, size bakmak için bir fırsat vermek için. "

"Ama Bay Graves, neden bu kadar sert davranıyorum?
Ben? Ben fakir bir adamım. "

"Durumun için hissediyorum Bay Carver, ama benim
Sizin için müdahale etmek için eğilimli hissetmeyin. "

"Bankaya her zaman sadakatle hizmet vermedim mi?"

"Kendinize bu soruyu sormanızı tavsiye ediyorum, Bay Carver," dedi
Başkan önemli. "Kendi vicdanınıza cevap verebilirsin
Benden veya başka herhangi birinden daha iyi. "

"Ne demek?" Carver'ın ürküttüğünü düşündü.

Sonra haberciye hiçbir şey keşfedilmedi, ama
Kısa süre önce bu kadar tarafsızlığı Grit'e gösteren Bay Graves, diledi.
onun için bir boşluk yaratmak için.

"Grit Morris'i benim yerime mi koyacaksın?" diye sordu öfkeyle.

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu Bay Graves keskin bir şekilde.

"Onun için kısmi olduğunu biliyordum," diye yanıtladı Carver,
Bilgilerinin kaynağını vermek istemez.

"Herhangi bir oranda sorunuza cevap vereceğim, Bay Carver. Hayır
Grit'i yerine koyma niyeti. Onun için her güvenimiz var
Sadakat ve kapasite, ama onu pozisyon için çok genç olarak gör. "

"Grit'in Boston'da başka bir şansı olduğunu söyleyecektim, bu yüzden
Onu sağlamaya gerek kalmayacak. "

"Grit'in Boston'da bir şansı var!" dedi Bay Graves, şaşkınlıkla.

"Evet; şehir için yeni başladı."

"Ne tür bir şans?"

"On iki maaşla Batı'da seyahat etme teklifi aldı
haftada dolar ve masraflar. "

"Bu garip."

"Bu doğru. Bana mektubu gösterdi."

"Kimden geldi?"

"Hatırlamıyorum."

Carver hatırladı, ama bariz nedenlerle en iyi düşünmüyordu
Bay Graves'i tanımak.

"Bu dikkat çekici," diye düşündü Bay Graves, eve yürürken. "Grit bir
Akıllı çocuk, ancak bu tür teklifler genellikle yabancılar tarafından bir çocuğa yapılmaz
On beş. Clark ile bunun hakkında konuşmalıyım. "

Bay Clark'ı evinde buldu. O olan sessiz adamdı
banka tarafından bir dedektif olarak istihdam edildi ve
başkan.

Grit ile ilgili haberleri dinlerken bir zeka görünümü vardı.

"Sana ne düşündüğümü söylüyorum," dedi. "Rascals öğrendi
Grit'in onları atlattığı kısım ve bu mektup bir parçası
bir arsa. Oğlan yaramazlık anlamına geliyorlar. "

"Umarım hayır," dedi Bay Graves endişeyle. "Grit'e bağlıyım ve ben
İyi bir anlaşma için ona zarar vermezdi. "

"Konuyu ellerimde bırak. Boston için bir sonraki treni alacağım,
Ve bu ipucunu takip edin. Bu Johnson'ı ele geçirmemi sağlayabilir.
Tehlikeli bir Rascal, çünkü beyni var. "

"Bunu yap ve gerekirse kendi cebimden para ödediğini göreceğim."




Bölüm XXXIV.

Grit Boston'a ulaşır.


Umut ve neşeli beklenti ile dolu Grit, evden ayrıldı ve onu takip etti
Boston'a yolculuk. Birkaç saat durma fırsatı vardı
Portland ve küçük iskeleye doğru ilerleyerek geliştirdi
Limandaki adalara periyodik geziler yapan vapurlar. Sadece
Düşük bir salonun dışında beklenmedik bir şekilde üvey babasının karşısında koştu.

"Nasılsın Grit?" dedi Brandon nazikçe.

Brandon'ın yüzünde bir sifon vardı ve
Maine olarak bilinen şeyden kaçmayı başardığını belirtti
kanun. Grit için hoş bir görünüm değildi. Yine de, yüzünden hissetti
kendisi normal olarak kibar olmak.

"Ben iyiyim," diye cevapladı kısaca.

"Peki annen nasıl?" diye sordu Brandon.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Grit, sanki soru gibi resmi olarak
bir yabancı tarafından sorulmuştu.

"Beni çok özlüyor mu?" üvey babasına bir gülümsemeyle sordu.

"Bundan bahsetmedi," diye cevapladı kahramanımıza.

"Koşulların beni ondan yok olmaya zorladığı için üzgünüm
Zaman, "Devam Brandon.

"Ah, kendini rahatsız etme," dedi Grit. "Olmaya alışkın
yalnız. Sanırım Avrupa'ya gitmekten bahsettiğini söyledi. "

Brandon kaşlarını çattı ve acı hayal kırıklığı böylece
akıl.

"Yapıp yapmayacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bu
Benim-spekülasyonun iyi çıkıp çıkmadığı. Nereye gidiyorsun?"

Grit, doğru cevap vermesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti. O değildi
Brandon'un onu Boston'da araması için endişeli, ama ona geldi
Batı'da seyahat etmesi gerektiğini ve bu nedenle şöyle cevap verdi:

"Boston'da bir şans duydum ve bunu göreceğim."

"Pekala, kum!" dedi Brandon. "Rızam var."

Üvey babasının ihtiyaç duymadığı Grit'e meydana geldi.
onay, ama öyle söylemedi.

"Evet, Grit, seni bir babanın nimetiyle gönderiyorum," dedi Brandon
baba. "Bu arada, senin hakkında çeyrek var mı?"

Grit, dörtte birinin Brandon'ın
Nimet, ama iyi ruhlardaydı ve bu onu iyi huylu yaptı.
Buna göre, cebinden bir çeyrek çizdi ve onu ona verdi
üvey baba.

"Teşekkür ederim, Grit," dedi Brandon,
başvurusunun başarısı. "Seni saygılı görmeyi seviyorum ve
saygılı. Sağlığınızı ve planlarınıza başarı içeceğim. "

"Soğuk suda içsen iyi olur, Bay Brandon."

"Sorun değil," dedi Brandon. "Vedalaş!"

En yakın salon yönünde kayboldu ve Grit geri döndü
Boston için trene binmek için depoya.

"Ona para vermem gerektiğini bilmiyorum," diye düşündü Grit,
"Ama ondan kurtulmaktan çok memnun oldum, reddedemeyeceğim."

Boston'a daha fazla macera olmadan ulaştı, Boston'a geldi ve
Haymarket Meydanı'ndaki Maine Depot saat dört.

"Bay Weaver'ı gece çağırmak için çok geç olup olmadığını merak ediyorum,"
Grit düşündüm.

Bunun olmadığına karar verdi. Bir röportaj için çok geç olsa bile,
Potansiyel işvereninin anlamasına izin vermenin akıllıca olacağını düşündü.
randevusunu yanlış bir şekilde karşıladığını.

"Taşıma efendim?" diye sordu bir hackman.

Grit, olumsuz olarak cevap verdi, bunu kendi koşullarında birine hissederek
Bir taşıma için para harcamak aptalca bir savurganlık olurdu. Ama bu
zamanın değerli olduğu ve olmadığı için
Essex Street'in nerede olduğunu bilin,
Mektupta fırsatını kaçırabileceğini belirtilen yer
Bay Weaver'ı görmek.

"Essex Street buradan ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Üç ya da dört mil," diye cevapladı derhal Hackman.

"Oraya giden herhangi bir sokak arabası hattı var mı?"

"Ah, seni korusun, hayır."

Bu cevapların hiçbiri doğru değildi, ama Grit bunu bilmiyordu.

"Beni No. ---- Essex Caddesi'ne götürmek için ne kadar ücret alacaksın?"

"Görmek sensin, seni bir ve çeyreye götüreceğim."

Grit, yanında sessiz görünümlü bir adam olduğunda bu teklifi kabul etmek üzereydi
söz konusu:

"Düzenli ücret elli sent."

"İşinizden herhangi biri mi?" Hackman'ı öfkeyle istedi. "İstiyor musun
Ekmeği fakir bir adamın ağzından çıkarmak için? "

"Evet, eğer fakir adam bir çocuğu aldatmayı taahhüt ederse!" sessiz adama cevap verdi
keskin bir şekilde.

"Üç kişilik bir yolculuk için elli sent ödemek çok saçma
Dört mil, "Hackman'ı homurdandı.

"Mesafe bir mil ve çeyreğin üzerinde değil ve size izin verilmiyor
elli sentten fazla sormak için. Oğlum, başka bir hack çağırmanı tavsiye ederim. "

"Atla," dedi Hackman, ücretini kaybetmekten korkuyor.

"Sanırım şehrin o kısmına giderken de içeri gireceğim,"
dedi, okuyucularımın muhtemelen tanıyacağı küçük adam
Dedektif zaten atıfta bulundu.

"Bu ekstra olacak."

"Tabii ki," dedi dedektif. "Bunu anlıyorum ve anlıyorum
Ne kadar ekstra, "dedi yabancı önemli ölçüde.

Adam ve oğlan sokaklarda sallanırken,
Sohbet ve kum, bir arkadaşıyla birlikte olduğunu hissetmek,
plan.

"Humph!" dedi dedektif. "Bu mektubu görebilir miyim?"

"Kesinlikle efendim."

"Sizi Bay Weaver'a kimin tavsiye ettiğini biliyor musunuz?" diye sordu Grit'in yeni
arkadaş.

"Hayır efendim."

"Ve tahmin edemiyor musun?"

"Hayır efendim."

"Böyle bir teklifin olması gereken biraz tekil bir şekilde vurmuyor
Bir yabancıdan mı geliyor? "

"Evet, efendim; bu benim başıma geldi. Bunun gerçek olduğunu düşünmüyor musun?" sorulan
Endişeyle kum. "Bilmiyorum. Bu Bay Weaver'ı görmeliydim daha iyi söyleyebilirim."

"Benimle içeri girmeyecek misin?"

"Hayır; tuhaf görünebilir ve teklif gerçek olabilir. Size söyleyeceğim
Ne yapmalı oğlum. Yani, eğer bana güveniyorsanız. "

"Yapıyorum ve tavsiyelerinizden memnun olacağım."

"Röportajınızdan sonra Parker House'a gelin ve Benjamin'i isteyin
Baker. "

"Yapacağım efendim ve teşekkür ederim."

Hack, No ---- Essex Caddesi'nin önüne çizildiğinde, yabancı
Grit ile dışarı çıktım.

"Yakınla arıyorum," dedi, "ve daha ileri gitmeyecek. İşte
her ikisi için de ücret. "

"Ama efendim," dedi Grit, "ücretimi ödemeniz doğru değil
Ben."

"Her şey yolunda," dedi Bay Baker. "Senden daha fazla param var
Muhtemelen genç arkadaşım. Ayrıca, seninle tanışmak beni biraz kurtardı
bela."

Bu konuşma şaşkın bir
açıklama.

Bay ile tanışacağı evde bir miktar ilgi ile baktı.
Dokumacı. Üç katlı bir tuğla evdi, bir şişlik cephesi gibi
O zamandan beri otuz veya kırk yıl Boston'da çok popülerdi. Oldu
Görünüşte çok sessiz ve onu ayırt edecek hiçbir şey yoktu
Her iki tarafta komşuları.

"İyi günler Bay Baker," dedi Grit,
zili çal.

"İyi günler. Beni Parker House'da aramayı unutma."

"Teşekkürler efendim."

Benjamin Baker bir yan caddeyi devirdi ve Grit zili çaldı.

Uzun boylu, gaunt bir kadın tarafından açıldı, gözünde bir döküm.

"Ne istedi?" diye sordu aniden.

Grit, "Bay Weaver-Mr. Solomon Weaver'ı görmeye çağırdım." Dedi.

"Ah, evet," dedi kadın, meraklı bir gülümsemeyle. "Girin."

Grit'in girdiği salon, genelinde karanlık ve perişandı
dış görünüş. Kahramanımız, bir arka oda rehberini izledi, kapısı
açık atıldı, küçük bir daireyi ortaya çıkardı, perişan bir
mobilya koleksiyonu. Yerde halı yoktu, ama bir veya
İki halı, büyük zemini rahatlattı.

"Oturun ve Bay Weaver'ı arayacağım," dedi kadın.

Her nasılsa Grit'in cesareti, evin tutuksuz görünümü ile nemlendirildi
ve onun iç kısmı.

Bay Weaver'ı hoş, müreffeh görünen bir
İyi bir tarzda yaşayan ve liberal olarak atılan adam.

Odanın ortasındaki bir koltukta oturdu.

Beklemek için beş dakikası vardı.

Sonra kapı açıldı ve Grit'in şaşkınlığı için tanıdığı adam
Albay Johnson odaya girerken ve sonra kapıyı serin bir şekilde kilitledi
o.




Bölüm XXXV.

Çapraz incelenmiş.


Grit'in yüzü beklenmedik görünüşte hissettiği şaşkınlığı gösterdi
soyma girişiminin en önemli kışkırtıcısı olduğunu bildiği bir adamın
Chester'daki banka.

Albay Johnson, onun tarafından üretilen etkiyi görürken korkunç bir şekilde gülümsedi.
mevcudiyet.

"Beni görmeyi beklemiyor musun?" dedi.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Grit.

"Kendimi gururlandırıyorum, beni çağırmak için onur yaptın" dedi
Johnson, kendini kahramanımızdan biraz uzakta oturuyor.

"Bir mektup aldığım Bay Solomon Weaver'ı görmeye geldim."
açıklanmış kum. "Eğer bu senin evinse, bir hata yapmış olabilirim
sayı."

"Hiç de değil," diye yanıtladı Johnson. "Bay Weaver benim bir arkadaşım."

"Burada mı yaşıyor?"

"Ah, evet," dedi Johnson gülümseyerek.

"Bana batı yolculuğuna göndermek istediğini yazdı."

"Tamam."

"O zaman mektup gerçekti," dedi Grit, işlerin dönebileceğini umarak
Sonuçta dışarı.

Albay Johnson'ın arkadaş olduğunu düşündü.
Onu kim tavsiye etmişti? Hiç muhtemel görünmüyordu, ama onun içinde
Şaşkınlık Ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Bay Weaver'ı görebilir miyim?" diye sordu Grit, ona bir son vermek isteyen
belirsizlik.

"Şu anda," diye yanıtladı Albay Johnson. "Şu anda meşgul, ama
Seninle konuşmam için beni görevlendirdi. "

Bunların hepsi çok şaşırtıcıydı, ama muhtemelen yakında açıklanacaktı.

"Herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyarım," dedi Grit. "Sanırım pozisyon bir
Sorumlu olanı, "dedi Johnson, yarım gülümsemeyle.

"Evet efendim."

"Örneğin kim?"

"Chester Bank başkanı Bay Graves," dedi Grit.

Albay Johnson'ın banka girişiminden ne yaptığını bilerek
Belki de oldukça garip bir seçim, ama genç kayıkçı bunu düşündü
Johnson'ın son zamanlarında bir şey bilip bilmediğini keşfetmesine yardımcı olabilir.
Banka tarafından istihdam.

"Bay Graves'i duydum," dedi Johnson. "Seni hiç çalıştırdı mı?"

"Evet efendim."

"Hangi kapasitede?" Johnson'ı aramasıyla istedi.

"Beni bir paketle bu şehre gönderdi."

"Paket ne içeriyordu?"

"Bence tahvil içeriyordu."

"Düzenli bir banka elçisi değiller mi?"

"Evet efendim."

"Onun adı ne?"

"Ephraim Carver."

"Neden istihdam edilmedi? Neden onun yerine gönderilmelisin?"

"Sanırım Bay Graves'e sorsan iyi olur," dedi Grit bağımsız olarak.

"Neden? Bilmiyor musun?"

"Yapsam bile, söyleme hakkım olmadığını düşünmeliydim."

"Sen çok vicdanlı ve onurlu bir gençsin," dedi Johnson
küçümseyerek.

"Teşekkür ederim efendim," diye geri döndü Grit,
alaycı anladı.

"Üvey babanın nerede?" diye sordu Johnson, konuyu değiştirdi
aniden.

"Portland'da."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Şehre giderken onunla sokakta tanıştım."

"Onunla konuştun mu?"

"Evet efendim."

"Ne dedi?" diye sordu Johnson şüpheyle.

"Yirmi beş sent ödünç almak istedi," diye cevapladı Grit.

"Ona ödünç verdin mi?"

"Evet."

"Çok saygılı, sözümde!"

"Bay Brandon için böyle bir his yok," dedi Grit açıkçası. "BEN
Ondan kurtulmanın en kolay yolu olduğunu düşündü. "

Johnson konuyu tekrar değiştirdi.

Diyerek şöyle devam etti: "Ephraim Carver, banka mesleği olarak durumunu kaybedecek mi?" O
sordu.

"Sanırım Bay Graves'e sorsan iyi olur," dedi Grit.

Johnson kaşlarını çattı, çünkü Grit'in bağımsızlığını sevmedi.

"Onun pozisyonu için ilgi çekici olduğunuz bildiriliyor," diye devam etti.

"Bu doğru değil."

"Sizce onun içinde atanma olasılığınız var mı?
yer?"

"Hayır, efendim; hiç hayal etmedim."

"Yine de bir olasılık var. Özellikle olduğumu varsayma
Bu Carver ile ilgileniyor. Endişe ettiğim kadarıyla itiraz etmemeliyim
onu başarmak için. "

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Grit düşündüm.

"Eğer bunu yapmalısın, size yapacak bir teklifim olabilir.
avantajınız. "

Ne yaptığını bilerek, Grit ne anlama geldiğini çok iyi anladı. Johnson,
Kuşkusuz, onu tarafından reddedilen güveni ihanet etmesi için onu işe almak istedi.
banka ve kendisine emanet edilen değerli herhangi bir paketi sunmak
Para değerlendirmesi. Doğru fikirli ve onurlu herhangi bir çocuk gibi, Grit hissetti
Böyle bir şeyin ipucunun ona hakaret olduğunu ve yüzünün
öfke ile yıkandı. Şu an için ihtiyatlılığını unuttu.

"Böyle bir pozisyon almamın en az şansı olduğunu sanmıyorum,"
dedi; "Ama yapsam bile, beni yapmak sana iyi gelmez
teklif."

"Ne tür bir teklif yapmam gerektiğini nasıl biliyorsun?" istenen
Johnson keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Grit, son kelimeyi vurgulayarak.

"Bana öyle geliyor, genç adam, biraz vaktindesin," dedi
Johnson. "Çok erken karga yapmamalısın."

"Sanırım sana iyi akşamlar teklif edeceğim," dedi Grit.

"Neden bu kadar yakında? Bay Weaver'ı görmediniz."

"Genel olarak, onunla ilişki kurmak istemem gerektiğini sanmıyorum."

Kahramanımız, Bay Weaver'ın önündeki adamın arkadaşı olsaydı,
onunla hiçbir ilgisi olmaması için en güvenli olurdu. Prensipte
Adam, Albay Johnson'ın arkadaşı tuttuğu şirket tarafından bilinir
Hizmet etmek için arzu edilen bir kişi olamazdı.

"Aceleyle görünüyorsun, özellikle de arkadaşım görmediğin için
Dokumacı. "

"Ona değiştirdiğimi açıklayacak kadar nazik olacaksın
Planlar, "dedi Grit.

"Koltuğuna beş dakika devam et," dedi Johnson, "ve ben arayacağım
Dokumacı. Onu kendin görmen iyi olur. "

"Çok iyi efendim."

Sadece Bay Weaver'ın onu taahhüt etmeyeceğini yansıttı.
herhangi bir şey.

Albay Johnson ayağa kalktı ve ayağını sıkıca bir
Zeminde belirli bir nokta.

Grit'in dehşetine göre, zemin onun altına batıyor gibiydi, sandalye ve
Hepsi bir düzine ayak bir yeraltı boşluğuna indirildi, çok hızlı
Kendisine yardım etmesi için.

Sandalyenin ortasına bu kadar uygun bir şekilde yerleştirildiğini fark etti.
Daire bir tuzak kapısına dayanıyordu.




Bölüm XXXVI.

Çocuk Daniel.


Grit, karanlık boşluğa ani inişinden zarar görmemiş olsa da
Oturduğu odanın altında, yine de, yine de
biraz ürkütücü. Gerçekten de, çok daha yaşlı bir kişiyi üretmek yeterliydi.
İlk kez, onun kurbanı olduğunu söyledi
komplo ve Bay Weaver ya hayali bir insandı ya da teklifiydi
gerçek değildi. Johnson'un tenorundan da açıktı.
Planının tam olarak anladığı veya en azından şüphelendiği sorular
Banka yetkililerine önceden biliniyordu.

Genç kayıkçı bir teknenin nasıl yönetileceğini anladı, ancak günümüzde
Durum, onun unsurunun dışında olduğunu buldu. Hileler, tuzaklar ve
Harika bir şehrin cihazları hakkında çok az şey biliyordu. Gerçekten okudu
Belirli sansasyoneldeki tuzak kapıları ve yeraltı odaları hakkında
mülkiyetine giren hikayeler, ama onlara baktı
sadece hayal gücünün figürleri ve gerçekten inanmadılar
var. Şimdi, burada beklenmedik bir kurban yaptı
Romanlarda tanıdık aynı sınıfın komplosu.

Doğal olarak, yapılacak ilk şey, yeni bir ankete katılmaktı.
çeyrekler ve pozisyonu hakkında bir fikir edin. İlk başta her şey
kalın karanlığa karışmış gibi görünüyordu, ama gözü alıştıkça
O, yaklaşık aynı boyutta bir mahzende olduğunu görebiliyordu.
Yukarıdaki oda, ancak başka bir kapı vardı. Hissetti
Buna giden yol ve açmaya çalıştı, ama sabitlendiğini buldu,
Muhtemelen diğer tarafta bir cıvata ile. Başka kapı yoktu.

"Ben bir tuzaktaki bir sıçan gibiyim," diye düşündü Grit. "Ne yapacaklar
Benimle merak ediyorum? "

Olduğu yerde olacak kadar tatsız olsa da, izin vermedi
Kendisi umutsuzluğa ya da insansız korkulara yol açmak. Sebep yoktu, o
Düşünce, ciddi tehlikeyi veya fiziksel şiddeti kavramak. Albay
Johnson muhtemelen onu korkutmayı amaçladı.
komplocuların taleplerine uyum.

"Bir hata yaptığını görecek," diye düşündü Grit. "Ben bebek değilim
Ve biri gibi davranmak istemez. "

Bir gürültü duydu ve etrafına bakarak koltuğu keşfetti
Tuzak kapısına doğru çekilmeye inmişti. Kapı
Bazı ajanslar tarafından açıldı, sandalye kayboldu ve yine
karanlık.

"Beni burada lüks tutmak istemiyorlar," diye düşündü Grit. "Oturursam
Her yerde, yerde olması gerekecek. "

Bildiğimiz gibi öğleden sonra geç kalmıştı ve muhtemelen bizim
Kahramanın bütün gece yeraltı odasında kalması gerekecekti. Gibi
Yatak yoktu, yere uzanmak zorunda kalacaktı. Grit diz çökmüş
aşağı ve zeminin çimentolandığını ve nemli olmadığını tespit etti
korktuğu gibi toprak döşeme. Kendini tebrik etti, çünkü
Durumun en iyisini yapmak zorunda.

Ancak başka bir rahatsızlık kaynağı daha vardı. Zaten geçmişti
Grit'in sıradan akşam yemeği saati ve çok hafif bir öğle yemeği hariç,
Arabalardan satın alınan bir sandviçin, kahramanımızın o zamandan beri yiyecek hiçbir şeyi yoktu
Kahvaltı ve erken bir kahvaltı. Şimdi Grit biri değildi
Birkaç ağız dolusudan memnun olan hassas çocuklar, ama vardı
"Sağlıklı iştah" olarak adlandırılan şey, örneğin çoğu çocuğa ait
İyi mideler geçirin ve açık havada önemli ölçüde zaman geçirin. O başladı
midesinin bölgesinde ağrıyan bir boşluk hissetmek ve
iç çekti, evde olması gereken sade ama doyurucu akşam yemeği.

"Umarım Albay Johnson beni aç bırakmayacak," diye düşündü. "Yani
şakayı çok ileri taşımak. Bana öyle geliyor ki hiç bu kadar aç hissetmedim
daha önce hayatım. "

Yarım saat geçti ve zavallı Grit'in yansımaları kesinlikle kasvetli hale geldi
Midesi gittikçe daha zahmetli hale geldikçe. Ancak o
mükemmel çaresiz ve onu içeri alan adam veya erkeklere kadar beklemeli
Debriyajları, onu sağlamak için uygun gördü.

Bu koşullar altında kalbinin sıçradığı hayal edilebilir
Zaten atıfta bulunulan tek kapının cıvatasını duyduğunda sevinç için
Bir rasping sesiyle yavaşça geri çekildi, sanki kolayca kaymamış gibi
soketi.

Gözlerini hevesle kapıya doğru çevirdi.

Açıldı ve uzun boylu, büyümüş bir genç küçük bir sepetle girdi
elinde, dikkatlice kapanırken yere koyduğu
kapı.

"Merhaba, orada! Neredesin?" Diye sordu, çünkü gözleri alışmadı
karanlık.

"İşte buradayım," diye yanıtladı Grit. "Umarım bana biraz akşam yemeği getirmişsindir."

"Doğru sen!" dedi genç. "Ah, şimdi seni görüyorum."

Söylediğim gibi konuşmacı uzun boylu ve büyümüştü. O da
Ağrılı olarak ince ve kıyafetleri için iki veya üç boyutta çok küçüktü
O, böylece uzun, kemikli kolları ceket kollarından çıkıntı yaptı ve
Bacakları pantolonunu aşmış gibi görünüyordu. Yüzü uzundu ve onun
Arsız boştu.

Grit, "Bana Smike'ı hatırlatıyor, 'Nicholas Nickleby' de," diye düşündü Grit.

"Akşam yemeğini al, genç olanı ve çabucak yiyin," dedi genç
on sekizden fazla değildi.

Grit'in ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu. İçeriğini çabucak araştırdı
sepet. Akşam yemeği soğuk et ve ekmek dilimlerinden oluşuyordu ve
Tereyağı, bir fincan çay ile. Her şeyi lezzetli tadı ve o
kırıntı bırakmadı.

"Benim! İştahın yok mu?" dedi genç.

"Sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu," dedi Grit
Özür dilerim-"Yani, sadece bir sandviç."

"Söyle, buradasın?" diye sordu gençlere merakla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Grit.

"Onur parlak?"

"Evet, onur parlak. Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı gençlere ayık bir şekilde.

"Bu adam-Albay Johnson-herhangi bir ilişkiniz mi?"

"HAYIR."

"İnsanlarınız nerede?"

"Hiç yok. Bildiğim gibi hiç olmadı."

"Her zaman burada yaşadın mı?"

"Her zaman onunla yaşadı," diye cevapladı çocuğu, başparmağını sarsarak
Yukarı yön. "Bazen burada, bazen New York'ta."

"İle olmayı seviyor musun?"

"HAYIR."

"Neden kaçmıyorsun?"

"Kaçmak!" diğerini tekrarladı, etrafına gergin bir şekilde baktı. "Alacaktı
Geri döndüm ve yarısı beni öldür. "

"Bu çocuk hakkında bir gizem var," diye düşündü Grit. "Sence
Beni burada uzun tutacak mı? "Diye sordu biraz endişeyle.

"Söyleyemem-MAYBE."

"Adınız ne?"

"Daniel."

"Diğer adın ne?"

"Hiç yok."

"Daniel," dedi Grit, ona çarpan bir düşünce. "Hiç dışarı çıktın-hakkında
Şehir, yani? "

"Ah, evet; postane ve diğer yerlere gidiyorum."

"Benim için Parker House'a bir mesaj taşıyacak mısın?"

"Ben değil," dedi Daniel titreyerek.

"Kimse bunu bilmeyecek," diye yalvardı Grit. "Ayrıca, sana vereceğim-beş
Dolar, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Çok şey var mı?" diye sordu Daniel hevesle.

"Evet."

"Bana göster."

Grit bunu yaptı.

"Evet, yapacağım," dedi gençlik, bir duraklamadan sonra; "Ama dikkatli olmalıyım
Yani bilmiyor. "

"Pekala. Evden ne zaman ayrılabilirsin?"

"Sabah."

"Bu bana çok iyi uyacak. Şimdi, seni tekrar yarın görelim
Sabah?"

"Evet, sana kahvaltınızı getireceğim."

"Çok iyi; bir not yazacağım ve beyefendiyi tanımlayacağım
teslim edecek. "

"Bana parayı vereceğinizden emin misin?"

"Evet, gitmeden önce sana vereceğim, eğer benim için söz verirsen
Sadakatle. "

"Söz vereceğim. Asla beş dolarım olmadı," diye devam etti Daniel. "Var
Beş dolar için satın alabileceğim birçok şey. "

"Öyleyse yapabilirsin," diye cevapladı Grit, bu büyümüş olduğunu algılamaya başladı
Gençlik zihinsel olarak yetersizdi.

"Kimseye benim için bir mesaj taşıyacağınızı söylememelisin,"
dedi Grit, dikkatin gerekli olabileceğini düşünerek. "Ah, hayır, ben değil," dedi Daniel ve Grit tatmin oldu.

Kahramanımız, yalnız kaldıktan sonra çok daha rahat hissetti
Kısmen düşündüğü için yediği sade akşam yemeğinin sonucu
İnveigred olduğu tuzaktan çıkış yolunu gördü.

"Yarın özgür olmayı umuyorum," dedi kendi kendine yatıyordu
zemin ve uykunun ferahlatılmasını aradı.

Neyse ki onun için oldukça iyi yorgun hissediyordu ve olmasına rağmen
Saat sekiz oldu, kısa süre sonra her şeyin bilincini kaybetti
Uykunun iyi niyetli etkisi altındaki durumunda anlaşılmaz.

Grit uyandığında, saatin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü bir yolu yoktu
ışığın karanlık odaya girmesi için.

"Umarım neredeyse kahvaltı zamanı," diye düşündü kahramanımız, çünkü o zaten
iştahın karışıklarını hissetti ve ayrıca tüm umudu merkezli
Daniel, o zaman görecekti.

Bir süre sonra geri çekilen cıvatanın karşılama sesini duydu. O zaman bir
Ani korku ona saldırdı. Başka biri olabilir, Daniel değil
kahvaltısını getirirdi. Eğer öyleyse, tüm umutları kesilecekti
zemin ve esaretinde hiçbir sınır düzeltemezdi. Ama korkuları
uzun, lanet gençliği görünce dağıldı, aynı sepetle
Bir gece önce getirmişti.

"Günaydın Daniel," dedi Grit sevinçle. "Seni gördüğüme sevindim."

"Açsın, sanırım," dedi gençler pratik olarak.

"Evet; ama sana mesajımı vermek için seni görmek istedim.
Bu sabah dışarı çıkıyorsun? "

"Evet; pazara gidiyorum."

"Parker evine gidebilir misin? Nerede olduğunu biliyor musun, değil mi?"

"Evet; okul caddesinde."

Grit, Daniel'in bildiği için mutluydu, çünkü ona söyleyemezdi.

Grit, bir kağıda kalemle bir not yazmıştı.
Neyse ki cebinde vardı. Bu, Daniel'e tam olarak verdi
Bay Benjamin Baker'ın dış görünüşüne ilişkin talimatlar
Elde edilecekti.

"Şimdi bana parayı ver," dedi Daniel.

"İşte öyle. Akıl, Daniel, bana sadakatle hizmet etmeni bekliyorum."

"Elbette!" dedi, Lank gençliği, kapıdan kaybolurken,
Bir kez daha Grit'i yalnız bırakır.




Bölüm XXXVII.

Daniel Parker House'da arar.


Forenoon'da saat dokuzu ve Bay Benjamin Baker,
Dedektif, School Street'teki ünlü otelde puro içti, oturdu,
"Parker's" olarak bilinir.

"Umarım çocuğa hiçbir şey olmamıştı," dedi huzursuz bir şekilde,
Saatini çizerken. "Burada olmasının zamanı geldi. Haklı olarak yaptım mı
onu ilkesiz bir şirketin debriyajlarında mı bırakıyor? Yine de ben
Başka ne yapabileceğimi bilmiyorum. Onu kapıya eşlik etseydim,
Görünüşüm şüphe uyandırırdı. Eğer onun araçları aracılığıyla yapabilirim
Bu evin iç kısmı hakkında otantik bilgi alın
Çetenin merkezi olmaktan kesinlikle şüphelenen bir
iyi bir şey. Yine de çocuğa bir kelime vermemekte yanlış yaptım
uyarı."

Bay Baker purodan ağzından aldı ve tersine doğru dolaştı
Birkaç otel misafirinin sabah okuduğu oda
kağıtlar veya mektup yazma. Hızlı bir şekilde ona baktı ama kimse görmedi
bu kumlara benziyordu.

"Henüz burada değil mi?" Kendi kendine, "Belki de oteli bulamıyor.
Ama bu konuda zorluk çekemeyecek kadar akıllı görünüyor. Ha! kime sahip
Biz burada mıyız? "

Bu soru kaldırımda tekil bir figür tarafından ortaya çıktı. BT
iyi giyilen kıyafeti gibi görünen uzun boylu, aşırı büyümüş bir çocuktu
İlk olarak birkaç yıl daha genç ve birkaç inç
daha kısa. Oğlan hareketsiz duruyordu, ağız ve gözler tamamen açıktı,
otelin girişinde şaşkın bir şekilde bakarken, sanki
Buradaki bazı işler, ancak nasıl yapılacağını bilmiyordum.

"Bu garip görünümlü bir çocuk," diye düşündü. "Dickens'tan birine benziyor"
karakterler. "

Sonunda çocuk, belirsiz, şaşkın bir şekilde, adımları yükseltti
ana giriş ve tekrar çaresizce farklı bakmaya başladı
Talimatlar.

Otelin çalışanlarından biri ona gitti. "Ne istiyorsun?" Kabaca sordu.

"Siz Bay Baker olun?" diye sordu çocuk.

"Hayır; ben Bay Baker değilim."

"Bay Baker nerede?"

"Bay Baker hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı görevli
sabırsızlıkla.

"Çocuk bana onu burada bulacağımı söyledi," dedi Daniel, elbette benim
Okuyucu onu tanır.

"O zaman çocuk büyük olasılıkla sana bir hile oynuyordu."

Bu zamana kadar Bay Baker, kendini duyurmanın tavsiye edildiğini düşündü.

"Ben Bay Benjamin Baker'ım," dedi ilerleyerek. "Beni görmek ister misin?"

Daniel çok rahatladı.

"Senin için bir notum var," dedi.

"Bana ver."

Daniel bunu yaptı ve dışarı çıkmak üzereydi.

"Bir dakika, genç arkadaşım, bir cevap olabilir" dedi
dedektif.

Bay Baker aşağıdaki notu hızla okudu:


     "Başım belada. Bence aldığım mektup sadece
     Beni tuzağa düşür. Bay Weaver'ı görmedim ama röportaj yaptım
     Bankanın soygunu planlayan Albay Johnson ile
     Chester. Yenmekle ilgili bir şeyim olduğunu biliyor gibi görünüyor
     Planları ve bana yardım edip etmeyeceğim konusunda beni duydu
     Yine banka messenger olarak hareket ediyorum. Reddediyorum, bir bahara dokundu,
     Ve beni arka odanın zeminindeki bir tuzak kapısından hayal kırıklığına uğrattı
     Karanlıkta tutulduğum bir mahzene. Veren çocuk
     Sen bu bana yemeklerimi getiriyorsun. Çok parlak görünmüyor ama ben
     Sana bunu verecekse ona iyi ödeme yapmayı kabul ettim ve umarım
     başarılı olacak. Albay Johnson'ın ne yapmayı önerdiğini bilmiyorum
     Ben, ama umarım bana yardım edebilirsin.

     Kum. "


Benjamin Baker bu notu okurken başını salladı.

"Bu şüphelerimi doğrular," dedi kendi kendine. "Eğer şanslıysam ben
tuzakçıları yakalamayı başaracak. Sen, oğlum, ne zamansın
Geri dönüyor musun? "

"Piyasaya girer girmez."

"Çok iyi; çocuk bu notu getirmeniz için size ne vermeyi kabul etti?"

"Beş dolar," diye yanıtladı Donuk yüzü aydınlandı Daniel, çünkü biliyordu
paranın gücü.

"Beş dolar daha ister misin?"

"Yapmaz mıydım?" istekli yanıttı.

"O zaman kimseye bu notu getirme konusunda tek bir kelime söyleme."

"Hayır, yapmayacağım. Yapsaydım beni kaydırırdı."

"Çocuğu görecek misin?"

"Evet, akşam yemeğini taşıdığımda saat on iki yaşında."

"Onu gördüğünde, ona beni gördüğünü söyle ve sorun değil.
anlamak?"

Daniel başını salladı.

"Bu sabah oraya biraz zaman arayabilirim. Eğer yaparsam açmanı istiyorum
kapı ve içeri girmeme izin ver. "

Daniel tekrar başını salladı.

"Bu yapacak. Gidebilirsin."

Bay Baker oteli meşgul bir hava ile terk etti.




Bölüm XXXVIII.

Grit bir keşif yapar.


Kendi kendine bırakılan kum, en zor denemeye maruz kaldı,
kurtuluşu beklemek ve beklenen yardımın olup olmayacağını bilmemek
Gelmek.

"Her halükarda elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi kendi kendine. "Daniel
elde edebileceğim en iyi haberci. O daha fazlası gibi görünmüyor
Yarı ıslatılmış, ama Bay Baker'ı bulacak kadar zeki olmalı ve
notumu teslim. "

Mobilya'nın tam yokluğu ile yeraltı dairesi,
Ennui'ye karşı kesinlikle hiçbir kaynak sağladı. Grit düşkündü
okumak ve kaygısına rağmen ilginç bir makalede olabilir veya
Kitap esaretini unuttu, ama okunacak hiçbir şey yoktu ve
Olsa bile, kendinden yararlanamayacak kadar karanlıktı.

"Sanırım Daniel'i öğlene kadar görmüyorum," diye düşündü. "O zamana kadar ben
Askıya kaldım. "

Bir köşeye oturdu ve konumunu ve geleceğini düşünmeye başladı
Beklentiler. Tamamen dökülmedi, çünkü buna inanmayı reddetti
Herhangi bir gerçek tehlikede idi. Aslında, bir esir olsa da, hiç hissetmemişti
Şimdiye kadar daha umutlu veya daha fazla kendine güvenen. Ama o aktif bir çocuktu
ve egzersiz yapmaya alıştı ve oturmaktan bıktı.

"Biraz yürüyeceğim," diye karar verdi ve yukarı ve aşağı hızlanmaya başladı
Sınırlı dairesi.

Sonra odanın boyutlarını tespit etmek ona geldi.
Pacing. Bunu yaparken elini yan duvar boyunca koştu. En dikkat çekici
bir şey meydana geldi. Geri kalan gibi görünen bir kapı açıldı
Duvar ve dar bir geçit ortaya çıktı, önde gelen kum
Nerede söyle.

"Bir bahara dokunmalıydım," diye düşündü. "Bu ev düzenli
tuzak. Bu geçidin nereye götürdüğünü merak ediyorum? "

Grit eğildi, çünkü pasaj yaklaşık dört metre yüksekliğindeydi,
ve karanlığa bakmaya çalıştı. Ama hiçbir şey göremedi.

"Keşfeteyim mi?" diye düşündü.

Bir an tereddüt etti, ihtiyatlı olup olmayacağını bilmeden, ama
Sonunda merak ihtiyatlılığı geçersiz kıldı ve bunu yapmaya karar verdi.

Dikkatle, geldiğinde muhtemelen elli feet yolunu hissetti
sağlam bir duvar. İşte pasajın sonu gibi görünüyordu.

Başka bir küçük kapı olduğunda, eliyle yavaş hissetmeye başladı.
Yaklaşık on iki inç kare, açıldı ve içine baktı
Başka bir yeraltı dairesi. İşgal edilmiş gibi görünmüyordu, ama
Küçük bir ahşap masa bir mumdu ve mum kumunun ışığı ile
Birkaç gövde, biri açık, çeşitli makaleler görebiliyordu,
İçeriğini plaka olarak ortaya çıkarmak.

"Bu ne anlama geliyor?" Grit düşündüm.

Sonra düşünce ona geldi, çünkü o bir ülke çocuğu olmasına rağmen,
son deneyimleriyle keskinleşmişti. "Bir depo olmalı
çalıntı malların. "

Bu varsayım, sahip olan adamın karakterine uyum içinde görünüyordu
onu burada çekti ve şimdi onu esir tuttu.

"Sadece dışarıda olsaydım," diye düşündü Grit, "Bay Baker'a bunu söylerdim.
Polis bunu bilmeli. "

Tam o sırada adının aradığını duydu ve aniden dönerek seçkin
mumun pasaja attığı hafif ışıkla kıç ve
Albay Johnson'ın tehditkar yüzü.

"Buraya gel evlat!" Kızgın bir tonda aradı. "Bir hesabım var
Seninle yer al. "




Bölüm XXXIX.

Hoş olmayan bir röportaj.


İtaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Kendi yorumuna göre yargılama
Kahramanımızın, esirinin olması gerektiğine şaşırmadı
tütsülenmiş. Adımlarını geri çekti ve kendini bir kez daha buldu
Kızgın bir adama bakan yeraltı odası.

"Seni oraya ne götürdü?" Albay Johnson'ı istedi.

"Sanırım merak," diye cevapladı Grit. İçinde olduğunu hissetti
Bir kazıma, ama korku veya karışıklık gösteren bir çocuk değildi.

"Girişi nasıl keşfettin?"

"Oldukça kazara. Ne kadar geniş görmek için zemini atıyordum
Oda, elim bahara dokunduğunda. "

"Odanın genişliğini neden bilmek istedin?" diye sordu Johnson
Şüphesiz.

"Bilmek için pek umursamadım, ama zaman büyük ölçüde ellerime asıldı ve
Bu onu doldurmanın bir yoluydu. "

Albay Johnson çocuğa dikkatle baktı. Bilmek için bir kayıptı
Grit'in keşfinin doğası ve anlamından gerçekten şüphelenip gelmediği,
ya da değil. Değilse, çocuğun zihnindeki şüpheyi heyecanlandırmak istemiyordu. O
bir açıklama ima etmeye karar verdi.

"Sanırım geçidi bulduğunuz için şaşırdın," dedi.

"Evet efendim."

"Ülkede her zaman yaşadığınız gibi, bu doğal.
Düzenlemeler şehirde yeterince yaygındır. "

"Tuzak kapılarının yaygın olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü Grit, ama o
Düşüncesine ifade verin.

"Baktığın oda kayınbiraderimin evi altında,
ve pasaj kolay bir giriş moduna sahiptir. "

"Sokağa girmenin daha kolay olacağını düşünmeliyim," diye düşündü Grit.

"Hala Meddlesome merakından rahatsız oldum ve alacağım
tekrar tatmin etmenizi önlemek için önlemler. Ne zaman harika bir aklım vardı
Önce seni pasajda kapatmanı gördüm. Sevmemenden hoşlanıyorum
O."

"Kesinlikle yapmamalıyım," dedi Grit gülümseyerek.

"Senin için biraz düşüneceğim ve
başka bir şekilde dolaşıyor. "

Konuşurken cebinden kalın, şişman bir kordon ve yönetti
Ellerini bir arada tutmak için kum, bileklerini bağlamaya başladı. Bu bizim
Kahraman doğal olarak tatsız olarak kabul edilir. "Bunu yapmana gerek yok," dedi. "Girmeyeceğime söz vereceğim
pasaj. "

"Humph! Kaçmaya çalışmaya söz verecek misin?"

"Hayır, efendim, buna söz veremem."

"Ha! O zaman kaçmaya çalışmak mı demek istiyorsun?"

"Elbette!" Cevaplandı Grit. "Varsa burada kalmak için aptal olmalıyım
Kaçmak için şans teklif etti. "

"Sen samimi, genç adam," diye döndü Johnson. "Dünyevi yok
kaçma şansınız. Yine de emin olabilirim. Çıkar
ayak."

"Ayaklarımı da bağlamayacaksın, değil mi?" diye sordu Grit, bazılarında
dehşet.

"Emin olmak için. Bunu yaptıklarından sonra sana güvenemem
Sabah."

Direnmek için bir faydası yoktu, çünkü Albay Johnson güçlü bir adamdı ve
Grit, güçlü olsa da, sadece on altı çocuk.

"Bu kaçmaya benzemiyor," diye düşündü Grit. "Umarım olmaz
Ceplerimi arayın ve bıçağımı keşfedin. Bunu tutabilirsem, ben
kendimi serbest bırakabilir. "

Albay Johnson, kapıda son düğümü bağlamayı tamamlamıştı,
Bağlanmamış bırakılan, açıldığı görüldü ve yarı ıslak
Oğlum Daniel, aceleyle girdi.

"Şimdi nasıl salak!" dedi Johnson sertçe. "Seni buraya getiren nedir?"

"Seni görmek istiyor usta bir beyefendi var usta," dedi Daniel,
Her zaman zalimini gördüğü korkmuş görünümle.

"Bir beyefendi!" Johnson'ı aceleyle tekrarladı. "İçeri girmesine kim izin verdi?"

"Yaptım efendim."

"Sen yaptın!" Thundered Johnson. "Sana ne sıklıkla izin vermeni söyledim
hiç kimse? Seni boğmamı ister misin? "

"Ben-forgot," diye bastığı çocuğu. "Ayrıca seni görmek istediğini söyledi
özel."

"Onu görmek istemememin daha fazla nedeni. Ne görünüyor
beğenmek?"

"O küçük bir adam, efendim."

"Humph! Onu nereden terk ettin?"

"Yukarıdaki oda efendim."

"Yukarı çıkıp onu göreceğim. Görmek istemediğim biri ise, ben
seni boğ. "

"Evet efendim," dedi Daniel alçakgönüllülükle.

Johnson dışarı çıktıkça Daniel bir an ve boğuk bir fısıltıyla kaldı.
Grit'e dedi ki: "O o."

"Kim o?" diye sordu Grit şaşkın.

"Bana gönderdiğin adam."

"Güzel! Sen bir Trump, Daniel," dedi Grit sevinçle.

Yukarıdaki odada karışık bir gürültü duyulduktan bir dakika sonra. Daniel
Soluklaştı.

"Ona nerede olduğumu söyle Daniel," dedi Grit, çocuk çekingen bir şekilde ayrılırken
oda.




Bölüm XL.

Albay Johnson kedere geliyor.


Şimdi Johnson'u takip etmeliyiz.

Yukarıdaki odada, bir kol sandalyesinde sakin bir şekilde oturmak, ama içinde değil
odanın merkezinde, iddiasız küçük, sırımlı bir adamdı
dış.

"Burada işiniz nedir efendim?" Johnson'ı kaba bir şekilde istedi.

"Bu evin sahibi misin?" diye sordu Benjamin Baker serin bir şekilde.

"Evet. Bu, varlığınızı burada açıklamıyor."

"Sessiz bir ev arayışındayım ve bununla ilgili olması beni etkiledi.
İstediğim bir ev, "diye yanıtladı Baker.

"O zaman efendim, buraya gelmek için zamanınızı boşa harcadınız. Bu ev değil
satılık. "

"Gerçekten! Belki size zaman ayırmaya yetecek kadar teklif edebilirim
bana sat. "

"Oldukça imkansız, efendim. Burası benim evim ve satmak istemiyorum."

"Duyduğuma üzüldüm. Belki de bana gösterecek kadar nazik olursun
Ev, düzenlemelerini görmeme izin verecek, çünkü onları kopyalamak isteyebileceğim
Yapıyorum. "

"Bana çarpıyor efendim, çok meraklısın, kim olursan," dedi
Johnson öfkeyle. "Kendini bir sessizliğin evine giriyorsun
Vatandaş ve özel düzenlemelerine yol açmak istiyor. "

"Gerçekten affı yalvarıyorum, Bay ---- Adını gerçekten unutuyorum."

"Çünkü hiç duymadın. İsim hiçbir sonucu yok."

"Söylemek üzereydim, gizlenecek bir şeyiniz varsa, bana basmayacağım
rica etmek."

"Gizlenecek bir şeyim olduğunu kim söyledi?" dedi Johnson kuşkuyla.

"Seni aşmama izin vermek için açıkça isteksizliğinden çıkardım.
ev."

"O zaman efendim, sadece yanıldığını söylemeliyim. Çünkü kızıyorum
Kesin girişin, sahip olduğum sonucuna atlıyorsun
gizlenecek bir şey. "

"Sadece öyle. Örneğin, bir tuzak kapısı olabilir.
oda----"

Albay Johnson ayağa kalktı ve istenmeyenine doğru ilerledi
misafir. "Bana ne demek istediğini söyle," dedi vahşice. "Olacak adam değilim
Kendi evimde sakallı. Henüz itici zahmetinizi tövbe edeceksiniz
Kendiniz burada. "

Benjamin Baker da ayağa kalktı ve
Ağız, ıslık çaldı Shrilly.

Salondan daireye anında iki stalwart polis fırladı
dıştan.

"O adamı ele geçir!" dedi dedektif.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Johnson, mücadele ediyor, ama etkisiz bir şekilde.

"Bu, Albay Johnson, takma adı Robert Kidd, tutuklandığınız anlamına geliyor
bir parsel tahvil çalma girişiminde yer almanın bir suçlaması
Chester Ulusal Bankası, Maine. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Johnson Sullenly. "Sen var
Yanlış adam. "

"Muhtemelen. Eğer öyleyse, özellikle başka bir
size karşı suçlamalar. Ben evi ararken onu koru. "

"İşte oğlum, bana genç arkadaşımın nerede gizlendiğini göster," dedi Baker
Kapıda çekingen bir şekilde gözetlenen Daniel.

Bir dakika sonra ve Baker elleri ve ayakları sınırlayan kordonları kesti
Grit.

"Şimdi," dedi hızlı bir şekilde, "
bana hizmet mi? "

Grit onun için karanlık pasaj açtı. Dedektif sonuna kadar yürüdü,
ve açıldığı odayı gördüm.

"Biliyor musun, Grit," dedi, dönüşünde, "muhteşem bir şey yaptın
Günün işi? Yardımınla cesur bir merkezin merkezini keşfettim
ve uzun zamandır çabalarını şaşırtmış olan umutsuz hırsız çetesi
Boston Polisi. İki bin dolarlık bir ödül var
Onların keşfi, hak alacağınız. "

"Hayır, efendim; size ait," dedi Grit mütevazı bir şekilde. "Yapabilirdim
sensiz hiçbir şey. "

"Ben de senin bilginiz olmadan. Ama bundan sonra tartışabiliriz."

Johnson, grit yukarı getirildiğinde dişlerini topraklayın, ücretsiz, görmek için
kelepçeli ve çaresiz.

"Bunun altında olduğuna inanıyorum, sen genç Rascal!" dedi.

"Haklısın," dedi dedektif. "Çok değerli aldık
Gücünüzde olmanız gereken bu çocuktan bilgi. "

"Keşke onu öldürmüş olsaydım!" dedi Johnson öfkeyle.

"Neyse ki, bu suçtan kurtarıldın ve daha kötü bir şey beklemeye ihtiyacınız var
uzun vadede hapis cezası. Memurlar, onu yan yana. "




Bölüm XLI.

ÇÖZÜM.


Ertesi sabah Boston ve Portland gazeteleri dolu
bir soyguncu çetesinin buluşmasının keşfinin hesapları
Operasyonlar, Boston içinde ve yakınında,
şeflerinin tutuklanması.

Hesapta, genç kahramanımız Grit'e tam kredi verildi.
olayda ajans ve sunulan ödülün
Grit ve ünlü dedektif Benjamin Baker arasında bölünmelidir.

Bu hesabın büyük bir heyecan yarattığı kolayca varsayılabilir.
Chester. Köylülerin çoğu iyi şanstan yürekten memnun kaldı
ve genç kayıkçının ani ünlüsü; Ama en az bir tane vardı
Haberlerin memnuniyeti getirmediği hane. Burası evdi
Phil Courtney.

"Makalelerin o çocuk hakkında ne yayında yaptığı bir yaygara!" diye bağırdı Phil, içinde
Tiksinti. "Sanırım eve döndüğünde havalardan çıkmayacak."

"Çok muhtemel," dedi Bay Courtney. "İyi şansları var gibi görünüyor,
Hepsi bu. "

Phil, "Bin dolar almak için oldukça iyi şanslar," dedi.
"Papa, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Nedir?"

"Bankaya benim için bin dolar koyamaz mısın, böylece
Kayıkçı üzerime geçemez mi? "

"Para şimdi bana çok az, Philip," dedi babası. "BT
Ona bin dolar olduğunu söylemek için de yapacağım
eller."

"Bir bankada olmayı tercih ederim," dedi Philip.

"O zaman benim için uygun olana kadar beklemen gerekecek," dedi babası
kısa bir süre içinde.

Bay Courtney ile paranın az olduğu doğruydu. Zaten var
Wall Street'te yoğun bir şekilde spekülasyon yaptığını ve
Değil hiçbir başarı yok. Aslında, aynı akşam aldı
Kardeşinden mektup, pazarın çok ağır olduğunu belirten
onu korumak için bir kerede beş bin doları ileri sürmesi gerektiği için
marj veya hesabında taşınan hisse senetleri satılmalıdır.

Bay Courtney bu talebi karşılayamadığı için hisse senetleri satıldı.
on bin dolarlık bir kayıp içeriyor.

Bu, önceki kayıplara ek olarak, şimdiye kadar Bay Courtney'i sakatladı.
Maddi olarak yaşam tarzını değiştirmek zorunda kaldı ve Phil
Sosyal ölçekte, onun ipotekine çok aşağı inin.

Ancak genç kayıkçının yıldızı yükselişteydi.

Pine Point'e döndüğünde New York komisyoncusu Bay Jackson'ı buldu.
Şehre dönmek için otelden ayrılmak üzere. Grit'i tebrik etti
Amatör bir dedektif olarak başarısı ve sonra sordu:

"Planların neler, grit? Muhtemelen kalmayı umursamayacaksın
kayık mı? "

"Hayır, efendim; o işten vazgeçmeye karar verdim."

"Görünen bir şey var mı?"

"Boston'da bir tür durum alabileceğimi düşündüm.
Ödül parası, iyi bir maaş kazanana kadar bizi devam ettirecek. "

"Annen Pine Point'ten hareket edecek mi?"

"Evet, efendim; bensiz burada yalnız olurdu."

Diyerek şöyle devam etti: "Planlarınıza sunacağım bir değişiklik var, Grit."

"Bu nedir efendim?"

"Boston yerine New York'a gel."

"İtirazım yok efendim, orada benim için herhangi bir açılış varsa."

"Var ve ofisimde. Sizce benim
ofis?"

"Çok sevmeliyim," dedi Grit hevesle.

"O zaman sizi haftada on iki dolarlık bir maaşla meşgul edeceğim-
ilk yıl. "

"On iki dolar!" diye bağırdı Grit, bunalmış. "Yeşil bir fikrim yoktu
El böyle bir ücret alabilir. "

"Ne de yapamazlar," diye cevapladı Bay Jackson gülümseyerek; "Ama bunu hatırlıyorsun
Aramızda huzursuz bir hesap var. Seni unutmadım
Oğlumun hayatını kurtardı. "

"Bunun için herhangi bir ödül istemiyorum efendim."

"İncelemenizi takdir ediyorum, ama daha kendimi memnun edeceğim
Kendi tarzımla tanın. Size daha başka bir teklifim var. BT
Bu: elime elimden olabildiğince yerleştirin
Yedek ve stokta avantajınız için dikkatli bir şekilde yatırım yapacağım
operasyonlar ve onu maddi olarak arttırmayı umuyoruz. "

"Bunu yapacaksan çok mutlu olacağım, Bay Jackson ve kendimi düşün
Bu sorunu benim için aldığın için çok şanslı. "

"Şimdi, ne kadar yakında New York'a gidebilirsin?"

"En iyi düşündüğün zaman efendim?"

"Benimle devam etmenizi ve annen için bir ev seçmenizi tavsiye ediyorum.
Onun için geri dönebilir ve kendinizi işe koyabilirsiniz. "

       * * * * * * * * *

Bir yıl sonra, Staten Island, Grit ve onun
Anne düzgün bir şekilde döşenmiş bir oturma odasında oturdu. Genç Kahramanımız
Daha uzun, artan yaşına uyarken, ama aynı hoş vardı
onu bir çocuk olarak karakterize eden Frank ifadesi.

"Anne," dedi, "Senin için bazı haberlerim var."

"Nedir, Grit?"

"Bay Jackson, ücretimi haftada yirmi dolara yükseltti."

"Bu mükemmel bir haber, kum."

"Aldığı sekiz yüz doların bir hesabını oluşturdu.
Benden çalışmak için. Sizce bunun ne kadar olduğunu düşünüyorsunuz? "

"Belki bin."

"Dört ila beş bin arasında!" Grit, exultation'da cevap verdi.

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye bağırdı Bayan Morris, şaşkınlıkla.

"Kısa bir süre içinde büyük ölçüde ilerleyen hisse senetleri satın almak için bir marj olarak kullandı
zaman. Bu bir veya iki kez tekrarlanıyor, beni neredeyse zenginleştirdi. "

"Buna inanamıyorum, kum. Gerçek olamayacak kadar iyi."

"Ama bu doğru, anne. Şimdi yaşam tarzımızı değiştirebiliriz."

"On bin dolar değerinde olana kadar bekle, o zaman yapacağım
onay. Ama ben de sana bazı haberler var. "

"Nedir?"

"Chester'dan bugün bir mektubum vardı. Eski komşumuz Bay Courtney,
her şeyi kaybetti-ya da neredeyse her şey-ve kabul etmeye zorlandı
Banka Messenger'ın görevi, ayda elli dolarlık bir maaş. "

"Bu gerçekten bir değişiklik," dedi Grit. "Phil ne yapacak?"

"Chester'daki bir mağazaya üç dolarlık bir maaşla
hafta."

"Zavallı adam!" dedi Grit. "Ona acıyorum. Bir çocuk için zor olmalı
Dünyaya inecek yüksek kavramları. Başlamayı tercih ederim
küçük ve yükseliş, sadece yoksulluğa batmak için refah içinde yetiştirilmekten daha
daha sonra. "

Oldukça doğruydu. Döküntü spekülasyonlarının sonucu Bay
Courtney yoksulluğa ve onu hayatının dengesi için ekşi bir şekilde yap,
hoşnutsuz adam.

Phil'e gelince, o hala genç ve sıkıntı ona değerli bir şey öğretebilir
ders. Yine de, hiç memnuniyetle bakacağını düşünmüyorum
Genç kayıkçının artan başarısı ve refahı.

Başka bir değişiklik not etmeliyim. Bahsettiğim gözlemlenecek
Grit'in annesi Bayan Morris. Bay Brandon yanlışlıkla boğuldu
Portland Limanı, likörün etkisi altındayken, üstlenerek,
Peake's Adası'na, biraz iki mil uzakta. Karısı ve kumdu
ani ölümünden şok oldu, ama yas tutmaları beklenemezdi
onun için. Dul eşi eski kocasının adına devam etti ve şimdi
hayatının sessiz tenoruna ilişkin tüm endişeyi bir kenara bırakın
kötü seçilmiş ikinci kocası tarafından.

Sanki Grit'in refahı kalmış gibi görünüyor. Ben özelim
Bay Jackson'ın gelecek yıl onu genç partner olmasını istediği konusunda bilgilendirdi,
Ve bu ona iş çevrelerinde yüksek bir pozisyon verecektir. Eminim benim
Genç okuyucular refahının iyi kazanıldığını hissedecek ve
genç kayıkçının parlak başarısında yürekten sevinecek
Çam noktası.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Grit e -Kitabı, Horatio Alger Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIT ***

***** This file should be named 54195.txt or 54195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/1/9/54195/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Books project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
