*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Me (Benim Hayatım)
Yazar: Clarence Edgar Johnson
Yayın Tarihi: May, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Me, by Clarence Edgar Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Life of Me
       An Autobiography

Author: Clarence Edgar Johnson

Posting Date: June 1, 2012 [EBook #542]
Release Date: May, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ME ***

*** START OF TURKISH PART ***
BENİM HAYATIM

BİR OTOBİYOGRAFİ

Clarence Edgar Johnson

Telif Hakkı 1978

Clarence Edgar Johnson
2538 Chestnut
San Angelo, Teksas 76901

İTHAK

Kime

Eşim Ima

İlk oğlumuz Virgil Dennis

En küçük oğlumuz David Larry

Ve özellikle merhum kızımız
Anita Joyce'a.

İÇERİK

Önsöz

Bölüm
1. Büyükanne ve Büyükbabalar, Ebeveynler ve İlk Çiftliğimiz
2. Flint Çiftliğinde Erken Çocukluk
3. Beş Yaşından Sonra Exum Çiftliğinde
4. Sosyal Yaşam, Sevme, Dinleme ve Öğrenme
5. Kitaplar, Halk Bilimi, Tıp ve Rüyalar
6. Refah, Hayvanlar, Büyüme
7. Teksas Ovalarında Kurak Yıl, 1917
8. Jones İlçesine Taşınma. Oklahoma'da Pamuk Topladım
9. 1919'da Lamesa Çiftliğimize Geri Döndüm. Ballard'daki Okul
10. Çiftliği Sattım, Hamlin'e Taşındım
11. Gorman, Teksas'ta Yol Çalışması
12. İcatlarım ve Lise Günlerim
13. Körfez, McCamey ve Denver'a Seyahatlerim
14. Mısır Taşıdım, Kamyonları Onardım, Kamyonları Devrettim
15. Evlendim, Kamyon Sürdüm, Çiftçilik Yaptım, Sığır Güttüm
16. II. Dünya Savaşı'na Kadar Royston'daydım
17. II. Dünya Savaşı Devam Ediyordu. Kaliforniya'ya Gittik
18. Royston'a Geri Döndüm. Gin'de ve Komşularım İçin Çalıştım
19. Pike's Peak'i Gezdim, Arkansas'a Taşındım, Üniversiteye Gittim

ÖN SÖZ

Bu yazı kızım Anita'nın bana, aileme, anne babama ve onların ailelerine dair yazmamı istemesinden doğdu;
nasıl yaşadığımız, nasıl büyüdüğümüz; ideallerimiz, geleneklerimiz
ve sosyal hayatımız.

Orijinal yazılar, son birkaç yılda
Anita'ya yazılmış mektuplar biçimindeydi. Oğullarım Dennis ve Larry,
mektupları öğrendiklerinde, onlar da kopyalarını istediler.

Yazmaya başladığımda, ebeveynlerimin ve büyükanne ve büyükbabamın hayatlarının ayrıntıları hakkında çok az şey bildiğimi fark ettim.

Bu yüzden çocuklarıma kendimle ilgili birkaç şey anlatmaya ve
benim hakkımda bilmelerini istemediğim bazı şeylerden bahsetmemeye karar verdim. Ayrıca, çocuklarımın artık "Baba" olarak adlandırdığı
karakterin şekillenmesinde rol oynayan birkaç akraba ve komşuyla ilgili bazı şeyler de ekledim.

Mektupların, belirli öğretilerin ve ideallerin nesiller boyunca nasıl aktarıldığını daha iyi anlamalarına yardımcı olması ve
neden bu kurallar ve gelenekler altında büyüdüklerini daha iyi anlamaları umuluyordu.

Diğerleri ayrıca yüzyılın başında ve sonrasında Güneybatı'da bir ailenin yaşam biçimiyle de ilgilenebilir.

Clarence Edgar Johnson

(Çizim) Doğduğum ev

(Fotoğraf) Flint çiftliğindeki tütsüleme evi. Clarence, Earl, Joel,
Albert ve Susie.

(Fotoğraf) Exum evimiz

(Fotoğraf) Ön bahçemizdeki göl

(Fotoğraf) Pazar sabahı, kiliseye giderken

(Fotoğraf) Exum çiftliğinde. Joel, Clarence, Earl, Albert

(Fotoğraf) Atlıkarıncamız

(Fotoğraf) Ovadaki evimizde. Mama, William Robert, Ollie
Mae, Clarence, Albert, Joel, Earl

BÖLÜM 1

ANA-BABA, BÜYÜKANNE-BÜYÜKANNE, İLK ÇİFTLİĞİMİZ

Johnson'daki büyükbabam ve büyükannem dokuz çocuk büyüttü. Andrew en büyüğüydü ve diğer sekiz çocuğun üvey kardeşiydi. Joe,
Büyükannemin ilk çocuğuydu, ikincisi babam William Franklin'di.
Bir tanesi hariç hepsi yaşadı, gelişti ve çocuk yetiştirdi.
Bu yüzden düzinelerce kuzenim var.

Babam doğduğunda, aile Meridian civarında bir yerde, Teksas'ın Bosque İlçesi'nde yaşıyordu. Çiftçilerdi ve bir sürü
sığırları vardı. Yaklaşık 20 yıl sonra aileyi
Concho İlçesi'nde Paint Rock yakınlarında veya Paint Rock arasında
ve şu anda küçük Melvin kasabasının bulunduğu yerde buluyoruz.

Çocuklardan en az ikisi, Joe ve Will, Melvin kardeşler için çiftliklerinde
çalışıyordu. Papa'nın kardeşler için
at eyerlerini kırdığını ve San
Angelo yakınlarında patika
sürdüğünü duydum.

Bu arada hava kurudu, ot kıtlaştı ve
Johnson'lar yaklaşık 1894 yılında ot aramak için sığırlarını Kızılderili Bölgesi'ne (Oklahoma)
götürdüler --yani, Joe hariç. Teksas'taki işinde kaldı. Aile Oklahoma'ya taşındıktan yaklaşık bir yıl sonra, Will Johnson, bir komşu çocuğunu, ev eşyalarından oluşan bir vagon daha getirmek için Teksas'taki evlerine götürmesi için ikna etti. Yaklaşık iki hafta kadar gittiler. Aile Oklahoma'dayken, yaklaşık 20 yaşında olan Will, Duncan yakınlarındaki Nubbin Ridge'de iki dönem okul öğretmenliği yaptı. O zamanlar yaklaşık 17 yaşında olan Simpson, ağabeyi olan bir öğretmene gitmek istemiyordu, bu yüzden atını eyerledi ve kardeşi Joe ile birlikte olmak için Melvin'in çiftliğine geri döndü. At binmekten yorulduğunu ama atı kadar yorulmadığını söyledi. Yolculuk yaklaşık 300 mil sürdü. Üç gün üç gece yoldaydı ve atının dinlenmesi için ara sıra durmak zorundaydı. Çiftliğe vardığında, Joe aileye Simpson'ın yanında olduğunu ve endişelenmemeleri gerektiğini söyleyen bir mektup yazdı. Nereye gittiğinden şüphelenmişlerdi ama emin değillerdi.

Gaddie'deki büyükbabam ve büyükannem üç erkek ve iki kız olmak üzere beş çocuk büyüttüler. Annem Emma en küçüğünden sonra geliyordu. Hugh onun küçük kardeşiydi. Annem doğduğunda aile Hodgensville yakınlarındaki Kentucky'deki Larue İlçesi'nde yaşıyordu. Çiftlikleri Lincoln çiftliğine bağlanmıştı. O ve Abraham Lincoln aynı kuyudan su çekiyorlardı ama aynı anda değil. Lincoln ailesi Gaddie'ler oraya taşınmadan birkaç yıl önce taşınmıştı. Kuyu iki çiftlik arasındaki çit sırasındaydı.

Emma dört yaşındayken ailesi Teksas'taki Dallas İlçesi'ne taşındı. Sonra Grayson İlçesi'ne taşındılar ve Emma yedi yaşında okula başladı. Dokuz yaşındayken Kentucky'deki eski evlerine geri döndüler. Yine 13 yaşındayken Dallas İlçesi'ne taşındılar ve 16 yaşındayken aile Oklahoma, Duncan'ın yaklaşık sekiz mil güneydoğusundaki bir çiftliğe taşındı.

Gaddie ailesinin Duncan yakınlarındaki çiftliklerine taşınmasıyla hemen hemen aynı zamanlarda, Johnson ailesinin havanın kuruduğu ve otların azaldığı Teksas'tan ayrıldığını ve Johnson'ların ot aramak için sığırlarını Kızılderili Bölgesi'ne sürdüklerini ve o otu Oklahoma, Duncan yakınlarında bulduklarını görüyoruz.

Yaklaşık dört yıl Oklahoma'da kaldılar ve bu süre zarfında en az iki çocuk sığırların büyümesini izlemek dışında başka şeylerle meşguldü. Andrew, Mary adında bir kızla evlenmişti ve Will, Kentucky'den çilli yüzlü bu güzel küçük kızla tanışmıştı.

Gördüğünüz gibi, burada Duncan yakınlarındaki çiftçilik ve sığır çiftliğinde Johnson'lar Gaddie'lerle buluştu. Burası, Will adında bir okul öğretmeni kovboyun Emma Lee adında bir taşra çiftçisinin kızıyla tanıştığı yer. Aşık olmalarının gerçekleştiği yer burası. Ve Will'in 1896 sonbaharında Emma ile evlendiği yer burası. Emma 18 yaşındaydı, o 22 yaşındaydı. Onlar benim ebeveynlerimdi.

Oklahoma'da dört yıl yaşadıktan sonra, Büyükbaba Johnson satın almak için
Teksas'a geri döndü. Aradığını buldu
ve Hamlin'in yaklaşık üç mil güneydoğusundaki Jones County'de 1.000 dönümlük işlenmemiş arazi satın aldı. Sonra ailesini almak için Oklahoma'ya geri döndü.

Bu yüzden Büyükbaba Johnson ailesiyle birlikte Teksas'a geri dönmeye hazır olduğunda, aileye iki gelin ve iki torun daha eklenmişti. Will ve Emma'nın altı haftalık Frank adında bir oğulları vardı. Andrew ve Mary'nin sadece üç haftalık Ruth adında bir kızları vardı. Bazıları Ruth'un kışın soğuğunda yolculuk yapmak için çok küçük olduğunu düşünüyordu. Ama hepsi arabalarla geldiler ve sığırlarını sürdüler. Bu 1898 yılının Ocak ayındaydı.

Sonraki yıllarda annem bana, kucağında onu sıcak tutmaya yardım eden Frank olmasaydı donarak öleceğini düşündüğünü söyledi. Yolculuk kışın ortasında iki hafta sürdü ve yolculuğun her günü yağmur yağdı.

Johnson arazisinde hiçbir iyileştirme yapılmadığı için, iyileştirmeler yaparken hepsi bir veya iki yıllığına başka çiftlikler kiraladı.
Papa ve Mama bir yıl Fisher County'de kiraladı ve çiftçilik yaptı.
Bu bölgedeki kuyu suyunun çoğu o kadar güçlü bir
alçı tadına sahip ki insanlar içme sularını daha iyi kuyulardan taşımak zorunda kalıyor. Yani, hikaye anlatılır ki, kapalı vagonlarını Fisher County'e sürerken, durup bir adama "Fisher County'e ne kadar var?" diye sormuşlar.

Adam, "Hala yaklaşık on mil uzaktasın." demiş.

"Oraya vardığımızı nasıl anlayabiliriz?"

"Çiftçilerin vagonlarda varillerde su taşıdığını göreceksin."

"Fisher County'de her zaman su taşımak zorunda mıydılar?"

"Evet, ancak Dünya Tufanı sırasında bu kadar uzağa taşımak zorunda kalmamışlardı. Sel suyu Roby'nin yarım mil yakınına kadar geldi."

Sanırım büyükbabam Fisher County'de en az bir yıl çiftçilik yaptı. Bana küçük çocuklardan biri olan Ed'in bir yıl o ilçedeki White Pond'da okula gittiğini söylediler.

Büyükbabam tüm aile için 1.000 dönümlük araziyi satın almıştı. Andrew ve Will, her biri 100 dönümlük araziyi satın alan ilk kişilerdi. Ham arazi dönüm başına 3 dolara mal olmuştu. Papa'nın çiftliği ona 300 dolara mal oldu.

Papa hızla iyi bir marangoz oluyordu ve büyükbabanın arazisindeki iki katlı bir evin inşasına yardım ederek üzerine düşeni yaptı.
Ev hala iyi durumda ve 77 yıl sonra içinde bir aile yaşıyor.

Andrew ilk olarak 100 dönümlük arazisindeki bir sığınakta yaşadı.
Sığınağı, yanına bir ev inşa ettikten yıllar sonra mutfak ve bodrum olarak kullandılar.

Papa'nın arazisi 1.000 dönümlük arazinin güneydoğu köşesindeydi.
Evini büyükbabanın evinin yaklaşık çeyrek mil güneyine inşa etti.
Ev hala ayakta. O zamandan beri Johnson'ların bazı erkek ve kızları arazinin parçalarını alıp sattı ve takas etti. Ancak arazinin çoğu hala Johnson'ların erkek ve kızlarının veya oğullarının ve kızlarının elinde.

1898 yılında Fisher County'de çiftçilik yaptıktan sonra, Papa Neinda'nın bir mil kuzeydoğusundaki Jones County'deki bir çiftliğe taşındı ve 1899'da orada çiftçilik yaptı. Ve orada, yarı bir sığınakta kız kardeşim Susie doğdu.

Yıllar sonra, Neinda'daki kiliseye giderken çiftliğin önünden geçerken, ebeveynlerimiz eski sığınağı işaret edip, "Eskiden yaşadığımız yer burasıydı." diye açıklarlardı. Eski sığınak yıllar geçtikçe bozulup çökmeye başladıkça, biz hala kiliseye giderken yanından geçerdik ve aramızdan biri veya birkaçı eski evi işaret edip, "Eskiden annemle babamın yaşadığı yer burasıydı." dediği için, bizim için her zaman büyüleyici bir şey olurdu.

Ebeveynlerimin kendi çiftliklerinden uzakta çiftçilik yaptığı iki yıl boyunca,
bir ev inşa ederek, arazinin bir kısmını temizleyerek ve çitler inşa ederek
birçok zorlu gün geçirdiler. Ve tabii ki bir kuyu açtırmaları ve
bir yel değirmeni ve su deposu kurmaları gerekiyordu.

Bu iki yılın sonunda, iki çocuklarını da alıp
ilk sahip oldukları çiftlikteki yeni evlerine taşındılar.
Ve Papa, verimli bir yardımcının yardımıyla çiftliği
geliştirmeye devam etti. İnekler,
domuzlar, atlar, kümes hayvanları, bir at arabası, koşum takımı ve diğer şeyler için büyük bir ahır ve barınaklar inşa ettiler.
Ve aile büyümeye devam etti. George 1900'de, bir kızı ise 1901'de doğdu. George 26 ay yaşadı ve
krup hastalığından öldü. Kızı sadece iki hafta yaşadı. Earl 1902'de doğdu
ve Joel 1904'te. Ailenin durumu 1906'da, yani Büyükbaba'nın evinde öldüğü yıl ve benim doğduğum yıldı. Teyzeler, Amcalar ve kuzenler üç tarafımızda oturuyorlardı ve Büyükanne bizden çeyrek mil kuzeydeki büyük evde yaşıyordu.

Bu sıralarda annemle babam epeyce çocuk sahibi olmuştu. Ve bu kadar çok çocuk için aileden kalma isimler bulmak her zaman kolay olmuyor. Bu yüzden yedinci çocuk doğduğunda isim bulmak için aile dışına çıkmaları gerekiyordu. Ne kadar uzağa gittiklerini bilmiyorum ama her zaman "uzak" olduğunu düşündüğüm Clarence Edgar ismiyle geri döndüler ve bana bunu
taktılar. 11 Ocak 1906'da Jones County, Batı Teksas'ta, büyük bir ailenin ortasında doğdum. Ben doğduğumda Frank sekiz yaşındaydı, Susie yedi yaşındaydı, Earl üç ve Joel 16 aylıktı.
Daha sonra doğan üç kişi daha vardı, Albert, Ollie Mae ve
William Robert. Yani, gördüğünüz gibi, annemle babam gelişti ve zenginleştiler - eğer çocukları servet olarak sayarsanız. On kişiydik, sekizimiz tam boyuta ve güce ulaştı.

Ben doğduktan beş yıl sonra, yaklaşık yarım mil doğuda başka bir çiftliğe taşındık. Albert, yaşadığımız ilk yerde doğdu ve
William Robert ikinci çiftlikte doğdu. Ollie Mae'nin o iki çocuk arasında bir zamanda doğduğunu biliyorum, ancak nerede
doğduğunu bilmiyorum. İki çiftlik arasında olmadığından eminim.
Nerede olursa olsun, bizden biri oldu ve hala bizimle.

Annem bana, büyükbabama çiftlik için ödedikleri 300 doların ödemek zorunda kaldıkları
en zor borç olduğunu söyledi.

Yeni başlayan genç bir çift için para bulmak zordu.

Annem ayrıca ailesinin Kentucky'den Dallas County, Texas'a, sonra tekrar Grayson County'e, sonra tekrar Kentucky'ye, sonra tekrar Dallas County'ye ve son olarak Oklahoma'ya nasıl taşındığını anlattı.

Tüm bu zaman boyunca annemin küçük kardeşi Hugh onun iki yıl gerisindeydi. Kentucky'deki eski evlerine geri döndüklerinde yedi ve dokuz yaşındaydılar. Çiftlikte 200 dönüm arazi vardı ve bu iki çocuğun çayırları, tepeleri, dereleri ve ormanları keşfetmek için dört yılı vardı. Üç su kaynağı, dönümlerce
yabani meyveler, yabani yemişler, kirazlar, şeftaliler, elmalar ve papawlar vardı.
Rakunlar ve kokarcaların yanı sıra birçok kuş türü de vardı. Ve lezzetli yiyecekler için bataklık tavşanları ve keseli sıçanlar vardı.

Annem bana Hugh'un en sevdiği kardeşi olduğunu ilk söylediğinde ben küçük bir çocuktum. O zamanlar benim için pek bir şey ifade etmiyordu. Ama
ben yetişkin bir adam olduktan sonra, o ve Hugh'un o dört yıl boyunca eski çiftlikte nasıl birlikte dolaştıklarını, nasıl yabani meyveler topladıklarını ve bunları nasıl Hodgensville'deki dükkana taşıyıp galonu on sente sattıklarını ayrıntılı olarak anlattı.

Emma'nın ablası ve bir abisi uzun zaman önce evlenmişlerdi
ve çok uzakta yaşıyorlardı. Henry hala evdeydi ama Emma'dan daha büyüktü ve o çocukça şeylerle ilgilenecek kadar başka şeylerle meşguldü. Hugh'un onun en sevdiği abisi olmasına şaşmamalı.
Birlikte oynamışlar, birlikte keşfe çıkmışlar ve birlikte büyümüşlerdi.

Küçükken annemin, abisi Hugh'un bir gün atının üzerindeyken vurularak öldürüldüğünü anlattığını duydum. Vurulduğu zaman Gaddie'lerin Kentucky, Teksas'ta mı yoksa Oklahoma'da mı yaşadığını bilmiyordum. Hugh'un nasıl öldüğünü duyduğumda, Kentucky kaçak içki satıcıları, Teksas sığır hırsızları ve Oklahoma haydutları hakkında bilgi sahibi olacak kadar yaşlıydım. Bunlardan herhangi birinin onun ölümünde bir rolü olup olmadığını merak ettim ama hiçbir soru sormadım.

Annem daha sonra Hugh'un bir kovboy olduğunu, maaşını aldığını ve eve dönerken bir adamın onu sırtından vurup parasını aldığını söyledi.

Hiç merak ettiğim için üzgünüm.

Annem bana kardeşi Henry ve Duncan'ın etrafındaki siyahların birbirlerine karşı pek dostça davranmadıklarını söyledi. En azından bir keresinde, siyahlar el ele tutuşup Henry'nin geçmesini engellemek için yolun karşısına insan zinciri oluşturmuşlardı. Ama Henry atlarını kamçıladı ve kalabalığın arasından geçti. Daha sonra, bir daha arabasına yaklaşırlarsa onlara karşı kullanmak üzere uzun bir kara yılan kamçısı taşıdı.

Gaddies ve Johnson'lardan bize aktarılan geleneğin bir parçası, içilebilecek sadece üç şeyin olmasıydı: su, tatlı süt ve ayran. İsterseniz clabber'ı da ekleyebilirsiniz. Ancak, clabber bir içecekten çok bir "yemek"ti. Gazoz zenginler ve pervasızlar içindi ve kahve üç nedenden dolayı yasaktı: paraya mal oluyordu, gereksizdi
ve sizin için iyi değildi. Para ihtiyaçlar içindi. Bunlardan daha sert olan herhangi bir içecek kesinlikle yasaktı.

"Viski" kelimesinin sesi bile günah ve onursuzluk belirtisi taşıyordu. Sarhoşluk olmadan viski pek olası değildi
ve sarhoşluk bir insanın düşebileceği en düşük seviyeydi.

Annem, erkekler üzerindeki etkisi ve
kötü tadı nedeniyle viskiden nefret ederek büyüdü. Ancak, babasının yatağının altında her zaman bir sürahi bulunurdu -sadece tıbbi amaçlı. Herhangi bir hastalık
semptomunu hemen viskiyle tedavi ederdi. Annem bunun
tadından nefret ederdi.

Annem bize yatakta hasta olan ve viskiye düşkün bir adamdan -belki de bir amca- bahsetti. Yatakta yatarken, birkaç arkadaşı ve akrabası onu görmek için
yanına uğradı. Ve teker teker onlardan ona biraz
toddy karıştırmalarını istedi. Karıştırdılar.

Ve tahmin edin ne oldu, aynı anda beş veya altı toddy bir adama
hasta olduğunu unutturdu ve viski yüzünden oldukça hasta oldu, ki planladığı da buydu.

Johnson ailesine geldikten sonra, annemin ailesi o kadar uzakta yaşıyordu ki onlar hakkında pek bir şey öğrenemedim.

Onları çok fazla ziyaret edemedik. Ama bir keresinde bazılarını ziyaret etmek için Duncan'a gittiğimizi hatırlıyorum. Görünüşe göre
yolculuk 1916 yılı civarında yapılmış. 1914 model Reo arabamızla gittik.

Sanırım on yaşındaydım. Görmeye gittiğimiz
insanlar hakkında pek bir şey hatırlamıyorum ama evcil hayvan olarak besledikleri beyaz tavşanları ve çayır köpeklerini hatırlıyorum. Her yerde koşuşturuyorlardı. Sanırım Henry Amca'nın yeriydi ve evcil hayvanların Leo'nun, Henry Amca'nın oğlu olduğunu düşünüyorum. Leo benden belki dört yaş büyüktü--belki daha da büyük.

Sanırım annemin kız kardeşi ve ağabeyi Will ile bir veya iki kez
tanıştım; emin değilim. Ama Henry onlardan gerçekten tanıdığım tek kişiydi.

Henry ve karısı, sanırım adı da Emma'ydı, ben evlendikten sonra birkaç kez
Hamlin'e annemi ve babamı ziyarete geldiler. Sonra, Arkansas'ta üniversiteye giderken, eşim Ima ve en küçük oğlumuz Larry ve ben iki veya üç kez Amca Henry'yi ziyaret etmek için uğradık.

Bu ziyaretlerden birinde Amca Henry garajına gitti
ve eski bir sandığın dibinden bir kitap çıkardı. Kitap bir deftere benziyordu, yaklaşık yedi inç genişliğinde ve on inç uzunluğundaydı, esnek bir kapağı vardı. Kitapta kalem ve mürekkeple el yazısıyla yazılmış 54 şarkı vardı, çoğu babamın el yazısıyla, birkaçı da annem tarafından yazılmıştı.

Bu, babamın Oklahoma'da yaşarken partilere ve şarkı söylemelere götürdüğü kitabıydı. Sevdiği bir şarkı duyduğunda, sözlerini şarkı kitabına yazardı. Amca Henry de dahil olmak üzere diğer erkek ve kızların da şarkı kitapları vardı.

Amca Henry'nin de bir kayınvalidesi vardı - daha doğrusu, sanırım
kayınvalidesiydi - ve zaman zaman ona sorun çıkarıyordu. Bir keresinde
bir sebepten dolayı ona kızdı ve şarkı kitabını yaktı.
Bu yüzden Papa Henry'ye şarkı kitabını ödünç verdi.

Sonra Johnson'lar Henry kitabı geri vermeden önce Teksas'a taşındı.
Kitabı bitirdiğinde Henry, ödünç aldığı
bir kitabı geri vermek için
kapalı bir vagonda 400 mil gidiş-dönüş yolculuk yapmaktan çekindi. Bu yüzden kitabı hemen geri vermedi.
Güvenli bir şekilde saklamak için
kaldırdı. Henry, 50 yıl sonra
Mama ve Papa'yı görmek için Teksas'a yaptığı bir ziyarette bundan bahsedene kadar unutuldu.

Annem, Amca Henry kitabı eski sandıktan alıp
bana götürmemi istediğinde yaklaşık 80 yaşındaydı. Papa yıllar önce ölmüştü.

Bu şarkıların bir kopyası bende var ve bir kopyası da Fayetteville'deki Arkansas Üniversitesi'nde saklanıyor.

Ne Johnson'lar ne de Gaddie'ler Oklahoma'daki toprak
acelesinde hiçbir rol oynamadılar. Bu, her iki ailenin de Oklahoma'ya gelmesinden birkaç yıl önce, 1889'da gerçekleşti.

Büyükannem Gaddie'yi hiç görmedim. 1912'de Oklahoma'da vefat etti. Güneş çarpması geçirdi ve iki hafta sonra öldü.

Bundan birkaç yıl sonra, Büyükbaba Gaddie bizimle yaşamaya Teksas'a geldi. Tam olarak ne zaman geldiğini hatırlamıyorum ama biz Exum'da yaşarken vefat etti ve oradan 1917'de taşındık. Oldukça yaşlı görünüyordu, belki de o dönemdeki zorlu çalışma ve hayatın zorluğu nedeniyle zamanının ötesindeydi.

Neyse, çiftlikte hafif işler yapabiliyordu. Her zaman dışarıda yapılması gereken işler oluyordu. Biz çocuklar onun bize yardım etmesinden memnunduk. Ve yapılacak iş olmadığında bize eşlik ediyordu. Ama Büyükbaba bizim için Büyükanne Johnson'dan çok daha yabancıydı. O sadece yarım mil uzakta yaşıyordu; biz onunla birlikte büyüdük. Ama sanırım Büyükbaba Gaddie'yi bizimle yaşamaya gelmeden önce bir veya iki kereden fazla görmemiştik.

Büyükbaba hiçbir şekilde bize rahatsızlık veren biri değildi. Asla yatalak olmadı ve asla hizmet edilmesi gerekmedi. Onu beslemek için çok fazla şeye gerek yoktu. Yediğimiz hemen hemen her şeyi biz yetiştirdik ve o da geldiğinde yanında bolca kıyafet getirdi. Tüm ailenin çok fazla paraya ihtiyacı yoktu ve hayatta başka birçok şeye sahiptik.

Büyükbaba uyumlu ve uyumluydu. Asla huysuz değildi. Evimizde kendine ait bir odası ve yatağı vardı ve kısa sürede aileden biri oldu ve hepimiz tarafından kabul edildi.

Sonra bir sabah Büyükbaba kahvaltıya gelmedi. Kapısının çalınması cevap vermedi. Dışarı çıkıp yürüyüşe mi çıkmıştı? Kimse onu hiçbir yerde fark etmemişti. Bu, Büyükbaba için alışılmadık bir durumdu. Genellikle yemekler için zamanında orada olurdu, böylece geri kalanımız onu beklemek zorunda kalmazdık. Bizim evde hiç kimse
yemek vaktinde tabağına yardım etmeye başlamazdı, ta ki herkes oturana ve dua istenene kadar.

Baba, Büyükbaba'nın kapısını tekrar çaldı, sonra ona seslendi, ama
hâlâ cevap yoktu. Anne ve Baba, odasının kapısını açtıklarında, oradaydı, hâlâ yataktaydı, hâlâ uyuyordu - ama
nefes almıyordu. Büyükbaba'nın uykuya daldığı ve
uyanmadığı anlaşılıyordu.

Baba, o sabah bir arabayla Hamlin'e gitti ve bir
tabut getirdi. Kadınlar Büyükbaba'ya en iyi takım elbisesini giydirdiler. Bazı adamlar
mezarlığa gidip bir mezar kazdılar. Diğerleri vaize söylemeye gittiler ve onu tarlasını sürerken buldular. Sürmeyi bıraktı
ve temizlemek ve akşam yemeği yemek için eve gitti.

Büyükbaba tabutuna konuldu ve bir vagona yüklendi. Sonra
saat üç civarı onu papazın ve diğer arkadaşlarının toplandığı Neinda mezarlığına götürdük. Ve orada, o öğleden sonra, onu son dinlenme yerine gömdük.

Bazen çok küçük bir şeyin küçük bir çocuğun hafızasında nasıl yer edebildiği şaşırtıcıdır ve bu sefer de öyle oldu, sadece bir sabah ağabeyin söylediği basit bir ifade--Büyükbabayı gömdükten birkaç sabah sonra. Dördümüz
çocuklar
evimizin batıdaki odasında, genellikle "çocuk odası" olarak anılan odada uyuduk. Biz çocuklar yataktan kalkıp giyinirken Frank, "Büyükbaba artık cennettedir." dedi.
Sadece bunu söyledi. Bu kadarı yeterliydi. Bundan sonra, odayı bir saygı havası doldurdu. Ve giyinmeyi bitirdiğimizde, odadan tek tek, tam bir sessizlik içinde çıktık. Frank, o küçük
ifade ve onunla birlikte gelen düşünce için ona ne kadar saygı ve onur duyduğumu bilmenin bir yolunu bulamadı. Ona nasıl söyleyeceğimi bilemeyecek kadar genç ve çekingendim.

Gaddie'lerle ilgili tüm çocukluk anılarım bunlar.
Sonraki yıllarda annemin insanları hakkında daha fazla şey öğrenme isteği duydum.
Ama nüfus sayımı kayıtlarını araştırmaya başladığımda,
Büyükanne Gaddie'nin Jesse
James adında bir kuzeni olduğunu keşfettim-
-evet, doğru duydunuz--"Jesse" James. Bu yüzden isteğim aniden korkuya dönüştü ve kayıtları araştırmayı bıraktım.

2. BÖLÜM

FLINT ÇİFTLİĞİNDE ERKEN ÇOCUKLUK

Sahip olduğumuz ilk çiftlik, doğduğum çiftlik, hala Flint adlı bir aileye sattığımız için Flint yeri olarak anılıyor. Bu yüzden bazen ona Flint yeri olarak atıfta bulunabilirim.

Flint'ten taşındığımızda sadece beş yaşında olduğum için, orada yaşadığımız süre boyunca gerçekleşen sadece birkaç şeyi hatırlıyorum.

Yumurtalarını toplayıp bir kovada eve götürmemiz için yaşlı tavuklarımız olduğunu hatırlıyorum. Bazen kova o kadar ağırlaşırdı ki taşıyamazdım. Ve bazen de yuvalarından çıkmayan yaşlı tavukların altından yumurtaları çıkarmak zorunda kalırdık. Beni uzak tutmak için gagalarlardı. O yumurtaları almak için çok küçüktüm. Annem veya daha büyük çocuklardan biri onları almak zorunda kalırdı. Ama yaşlı kuluçka tavuğu yuvadan ayrılmışsa, hangi yumurtaları alacağımı ve hangilerini yuvada bırakacağımı biliyordum. Küçük civcivler çıkarmak için
kuluçkaladığı yumurtalar kurşun kalemle işaretlenmişti. Üzerinde işaret olmayanlar ise o gün
yumurtlanmış taze yumurtalardı.

Bazı şehirliler bazen biz çiftçilerin kullandığı bazı kelimeler konusunda kafaları karışır. Örneğin, oturma ve kuluçka kelimelerini ele alalım.
Gerçek şu ki, yaşlı bir tavuk yeni yumurtladığı bir yumurtanın üzerindeyse ve bir iki dakika içinde gitmeyi planlıyorsa, sadece yumurtanın üzerinde oturuyordur. Ama yumurtanın veya yumurtaların üzerinde küçük civcivler çıkarmak niyetiyleyse, o zaman
oturmuyordur, kuluçka yapıyordur.

Akıllı olması gereken bazı insanlar bile çiftlik kelimelerini bilmiyor. Üniversite İngilizcesinde, öğretmenimiz bize "_Sözlükte bir kelimeye_ bak" gibi bazı çift kelimeleri kullanarak cümleler kurdurdu. Ve "Silahını _ver_."

"İnek sütünü _vermedi_" gibi bir cümle kurdum.

Öğretmen cümleye sıfır verdi. Ve ona nedenini sorduğumda, "Bir inek sütünü _tutamaz_ ve _veremez_
sütünü." dedi.

Ona, "Hanımefendi, İngilizce biliyor olabilirsiniz ama süt ineklerini kesinlikle bilmiyorsunuz." dedim.

Şimdi Flint çiftliğine geri dönelim.

O kadar küçüktüm ki, tavukları beslemek için mısır ve mısır tohumlarını
attığımda, onları kendimden yeterince uzağa
atamıyordum. Bir kısmı ayaklarımın dibine düşüyordu. Bu yüzden büyük tavuklar tahılları toplamak için ayaklarımın etrafında toplanırdı ve bana bu kadar yakın olan bu kadar çok büyük tavuktan korkuyordum. Ve yem kovamdaki yemi gagalamaya başladıklarında gerçekten korkuyordum. Bazen kovayı
düşürüp kaçıyordum.

Babamın tarla yapmak için büyük ağaçları kazdığını hatırlıyorum. Evimizden çok uzak değildi. Bazen ona bir yudum su götürürdüm. Bazen de annem babama yemeğin hazır olduğunu söylemem için beni gönderirdi.

Babam suyunu içip biraz dinlenirken, ben
büyük bir ağacın dibine
kazdığı büyük çukura girmeyi severdim.
Çukurdaki toprak nemli ve serindi. Bazı çukurlar
o kadar büyük ve derindi ki
geri sürünerek çıkmam zordu.

Bazen yaşlı boğamız yakınlarda olurdu ve ondan
korkardım, bu yüzden annem babama su götürürken Albert'e bakmam için beni evde bırakırdı.
Ama inekler meranın diğer tarafındaysa, gitmekten korkmazdım.

Bahçemizi hemen bahçemizin dışında hatırlıyorum. Taze fasulye ve bezelye toplayabilecek kadar büyüktüm. Ailedeki büyükler bana
asmaları kırmadan bezelyeleri nasıl koparacağımı öğrettiler. Annem onları çok kolay toplayabiliyordu, sadece ellerini doğru şekilde çevirerek. Ama ben bir elimle asma dalını tutarken diğer elimle bezelyeleri bükmek zorundaydım.

En zeki Annem vardı. Çok fazla şey yapabiliyordu ve bunları çok
kolay yapabiliyordu.

Özellikle üç yaşındayken evimizde gerçekleşen küçük bir olayı hatırlıyorum. Erken çocukluğumdan hatırladığım şeylerin çoğu neredeyse unutuldu ve şimdi onları özel bir çaba ve hatırlamayla hatırlıyorum. Ama bu kısa an benimle birlikte yaşadı ve daha sonra hatırlanmak üzere asla bir kenara bırakılmadı.

Annem oturma odamızdaki bir sandalyede oturuyordu. Albert kucağında doğal sütlü kahvaltısını yiyordu. Bebeğin emzirmeyi bitirmesi için acele ediyordum, böylece onunla yerde oynayabiliyordum. Bu arada, ben anneme yaslanmış bir şekilde duruyordum
ve bebekle oynuyordum - elleriyle ve ayaklarıyla oynuyordum,
"karnını" ovuşturup okşuyordum ve bazen de onu güldürmek için gıdıklıyordum.

Şimdi tüm bu aktiviteler annenin kucağında çok fazla kıpırdanmaya ve kıvranmaya neden oluyordu. Ve ayrıca bebeğin sabah yemeğini bırakıp
geri dönmeye de neden oluyordu. Bebekle bu tür bir oyun
bazı anneleri sinirlendirmiş ve onlardan
bir küçümseme sözcüğü veya en azından sabırsız bir memnuniyetsizlik ifadesi almış olabilirdi, ama bu anneden değil. O eşsizdi. Her şeyden zevk alıyor gibiydi. O benim annemdi.

Annemin solunda duruyordum. Albert bitirdiğinde ve
doyduğunda, annem onu ​​sağ tarafına yere yatırdı. Ve o orada dururken, annem kahvaltısını
kaldırmadan önce, bluzunun içine geri koymadan önce, bana baktı ve çok
anaç bir şekilde sordu, "Şimdi, bebeğin sütünden biraz ister misin?"

Tek kelime etmedim. Sadece utanarak bir veya iki adım geri çekildim
ve ona baktım ve şöyle bir şey düşündüm, "Bu bebek için, benim için değil."

Hayatımda ilk kez, o kısa anda, o basit
küçük hareket sayesinde annemin bana olan sevgisinin bilincindeydim. Şair bunu benden daha iyi ifade etmiş,
şöyle yazmış, ". . .bir annenin oğluna olan sevgisi, ruhun diğer tüm sevgilerini
aşıyor." Derinden etkilendim, sıkıca tutup sevebileceği ve besleyebileceği başka bir küçük çocuğu olmasına rağmen beni bir kenara itmemişti. Sevgisi beni de içeriyordu.

Yıllar geçtikçe, bazen her şey umutsuz görünüyordu ve kendime "Ne oluyor? Kimin umurunda ki zaten?" diye soruyordum. Ve her zaman o üç yaşındaki küçük çocuk bana "Anne umurunda" cevabını veriyordu.

Bahçemizin yanındaki yel değirmenini ve kulenin en yüksek noktasındaki su deposunu hatırlıyorum. Rüzgar estiğinde ve değirmen su pompaladığında, kuyunun tepesindeki musluğu açıp taze soğuk su içebiliyorduk. Yel değirmeni kulesindeki bir çiviye asılı teneke bir bardağımız vardı, ondan içmek için. Ve arka verandamızdaki sedirden yapılmış ahşap bir su kovasında biraz su tutuyorduk. Kovada hepimizin içtiği bir kepçe vardı.

Bir keresinde Papa Flint'teki büyük ahırını inşa ederken, bitirmeden önce, güçlü bir rüzgar ona çarptı ve onu çok fazla eğdi, ama tamamen aşağı uçurmadı. Papa bir palanga aldı ve birkaç adamdan yardım istedi ve onu tekrar düz bir şekilde yukarı çektiler. Evimizin üç odası vardı. Bunlardan biri mutfak ve yemek odasıydı. Evin önünde uzun bir veranda ve arkada L şeklinde bir veranda vardı. Ön bahçemizde çiçek tarhları ve çiçekler, ön bahçe çitinde sabah sefası sarmaşıkları ve arka bahçede Çin ağaçları vardı. Bunlar oynamak için iyi gölgelikler oluşturuyordu. Ahırın kuzey tarafında, domuzları yaz sıcağından ve kış soğuğundan korumak için kulübeleri olan bir domuz ağılı vardı. At ve inek ahırları ahırın güney tarafındaydı ve hayvanları korumak için kulübeleri vardı. Yemlikler kulübelerin altındaydı
ve yem büyük ahırda depolanıyordu.

Ahırın batısındaki tepeyi yaklaşık yüz metre ötede hatırlıyorum. Dik bir tepe değildi--sadece arazide hafif bir yükseltiydi. Ama
Amca Andrew'un evini ve
Büyükannemin evini görebilecek kadar
yüksekti. Büyükannemin evini Amca Andrew'unki kadar iyi göremiyordum çünkü onun evinin etrafında çok sayıda büyük ağaç vardı.

Ahırın kuzeybatısındaki yamaçta bir şurup değirmenimiz olduğunu da hatırlıyorum. Dönüp duran ve
büyük demir silindirleri kamış saplarından suyu sıkan bir atımız vardı.
Suyu bir oluk boyunca akardı ve biz onu
kovalara toplardık. Sonra annem suyu orada, merada, ateşin üzerinde büyük bir tavada pişirirdi.

Elbette Frank, Susie ve Earl ateşi yakmaya ve Papa'nın büyük silindirlerden kamış saplarını geçirmesine yardım ederdi. Joel biraz yardım ederdi ama ben sadece engel olurdum. Albert'e de bakılması gerekiyordu.

Bazen inekler ve atlar gelip kamışları yemeye çalışırdı ve onları ahırın yanındaki bölmelere koymak zorunda kalırdık. Suyunu sıkmayı bitirdiğimizde, hepsinin bölmeden çıkıp artık istemediğimiz sapları yemelerine izin verirdik.

Suyu yeterince pişirdiğimizde, güzel bir kurdele kamış şurubu olurdu
ve onu büyük sürahilere koyup bodruma götürürdük.
Ama hepsini değil. Bir kısmını mutfağa götürüp yerdik.

Büyük bir odun yığını ve çok sayıda mesquite direği hatırlıyorum.
Ambarın güneybatısında, tepenin yamacındaydılar. Rüzgar
esiyordu ve odun yığınının yanında yığınlar halinde kum birikmişti. Sabanlarımızdan ve vagonlarımızdan bazıları da odun yığınının yanındaydı. Direkler büyük ağaçlara yaslanmıştı.

Domuz ağılının hemen kuzeyinde, içinde büyük yığınlar halinde
beslenmiş yem bulunan yığın alanımız vardı. Ve yığın alanını düşündüğümde,
Keno adını verdiğimiz küçük siyah bir atı düşünüyorum, çünkü
Yaşlı Keno çoğu zaman davetsizce yığın alanında olurdu. Çok büyük bir
iş atı değildi, ancak bir yetiştiriciye bağlandığında kendi başına ayakta durabilirdi. Ve akrobasi konusunda diğerlerini geride bırakabilirdi.

Evet, Yaşlı Keno çit atlayıcıydı. Yığın alanında olmadığı zamanlarda onu sık sık mısır tarlasında veya darı tarlasında bulurduk.
Muhtemelen onu her zaman şişman ve parlak bir kürke sahip olarak hatırlamamın sebebi budur; yiyecek payından fazlasını alırdı.

Neyse, bir keresinde kiliseden veya Andrew Amca'dan eve dönerken
Old Keno'yu ahırda gördüğümü hatırlıyorum. Batıdan arabayla
geldik ve ahırın batısındaki yükseltiyi aştığımızda,
işte yine ahırdaydı.

Gerçekten kiliseden eve döndüğümüzü düşünüyorum çünkü
hepimiz giyinmiştik ve yeni
arabamızı giymiştik.

Eski bir arabamız vardı ve sanırım eski bir arabamız vardı. Sanırım
yeni arabayı aldığımız zamanı hatırlıyorum. Eskisi günlük kullanım için yeterince iyiydi ve eski araba da öyleydi. Ama
gerçekten şık bir şekilde dışarı çıkmak için, o parlak siyah yeni araba bambaşka bir şeydi. Pazar günleri ve şehre gitmek için
yenisini kullanırdık. İki koltuğu, lastik tekerlekleri ve güzel parlak siyah bir kaplaması vardı -- tam doğru yerlerde minik sarı çizgiler vardı. Papa iki dörtnala giden atını ona bağladığında,
gerçekten gurur duyulacak bir arabaydı.

Yeni arabada sosyalleşmeye de gittik. Ve Papa asla bir yürüyüş takımıyla
dalaşmazdı, onlar her zaman dörtnala giderlerdi. Pazar günleri Hood ailesini ziyaret etmek için Anson'a 18 mil gittiğimizde bile,
takımımız neredeyse tüm yolu dörtnala giderdi. Ve sonra aynı gün geri döndüler.

Dediğim gibi, Yaşlı Keno yem demetlerinden kendi payına düşenden fazlasını yiyordu ve ayrıca çok fazla israf ediyordu.

Ben Papa ve diğer çocuklarla birlikte ön koltuktaydım. Muhtemelen Papa'nın kucağındaydım, hatırlamıyorum. Annem diğerleriyle birlikte
arka koltuktaydı. Aslında, annem her zaman arka koltukta
otururdu. Annemin bizim at arabasının ön koltuğunda
oturduğuna dair hiçbir resim hafızamda yok. Neden arka koltuğu seçtiğini gerçekten bilmiyorum. Gerçek şu ki, şimdiye kadar
arka koltuğu seçmemiş olabileceği hiç aklıma gelmemişti; bir seçeneği
olmamış olabilirdi. Bizimle birlikteyken, ona nedenini sormak hiç aklıma gelmedi. Ama şimdi bunları düşünürken keşke yapsaydım diyorum. Eğer
o şimdi benimle odada oturuyor olsaydı,
yazmayı bırakıp yukarı bakıp "Anne, neden hep
bizimkinin arka koltuğunda oturuyordun?" diye sorardım.

Ve bana "Neden,
Willie ve siz çocuklar hep ön koltukta oturuyordunuz. Bana yer yoktu." diye cevap vereceğinden en ufak bir şüphem yok.

Neyse, beş yaşından küçüktüm, muhtemelen dört yaşından küçüktüm.
Ve annemin başka ne yaptığını hatırlamıyorum ama bahse girerim ki Albert'i kucağında tutuyordu. Ve bahse girerim ki Albert'in ne yaptığını tahmin edebilirim. O günlerde biberonlar neredeyse hiç duyulmamıştı ve ailemizde buna ihtiyaç yoktu, muhtemelen sütünü başka bir kaynaktan alıyordu,
tabiat ananın ona emrettiği gibi.

Her neyse, Yaşlı Keno yem yığınında yemek yiyordu ve
Papa'nın onu orada gördüğünde olduğundan çok daha mutlu görünüyordu.
Papa'nın ne dediğini hatırlamıyorum, eğer bir şey söylediyse, ama
Anne'nin Yaşlı Keno'nun kötü tavırlarından hoşlanmadığını ona
alçak diyerek ifade ettiğini hatırlıyorum. Bu, Anne'nin
sorunlu hayvanlara ve kötü insanlara verdiği isimdi.

Çiftlikte yapılacak çok iş vardı ve biz çocuklar
hayatımızın erken dönemlerinde çalışmayı öğrendik. Joel benden sadece 16 ay büyüktü ve bir bahar, okula gidemeyecek kadar küçükken, Papa ona iki sıralı bir saksıyla tarlada ekim yaptırdı. Öğleden sonraları, Earl okuldan eve geldiğinde, Joel'in yerini alırdı, böylece Joel eve gidip günün geri kalanında oynayabilirdi.

Sonra bir gün Joel ayağı incindi ve saksıyı çalıştıramadı.
Bu yüzden saksıda birkaç gün onun yerini almak zorunda kaldım.
Ekim devam etmeliydi. O zamanlar kaç yaşında olduğumu hatırlamıyorum. Flint'teki yerde ekim yaptığımı kesin olarak biliyorum. Ve
ocak ayında oradan taşındık--beş yaşıma girdiğim ocak ayında. Yani, dört yaşından biraz büyükken veya üç yaşımı yeni geçmişken ekim yapmış olmalıyım, hangisi olduğundan emin değilim. Ancak, iki yaşından büyük olduğumdan eminim,
çünkü ben daha iki yaşındayken Earl okula gitmek için çok küçüktü.

Şüpheciler olmasaydı, anılarımı yazmaya devam edebilirdim.
Ama burada bir iki şeyi açıklayıp konuyu değiştirmem gerektiğini hissediyorum, yoksa
bazı insanlar yalan söylediğimi düşünecek. Bir adam daha önce iki sıralı saksıyla ilgili hikayemi sorguladı. 1910'da iki sıralı saksı yapmadıklarını düşünüyordu. Bu özel bir
tip saksıymış. Hayatım boyunca bunlardan sadece iki tane gördüm.

Ama emin olabilirsiniz ki, William Franklin Johnson çiftlikte daha iyi bir iş yapmak için
kullanılabileceğini düşündüğü bir çiftlik aletini
duysa, mümkünse onu alırdı. Ve eğer ona
uymazsa, ne yapmak istiyorsa onu yaptırırdı.

Papa'yı, Flint'te, bir kültivatör-ekici kombinasyonu kullanırken gördüğümü hatırlıyorum. Genç yemlerini veya pamuğunu ekebilir ve aynı zamanda ilk ekimin iyi bir duruş sergilemediği
atlamalara yeni tohumlar
ekebilirdi.

Aletini kendisi yaptı. Bu bir yaratıcılıktı. O benim
babamdı.

Kullandığım bu özel iki sıralı ekiciyi iki büyük,
uysal at çekiyordu. Karıkları nasıl takip edeceklerini ve sıralarda nasıl kalacaklarını biliyorlardı. Ve "dur"un dur anlamına geldiğini biliyorlardı, üç yaşında bir çocuk bile söylediğinde. Dahası, Papa yanımda, sadece birkaç sıra ötemde saban sürüyordu ve kolu çalıştırdı ve
takımımı sıraların her iki ucunda döndürdü.

Şimdi, bu o kadar da uçuk gelmiyor, değil mi?

McCaulley'nin küçük kasabasının etrafındaki insanların bana bir açıklama yapmadan
inanacaklarına bahse girerim. Topluluklarında, saban işini kendisi için bir köpekle yapan bir adam vardı. Bu doğru.
Ve adamın orada onun için kolları çalıştırması ve sıraların sonunda takımı döndürmesi gerekmiyordu.

Sıra yoktu. Toprağını düzleştiriyordu, dönüp duruyordu.
Katırları bütün gün karıkları takip ediyordu ve adamın tek yapması gereken saatlerce orada oturup hiçbir şey yapmamaktı. Sonra,
katırlarının gittiğini bilmeden iplerini bağlama ve eve doğru kaçma fikri geldi.

Bu, katırlar arada bir durduğunda ve tekrar başlatmak zorunda kaldığında hariç, işe yarıyordu. Bu yüzden, sonra küçük köpeğini saban koltuğuna koydu. Köpek ata binmeyi o kadar seviyordu ki,
takım durmaya başladığında, onları devam ettirmek için havlıyordu.

İnsanlar gözlerine inanmakta zorluk çekiyordu - fikrin ta kendisi - bir köpeğin, efendisi gölgede verandasında otururken tarlayı sürmesi.

Şimdi, Papa'nın bir köpeği yoktu, bu yüzden beni kullandı.

Biz Teksaslılar ne söylediğimize ve kime söylediğimize dikkat etmeliyiz.
Bir adamla konuşmaya başladığımda, ilk bilmek istediğim şey
nereli olduğudur.

Biliyorum, Teksaslılar büyük yalancılar olarak bilinir. Doğru,
tüm Teksaslılar yalan söyleyebilir, ancak hepsi yalancı değildir.
Yalan söylemek zorunda değiller. Teksas'ta gerçek yeterince vahşidir.

Mason-Dixon hattının kuzeyinden bir adamla konuşuyorsam,
sadece gerçeği söylemem gerekir ve o da büyük bir Teksas yalanı
söylediğimi düşünür. Ancak adam Oklahoma'dansa, bazen hikayeyi onun için ilginç hale getirmek için biraz yalan söylemem gerekir. Okie'ler hikaye anlatma konusunda neredeyse Teksaslılar kadar kötüdür.

Bazıları Teksas'ın bir eyalet olduğunu düşünüyor ama öyle değil. Teksas, yalnızca Teksaslıların bildiği bir zihin durumu, bir tutum, geniş bir özgürlük ve serbestlik alanıdır. Teksas'ta yaşayarak asla elde edemeyeceğiniz bir histir, Teksas'ta doğmuş olmanız gerekir.

Flint'e kadar uzanan başka olaylar da var. İşte benim zamanımdan önce gerçekleşen birkaç tanesi. Bunları size ancak bana
anlatıldığı şekliyle aktarabilirim.

Frank'in çiğneme tütününü ilk nerede tattığını bilmiyoruz,
ama hoşuna gitti ve bir tane daha tatmak istedi. Bizim evden Andrew Amca'nın evine sadece yarım mil uzaklıktaydı. Şimdi, Andrew Amca tütün çiğniyordu ve Frank bunu biliyordu. Bu yüzden Frank, annesinin Ruth ile oynamak için
oraya yürümesine izin vermesini kolay buldu. Ayrıca Ruth'a babasının tütününü nerede sakladığını sormayı da kolay buldu.

O her şeyi biliyordu ve Frank için bir çiğneme tütününü "ihbar etmeyi" kolay buldu. Ayrıca, her ikisi için de yeterli miktarda aldığından emin olmak için önceden düşünmüştü. Ancak, artık tütün ellerindeyken, ağızlarında tütünle evde oynarken yakalanma riskini almak akıllıca olmazdı.

Bu yüzden, şimdi Frank, Teyze Mary'ye Ruth'un evine gelip oynayıp oynayamayacağını görmek için geldiğini söyledi. Evet, Teyze Mary onun gitmesine izin verecekti, ki bu beş yaşındaki çocuklar için mükemmel bir düzenlemeydi. Tütünü Ruth'un evinden Frank'in evine kadar çiğneyebilirlerdi, sadece oraya varmadan önce ondan kurtulmuş olurlardı.
İki küçük çocuğun yarım mil yürümesinin ne kadar süreceği kimin umurunda? Uzun süre çiğneyebilirlerdi.

Ancak, küçük bir sorun ortaya çıktı. Tütün Frank'i hiç etkilemedi, ancak Frank'in evine varmadan önce Ruth bir at kadar hastaydı.

Doğal olarak, neden hasta olduğunu söylemeye cesaret edemediler. Ve kısa bir süre sonra daha iyi hissedeceğinden emindi.

Ablam Susie'den bana bir başka küçük hikaye daha geldi. O her zaman ailenin bebeğine bakmak zorundaydı. O zamanlar Albert bebekti ve ben yaklaşık üç yaşındaydım. Muhtemelen bebekken bana da bakmak zorundaydı. Ama o özel günde - enfiye günü - annem, büyükannem ve ben bahçeye çıktık. Susie gitmek istiyordu ama Albert ile
evde kalmak zorundaydı.

Çocukluğumda tam istediğim gibi olduğum birkaç zamandan biriydi ve işte buradayım, bununla ilgili hiçbir şey hatırlayamıyorum. Susie bana anlatmak zorundaydı. Daha küçük olsaydım, Susie ve Albert ile
evde kalmak zorunda kalabilirdim. Ve daha büyük olsaydım, Susie bahçeye giderken Albert'e bakmak zorunda kalabilirdim.

Neyse, Susie'nin beyni kısmen öfkeliydi ama çoğunlukla sadece boştu, bu yüzden şeytan onu atölyesi için kullandı.

Büyükanne enfiye kutusunu mutfak kapısının üstündeki kapı kasasına koymuştu. Susie'nin enfiyeyi tatmasına hiç izin verilmemişti, ama bunun özel bir şey olması gerektiğini düşündü, çünkü büyükanne onu her zaman "daldırıyordu".

Büyükannem beni diş fırçası için küçük bir karaağaç dalı getirmem için "dala" (dereye) gönderirdi. (Aslında bir enfiye fırçasıydı.) Tahta bir kibritin yaklaşık iki katı büyüklüğünde ve iki katı uzunluğunda bir karaağaç dalı alır ve bir ucunu "yıpranana" kadar çiğnerdi. Sonra nemli kılı enfiyesine daldırır, ağzına götürür ve "fırça" ağzının bir köşesinden dışarı uzanarak saatlerce mutlu bir şekilde çalışırdı.

Şimdi, büyükannenin yüzündeki bu memnuniyet resmi, daldırırken ve çalışırken, şeytanın Susie'ye mutfak dolabına tırmanması ve küçük teneke kutudaki o lezzetli kahverengi enfiyeden biraz alması gerektiğini söylediğinde gösterdiği şeydi.

Bir sandalyeye tırmandı ve dolaba çıktı, ancak
enfiyeye ulaşamadığını gördü. Ama pes etmedi.
Tekrar aşağı indi ve dolaba bir sandalye koydu. Sonra
alttaki sandalyeye tırmanarak dolaba çıktı, böylece
üstteki sandalyeye oturabilirdi. Ve iyice eğilerek
enfiye kutusuna ulaşabilirdi.

Şimdi, Susie enfiyesini daldırmak için aşağı inmek istemiyordu. Enfiyeyi kapının üstündeki rafa geri koymak için
tüm yolu tekrar tırmanmak çok zor olurdu. Bu yüzden
sadece üst sandalyeye
oturdu ve enfiyeyi daldırmaya başladı.

Hikayenin tamamı bu kadar. En azından hatırladığı tek şey bu.
Sandalyelerden ve dolaptan nasıl indiğini hiç bilmiyordu. Sadece bilincini yeniden kazanmaya başladığında
çok hasta bir kız olduğunu ve enfiyenin
çekiciliğini ve ışıltısını kaybettiğini hatırlıyor.

3. BÖLÜM

BEŞ YAŞIMDAN SONRA EXUM ÇİFTLİĞİNDE

Biz, Will Johnson'lar, bu ilk çiftliğin 12 yıl sahibiydik. Sonra
1910 sonbaharında, Papa hemen doğumuzdaki Exum çiftliğini satın aldı. Çok daha büyüktü ve ihtiyaçlarımıza daha uygundu. Orada 332 dönümlük bir arazi vardı ve bunun için 9.000 dolar ödedik.

Ocak ayı geldiğinde, Exum'a taşınmamızın zamanı gelmişti. Ve o yarım mil taşındığımız gün, eski evimizde kalmak zorundaydım. Eski çiftliğimizde vagonları yüklemeye yardım etmeme izin verildi, ancak vagonları boşaltmak için yeni evimize gitmeme izin vermediler. Elbette, bu duygularımı çok
kırdı.

Ama daha da kötüsü, büyük çocuklardan biri derede bir kokarcayı öldürmek için silah almak üzere eve geri döndüğünde ve annem onunla gitmeme izin vermediğinde incindim.

"Hayır, gidemezsin. Çok küçüksün." dedi.

Annemin benim boyutum konusunda nasıl bu kadar yanıldığını anlayamadım. Diğer çocukların çoğu kadar büyüktüm, diye düşündüm ve bazılarından daha
zekiydim.

Yeni eve taşındıktan sonra, Papa yine isteklerimize uyacak şekilde ihtiyacımız olan binaları inşa etmeye koyuldu. Zaten bir ev ve iyi büyüklükte bir ahır vardı. Papa
inşaatı bitirdiğinde, aletler, hayvanlar, kümes hayvanları ve bir demirci dükkanı için barınaklar vardı.

Yeni evimizde büyük, geniş bir mahzen yaptı. Fırtına nedeniyle mahzene gitmek zorunda kaldığımı hatırlamıyorum ama her ihtimale karşı oradaydı. Ve meyve, sebze ve konserve yiyecekleri saklamak için iyiydi.

Bir keresinde Papa eve bir sap muz getirip mahzene astı. Orada gündüzlerin sıcağından ve dondurucu gecelerden korunacaktı. Papa bize, çok olgunlaşmadan ve atılmadan önce en olgun muzları yememiz gerektiğini
açıkladı. Sonra bazı büyük çocuklar şakayla, Papa'nın "Önce çürümüş olanları ye ve onları yemek için
diğerleri çürüyene kadar bekle" dediğini söylediler.

Para açısından fakirdik, ancak topluluğumuzdaki ortalama bir aile kadar veya daha fazla paramız vardı. Babam bir marangozdu,
demirciydi, iyi bir çiftçiydi. Ve otomobiller çıktığında, o
bir tamirci oldu.

Bizimkini asla hava koşullarında dışarıda bırakmazdık, onu
koruyacak bir kulübemiz vardı. Ahırımız mahallemizde eşi benzeri olmayan bir yerdi,
özellikle de her iki tarafına kulübe ve ahır inşa etmeyi bitirdiğimizde. Daha sonra bir araba aldık ve ona bir kulübe yaptık.
Ona garaj demedik, bir araba kulübesiydi. Ve bir keresinde
babam başka bir ev satın aldı, bizimkinin yanına taşıdı ve
birleştirdi.

İyi bir su kuyumuz, büyük bir yel değirmenimiz ve yaklaşık on fit yüksekliğinde bir kulede bir selvi su
tankımız vardı.
Tankın altındaki kule
süt, tereyağı, karpuz ve diğer şeyleri serin tutmak için kullanılan bir oda oluşturmak için dört taraftan tahtalarla kapatılmıştı.
Sineklikli pencereler rüzgarın geçmesine izin veriyordu.
Çiftliğin
en serin yeri orasıydı.

Değirmenin yanında çitle çevrili, tavşan geçirmez ve kuyudan gelen suyla sulanan bir bahçe vardı. Her yaz,
kızartılmış
başaklar, patlamış mısır, kavun, karpuz, fıstık, bamya, kabak,
balkabağı ve adını sayamayacağım kadar çok fasulye ve bezelye çeşidimiz olurdu.

Ahır, hem ekim hem de besleme için yem başlıkları, mısır ve pamuk tohumuyla doluydu.
Ahırda ve bitişikteki barakalarda atlar, inekler, tavuklar ve domuzlar için yer vardı. Ve
çatı katında, asmalarda hala fıstıklar vardı.

Komşularımızdan bazıları fıstık yetiştirmeyi bırakmıştı çünkü
tavşanlar asmaların çoğunu yiyordu.
Tavşanları tarladan uzak tutmak neredeyse imkansızdı. Ama biz her zaman fıstık yetiştiriyorduk. Komşular Papa'ya bu kadar
iyi fıstık yetiştirmeyi nasıl başardığını sorduklarında, onlara sadece tavşanlar için
ve yavrular için de yeterli
ektiğini söyledi. Ahır tavanında tüm kış yetecek kadar
fıstığımız olmadığı zamanı hatırlamıyorum. Onları asmalarda saklardık ve sonra ihtiyaç duyduğumuzda toplardık
ve asmaları hayvanlara verirdik.

Güneşli bir öğleden sonra, dört veya beş çocuğumuz ahırda at ahırlarının üzerinde oturmuş fıstık yiyorduk. Ben
tavan kirişlerinin altına çivilenmiş bir tahtanın üzerinde oturuyordum. Tahtadan çiviler çıktı ve
yere düştüm ve başımı tahta bir bloğa çarptım. Blok
başımdan daha
sert çıktı. Sağ kulağımın üstünde kafa derimde iki santimlik bir yarık açtı. Papa beni aile doktorumuza götürdü ve
diktirdi.

Hikaye bize, hepimiz küçükken bir katırın birimizin kafasına tekme attığı ve o çocuğun bundan sonra asla normal olmadığı anlatılırdı. Ama sonra, büyüdükçe, hepimiz o kadar çok birbirimize benzemeye başladık ki, annemle babam katırın hangimizi tekmelediğini söyleyemediler.

Yıllar sonra, 1930'lardaki buhran sırasında, bir komşum bir pazar öğleden sonra bana ev yapımı bir saç kesimi yapıyordu ve başımdaki yarayı
gördüğünde gülerek, "Artık katırın hangisini tekmelediğini biliyorum." dedi.

Şimdi, Exum çiftliğinde çocukken yaşadığım hikayeye geri dönelim. Yedi yaşında okula başladım. Aslında, o günlerde çoğu çocuk
yedi yaşında başlardı. Ve ben Eylül ayında okul başladığında yedi yaşında olduğumdan, bu da geçen 11 Ocak'tan beri yedi yaşında olduğum anlamına geliyordu. Başka bir deyişle, neredeyse sekiz yaşındaydım.

Exum'da yaşarken, evimizin yaklaşık üç mil kuzeydoğusundaki Wise Chapel'deki okula gidiyorduk. Kışın birçok sabah soğuk kuzey rüzgarlarıyla karşılaşıyorduk ve öğleden sonraları eve giderken genellikle güçlü güneybatı rüzgarlarıyla karşılaşıyorduk. Okula yürürken diğer çiftliklerden gelen öğrenciler de bize katıldı ve sonra başkaları da. Okula vardığımızda, bir grupta 20 kişi kadar olabiliyorduk. Çocukları bizimle birlikte yürüyen ailelerden biri Bruner ailesiydi. Babamın küçük kardeşi Ed, Eva Bruner ile evlendi.

"Okula kadar üç mil yürüdük mü?" ne demek?

Elbette yürüdük -- belki yılda iki veya üç kez hava çok kötü olduğunda hariç.

Burada okul yolumuzda gerçekleşen başka bir küçük olaydan bahsetmek için zaman ayırabilirim. Bruner çocuklarından biriyle ilgiliydi. Ve o çocuğun başına gelenler
asla kimsenin başına gelmemeli. Ama bu kadar çok okul çocuğunu bir arada gördüğünüzde, hemen hemen her şey olabilir ve bu sefer de oldu.

İlk olarak, sanırım okul yolları otlaklardan geçmemeliydi, ama geçti. İkinci olarak, Tanrı'nın dikenli armutları neden
yarattığını anlayamadım, ama yaptı. Üçüncü olarak, okul çocukları dikenli çalılar ve kaktüs bitkileri arasında kıvrılan patikaları kullanacaklarsa, dikenli armutların
yakınında asla itişip kakışmaması gerekir, ama geçti. Ve dördüncü olarak, bir çocuk itişip kakışıp düşerse,
asla dikenli armutun
üzerine düz bir şekilde oturmamalı, ama geçti.

Ayağa kalktıktan sonra doğruca eve gitti. Annesi cımbızı alıp tüm büyük dikenleri ve birçok küçük dikeni çıkardı. Sonra onu annesine götürdüler, çünkü onun gözleri
daha iyiydi. Görebildiği her şeyi kaldırdı, bu da çocuğu
her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça iyi bir durumda bıraktı.

Okula başladığımda anaokulu olarak bildiğimiz şey bilinmiyordu. Yeni başlayanlar Primer'dan başlardı ve Primer okulda bir not değildi - bir kitaptı. Webster'ın tanımladığı gibi, "çocuklara okumayı öğretmek için bir
ilkokul kitabı."

Okumayı, yazmayı, hecelemeyi ve aritmetik problemlerini çözmeyi öğrenmek için okula gittik - ve öğretmene itaat etmek için.

Ayrıca, normal müfredatın bir parçası olmayan ve otorite sahipleri tarafından mutlaka onaylanmayan birçok şey daha öğrendik. Hepsini bir araya topladık ve onlara "teneffüs" adını verdik.

İlk yılımda Primer'ı, birinci sınıfı ve ikinci sınıfa kadar gittim. İkinci yılımın başında neredeyse üçüncü sınıfa hazırdım. Öğretmenime ve aileme göre zeki ve usluydum. İyi bir çocuktum.

Daha o yaşta bile öğretmenim bana özel ayrıcalıklar tanıdı ve ona aşıktım. Tüm öğretmenlere, özellikle de kadın öğretmenlere olan sevgim ve hayranlığım lise ve üniversite boyunca benimleydi ve bazen karımı
üzüyordu.

Okuldaki ilk yılımda yüzümün bir tarafı felç oldu. Çirkin bir görüntüydüm, özellikle güldüğümde veya gülümsediğimde. Yüzümün yarısı gülümsüyor ve diğer yarısı hiçbir şey yapmadan öylece asılı kalıyordu.

Doktor Susie'nin her gün okula taşıdığı kırmızı bir ilaç yazdı ve ara sıra birazını bana döktü. Tadı berbattı. Güzel bir kırmızı renk olduğu için mutluydum. Kahverengi olsaydı buna dayanabileceğime inanmıyorum.

Neyse, hastalığımın çoğunu yavaş yavaş atlattım ama ailemin durumumun hafızalarına kazınmış korkunç resimden kurtulmasının zor olduğundan eminim.

Ne yazık ki, felçli olmam tek çirkinliğim değildi. Burnumun yanındaki bir gözümün köşesinde bir "wen" ile doğmuştum. Başparmağımın ucu büyüklüğünde bir şişlikti - tabii ki,
başparmağımın ucunu ölçtüğünüzde kaç yaşında olduğuma ve ölçüme başparmağımın ne kadarını dahil ettiğinize bağlı.
Ne de olsa, başparmağın ne kadarını ölçebilir ve buna hala uç diyebilirsiniz.

Her neyse, yüzümün yarısı sarkmadan önce bile güzel olmaktan uzaktım.

Ailemin geri kalanı için durum böyle değildi. Babam görkemliydi, üstün nitelikliydi, zarif olduğu kadar cömertti ve yakışıklı bir adamdı.

Annem çok hoş bir kadındı. 33 yaşlarındayken hatırlayabiliyorum ve 15 yıl önce Will Johnson'a ne kadar güzel göründüğünü hayal edebiliyorum. Çok küçükken, uzun saçlarını tek bir büyük örgüye
yapıp sonra başının üstünde
yuvarlayıp aşağı inmeyecek şekilde
toplamasını izlemeyi severdim.

Frank, benim yaşımda küçük bir erkek kardeşin gözünde yakışıklı ve hayranlık uyandırıcıydı. Susie güzel bir kızdı. Ancak, tüm kızlar
bana iyi görünüyordu -- öyle de olması gerektiği gibi. Earl'ün varlığı
neredeyse her çocuk grubunun görünümünü iyileştirirdi. Ve Joel
bir erkek çocuğu için kesinlikle güzeldi. Albert ve
William Robert benden küçük olsalar ve zaman zaman
sıkıcı küçük kardeşlerden biraz daha fazlası olsalar da, ikisinin de
aynamdan bana bakanın çok ötesinde arzulanacak bir şeyleri olduğunu
kolayca görebiliyordum. Ve tabii ki Ollie Mae, 18 yaşına gelip aşık olana kadar
gördüğüm her şey kadar güzeldi.

Çirkin wen, 17 yaşıma kadar bende kaldı - ya da
ne zamansa tıraş olmaya başladım. Tıraş olurken aynadaki bakışlarıma dayanamıyordum. Bu yüzden, bir öğleden sonra Stamford Sanatoryumuna gittim ve bir doktordan onu çıkarmasını istedim. Beni ameliyathaneye
yatırdı ve sonra beni uyutmasını isteyip istemediğimi sordu.

Ona, "Hayır, bana ne yapacağını görmek istiyorum." dedim.

Bu yüzden bana bir ayna uzattı ve beni yontmaya başladı. Ve ameliyatı bitirdiğinde beni dikti, yere bir yama yapıştırdı ve başka birinin beni Hamlin'e geri götürmesini söyledi. Ama sadece 22 mil olduğu ve oraya tek başıma
gittiğim ve beni geri götürecek kimse olmadığı için
kendimi geri götürdüm ve o zamandan beri doktorlara itaatsizlik ediyorum.

Ama hikayemizi biraz abartıyoruz. Küçük kız kardeşimin yaklaşık iki yaşında olduğu ve çok daha büyük olmayan
iki veya üç erkek kardeşinin olduğu
daha genç günlerimize geri dönelim. O kardeşlerden biri, çoğu küçük erkek kardeşin er ya da geç yaptığı gibi, suyu boşaltma şekillerinde bir fark olduğunu
fark etti. Örneğin, gitmesi gerektiğinde, sadece bir
ağacın arkasında durur veya tütsüleme odasının arkasına gider, akmasına izin verir ve
düşmesini izlerdi. Ya da tütsüleme odasının duvarında itfaiyeci
oynayabilirdi. Ya da belki bir böceğe veya kırmızı bir karıncaya nişan alır ve onun
hayatta kalmak için mücadele etmesini izlerdi.

Öte yandan, küçük kız kardeşi çömelir ve elbisesi
tüm operasyonu gizlerdi. Ama onun operasyon yöntemi hakkında meraklandığı ve ne olduğunu görmek için
gözetleyecek kadar meraklı olduğu gün, affedilmez bir günah işledi. Ve eğer annesi yaptıklarını
öğrenseydi, o küçük çocuğun alt arka kısmında aşırı bir acıya
neden olurdu. Annesinin ona yaptığı şey, günümüzde çoğu küçük çocuğun bedavaya edindiği küçük bir bilgi için küçük bir çocuğun ödemesi gereken büyük bir bedel olurdu. Ama yakalanmadı. Bu, küçük bir çocuğun çocukluğu boyunca yaptığı birçok gizli şeyin başlangıcıydı - kimseyle paylaşmadığı sırlar.

Biz dört çocuk, hem işe hem de oyuna çoğu zaman birlikte dışarı çıkardık. Ama Exum'daki yerde, Ollie Mae bizimle oynamaya gittiğimizde bizimle gelmek isteyecek kadar büyüyordu. Onun varlığı, özellikle iyi bir saklanma yeri olmadığında, bizim çocuklarımızın daha önce hiç yaşamadığı küçük bir sorun yarattı.

Bir gün, saklanacak ağaç veya çalı olmayan bir merada, küçük çocuklardan birinin suyunu boşaltması gerekti ve sorununu kendi yöntemiyle çözdü. Sadece, "Ollie Mae, başka tarafa bak." dedi. O bunu yaptı, sonra sırtını döndü ve kendi küçük işine baktı.

Yılın sonbaharında, toplanacak çok fazla pamuk olduğu için genellikle okuldan
kaçırırdık. Ancak, çevremizdeki bazı aileler kadar okuldan
kaybetmedik. Çoğu zaman
erken kahvaltı eder, pamuk tarlasına gider ve
bir veya iki saat toplar ve sonra oradan doğrudan okula giderdik.
Öğleden sonraları
okuldan doğrudan pamuk tarlasına gider, hava kararana kadar pamuk toplar ve sonra akşam yemeği için eve giderdik.

Çocukluğumda, gün ışığında kahvaltı veya akşam yemeği yemek çoğumuzun karşılayamayacağı bir lükstü. Pamuk toplama işi genellikle
ilkbahara kadar devam ederdi ve bazen ekim için tarladan kalan son pamuğu toplamak için
ilkbaharda birkaç gün okuldan mahrum kalmamız gerekirdi.

Ancak işimiz her zaman zor bir tarla işi değildi. Bazen
daha keyifli işler olurdu, mesela
babamla birlikte bir yük odunu taşımak için
arabaya binmek veya belki de bir domuzu bir komşuya
çekmek gibi.

Bu tür işler, çok fazla küçük çocukla birlikte gittiğinde az çok tehlikeliydi. Bu yüzden daha küçük olanlarımızdan bazıları
anneleriyle birlikte evde kalmak zorundaydı.

Babam, bu gibi durumlarda bize rüşvet vermek amacıyla, bagajının dibinde her zaman bir kutu şeker çubuğu saklardı. Buna rüşvet dememeliyim; daha ziyade, evde kalmak zorunda olan biz gençlere sunulan bir teselliydi.

Babam vagonda tek başına bir yere gittiğinde, bu bize çok fazla zarar vermezdi. Annem, küçük oğlanların gitmemesi gereken bir göreve gittiğini söylerdi ve hepimiz evde kalmak zorunda olduğumuz için bunu nazikçe kabul ederdik. Ama oğlanlardan bir veya ikisi onunla birlikte
gitse, bu bizim küçükler için katlanılması zor bir şeydi.

Ama kriz geçiremezdik çünkü ailemizde krize izin verilmezdi. Sadece sessizce ve makul miktarda onurla kalp kırıklığını çekmek zorundaydık. Ve arabayla uzaklaşırken, annemin bize "Hadi çocuklar, gidip bir şeker çubuğu alalım" dediğini hâlâ duyabiliyorum. Ve tabii ki bu, duygularımıza biraz olsun yardımcı olurdu, küçük kalplerimizi kutsardı.

Bazen küçük çocuklar, daha büyük olanlar büyükannelerinin merasındaki dereye giderken
evde kaldıkları için birer şeker çubuğu alırlardı. Ancak, yaz yağmurlarından sonra kendi meramızda suda yürümek
genellikle hepimizi, en küçüğümüzü ve hepimizi kapsıyordu. Grubun en yaşlısının her zaman patron olduğu ve tüm grubun güvenliği ve refahından sorumlu olduğu anlaşılmıştı.

İster çalışıyor ister oynuyor olalım, bu emir kuralı ailemizde geçerliydi. Ve Johnson ailesinde tek kesin kural bu değildi - yıllar boyunca sorgusuz sualsiz ve kırılma düşüncesi olmadan geçerli olan kurallar.

Her zaman dört boks eldivenimiz olurdu. Her zaman diyorum çünkü
bunların olmadığı zamanı hatırlamıyorum. Ve boksta,
yüzünüze veya belinizin altına vurmama kurallarına uyardık.
Bir diğer katı kural da, "Rakibiniz size dayak attığında ona kızmayın. Eğer kızarsanız,
bir daha oynamamalısınız." idi. Aynı şey güreşte de geçerliydi. Eğer yere serilmeye dayanamıyorsanız, güreşmezdiniz.

Botlarınızı bahse girebilirsiniz, hepimiz boks yaptık ve hepimiz güreştik. Hiç kimse aksiyonun dışında kalmak istemiyordu. Ve aksiyonda kalmanın tek yolu kurallara uymak ve diğerinin verdiği her şeyi kabul etmekti.

Bu, büyük çocukların küçüklere karşı acımasız olduğu anlamına gelmiyordu. Başka bir kural daha vardı: "Küçüklere zarar verme. 'Buzağı ipi' diye bağırdıktan sonra küçük çocuğu tutma. Geri çekil ve ona yeni bir başlangıç ​​yapma fırsatı ver."

Hepimiz "sert ve gürültücü" oynardık ama her zaman yüzümüzde gülümseme olurdu. Ve adil oyun kuralları hayvanlarımız için de geçerliydi.

Collie ve Shepherd cinsi büyük bir köpeğimiz vardı. Bizimle birlikte büyüdü ve aileden biri oldu. Ona Scotch adını verdik. Papa onu Exum'daki eve getirdiğinde, o zamanlar minik, tüylü, zıplayan, oyuncu bir köpek yavrusuydu. Papa onun için beş dolar vermişti, o günlerde ailemiz için çok paraydı. Ailemizin sahip olduğu tek köpekti.

Soyağacına göre yarı Collie yarı Shepherd'dı, ancak Johnson çocuklarına göre o sadece bir köpekti - en üst düzeyde bir beyefendi köpek, gerçek bir arkadaş, koruyucu
ve çocukların koruyucusu, gerçekten küçük bir çocuğun en iyi arkadaşı.

Yavruyken Old Scotch'a asla kötü davranmamamız öğretildi,
ve büyüdükçe ona kötü davranamazdık, buna izin vermezdi. Ve onu iyi bir sebep olmadan asla çağırmamamız söylendi,
örneğin onu beslemek, onunla oynamak veya bizimle ava çıkmasına izin vermek gibi.
Babamız bize, eğer köpek bize güvenirse bize daha iyi itaat edeceğini söyledi.

Sanırım bu iyi bir tavsiyeydi. Her neyse, Old Scotch filmlerde veya filmlerin dışında gördüğüm diğer köpeklerden daha iyi ve daha hızlı bir şekilde emirlere ve komutlara itaat etti. Hatta emir olarak düşünülmeyen isteklere bile itaat etti.

Biz çocuklar köpeği nasıl eğiteceğimizi gerçekten bilmiyorduk. Biz sadece onun bizimle birlikte
büyümesine izin verdik ve bir yaşına geldiğinde, çoğumuzdan daha akıllıydı
ve daha yakışıklıydı.

Ancak, Old Scotch'a birkaç basit küçük
numara öğrettik--hiçbir olağanüstü şey yoktu. Ona söylediğimizde otururdu.
Ve burnunun üstüne küçük bir çubuk
yerleştirdiğimizde kıpırdamadan dururdu ve üçe kadar sayana kadar kıpırdamadan kalırdı. Sonra
üçe kadar saydığında, hemen burnundan çıkarıp
ağzına alırdı. Sonra tabii ki bir tebrik
ve bir iki güzel söz beklerdi.

Ona tavukları verandadan ve bahçeden uzak tutmasını öğrettik. Bu kolay bir işti. Kısa sürede bunu söylenmesine gerek kalmadan
yapmayı öğrendi.

Biz çocuklar arabamızın direksiyonunun altına oturup
sürüyormuş gibi yapmayı severdik. Kısa süre sonra Old Scotch da aynı şeyi yapmaya başladı. Bazen biz çocuklar araba kapısını açtığımızda, acele etmek zorunda kalırdık veya Old Scotch direksiyona bizden önce varırdı. Bunu
yaparken sadece bizimle oynuyordu.
Papa'yı böyle yapmazdı.

En sevdiği oyunlardan biri ağzına bir çubuk alıp
bizi kurt-nehir-üstü oyununa davet etmekti.
Bizim onu ​​yakalamaya çalışmamızı ve çubuğu almamızı severdi. Ayrıca
yakalama oynamayı da severdi--ama sadece lastik bir topla. Topu ona atardık ve o da yakalayıp bize geri verirdi. Ancak, bu oyunda katı bir kural vardı: Ona asla sert bir top atmayın, çünkü bu dişlerini acıtırdı ve bize güvenmemeye ve itaatsizlik etmeye başlardı.

Komşu çocuklarından bazılarına güvenmemeyi öğrendi. Bazen ona sert bir top atarlardı. "Eski İskoç'a, onların Eski İskoç'un kendilerine yapmasını istedikleri gibi davranmazlardı."

Bazen köpeğe daha önce hiç görmediği veya tatmadığı bir şeyler
verirdik ve bundan emin değilse reddedebilirdi. Ama bize yeterince güveniyordu, eğer bizi biraz yerken görürse denemekten korkmayacağını düşünüyordu. Bu yüzden, biraz yediğimizi görmesine izin verirdik veya en azından yiyormuş gibi yapardık.

Köpeğimizin Collie benzeri uzun bir burnu yoktu, daha çok Alaskan Husky gibi güzel kısa bir burnu vardı. Tüyleri uzun ve lifli değildi, kısa ve ağırdı, daha çok kırkılmadan önceki bir koyunun yünü gibiydi. Rengi koyu kırmızımsı kahverengiydi, başında tam olarak doğru miktarda beyaz vardı. Vücudu yuvarlak ve dolgundu. Omuzları ve kalçaları genişti, sanki atalarının bir yerinde kesinlikle bir St. Bernard varmış gibi. Old Scotch gök gürültüsü sesine dayanamazdı. Bir
fırtına sırasında eve girip bir yatağın altına girmek isterdi.
Onu eve aldığımız tek zaman buydu. Gürültü
kulaklarını acıtmış olmalı. Havai fişekler de onu aynı şekilde etkilerdi.
Bizimle avlanmaya çıktığında bir tüfeğin sesine tahammül ederdi,
ama en yakın arkadaşlarının bile ona bir şey
doğrultmasına izin vermezdi.

Söylemeye gerek yok, birbirimize doğrultmadığımız gibi ona da asla silah doğrultmazdık. Ama bir süpürge sapı veya bir çapa sapı Old Scotch için
bir silah gibiydi. Ona bir şey nişan aldığımızda, bizi gerçekten parçalayacak kadar ısırmazdı, ama kesinlikle
ona doğrulttuğumuz nesneyi düşürmemize yetecek kadar sert ısırırdı. Kimsenin ona bir şey doğrultmasına izin vermeyeceğini kesin olarak bize anlatan bir şekilde hırlardı.

Old Scotch bize birçok adım kazandırdı ve geçimini birçok kez
kazandırdı. Süt ağılındaki buzağılarımızı gün boyunca orada tuttuk.
Sonra süt ineklerimizi geceleri orada tuttuk ve buzağıların otlamak için dışarı çıkmasına izin verdik. Ertesi sabah Old Scotch'a gidip buzağıları almasını söylerdik ve o da alırdı. Ne atları ne de diğer inekleri alırdı - sadece süt ağılındaki buzağıları.

Kahvaltımızı yaptıktan ve sabah işlerini yaptıktan ve atları sürmek için koşmaya hazır olduktan sonra, Old Scotch'u atların peşinden gönderirdik ve o sadece atları alırdı, inekleri veya buzağıları değil. Öğleden sonra ona gidip süt ineklerini getirmesini söylerdik ve o sadece inekleri getirirdi, atları değil.

Köpeğimizi çağırdığımızda, "Buraya, İskoç! Buraya, buraya, buraya" demezdik. Kullandığımız kelime "buraya" değil, "nasıl"dı. Ve ne kadar uzakta olursa olsun, bizi çağırdığımızı duyduğunda hemen gelirdi. Sadece ailemizden birinin onu çağırdığından emin olmak ve çağrının geldiği yönü öğrenmek için yeterince uzun süre dururdu.

Ve bize geldiğinde, yürüyerek veya koşarak değil, dörtnala gelirdi. Ve birkaç adım ötede durmaz, başını ve kulaklarını indirmez veya kuyruğu aşağıda yaklaşmazdı. "Aman Tanrım! Bu sefer benim için nasıl bir heyecan planladın?" diye sorarcasına hayat ve coşkuyla dolu bir şekilde yanımıza
sıçrayarak geldi.

1970'lerde iki arabalı bir aile görmek yaygın bir şeydi, ama biz
1916'da bile iki arabalı bir aileydik. Hala Reo'muz vardı ve
Papa yedi kişilik bir Big Six Buick tur arabası satın aldı. Old
Scotch o Buick'i sesinden tanıyordu. Amca Robert'ın neredeyse Big Six'e benzeyen bir Little Six
Buick'i vardı. Köpeğimiz o Buick'lerin sesini yarım mil öteden tanıyabilirdi.

Yoldan başka arabalar geçtiğinde, Old Scotch onlara hiç dikkat etmezdi. Ona arabaları kovalamamayı öğretmiştik. Ama
o Buick'lerden herhangi biri geldiğinde, çeyrek mil öteden onu selamlamak için
koşup çıkardı. Ayrıca Robert'ı hem kişisel bir arkadaş hem de ailemizin bir dostu olarak kabul etti. Sonra bir gün Old Scotch çağırdığımızda gelmedi. Ertesi gün de gelmedi. Nereye gittiğini ya da neden gittiğini bilmiyorduk. Elbette bir gün geri döneceğini ummaya devam ettik. Ama
günler haftalara, haftalar aylara dönüştü ve köpek hala
kayıptı. Bu zamana kadar onu tekrar görme umudumuzu
kaybetmiştik.

Babam ve annem bize hayvanlarımıza karşı nazik olmayı öğrettiler ve Old Scotch'un bize itaat etmesini nasıl sağlayacağımızı öğrettiler. Ve bize öğrettikleri küçük şeylerin sonu yok gibiydi. Bir anda
bir kabak yaprağı sapının yan tarafında bir yuva kesip bize üflememiz için bir boynuz yapabiliyorlardı. Bize bir tavuğun kafasını kanadının altına nasıl koyacağımızı, onu birkaç kez sallayıp
yere nasıl yatıracağımızı, derin bir uykuda nasıl bırakacağımızı gösterdiler. Babamız bize bir ipe bir durum için bir düğüm, başka bir amaç için başka bir düğüm atmayı öğretti. Ve bize buzağıları bağlamak için bir ilmek yapmayı öğretti.

Hayatımızı keyifli ve heyecanlı hale getirdikleri için ebeveynlerimize çok şey borçluyduk. Toplumumuzdaki en saygı duyulan ebeveynler arasındaydılar. Liderlerdi - iş dünyası veya büyük hükümetle ilgili organizasyonlarda veya yerel kulüplerde değil, yüksek ahlaki karakter ve dürüstlük standartlarına sahip, dürüst kilise müdavimleriydiler. Oyunda olduğu gibi hayatta da çocuklarının onları iyi bir hayata - iyi ve kötü arasındaki farkı bilerek, iyiyi yapma ve kötülükten kaçınma arzusuyla - götürecek bir dizi kurala uymasını istiyorlardı. Tanrı'yı ​​bugün bazılarımızın düşündüğü gibi düşünmemiş olabilirler, ancak eminim ki doğru olduğunu düşündükleri şeyi yaptılar ve bunu tutarlılık ve samimiyetle yaptılar. Dahası, sormaya hakkımız yok. Bazı ailelerin kendilerine özgü küçük gelenekleri vardır. Sanırım biz de onlardan biriydik. Diğer aileleri ziyaret ettiğimde, bebeklerini kendilerine verilen isimlerle çağırmalarını duymak bana garip geldi. En küçüğümüze bir sonraki gelene kadar her zaman "Bebek" derdik. Sonra yenisine "Bebek" derdik ve ondan önceki de onun hak ettiği ismi almak zorundaydı.

Bu, küçük kardeşim doğana kadar böyle devam etti. Benden biraz daha büyük olan Joel, Clarence diyemiyordu, bu yüzden bana Büyük Bebek dedi ve yenisine de Bebek dedi. Hayır, konuşmayı öğrenmekte yavaş değildi. Görüyorsunuz ya, ona fazla zaman vermedik. Ben doğduğumda sadece on altı aylıktı ve yenisi geldiğinde sadece üç yaşındaydı. Tüm ailelerde yaygın olmayan bir diğer gelenek de, biz küçüklerin hayatımızın ilk üç veya dört yılında evde elbise giymemizdi. Bez takmayı çok daha kolay hale getirdi ve çok fazla
yıkama işini kurtardı. Şimdi düşününce, neredeyse büyüyene kadar
bezlerden hiç duymamıştım. Bez değillerdi, pantolonlardı - ailemizde "pantolon"du. Ben olgun bir adam olana kadar onlara bu şekilde seslendiğimi duydum.

Biz fakir insanlardık, basit bir hayat yaşıyorduk. Ben ailemin geri kalanından daha fakir değildim ama en basitiydim.

Ayrıca kendi aramızda rekabet etme alışkanlığımız da vardı. Yaptığımız her şeyde bir rekabet ve acele unsuru vardı.
Ebeveynlerimiz, biz çocukların birbirimize baskı yapmasını sağlamanın bir yolunu bulmuşlardı. Ebeveynlerin çocukları daha hızlı çalışmaya zorlamasından daha iyi işe yaradığını gördüler.

Pamuk tarlasında, biz çocukların, "Senden daha fazla pamuk topladım." gibi şeyler söylediğini duyabiliyordunuz. Ya da çapalıyorsak, "Hadi, Yavaş Çırpma." gibi bir şey duyabilirdiniz.

Plan iyi işledi. Hiç kimse bir kardeş tarafından, özellikle de küçük bir kardeş tarafından geride bırakılmak istemezdi. Ve eğer küçük bir kardeş, arada sırada bile olsa, büyük bir kardeşi gölgede bırakabilirse, bu küçük çocuğun şapkasındaki gerçek bir
tüydü.

Ah, evet! Acele ve baskı vardı. Ama bu bizi bugün bazı insanları olduğu gibi 
yıpratan bir şey değildi. O günlerde baskıların bir çocuğun beynini çarpıtacağını söyleyecek
psikologlarımız yoktu. Rekabetin ve acelenin bizi 
çıldırtan şey olacağını bu eğitimli insanlar bize söyleyene kadar bilmiyorduk.

Bu yüzden sıkı yaşadık, sıkı çalıştık ve sıkı eğlendik. Sonra yatağa girip derin bir uyku çekebildik. Hayatımda hiç
Annem ve Babamın "Dün gece iyi uyuyamadım,
çünkü gergin ve endişeliydim." dediğini duymadım.

Bugün olduğu gibi endişelenecek hiçbir şey yoktu.
Biz çocukların evden ayrılıp başımıza bela açabileceğimizden endişe etmiyorlardı. Başımıza bela açmak için evden ayrılmak zorunda kalmıyorduk.
Biz çocuklar evde kendi başımıza dertler yaratıyorduk.
Birçok farklı şey yaparak çok eğleniyorduk.
Sorunlarımızın çoğu
kazara ortaya çıktı, bilerek planlamadık.

Ailenin bir şey kaybetmesi konusunda endişelenmiyorduk, kaybedecek
hiçbir şeyimiz yoktu. Kimse bizden çalmazdı çünkü kimse bizim sahip olduğumuz şeyi istemezdi. Bu yüzden, gün içinde karşılaşabileceğimiz her türlü baskı, hoş bir dinlenmeyle geçen bir gecede ortadan kalktı.

Pamuk tarlasında Anne ve Babamız, ilk kimin 100 koza toplayabileceğini görmemizi teşvik ettiler. 100 koza toplayan ilk kişi "yüz" derdi. Sonra diğerlerinin her biri aynı anda topladıkları koza sayısını söylerdi.

Bu yarışma daha kısa bir sürede çırçır makinesine daha fazla pamuk balyası ulaştırdı. Ancak, çocukların dahil olduğu tüm aktivitelerde olduğu gibi, bazen küçük anlaşmazlıklarımız oluyordu.

Pamuk toplarken ve kozalarımı sayarken mırıldanma veya şarkı söyleme alışkanlığım vardı. Yaptığım zihinsel çalışmanın rahatlatıcı olduğunu ve ellerimin işini daha hızlı yapmasını sağladığını fark ettim. Ve şimdi, 65 yıl sonra, Yoga dedikleri şeye biraz benzeyen bir şey yaptığımı öğrendim.

Her neyse, benim için gerçekten işe yaradı. Benden daha büyük olan bir veya iki erkek kardeşten daha hızlı pamuk toplayabiliyordum. Şimdi, aileden daha fazla pamuğun toplanmasını sağlamak için sistemimi kullanmak zorunda değildim. Bunu çoğunlukla pamuk toplayan ağabeylerimi yenmek için kullandım ve bu da çok uzun sürmedi.

Ama küçük planım bana ters tepti. O kardeşlerden biri
küçük bir kardeş tarafından geride bırakılmaya dayanamadı. Anneme ve babama yalan söylediğimi ve aldattığımı söyledi, çünkü şarkı söylerken
topları sayamadığımı biliyordu. Ama yanılıyordu. Ben sayabiliyordum. Neyse, söyleyebileceğim hiçbir şey onu bana inandıramazdı.
Hayatımın erken dönemlerinde bazı kardeşlerim arasında dışlanmaya başladım. Bazılarının, Joseph'in kardeşlerinin ona yaptığı gibi, beni "köleliğe satmaktan" mutluluk duyacakları zamanlar olduğuna inanıyorum.

Ama annemle babam sözümden şüphe etmiyor gibiydi. Gerçekten de, diğerlerinin
yapamadığı bir iki şeyi
yapabileceğimi ve belki de yapmakla hiç ilgilenmediklerini
anladıklarına inanıyorum.

Bence bu gibi küçük şeyler, kardeşlerimden bazılarıyla aramızdaki bilinçsiz bir anlaşmazlığın başlangıcıydı ve aynı zamanda, annemle babamla aramızda daha güçlü bir bağın oluşmasını sağladı. Geriye dönüp baktığımda, Papa ve benim birlikte bir şeyler yaptığımız ve etrafta başka kimse olmadığı zamanları hatırlıyorum. Neden birçok kez orada tek başıma olduğumu gerçekten bilmiyorum. Belki de sadece iyi bir arkadaş grubunda olmak istiyordum. Papa'yı seviyor ve hayranlık duyuyordum ve dünyadaki en iyi ve en iyi adam olduğunu düşünüyordum. Ya da belki de Papa'yla birlikte olmamın sebebi, mekanik şeylerle ilgili meraklı zihnimdi, örneğin, "At nasıl nallanır?"

"Geçkin bir vagon lastiği nasıl sıkılır?"

"Üretici bunu yapamadığında, bir sıra bağlayıcıyı istediğiniz şeyi nasıl yaparsınız?"

Onun tüm bunları ve daha fazlasını yapmasını izledim. Ve yaptığı birçok şey beni büyüledi.

Annemle benim aramdaki durum hemen hemen aynıydı.

"Süt nasıl çalkalanır ve tereyağı yapılır?"

"Tereyağı çalkalandıktan sonra nasıl 'alınır'?"

"Daha sonra üzerine o güzel süslemeleri nasıl yaparsın?"

"Büyükannenin tezgahında halı nasıl örülür?"

Diğer çocuklar başka bir yerde istedikleri şeyi yaparken ben her zaman bu olup bitenleri izliyordum.
Ve annemle babam sorularımı cevaplamak için asla çok meşgul değillerdi. Şimdi daha fazla soru sormayı
nasıl ve ne zaman soracağımı bilseydim ne kadar çok şey öğrenebileceğimi fark ediyorum. Görünüşe göre annem ve babam zaman zaman bana iltifat ediyor ve beni okşuyorlardı. Emin değilim. Eğer öyleyse, belki de küçük çirkin ördek yavrularına acıdıkları içindi. Ve belki de sadece bana karşı özellikle nazik olduklarını hayal ettim. Belki de herkese karşı bu kadar naziktiler. Belki de sadece yanlarında olmam için bana naziktiler.

Hayatım boyunca yaptığım bazı aptalca maceraları ve mantıksız akıl yürütmeleri göz önüne alındığında, bu sonuncusu en makul argüman gibi görünüyor.

Yine de, bana karşı taraflı olmaları mümkün olabilir.

Bu faktörler, wen ve daha sonra felç olmam nedeniyle -- son dört yıl içinde, yaklaşık olarak doğduğum zaman, iki yaşında bir oğullarını, iki haftalık bir kızlarını, annemin en sevdiği kardeşi Hugh'u ve
Büyükbaba Johnson'ı kaybetmiş olmaları gerçeğiyle birleşti.

Yeni doğan çocuklarını ilk kez gören, onun güzel, sağlıklı ve lekesiz olup olmadığını merak eden sevgi dolu ebeveynlerin düşüncelerini kim ölçebilir?

Ve çocuklarını lekeli gördükten sonra, durumunun başkalarıyla olan ilişkilerini nasıl etkileyeceğini, hayata bakış açısını nasıl etkileyeceğini ve daha da kötüleşip günlerini kısaltıp kısaltmayacağını merak eden ebeveynlerin kaygısını kim bilir?

BÖLÜM 4

SOSYAL YAŞAM; SEVMEK, DİNLEMEK, ÖĞRENMEK

Aynı anda ortaya çıkan o kadar çok küçük hikaye vardı ki
bunları ilerledikçe güncel tutamayacağım.
Çalışma alışkanlıklarımızdan ve küçük aile geleneklerimizden bazılarını anlatırken, aşk hayatımın hikayesinin ihmal edildiğini görüyorum. Şimdi biraz geriye gidip sosyal yaşamımın bir kısmını güncellemeliyim.

Ah, evet! Bir sevgilim vardı. Adı Gladys'ti ve size ondan bahsetmeliyim.

Görüyorsunuz, Exum çiftliğine taşındığımızda, henüz beş yaşında küçük bir çocuktum. Ama sonra, orada bir buçuk yıl yaşadığımızda, artık sadece küçük bir çocuk değildim. Altı buçuk yaşında ve yedi yaşına girecek kadar büyük bir çocuk oluyordum. Ve kulaklarım da
büyümeye başlamıştı. Sevgililer hakkında duymaya başladım.
Susie on üç yaşındaydı ve bunu bana açıklayan kişiydi.

Bir keresinde bana şaka yollu, "Sevgili, pekmezde
pişirilmiş bir tavuk kalbidir." demişti.

Ama cidden, sevgililer hakkında anlattıklarının şuna benzer bir şey olduğu söylenebilirdi: "Sevgililer, birbirlerinden hoşlanan, birlikte gezmeyi ve birlikte bir şeyler yapmayı seven, aynı yaşlarda bir erkek ve bir kızdır. Erkek onun sevgilisidir ve kız da onun sevgilisidir."

Şimdi, eski çiftliğimize taşınan Flint'lerin bir sürü erkek ve kız çocuğu vardı ve hepimiz birlikte oynuyorduk. En çok sevdiğim
Gladys'ti. O tam benim boyumdaydı, altı yaşındaydı ve o ve ben birlikte oynamayı severdik. Bu yüzden, sevgililerin ne olduğunu öğrendiğimde, Gladys'in sevgilim olduğunu kesin olarak anladım
çünkü birbirimizi seviyorduk ve birlikte oynuyorduk.

Elbette, kimseye söylemedim, Gladys'e bile. Ona karşı
hiçbir farklı hissetmiyordum. Sadece daha önce yaptığımız gibi
birlikte oynamaya devam ettik. Ama yeni edindiğim bir bilgi vardı
o benim sevgilimdi.

Bütün bunları bildiğimden veya anlayabildiğimden daha fazla,
erkeklerin ve kızların neden sevgilileri olduğunu merak ediyordum. Tıpkı diğer erkek ve kız çocukları gibiydiler, tek fark sizin yaşınızdakilerdi.

Hiçbir ebeveynin büyük erkek ve kız çocuklarının sevgilileri olmasına ve flört etmesine itiraz ettiğini duymadım. (O günlerde buna "birlikte gitmek" derdik.) Ama yakın çevremizde, davranışlarını yönetmek için oldukça katı kurallar vardı.

Topluluğumuzdaki "iyi" insanlar, erkek ve kız çocuklarının dans etmesine izin vermiyordu. Bu yüzden mahallemizde dans yoktu
çünkü "çok iyi olmayan" olarak damgalanmak isteyen
aileler yoktu. Dans yerine partiler düzenliyorduk. Birçok cuma gecesi iyi bir çiftçi çifti parti verirdi. Bu partiler
her zaman aile işleriydi. Gençler partilere tek başlarına gitmiyorlardı. Ebeveynleri onları partilere götürdü ve sonra
yetişkinler birçok oyuna katıldı.

Oynadıkları oyunlardan ikisini hatırlıyorum. Bunlar "snap" ve
"cross questions and polked answers"dı. Başka birçok oyun daha vardı
ama şu anda hatırlayamıyorum. O topluluktan taşındığımızda sadece on bir yaşındaydım ve o zamandan sonra yaşadığımız hiçbir yerde böyle partiler yapmadık.

Bir gece partilerden birinde, Frank'in kızı beni "snap" etti. (Bugün yaptığımız gibi onlara kız arkadaş demiyorduk, sadece "Kızlar" diyorduk.) Ama
o kadar çekingendim ki, utangaç bir taşralı çocuk gibi geri çekildim. Onlara "ayakta durduğunu" ve başka birini
seçmek zorunda kalacağını söyledi.

Oyunlarda oynamak istiyordum ama katılan diğerlerinden çok daha küçük olduğumu fark ettim ve bir yanlış yapıp
onların bana gülmesine neden olmaktan korkuyordum.

Yaptıkları parti şarkı ve dans "sallanmalarından" ikisi "Shoot the Buffalo" ve "Farmer by the Mill" idi. Bunlar, partnerlerini kare dansta olduğu gibi salladıkları gezinti tarzı danslardı. Bay Flint, mahalledeki bu dansları adlandırmada en iyi adamdı.

Şimdi gidip kendimi çürüttüm. Önce dans etmediğimizi söyledim. Şimdi size dans ettiğimizi söylüyorum. Ama bu, birbirlerinin kollarında vals yaptıkları türden bir dans değildi.
Bunlar parti danslarıydı.

Parti faaliyetleri başladığında, insanlar odanın duvarlarının yanındaki her tarafına oturmuşlardı. Genellikle bazıları bitişik odalarda da ayakta duruyor, kapılardan içeri bakıyordu,
çünkü oturma odası kalabalığı alabilecek kadar büyük değildi.
Bir partiye bu kadar çok kişi geldiğinde, iyi bir parti olduğu düşünülüyordu.

İstedikleri şey tam olarak büyük bir kalabalıktı. Daha fazla insan daha fazla oyun ve oyun oynayan daha mutlu insanlar anlamına geliyordu. Genel olarak, büyük bir kalabalık olduğunda, işler daha hızlı ilerliyordu.

"Çatlatma" oyunu genellikle genç kesim tarafından oynanırdı; yani, el ele tutuşup birbirini kovalamaktan hoşlanan sevgililer.

Oyuna başlamak kolaydı. Tek gereken bir kız ve bir oğlanın odanın ortasında durup el ele tutuşup birbirlerine bakmalarıydı. Sonra kızlar kalabalıktan birini "gönüllü" olarak seçer ve onu "o" olması için öne iterlerdi. Sonra "o" kız, istediği çocuğu bulmak için odanın etrafında dönerdi. Onu bulduğunda, tıpkı okulda öğretmenin dikkatini çekmek istediğinizde yaptığınız gibi, yüzünün önünde parmaklarını şıklatırdı.

Bu şıklatma, çocuğa en azından birkaç dakikalığına onun seçtiği kişi olduğunu söylerdi. Parmaklarını şıklattığı anda, odanın ortasındaki çifte
koşardı ve "şıklattığı" çocuk
onun peşinden koşardı. Onun amacı kıza dokunmaktı ve onun amacı da onun ona dokunmasını engellemeye çalışmaktı.

O, odanın ortasındaki çiftten kaçarak ve bazen de etrafında dönerek kovalamayı uzatmaya çalışırdı. Ve
bazen çift, kızı kayırarak kovalamayı
uzatırdı. Kızın aralarından geçmesine izin vermek için kollarını kaldırabilir ve sonra çocuğu durdurmak için kollarını hızla indirebilirlerdi.
Ya da, çocuk onu yakalamakta zorlanıyorsa, kızın aralarından geçmesine izin verebilir ve sonra kollarını
hızla indirip onu kollarında yakalayabilirlerdi.

Çocuk kıza dokunduğu anda kovalamaca sona ererdi. Sonra,
el ele tutuşmuş olan çift ayrılır ve yeni çiftin odanın ortasında el ele tutuşmasına izin verirdi ve başka bir kovalamaca
başlardı.

Bu sadece el ele tutuşma oyunu değildi, zaman zaman bir
vücut
teması
oyunu haline geldi. Ve yine de, yetişkinler izlediği için çok fazla temas yoktu. Neyse, snap bizim partilerde popüler bir oyundu.

Şimdi, bu cuma gecesi parti Johnson'larda olabilir, ancak
parti bitmeden önce, gençlerin bir sonraki cuma gecesi başka bir aileyi parti vermeye
ikna edeceğine bahse girebilirsiniz.

Bunlar kesinlikle oyun partileriydi. Hiçbir ikram yoktu, çok fazla yemek pişirme ve tamirat yoktu. Sadece
evin temiz olduğundan, bahçenin temiz olduğundan ve arabaları, at arabalarını ve vagonları park etmek için bolca yer olduğundan emin olun. Sonra büyük bir kalabalığın
gün batımından hemen sonra toplanmaya başlamasını umun.

Partiler danslardan daha çok tercih ediliyordu çünkü bir erkeğin evlenmeden önce bir kızın omzuna kolunu dolaması ahlaksızlık olarak görülüyordu. Sevgililer, bir oyun oynuyorlarsa, yetişkinlerin huzurunda el ele tutuşabilirlerdi.
Ama sadece bunun
dışarıda oturup el ele tutuşması düşünülemezdi.

"İyi" bir anne kızına asla halka açık yerlerde el ele tutuşmasının veya herhangi bir yerde, kiliseye giderken veya başka bir yerde, ister yürüyerek ister arabayla,
sevgilisiyle kucaklaşıp öpüşmesinin uygun olduğunu söylemezdi.

Bir şekilde, ebeveynlerin sevgililer arasında bu küçük şeylerin yaşandığını bildiklerine inanmaktan kendimi alamıyorum, ancak çocuklarına bunları yapmalarının doğru olduğunu söylerlerse, bunun bir köpeğe "sic 'em" demek gibi olacağını düşünüyorlarmış gibi görünüyor. Başka bir deyişle, ebeveynler "Seni böyle şeyler yaparken asla yakalamama izin verme." diyorlardı. Ve çocuklar aslında bunu söylemiyorlardı, "Tamam, bunları yaptığımda beni yakalamana izin vermemeye çalışacağım." diye düşünüyorlardı.

Danslar, içki içen erkekleri ve ahlaksız kızları cezbettiği için küçümseniyordu. Mahallemizde verilen partilerin bazılarında istenmeyen ve partileri veren komşularımız tarafından davet edilmeyen altı veya sekiz mil uzakta yaşayan bazı erkek ve kızlar vardı.

Ancak annem ve babam evimizde parti verdiğinde, gelecek herkesi davet ediyorlardı. Bazılarını davet edip diğerlerini dışarıda bırakmanın görgüsüzlük olduğunu düşünüyorlardı. Görünüşe göre
dürüstlüklerinin en kötülerinden bile saygı talep edeceğini anlamışlardı ve öyle de oldu. Evimizde hiçbir zaman sorun yaşanmadı - içki,
kavga, "küfür" yoktu.

Gençlerin oldukça uzak bir yerden arabayla geldiği partilerden birini hatırlıyorum. Sanırım dokuz yaşındaydım ve tabii ki etrafımda olup biten her şeyi bilmiyordum ama aileleri ile yakın çevremizdeki bazı kişiler arasında bazı kötü hisler olduğunu fark edecek kadar bilgim vardı. Bunun başlıca nedeni, o gençlerin başka topluluklardaki danslara katılmaları ve mahallemizdeki bazı ebeveynlerin bunu kesinlikle onaylamamasıydı.

Hatırladığım olay, parti devam ederken şiddetli bir kolik atağı geçiren atlarıyla ilgiliydi.
Birisi dışarıda dolaşıp atı büyük bir acı içinde bulmuştu. Hayvanın sahibi olan çocuk hastalığı daha önce görmüştü ve iyi bir atı ne kadar çabuk öldürebileceğini biliyordu. Bu yüzden hayvanı 10 dolara herhangi birine satmayı teklif etti. Papa için bu bir pazarlık olurdu çünkü atı iyileştirmek için ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. Ve at muhtemelen 50 dolar değerindeydi.

Papa sorunu öğrendiğinde bir litrelik şişe aldı, yaklaşık dörtte birini sodayla doldurdu ve sonra yaklaşık yarım litre gazyağı ekledi. Sonra bir ağaca tırmandı, atın başını dizginlerle havaya kaldırdı ve karışımı boğazından aşağı döktü. On dakika içinde at
acı çekmeden ve rahatça dinleniyordu, sadece ağzında çok kötü bir tat vardı.

Sanırım çocuk, Papa'nın atı satın alarak ondan faydalanmadığı için gerçekten minnettardı. Will Johnson, bir fayton atının değerindense iyi bir ismin seçilmesi gerektiğini biliyordu.

Sevgililerin yanı sıra, hiç anlamadığım birkaç şey daha vardı. Gençliğimde bir gün, Sears, Roebuck kataloğundan bir bebek arabası resmini kesmiştim. O zamanlar kaç yaşında olduğumu hatırlamıyorum. Kesip çıkarma işini oldukça iyi yapabilecek kadar
yaşlıydım ama
mantığımı pek iyi yapamadım. Arabanın
oturup yuvarlanmadığını öğrendiğimde hayal kırıklığına uğradım.

Bu tamamen aptallıktan değil, daha çok araştırma eksikliğinden kaynaklanıyordu. Bu, üçüncü boyut hakkında bilgi edindiğim araştırmanın bir parçasıydı. Bu kadar aptal bir çocuğun önümüzdeki birkaç yıl içinde bu kadar zeki olabileceğine ve bu zekasını hayatının geri kalanında koruyabileceğine inanmak zor.

Ayrıca, araştırma yoluyla değil, ilgili ebeveynlerden, kullanılacak kelimelerin seçimi, dikkatli seçim, ekleyebilirim.

Bazı kelimeler kesinlikle yasaktı. "Boğa" kelimesi bunlardan biriydi. Papa veya Mama'nın yanında bu kelimeyi kullanmaya cesaret edemezdik. Ve diğer çocuklardan herhangi biri bizi kullanırken duyarsa, bizi
ihbar ederdi. Bu yüzden, onu kullanmadık. Bunun yerine "surley" kelimesini kullanmamız öğretildi.

1940'lara kadar, bir kadının önünde "boğa" kelimesini
kullanmayan orta yaşlı erkekler tanıyordum. Yaşlı bir çiftçi, "Dünyanın
nereye
gittiğini bilmiyorum. Erkeklerin ve kadınların karışık bir toplulukta 'boğa' kelimesini kullanacağı ve bunun
hiçbir şey
düşünmeyeceği zamanın geleceğine inanıyorum." demişti.

Ama bu çiftçilik bölgesindeydi. Sığır yetiştirilen bölgede farklıydı. Bahse girerim bir çiftlik çocuğu
surley'nin ne olduğunu bilmezdi. Çiftçi amcalarımdan biri, satmak istediği buzağıları olan bir çiftçiyle konuşuyordu. Çiftçiye, "Bu buzağıların üçü hala emziriliyor." dedi. Amcam ve kızı kahkahalarını bastırmak için çaba sarf etmek zorundaydı. Buzağı emzirmeye alışkın değillerdi. Sığır yetiştirilen bölgede buzağılar emzirmez, emerler.

Aynı şekilde, ergenliğe kadar, "cinsiyet", "erkek" veya "dişi" kelimelerini sadece ağzı bozuk bir çocuktan duydum. Yedinci ve sekizinci sınıflarda bile, belirli okul kağıtlarını doldurmam gerektiğinde ve erkek için M veya kadın için F yazmam söylendiğinde, cinsiyet kelimelerinin kullanımıyla ilgili biraz utanç veya çekingenlik vardı. "Cinsiyet" kelimesinin kullanımı, yazı hariç, hala korunuyordu. Kelime asla karma bir toplulukta söylenmezdi. "Cinsiyet" kelimesi yeterince kötü kabul edilirdi.

Ve küfürlü çocuklardan bahsetmişken - ailemizden hiç kimse
en azından benim yanımda hiçbir zaman küfürlü kelimeler kullanmadı. Birlikte
büyüdüğüm kardeşlerimden bazıları artık yetmişlerinde ve dürüstçe söyleyebilirim ki, onlardan birinin "küfür ettiğini" veya küfürlü bir kelime
söylediğini hiç hatırlamıyorum.

Hepimiz refahın gizlendiği o meşhur köşeyi duymuşuzdur. Exum'da sonunda o köşeyi döndük ve tam ona çarptık. Bir
telefonumuz
vardı.

Flint'te bir telefonumuz olmadığından eminim. Ama
okula başladığım sıralarda, mahallemizdeki hemen hemen herkesin bir tane vardı. Aynı hatta belki sekiz veya on parti vardı.

Kendi telefonumuza sahiptik, kendi hatlarımızı çekiyorduk ve kendi pillerimizi satın alıyorduk. Bir hatta bu kadar çok telefon olması en iyi düzenleme değildi ama hiç telefon olmamasından daha iyiydi. O zamanlar topluluğumuzun tarihinde büyük bir
adımdı.

Her gün öğlen vakti -tam on ikide- operatör uzun, uzun bir zil çalardı. Saatlerimizi buna göre ayarlayabilir ve uzun zilden hemen sonra hava durumu tahminini dinleyebilirdik. Hava durumu bilgilerini nereden aldıklarını bilmiyorum,
muhtemelen bir yıl önce aynı gün havanın nasıl olduğuna dair bir kayıttan veya belki de takvimden. Neyse, nereden aldılarsa alsınlar, çoğumuz onu dinlerdik ve buna takılıp kalırdık.

Yukarıdaki paragrafta operatörün çalacağını söylemiştim. Bu tam olarak doğru değil. Doğru, o bir kadın operatördü. Ve biz
çocuklar onun bir kadın olduğunu biliyorduk, ama bir
operatör olduğunu bilmiyorduk. Onu sadece "Central" olarak biliyorduk. Bizim için
ilgi çekici olan, onun adı Bayan Central da olabilirdi.

Her neyse, "Central"dan bizim yönümüzden hattımızdaki birini aramak istediğimizde, tek yapmamız gereken kolu çevirmek ve zilini çalmaktı. Örneğin, bizim zilimiz uzun ve dört kısaydı. Ama, Hamlin'den başka bir yöndeki bir hat üzerinde biriyle konuşmak istersek, "Central"ı aramak ve hattımızı diğer hatta bağlamasını sağlamak için uzun bir zil çalmamız gerekiyordu.
Sonra o da bizim için o partiyi arardı. Herhangi birimiz Central'ı arayıp onu cevaplayamadığımızda, doğal olarak hattımızdaki tüm telefonlar aynı anda çalardı ve genellikle hattımızdaki bir komşumuz bizim için arayıp Central'a ulaşmamıza yardım etmek için gönüllü olurdu. Belki de komşunun telefonunun daha güçlü bir manyetosu vardı veya belki de aynı anda iki veya üçümüz aradığımızda daha güçlü bir akım gönderip ona ulaşabilirdik. Her şeyi denedik.

Şimdi düşününce, Central'ın telefonunun en başından beri çalıyor olma ihtimali vardı. Başka bir odada sandviç yiyor olması neredeyse imkansızdı. Ve tabii ki, ara sokağa bakan küçük evde olma ihtimalini de göz ardı etmemeliyiz.

Operatöre ulaşmaktan bahsetmişken, size operatörün bana ulaştığı bir günü anlatayım. Şimdi, o özel günde, Frank operatördü. Komuta ondaydı.

Frank, Earl, Joel ve ben pamuk çapalıyorduk. Frank, en büyük ve iş yapılmazsa Papa'ya hesap vermek zorunda kalacak olan kişi olarak çok çalışıyordu ve geri kalanımızın çok önündeydi. Ben en genç ve en küçüktüm ve çok gerideydim ama Earl ve Joel ile konuşabilecek kadar da geride değildim.

Bir süre sonra Frank geriye baktı ve bizi çok fazla ayakta durup konuşurken ve pek çalışmadığımızı gördü. Bize işe koyulmamız için bağırdı. Bir süre öyle yaptık çünkü Frank'in patron olduğunu biliyorduk.
Ama yine çapalamadan daha fazla konuşmaya başladık ve Frank tekrar bağırdı, "Arkadaki işe koyulun!"

Şimdi, Frank için zor olduğunu biliyorum, en büyük ve çapalamanın yapılması için tüm sorumluluğu üstlenen oydu. Benim için de zordu, hiçbir sorumluluğum olmadan en genç olmam.

Sonunda Frank o kadar öne geçti ki ona itaat etmek o kadar da gerekli görünmüyordu. Bazılarımız İncil'i aynı tavırla okudu. Tanrı'nın o kadar uzağa gittiğini düşünüyoruz ki artık ona itaat etmemize gerek yok. Ama sanırım Tanrı bizim ne zaman aylaklık edip daha da geride kaldığımızı biliyor, tıpkı Frank'in o gün bizim hakkımızda bildiği gibi. Neyse, biz daha da gevşedik ve Frank daha da gerginleşti. Sonra tekrar bağırdı. "Orada çalışmaya başla!"

Earl bana baktı ve "Ona gelip seni yapmasını söyle." dedi.

Earl her zaman bir başkasının hiçbir şey için yapmayacağı bir şeyi yapmasını tavsiye eden biriydi. Ama Earl beni de tanıyordu ve benim bunu yapacağımdan oldukça emindi. Bu onu suçsuz bırakacaktı ve eğlenceyi görecekti. Onun zevki iki kat olacaktı. İkimizin de yapmamam gerektiğini bildiği bir şeyi yapmama sebep olduğu düşüncesiyle övünecek ve benim daha çok ihtiyacım olduğunu bildiği iyi bir dayak yediğimi görmekten zevk alacaktı.

Aynı zamanda, "hayranlarım" için gösteriş yapmak ve eğlence sağlamak için can atıyordum. Bu yüzden, "Gel ve beni yap!" diye bağırdım.

Ve Frank tam da bunu yaptı.

Bana ulaşmadan çok önce ne olacağını biliyordum. Acıtacağını ve her zerresini hak ettiğimi biliyordum. Ama komikti - bir şekilde.

Frank bana ulaştığında sırtüstü yatıyordum ve ayaklarım ona doğruydu.
Öfkeyle tekmeledim. Gülmem beni biraz engelledi ama bir süre onu uzak tutmayı başardım.

Ayaklarım uçuyordu ve ona doğru nişan almıştım.
Etrafımda daireler çizerek, en zayıf noktama - kafama - ulaşmaya çalışıyordu. İki veya üç raunddan sonra beni yakaladı ve hak ettiğimi aldım.

Öyle gıdıklanmıştım ki, ilk başta acımıyor gibiydi. Ama ne kadar çok
gülürsem o da beni o kadar sert kırbaçladı. Doğru hatırlıyorsam, sanırım
kırbaçlamayı bırakmadan önce ben gülmeyi bıraktım. Neyse, eğlendim
ve cezamı çektim, Earl ve Joel iyi bir gösteri izlediler ve Frank
yapması gerekeni yaptı. Ve ondan sonra daha çok çalıştım.

Sence Frank'in bana yaptıklarını Mama ve Papa'ya anlattım mı?
Elbette hayır. Bu onlardan bir uyarı alırdı.
Yanlış yaptığımı biliyordum. Ayrıca yeterince iyiyi
bırakmam gerektiğini de biliyordum.

Ve Frank onlara kötü bir çocuk olduğumu söyledi mi? Kesinlikle hayır. O
durumu iyi idare etmişti ve hepimiz bir dahaki sefere tekrar yapabileceğini biliyorduk. Aile disiplinimiz böyle işliyordu.

Ben büyürken küçük olmanın birçok dezavantajı vardı. Frank'ten aldığım dayak gibi değil.
Bu sorun değildi. Buna ihtiyacım vardı. Yapmak istediğim şeyler gibi. Yapmak istediğim çok şey vardı ama annem ve babam
izin vermiyordu. "Çok küçüksün." diyorlardı.

Earl ve Joel ile durum farklıydı. Çok küçük değillerdi--hiç olmamışlardı. En azından, olmuş olsalardı bile, hatırlayamıyordum.

Yapmak istediğim bir şey de Amca Robert ve tazılarıyla ava çıkmaktı. Bir keresinde gittiğimi hatırlıyorum ama çoğu zaman çok küçüktüm. Evde kalıp daha sonra tavşan avını anlatmalarını dinlemek zorundaydım.

Sanırım beni bıraktıkları zaman çok uzağa gitmedikleri ve bir süre diğerlerine yetişebileceğimi düşündükleri zamandı.

Neyse, Robert'ın çok hızlı ve uyumlu köpekleri vardı. Bir tavşanın onlardan kaçması zordu.
Yaşlı Kraliçe en hızlısıydı. Lider köpeğiydi. Yaşlı Pluto neredeyse onun kadar hızlıydı. Yaşlı Kraliçe'nin arkasında tek sıra halinde koşardı ve bir tavşan daireler çizmeye başladığında Yaşlı Pluto
tavşanın düz gitmesini sağlamak için köşeyi kesmeye başlardı.

Bir tavşan kendi bölgesine geri dönmeyi sever.
Evinin arazisini bilir ve hayatta kalma şansının daha yüksek olduğunu düşünür.
Ancak Robert'ın köpekleri onun geri dönmesine izin vermezdi. Bu onu hayal kırıklığına uğratır ve onu yakalamayı kolaylaştırırdı.

Robert'ın ayrıca yaklaşık üç tane daha koşan köpeği vardı.
Yaşlılar Kraliçe ve Pluto kadar hızlı değillerdi ama sürüde önemli roller üstlenirlerdi. Tavşanları yabani otlardan ve çalılardan
uzaklaştırmak ve temizlemek için iyilerdi. Ayrıca, tavşanın hızla kaçması ve öndeki iki köpeğin onu yakalayamaması durumunda onu yakalamak için kovalamacanın sonunda oradaydılar.

Bu köpekler bir tavşana saldırdığında, onu başka bir ölü tavşan olarak
kaybedebilirdiniz. Bir tavşanın kaçmasının tek yolu, köpeklerin onu
göremeyeceği uzun, kalın bir yemlik alana koşmasıydı.

Bazen başka adamlar Robert'ın köpeklerini satın almak isterdi ama o,
etraftaki millerce mesafedeki en iyi tazılara sahip olmaktan gurur duyardı ve en iyileri
satılık değildi.

Robert Amca biz oğlanların gözdesiydi. O, Papa'nın en küçük
kardeşiydi ve Frank'ten sadece sekiz yaş büyüktü. Onun hakkında hemen hemen her şeyi severdik, özellikle de onun için çalıştığımızda bize ödeme yapma şeklini. Onun için çapa yaptığımızda veya pamuk topladığımızda, işimiz biter bitmez bize ödeme yapardı ve bize nakit ödeme yapardı, asla çekle ödemezdi. Çeklerden nefret ederdik. Bazı adamlar bize çekle ödeme yapardı,
tüm ücretlerimiz birlikte, genellikle Papa'nınkiyle birlikte.
Sonra Papa'nın şehre gidip parayı almasını beklemek zorundaydık,
ki bu bir hafta kadar sonra olabilirdi.

Ama Robert Amca için durum böyle değildi. Bize ödeme yapma zamanı geldiğinde -iş biter bitmez- cebinde bozuk para bulundurmayı kendine görev edinirdi, böylece bize hemen orada ödeme yapabilirdi.
Kağıt parçası, yazı ve bekleme yoktu. Ve her birimize ayrı ayrı ödeme yapardı.

Yapamayacak kadar küçük olduğum bir diğer şey de
Büyükanne'nin
yukarı katına çıkmaktı. Yine de, bunu çok fazla umursamadım çünkü tek kişi ben değildim. Earl ve Joel bile oraya çıkamazdı.

Robert ve Ed hala evde yaşıyorlardı ve evli değillerdi.
Odaları üst kattaydı ve bizim gibi küçük çocukların orada
ortalıkta dolaşmasını istemiyorlardı. Ayrıca, basamaklarda düşüp
yaralanma tehlikesi vardı.

O zamanlar neden yukarı çıkmamızı istemediklerini bilmiyordum.
Bize gerçeği söylemediler. Bize söyledikleri şey şuydu:
"Eğer yukarı çıkarsan, Old Bootjack seni yakalar." Eh, bir bootjack'in ne olduğunu öğrenmeden önce neredeyse
yetişmiştim. O zaman bir bootjack'in kimseye, özellikle de küçük çocuklara
zarar vermeyeceğini görmek kolaydı. Ama bunun korkusu amacına ulaştı. Ve sanırım
yalan söylendiği için zihinsel olarak
çarpıklaşmadık. Başka dersler de aldık - bazıları pahalı bir şekilde. Hatırlıyorum, Johnson çocuklarından bazıları bir gün Amca John Hudson'ın evindeydik, tüm çocuklarıyla oynuyorduk, o sırada
onun ağılından çıkmış bir domuz keşfettik.

Şimdi, Amca John o sırada evden uzaktaydı ve ona büyük bir iyilik yapıp domuzunu annesiyle birlikte ağıla geri almamız gerektiğini düşündük. Nedenini bilmiyorum, hiçbir şeye zarar veremezdi, çok
küçüktü. Ama bir ağılı vardı ve biz çocuklar ağılında bir domuz olması gerektiğini düşündük. Bu yüzden peşine düştük.

Sıcak bir gündü. Aslında o kadar sıcaktı ki kumlu zemin çıplak ayaklarımızı yakıyordu. Sıcaktan muzdariptik ama onu yakalayana kadar durmamamız gerektiğini düşündük. O domuzu ağılına geri almak için kendimizi görev
bıraktık.

Her yerde onu kovaladık ve sonunda şeftali bahçesinde yakaladık. Eh, biz sıcaktık, yer sıcaktı, hava sıcaktı ama en önemlisi o küçük domuz sıcaktı.

Küçük tutsağmızı taşıdık ve hepimiz bir şeftali ağacının
gölgesine girdik. Biz çocuklar hemen serinledik ama domuz o kadar
yorgundu ve o kadar hızlı nefes alıyordu ki, onu biraz
soğuk suyla serinletmemiz gerektiğini düşündük.

Değirmenden su taşıdık--kuyudan çıkan iyi, soğuk su.
Sonra küçük domuzun üzerine döktük--ve yaklaşık
bir dakika içinde öldü.

Üzgündük ama soğuk suyun sıcak bir domuzu
öldüreceğini nasıl bilebilirdik? Kimse bize bunu söylememişti. Bu dersi
zor yoldan öğrendik--yani, John Amca için zordu. Ve o domuzu hakkında bir şeyler öğrendiğinde başka şeyler de öğrendik. Ah evet, bize
bilmemizi istediği birkaç şeyi
söyledi.

Çocukların yaptığı tüm küçük hatalara rağmen, genellikle Exum'daki çiftliğimizde birkaç izin verilmeyen şey hariç, çiftliğin kontrolü bizdeydi. Bunlardan biri "Yem yığınlarına tırmanmayın." Bu, yemin çoğunu yok eder ve yağmur suyunun içeri akıp daha fazlasını mahvetmesine
izin verirdi. Orada sorun yok.
Herhangi bir çocuk bu mantığı takip edebilirdi. Ancak, kolayca anlaşılamayan bir diğer "Yapmayın" ise "Pamuk tohumunda oynamayın."

İçinde oynamanın ne zararı olabilirdi ki? Güzel bir kutudaydı ve onu kutuda bırakırdık. Üzerinde yürümek ona zarar vermezdi.
İçine delikler ve tüneller kazmak tohuma zarar vermezdi. Bu, anlayamadığımız yasak meyveydi.

Yani, pamuk tohumunda oynamama kuralının sahtekârlığımızı
yetiştirmede etkisi oldu. Çok eğlenceliydi, yine de devam ettik
ve pamuk tohumu kutusunda oynadık, oysa kıyının temiz olduğunu düşünüyorduk. Ve hiç yakalandığımı hatırlamıyorum.

Şimdi her şeyi anlayabiliyorum. Pamuk tohumunda oynamamıza izin verilseydi, pamuk tohumu kavgası yaparken
tohumları kapıdan dışarı atma konusunda dikkatsiz davranabilirdik. Ve büyük ihtimalle, bazen yağmur, fareler ve ineklerin içeri girmesi için kapıyı açık bırakırdık. Ve tabii ki, tünellerimizden birinde meydana gelen bir göçük, kurtarma çalışmaları için etrafta büyük çocuklar olmadığında
küçük çocuklardan birini tuzağa düşürebilirdi. Bunu
düşünmemiştik.

Ama o zamanlar bunu anlayamamıştık ve bize öyle geliyordu ki
bu pamuk tohumu "yapma" kesinlikle bir "yapma" değildi, belki de daha çok "Bence yapmamalısın" türünden bir "yapma"ydı. Yani, o açıdan bakıldığında, kendimizi o kadar suçlu hissetmedik. Sadece tohumda oynadık ve bundan keyif aldık.

Ama pamuk tohumunda oynamaya karşı en azından yarı gönülsüz bir kural olduğundan, içeride oynarken kapıyı açık bırakmaya cesaret edemedik. Babamız o açık kapıyı çeyrek mil öteden görebilirdi ve akşam yemeği vakti geldiğinde, biz çocuklar bir veya iki soruya cevap vermek zorunda kalırdık. Ayrıca, dışarıdaki birkaç tohum, muhafazakar ebeveynler veya belki de diğer kardeşle "intikam almaya" kararlı bir kardeş tarafından görülebilirdi ve aynı zamanda, dedikodu yaparak küçük halesine taze bir parlaklık
verirdi.

Tüm olumsuzluklara rağmen pamuk tohumunda oynadık ve doğal olarak toz kaldırdık. Ve güneş o tozun çatlaklarından
parladığında, içinden görmek zordu--bir nevi
içinden yürüyebileceğiniz bir duvar gibiydi.

Bir gün, güneş tahtalardaki yatay bir çatlaktan
parlarken tohumda oynuyorduk. Güneş ışığındaki toz, tohumun üzerinde düz duran büyük bir tahtaya çok benziyordu. Tozun üzerinde bir masa üstüymüş gibi sürünerek tırmanmaya çalıştım.
Ama tabii ki beni tutamazdı.

Anlayamıyordum. Bu yüzden çok yoğun hale gelene kadar daha fazla toz kaldırdım.
Sonra üzerine atlamayı denedim. Ama yine de beni tutamazdı.

Yıllar sonra nedenini öğrendim. Toz benim kadar yoğun değildi.

Size iki sıralı bir saksıyla
ekim yapan üç veya dört yaşında bir çocuktan, efendisi için
çimen süren bir köpekten ve toz bulutları üzerinde yürümeye çalışan Teksaslı çocuklardan bahsetmiştim. Gitme, sana anlatacağım başka gerçek hikayelerim var.

Daha önce de söylediğim gibi, Papa'nın Teksas, San Angelo yakınlarında patika sürüşü yaptığını duydum. O zamanlar daha çocuktu, 17 veya 18 yaşından büyük olamazdı. Bana yaklaşık 35 yıl sonra şunları anlattı:

Bir keresinde patikada olduklarında, bir gece sığırlarını San Angelo yakınlarında yatırmışlardı ve kamp ateşinin etrafında hiçbir şey yapmadan oturuyorlardı ki bir kovboy, "Hadi şehre gidip bir şeyler içelim," dedi.

Bir diğeri, "İyi fikir, ama hepimiz iflas ettik ve patron iki gün geride. Paran olmadan viskiyi nasıl alacaksın?" dedi.

"Eyerleş ve benimle gel, sana göstereyim," dedi.

Şimdi bunu görmeye değerdi, bu yüzden birkaç çocuk onunla birlikte şehre gitti, yarıya kadar suyla dolu sürahiler taşıdılar.

Tarih bize o sıralarda San Angelo'nun en az 20 bardan ve diğer tüm mağazaların toplamından daha az sayıda dükkandan oluştuğunu söyler.

Kovboylar şehre varmadan önce, hepsi ne yapacaklarını biliyorlardı.
Cüzdanlarını eyer çantalarına sakladıktan sonra, her biri bir sürahi alıp ayrıldılar, biri bu bara, biri o bara ve böyle devam etti.

Sonra her biri sırayla barmene, sadece yarım sürahi viskiyle patikada olduklarını ve onu doldurup dolduramayacağını söyledi. Sürahi dolduktan sonra, kovboy cüzdanına uzandı ve onu kaybettiğini "keşfetti". Barmen sadece yarım galonunu geri almak zorundaydı. Zavallı çocuk sadece orijinal yarım galonuyla "öpüşmek" zorundaydı.

Şimdi, San Angelo'daki meyhanelerin yaklaşık yarısında bu küçük gösteriyi yapan epeyce kovboyla, çizmelerinizi bahse girebilirsiniz ki
kamplarına geldikleri şeyin fazlasıyla geri döndüler, biraz zayıf ama özgür.

Papa bir çocukken, tüm ailesinin hayatı eyerli atlar ve sığırlarla geçiyordu. Küçük kızlar bile
atlara binmeyi ve kovboyculuk oynamayı severdi. En küçük kız, Annie, o küçük kızlardan biriydi. Ama Annie ev işleri yapabilecek kadar büyüdüğünde,
ev işlerinden biri de aile için tereyağı yapan sütü çalkalamak oldu. Ve kardeşleri ineklerin peşinden meraya giderken evde kalıp çalkalamak zorunda kalmaktan nefret ediyordu.

Şimdi, bundan emin değilim ama Papa'yı tanıdığım kadarıyla, küçük kız kardeşinin sorununu çözmesine yardım etmekle bir ilgisi olmasına şaşırmazdım. Kim olursa olsun, fikir işe yaradı ve küçük bir kızı mutlu etti. Süt dolu bir kavanozu eyerine bağlar ve çocuklarla birlikte dışarı çıkar, atının çalkalama işini yapmasına izin verirdi.

Exum çiftliğinde Bay Whatley'in mera alanı bizim tarlamıza bağlanıyordu. Ve mera alanında çitleri kırma sanatında iyi eğitimli yaşlı bir ineği vardı. Ve mısır tarlamıza
kaymaktan hoşlanıyor gibiydi.

Şimdi, ortalama bir çiftçi için normal prosedür, böyle bir hayvanın boynuna bir boyunduruk takmaktı. Elbette, boyunduruğun amacı telleri köprülemek ve ineğin çitten geçmesini
engellemekti.

Ancak bu yaşlı inek kısa sürede boyunduruğu kullanarak telleri kırmayı öğrendi, böylece çitten daha kolay geçebildi. Ve zamanının
çok fazlasını tarlamızda geçiriyordu. Bay Whatley
onu dışarıda tutamadı ya da tutmak istemedi. Papa onu dışarıda tutması gerektiğini
düşündü.

Papa'nın ineği vurma fikrini nereden aldığını hiç öğrenemedim--
kendi fikri miydi yoksa bir komşusu ilacı
önermiş miydi. Ve Papa çoğu durumda akıllı olmasına rağmen,
ineği vurduğunda gerçekten kötü bir karar verdiğini düşünüyorum. Sadece
ateşlerin onu mısır tarlamızı onun için
hoş olmayan bir hale getirecek kadar
sokmasını amaçlamıştı. Ama ya inekten uzaklığını yanlış hesapladı
ya da kullandığı mermideki saçmanın boyutunu yanlış okudu.

İneği vurduğunda, inek orada öylece durdu, sanırım
ona neyin çarptığını merak ediyordu. Papa onun onu vurduğundan şüphe etti. Bu yüzden
yaklaştı ve ikinci bir atış yaptı, bu da yaşlı ineği Papa'nın ona zarar vermek istediğinden
çok daha fazla yaraladı.

Bay Whatley ineğine baktığında, daha da fazla incindi. İlçe Yargıcına bundan bahsetti ve yargıç Papa'ya yaralı ineği için Bay Whatley'e ödeme yapmasını söyledi.

Papa, ineğin mısırına kendisinin ineğe verdiğinden daha fazla zarar verdiğini, hatta ineğin değerinden daha fazla zarar verdiğini savundu. Yargıç, bunun doğru olabileceğini kabul etti, ancak bu Papa'ya komşusunun ineğini vurma hakkı vermiyordu. Ayrıca, bu durumda mısır inekten çok daha erken iyileşecekti.

Papa, Bay Whatley'e ineği için ödeme yaptı ve biraz daha fakir
ve çok daha akıllı bir şekilde evine döndü. Papa'nın bir daha asla bir inek vurduğunu sanmıyorum. Eğer vurmuşsa bile bize bundan bahsetmedi.

BÖLÜM 5

KİTAPLAR, HALK BİLİMLERİ, TIP VE RÜYALAR

Daha önce de söylediğim gibi, okulda iyi gidiyordum. Ancak okul boyunca yavaş bir okuyucuydum. Ve bu okuma yavaşlığı hayatım boyunca beni rahatsız etti. Hatta üniversitede bile epeyce sorun çıkardı. Küçük bir çocukken, Noel Baba bana bir kitap getirdiğinde,
biraz hayal kırıklığına uğramıştım.
Bir tür oyuncak, özellikle de tekerlekleri yuvarlanan bir oyuncak almayı çok isterdim.

Biz çocuklar hayatımızın erken dönemlerinde, tamamen hayatta kalma meselesi olan
bir şeyleri nasıl yapacağımızı öğrendik. Ama şeylerin "nedenini" öğrenmek genellikle okumakla gelirdi ve ben en yavaş okuyandım. Lisedeyken bile
çok yavaş okurdum ama okuduklarımı oldukça kapsamlı bir şekilde anlardım.

Tarih dersimi bir kereden fazla okumadım ve ders boyunca "A" aldım. Aynı şey hikayeler ve diğer okumalar için de geçerliydi. Üniversitede tarihimi sadece bir kez okudum. Ve
final sınavına bile girmedim ve "C" aldım.

Çocukken evimizin raflarında birkaç kitap vardı. Bazılarının resimleri vardı, bu yüzden onlara baktım. Bazılarının yoktu, bu yüzden onlara bakmadım. Ve kesinlikle okumadım.

Evimizde her zaman
elimizin altında ve elimizin altında olan, göze çarpan iki kitap vardı. Bunlar İncil ve Sears,
Roebuck Kataloğu'ydu. Bu ikisinin önem açısından birbirleriyle rekabet ettiği zamanlar oluyordu. Yine de ikisi de gerekliydi, yaşamak ve ölmek için İncil ve "Ne giyeceksin" kataloğu. Ve sonra, her yıl yenisi yerini aldıktan sonra, katalog, şu anda banyo mendili olarak bildiğimiz şeyin öncüsü oldu.

Her sonbaharda, ilk bir veya iki balya pamuk satıldıktan sonra,
Papa ve Mama kataloğu indirir ve bir tabutun yarısı büyüklüğündeki tahta bir kutuyu dolduracak
bir sipariş verirlerdi. Sonra, Dallas'tan sevkiyatın gelmesini iki veya üç hafta beklerdik.
Sonunda Hamlin'deki tren istasyonundan sevkiyatın geldiğini belirten bir kartpostal gelirdi. Papa bir sonraki sefere
vagonuyla şehre geldiğinde, gidip alırdı.

O akşam yemeğinden sonra hepimiz büyük
açılış için toplanırdık. Kutuda herkese yetecek bir şeyler vardı.

Her biri için bir çift iş ayakkabısı vardı ve bu çift gelecek yılın sonbaharına kadar dayanmalıydı. Geçen yılınkiler bir süre daha okulda giymek için yeterli olurdu. Yenileri ise yıpranmış görünmeye başlayana kadar
Pazar günleri giymek için yeterli olurdu, sonra onları okulda giyebilirdik. Ve öğleden sonraları okuldan gelir gelmez onları çıkarırsak ve ev işleri yaparken eskilerini giyersek uzun süre dayanırlardı. Pazar günü okul ayakkabılarımızı biraz parlatarak giyebilirdik. Ve tabii ki Mart ayında hava çoğunlukla çıplak ayakla dolaşabilecek kadar sıcak olurdu.

Kutunun içinde kışlık iç çamaşırları vardı. Yazın hiç giymezdik - sadece tulum ve bir gömlek, hepsi bu - bazen hasır şapka. Ve doğal olarak kışın kulak kapaklı bir şapka takardık. Her birimize iki takım iç çamaşırı verilirdi,
eğer küçük çocuklardan bazıları elden düşme olanları giyemezse ve elden düşme olanlar çoktan elden düşmemişse ve çok fazla bitmişse.

Kışlık şapkalar da büyük kutuda gelirdi ve her çocuk için iki pantolon, şapkalar ve pantolonlar kadifeydi. Söylemeye gerek yok, pantolonlar diz hizasındaydı, diz üstü lastikli, külot olarak bilinirdi. Ergenliklerinin sonlarındaki erkek çocukları için uzun pantolonlar vardı ve bunlar ayakkabı üstlerine kadar iniyordu. Çoraplar da vardı. Çoraplar kısaydı ve sadece erkekler ve uzun pantolonlu büyük çocuklar tarafından giyilirdi. Çoğumuz diz üstü külotlara denk gelen çoraplar giyerdik. Siyah lastikli jartiyerlerle tutturulmuşlardı. Lastik de kutunun içinde gelirdi - metrelerce. Ve jartiyerler, elleri hiç boş durmayan annemiz tarafından bireysel ölçülere göre yapılırdı. Büyük kutuda gömlekler olabilirdi, ancak sanırım annem gömleklerimizin çoğunu yapardı. Kadife külotlar, lastiğin bir araya gelmesi nedeniyle diz üstü tamamen dikilirdi. Bu, pantolon paçalarının yürürken birbirine sürtünmesine neden olurdu ve bu sürtünme her adım attığımızda hışırtı sesi çıkarırdı. Okula yürürken, çoğu erkek adım adım ilerlerken, biz Johnsonlar hışırtı, hışırtı, hışırtıyla ilerlerdik. Ve herkes yeni kadife pantolonlarımızı giydiğimizi duyabiliyordu.

Sevkiyatta kızlar için de şeyler vardı ve
Anne için de. Ama ne aldıklarını bilmiyordum, belki bir veya iki veya üç tane kumaş parçası hariç, elbise yapmak için. Sanırım
elbiselerin altına giydikleri şeyleri de yapıyorlardı. Ama bu bizim oğlanlar için çok gizliydi. Ancak bu beni rahatsız etmiyordu. Kadın kıyafetlerine Noel Baba'ya benziyordum -- pek meraklı değildim. Araştırma alanım kız kıyafetlerini içermiyordu.

Elbette büyüdükçe tavrım değişti. Kızlar ve çevreleri hakkındaki bilgimi genişletmekle biraz ilgilenmeye başladım. Ve böylece, suçluluk duygusuyla ve en katı gizlilikle, kadın giyiminin en derin sırlarını araştırmak ve öğrenmek için Sear, Roebuck Kataloğu'nun kadın bölümüne yöneldim.

Şimdi, Sears, Roebuck'tan gelen o büyük kutuda ev yapımı tulumlar için mavi kot olurdu. Mutfak için tencere tavalar, gingham, patiska, lastik, iğneler ve iplik olurdu. Ve yeni çizgiler ve yeni izler yapmak ve eski olanları onarmak için bir veya iki siyah koşum derisi olurdu. Papa aynı deriyi ayakkabı tabanları ve topukları için de kullanırdı.

Ayakkabı çivileri ve koşum ipliği; cıvatalar, somunlar ve bakır perçinler; eyerler için deri bağcıklar, balmumu, kaynak akısı ve aks gresi; inek ve atları tutmak için ipler, marangoz aletleri ve
at nalları olurdu.

Ve bir yıl, Frank ve Susie için bir fonograf ve
bazı plaklar vardı. Sadece fonografın sonbaharda ayrı bir sevkiyatla geldiğini düşünüyorum--belki de Noel için.

Biz küçük çocuklar için en sevilen plaklardan biri "The Preacher
and the Bear"dı. Bir süre sonra okuyamayanlarımız
bu plağı kolayca seçebildiler çünkü tüm harfler
etiketten aşınmıştı. Okuyabilenler bile
bu plağı okuyamadı çünkü
üzerinde hiçbir yazı yoktu. Biz küçük çocuklar
parmaklarımızla
tamamen aşındırıp yuvarlatmıştık.

O günlerde araştırma ve teknoloji
kırılmayacak bir yay yapabilecek noktaya gelmemişti. O günlerde saat
yayları kırılırdı. Kültüvatör koltuğu yayları kırılırdı.
Sinek kapısı yayları kırılırdı. Ve otomobiller çıktığında
yayları kırılırdı. Bu pikabın kurmalı bir yayı vardı, bu yüzden o da kırıldı. O zaman biz çocuklar
plaktaki etiket kısmına parmaklarımızı koyup kendimiz çevirmeye başladık. Parmaklar bir yay kadar iyi
alışıyordu, bu yüzden en sevdiğimiz
plak

ı çalarken etiketi kısa sürede aşındırdık. Özür dilerim, konudan uzaklaştım. Büyük kutuya geri dönelim. Kutunun içinde büyük bir pamuk çuvalı olduğunu hatırlıyorum. Sonbaharda geçen yılın eski kalan çuvallarıyla pamuk toplamaya başladık.
Ama şimdi yeni çuvalların zamanı gelmişti. Eski olanlar küçük çocuklar için iyi kısa çuvallar olurdu. Büyük yeni çuvallar en çok
pamuğu toplayanlar için olurdu.

O zamanlar bilmiyordum ama daha sonra Noel arifesinde Noel Baba'nın aşırı yüklendiği ve tüm oyuncakları
getiremediğiyle ilgili bize
anlattıkları hikayenin doğru olmadığını öğrendim. Gerçek şu ki, Noel Baba Sears, Roebuck'tan sipariş vermişti ve bazı ürünler tükenmişti ve daha sonra göndermek zorunda kalacaklardı. Ve bu ürünler Hamlin'e ulaştığında, Noel Baba onları bir veya iki gece sonra teslim etmek zorundaydı.

Bir yıl, büyük kutuda bir ayakkabı kalıbı seti ve her boyutta ayakkabıyı tamir etmek için bir stand vardı. Seti ne zaman aldığımızı hatırlamıyorum. Sanırım benden önce aileyle yaşamaya başladı ve ben yetişkin bir adam olduktan sonra yepyeni gibiydi.
Papa ayakkabılarımıza yeni yarım tabanlar taktığında, bir yassı iğneyle delikler açardı ve biz küçük çocuklar her zaman deliklere ayakkabı çivileri yerleştirmek isterdik. Bizim yardımımız işini çok fazla geciktirmedi ve biz onunla uğraşırken ve yoluna çıkarken bize karşı her zaman nazik ve sabırlıydı.

Büyük kutudaki birçok ürün bizim için şaşırtıcıydı, ancak
mavi kot ceket Papa için sürpriz değildi, çünkü siparişi ilk veren oydu. Ayrıca çoraplar da aldı--on iki çift gri Rockford iş çorabı, ayrıca çorap
destekleyicileri, askılar ve kolluklar. Eski günlerin diğer kalıntıları arasında bir yerlerde saklı, sanırım hala bir çift eski kolluğum var.

"Kolluklar nedir?" diye soruyorsun. Ah, herkesin kolluklar hakkında bir şeyler bildiğini sanıyordum. O günlerde istediğiniz uzunlukta kollu bir gömlek almazdınız. Sadece bir gömlek alırdınız. Tüm kollar aynı uzunluktaydı--en uzun kollar için yeterince uzundu.
Sonra küçük elastik tutucuları takardınız ve kollarınızı istediğiniz uzunlukta tutmalarını sağlardınız. Bunlar, dirseklerinizin üstündeki gömlek kollarınızın üzerine giyebileceğiniz süslü küçük
minyatür jartiyerlerdi.

Rafımda 1902 Sears, Roebuck Kataloğu'nun bir kopyası var ve bahsettiğim çorapların gerçekten Rockford Marka olup olmadığını kontrol ettim. Markaydılar ve bir düzine çift için fiyatı 55 sentti.

Büyük kutuda ayrıca emniyet iğneleri, meyve kavanozu kapakları, Kodak filmi, Daisy sinek zehri, lamba fitili ve bazen stereoskoplarımız için birkaç görüntü gibi şeyler de vardı.

Büyük kutuda başka şeyler de olduğundan eminim. İçinde ne olduğunu
hatırlayamıyorum. Kesin olan bir şey var, eğer sahip olmak zorundaysak, oradaydı. Sahip olmak zorunda değilsek, sipariş etmiyorduk.

Şimdi, siparişte olmayan birkaç gereksiz şey vardı:
bisiklet lastikleri. Babam eski lastiklerin havayı tutmayacağını ve yama yapılamayacağını biliyordu. Ama pamuk tutacağını biliyordu. Yani, bize nasıl yapılacağını gösterdi ve onları pamukla doldurduk. Sonra pamuğu içeride tutmak için deliklerin üzerine lastik bandı sardık. Ve lastikleri jantlarda tutmak için lastiklerin ve jantların etrafına lastik bandı sardık.

"Pedal çevirmek zor değil miydi?" diye sorabilirsiniz. Vay canına! Pedal çevirmenin zor olduğunu söyleyeceğim. Ama umursamadım. Pedallara
zaten ulaşamıyordum. Biri beni itmek zorundaydı. Ama kimseyi itmek zorunda değildim çünkü kimseyi itmek için
çok küçüktüm. Ve eski bisiklet, daha küçük olanlardan herhangi birini itebilecek kadar büyümeden önce hurda yığınına düştü.

Frank, eski bisikleti bize, daha küçük çocuklara devrettiğinde onunla işi bitmişti. Kendine bir motosiklet almıştı. Sanırım adı Excelsior'du, ama sanırım sadece adıydı. Çok sıcak olmadığı ortaya çıktı.

Sonra Frank'in bir Buick otomobili olduğunu fark ettim. Sanırım onu ​​Amca Simpson Johnson'dan satın almıştı. Dört silindirli bir motoru, bir stepnesi ve rüzgara karşı daha kolay gidebilmek için katlanabilen bir tavanı vardı. Yağmur ve güneşten korunmak için tavan kaldırılabiliyordu. Tavanın ön köşelerinden radyatörün her iki tarafındaki çerçeveye kadar uzanan iki deri kayışı olan modeldi.

Gençliğimden hatırladığım bir diğer şey de aslında hiçbir şey ifade etmeyen çılgın sözlerle ilgili. Bazıları, yolunuza çıkarsa uğursuzluk getiren kara bir kedi kadar bilimsel.

Neyse, mahallemizdeki ebeveynlerin çoğu çocuklarının sıcak güneşe başı açık bir şekilde
çıkmasını istemiyordu. Çocuklara, "Başı açık dışarı çıkarsan, yaşlı akbabalar başına kusar." diyorlardı.

Bir Pazar günü Amca Andrew'un ailesini ziyaret ediyorduk. En az on kişi
olarak meralara doğru yola koyulduk ve biri
en küçük kız olan Lela'nın başlığının olmadığını fark etti.
Büyük olanlar ona, başlığını geri alıp almazsa atmacaların kafasına kusacağını söylediler.

Yaklaşık 55 yıl sonra, Lela bana o günden beri bana karşı her zaman nazik bir his beslediğini söyledi çünkü tüm grupta onu bekleyen tek kişi bendim. Diğerleri
bizden kaçıp
en iyi şekilde yetişmemiz için bizi yalnız bıraktılar.

Bir sopayı fırlattığımızda ve sopa uçtan uca veya yanlara doğru yuvarlanıp gittiğinde, bu sadece bir sopa fırlatmaktı. Ama
bir ucunu öne doğru uzatıp sopayı arkadan bir itmeyle öne doğru itersek, bu işlem için kullandığımız bilimsel isim sopayı "kusmak"tı. Ve bir sopanın bir ucunu bir çitteki bir delikten veya çitin üzerinden geçirip aynı şekilde "kusabilirdik".

Yetişkinlerin bize söylediği bir diğer şey de "Rüzgârı görmek istiyorsan, yaşlı dişi domuzu emmelisin." Aslında, ben
rüzgârı görebilmek istiyordum ama bu bana bile biraz uçuk geldi.
Ve elemelere gelmeden önce, bize
yalan söylediklerini öğrendim. Hala rüzgârı göremiyordunuz.

İşte size bir tane daha. Bir yılanı öldürdüğümüzde, biz çocuklar
neden kıpırdamayı bırakmadığını merak ettik. Hatta kafasını kessek bile kıpırdamaya devam ederdi. Bize, bir yılanın gün batımına kadar kıpırdamayı bırakmayacağını, onu
ters çevirip sırt üstü yatırmadığınız sürece kıpırdamayı bırakacağını söylediler.
Sorun şu ki, onu sırt üstü yatıramadık.
Kafası kopmuş olsa bile kıpırdamaya devam ettiği sürece karnının üstüne yuvarlanmaya devam ederdi.

Exum çiftliğinde, evimiz büyükannemin iki katlı evinden yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Bir gün annem beni büyükannemin evine gönderdi. Ne için gittiğimi hatırlamıyorum ama oraya vardığımda büyükannemi hiçbir yerde bulamadığımı hatırlıyorum. Onu aramak için evin her yerini dolaştım. Onu bulamadım ama dikiş makinesinin bir ucunda, her zaman sakladığı yerde dolu bir kutu kibrit buldum. Şimdi, herkes tüm küçük oğlanların kibritlerle oynamayı sevdiğini bilir. Ve ben de o küçük oğlanlardan biri olduğumdan, özellikle de onlara dokunmamam gerektiğini bildiğimden, kibritlerle oynamayı severdim. Bu yüzden bir avuç aldım ve dışarı çıktım. Dışarı çıktığımda, onları verandanın duvarına, verandanın direklerine, çiçek tarhları boyunca uzanan tuğlalara ve ön bahçe çitine çarptım. Kısa süre sonra kibritlerim bitti ve daha fazlasını almak için geri dönmek zorunda kaldım. Küçük bir avuç kibritin bu kadar eğlenceli olduğunu düşündüm,
büyük bir avuç çok daha eğlenceli olurdu. İkinci avuç kibritim gerçekten çoktu.

Bu sefer bahçenin dışındaki kuma çıktım ve tepeleri yukarı bakacak ve rüzgarın alevi bir kibritten diğerine savurabileceği kadar yakın olacak şekilde kumun üzerine bir sıra kibrit diktim.
Sonra kibriti sıranın rüzgara karşı ucunda yaktım.
Mükemmel bir şekilde işe yaradı ve alevin bir kibritten diğerine en uzak uca kadar sıçramasını izlemek eğlenceliydi. Çok fazla eksik kibritin yetişkinlerin meraklanmasına ve sorular sormaya başlamasına neden olacağını düşündüm. Ve o gün büyükanneme gittiğimi bildikleri için, ilk sorgulayacakları kişi ben olacaktım. Bu yüzden maç zevkimi üç avuçla sınırladım ve sonra eve gittim.

O gün neden büyükanneme gönderildiğimi hala bilmiyorum ama gittiğim için mutlu olduğumu hatırlıyorum. Kendime ait derin, karanlık bir sırla ve depolarıma eklemek için keyifli bir anı ile geri döndüm.

Gençliğimizde, çocuklardan herhangi biri biraz hasta hissettiğinden şikayet ederse, yatmadan önce "bilimsel" bir tıbbi muayeneden geçerdi. Ebeveynlerimizin bakması için dilimizi dışarı çıkarmak zorundaydık. Dilde en ufak bir beyaz tabaka varsa, bir kalomel tableti alıp yatağa girmemiz gerektiği anlamına geliyordu.

"Calomel" kelimesini doğru yazdığımdan emin değilim çünkü küçük sözlüğümde kelimeyi bulamadım. Ve aile doktorumuzun nasıl yazıldığını bildiğinden de şüpheliyim. Ama yine de iyi ki. Henüz yazabilen bir doktor bulamadım, böylece herkes onun yazdıklarını okuyabilir.

Ama neyse, ailemizdeki tıp bilimi buydu - eğer dil
kaplıysa, güzel küçük pembe bir tablet alın ve
bir bardak suyla
yıkayın.

Bir tane almanın fikrinden bile nefret ediyordum. En ufak bir
tadı bile beni
ağızlıyordu. Mutfakta kusmayı önlemek için,
Anneme verandaya çıkıp benimkini alabilir miyim diye sorardım.

Şimdi, mutfak zemininde kusmaya meyilli olmadığımı biliyordum ama
Annem bunu bilmiyordu. Bilmediği bir diğer şey de,
verandanın zemininde bir düğüm
olduğuydu, yıllar geçtikçe altında pembe tabletlerden oluşan küçük bir yığın
büyük bir yığına dönüşüyordu.

Beni hiç tabletleri delikten geçirirken yakalamadılar çünkü
her zaman karanlıktı. Gündüz vakti hiç kimse kalomel almazdı,
eğer yapacak başka bir işi yoksa ve tuvalete gitmek için
çalışmazdı, ki tuvalet çok arkalardaydı--her zaman
soğuktu. Hiçbirimizin dili yaz aylarında hiç kaplanmazdı.

Annem, "Acele et, dışarısı soğuk." derdi.
Dışarısının soğuk olduğunu çok iyi biliyordum. Ama o küçük pembe tableti
almayacaktım. O küçük tabletin
benden geçmesindense buz, kar veya başka kötü hava koşullarından geçmeye kararlıydım. Bir tableti bir düğüm deliğinden geçirmem, bahçeye bir bardak su atmam ve
sıcak mutfağa geri dönmem uzun sürmedi. Diğer çocukların nasıl olduğunu bilmiyorum.
Düğüm deliği, kimseyle paylaşmadığım kendi sırrımdı.

Geriye dönüp baktığımda, sırrımı tüm aileye
açıklamam gerektiğini kolayca görebiliyorum. Tabletlerin maliyetinden ve o sabahın erken saatlerinde soğuk banyoya yapılan sefil yolculuklardan tasarruf edebilirlerdi. Ve ortaya çıktığı gibi, dilimdeki beyaz tabaka gece boyunca onlarınkiyle aynı şekilde kayboldu.

O zamanlar yaklaşık sekiz yaşındaydım, yani düğüm deliğini kullanmayı öğrendiğim zaman. Exum'dan taşınana kadar bundan zevk aldım. 12 veya 14 yaşına geldiğimde, "İnsan ne düşünürse odur" yazan kutsal yazıyı anlamaya başladım. Kutsal yazıların doğru olduğu ortaya çıktı. Tabletleri almak istemediğimi düşündüm, bu yüzden almadım. İyileşeceğimi düşündüm, bu yüzden iyileştim.

Başka bir ayette, "Rab sağlayacaktır" yazıyor. Genellikle Rab'bin bizim için yaptığı küçük şeyleri, örneğin düğüm deliklerini en uygun yerlere
açmayı gözden kaçırırız. Elli yıl sonra, sekiz yaşında bir Hıristiyan Bilimci olduğumu öğrendim. Onlar da ilaç almaya inanmayan bir grup insandır.

Yıllar sonra, 40 yaşındayken, bir komşum bana evinin altında pireler olduğunu ve onlardan nasıl kurtulabileceğimi
bilebileceğimi
söyledi. Ona, "Calomel'i dene. Çocukken
kullanırdım ve evimizin altında pire olmazdı." dedim.

Ben oldukça küçük bir çocukken, bir gün birçoğumuz pamuk çapalıyorduk. Sıraların sonunda durup bir şeyler içip
çapalarımızı bilemiştik. Şakacı bir şekilde Frank beni aldı ve
beni çitin üzerinden atıp
ilçe yoluna
çıkacakmış gibi yaptı. Şey, beni çitin üzerinden savurdu ve
ayaklarımın üzerinde, bazı otların arasında dikti. Ve ayaklarımın arasında
güzel bir küçük çakı vardı.

Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Tüm dünyadaki en mutlu küçük çocuktum. Sanırım her çocuk bir çakı ister ve benim de bir tane vardı--tamamen kendime ait.

Diğerleri bıçağa baktılar ve keşke kendileri de buna benzer bir tane olsaydı diye düşündüler. Şaka yollu, Frank bıçağın yarısının kendisine ait olduğunu söyledi çünkü
beni çitin üzerinden atmamış olsaydı, onu bulamazdım. Bu yüzden,
birkaç gün sonra, ödünç alıp alamayacağını sorduğunda, doğal olarak,
ona ödünç verdim, çünkü yarısının kendisine ait olduğunu düşündüğüm için değil,
o benim kardeşim olduğu ve ödünç almak istediği için.

Frank o zamanlar Hamlin'de okula gidiyordu ve bıçağımı geri verme zamanının geldiğini düşündüğümde, kasabadaki bir çocuğun onu ödünç aldığını ve geri vermeyeceğini söyledi. Ve bu
bıçağımın sonuydu.

Şimdi, Frank'ten yaptıklarından dolayı nefret ediyor muydum? Elbette hayır. Nefret etmek için
çok küçüktüm. Acı, evet, ama nefret, asla! Frank'i hala her zamanki kadar seviyordum. Ve beni düzeltmek zorunda kaldığında da aynıydı. Beni kırbaçlarken, başlamadan önce ve bıraktıktan sonra olduğu kadar onu seviyordum.

Her neyse, küçük bıçağım kesinlikle gitmişti. Ama birkaç hafta
sonra, bir gece, tıpkı ilkine benzeyen başka bir bıçak bulduğumu gördüm. Ve daha önce olduğu gibi, onu pamuk sıralarımızın sonundaki çitin yanında bulduğumu
gördüm. Bıçağı
cebime koyduğumu
gördüm. Ertesi sabah uyandığımda gidip
ceplerimi aradım, ama bıçak orada değildi.

Birkaç hafta sonra başka bir çakı daha bulduğumu gördüm. Ve ilk çakıyı bulduğumu
ama onu cebime koyduğum için kaybettiğimi
hatırladığımı
rüyamda gördüm. Bu yüzden bu sefer onu sıkıca
elimde tuttum. Bu sefer, rüya gördüğümü bilmeme rağmen, benden kaçmasının mümkün olamayacağını düşündüm.
Uykudan uyanıp o bıçağı yanımda getirmenin bir yolu olması gerektiğinden emindim.
Ama uyandığımda yine hayal kırıklığına uğradım
ve bunun yapılamayacağı sonucuna vardım.

Bu karardan sonra, rüyalarımı daha iyi bir şekilde kullanmaya başladım. Bir rüya gördüğümde ve rüya gördüğümü fark ettiğimde, diğer çocukları eğlendirmek için şeyler yapardım; büyük bir ahırın çatısından kaymak,
kenarından düşmek ve yere çarpmadan hemen önce,
gözlerimi kapatırdım ki düşüş bana zarar vermesin.

Diğer zamanlarda, beni kovalayana kadar
kızgın bir boğayı kızdırırdım ve bana vurmadan hemen önce ona güler ve
gözlerimi kapatırdım. Beni bulamazdı bile, bana zarar vermekten bahsetmiyorum bile.
Çoğu zaman gözlerimi açar ve tekrar saldırmasını sağlardım, ancak
gözlerimi kapattığımda beni kaybeder ve özlerdim.

En küçük oğlumuzun adı Larry. Ve yetişkin bir adam olduktan sonra,
ben ve onun Teksas'taki bir otoyolda bir Model T Ford arabayla bir yere gittiğimizi
rüyamda gördüm. Haftalardır yağmur yağıyordu ve
hâlâ yağıyordu. Otoyol çamurluydu ve oyuklar o kadar derindi ki
akslarımız sürükleniyordu. Islak, üşümüş, yorgunduk ve
çamur çukurunda sıkışmıştık. Sonra gerçek aklıma geldi. Arabaya bindim ve
yağmurdan korunmak ve sakinleşmek için Larry'yi aradım. Şaşkındı ama arabaya bindi, oturdu ve "Neden?" diye sordu.

Ona, "Rahatla ve dinlen, birkaç dakika içinde uyanacağım ve
her şey yoluna girecek. Bunların hepsini hayal ediyorum. Burada çamurda sıkışıp kalmadık. Üzerimize yağmur yağmıyor. Teksas'ta
asfaltlanmamış otoyollar ve üzerlerinde Model T arabalar yok. Senin burada, bu ıslak ve soğukta benimle olduğunu hayal ediyorum. Aslında
burada değilsin. Seninle konuştuğumu bile duyamıyorsun.
Bir yerlerde, güzel, sıcak bir yatakta yatıyorsun. Şimdi düşününce,
ben de öyleyim." dedim.

Bir süre sonra uyandım ve her şeyin Larry'ye rüyamda anlattığım gibi olduğunu gördüm. Başka bir zaman, karım Ima ve benim dağlarda turladığımızı gördüm. Bir gözetleme noktasında durmuştuk ve aşağıdaki vadiye bakıyorduk. Dinozorlar orada otluyor ve etrafta dolaşıyorlardı. Boynu dört telefon direği kadar olan sevimli bir çocuk yanımıza geldi ve başını
benim durduğum kaya korkuluğunun üzerinden uzattı. Ima korkmuştu
ve arabaya doğru koştu. Ona seslendim, "Ima, korkma.
Geri dön ve onu sevelim. Rüya gördüğümüzü biliyorsun çünkü
bu şeyler binlerce yıldır soyu tükendi. Hadi,
bize zarar vermeyecek ve bir tanesini
sevmiş --hatta görmüş-- tek yaşayan insanlar olacağız."

Lisedeyken uzun bir rüyanın birkaç saniye içinde gerçekleşebileceği söylendi. Ama ben bunu bizzat deneyimlemiştim.

Böyle bir deneyim yaşadığımda yaklaşık dokuz yaşındaydım. Bir
gün Reo arabamızın arka koltuğunda oturuyordum. Babam, kırsal bir yolda, saatte yaklaşık on iki mil olan normal hızıyla
sürüyordu. Gürültülü bir köprüden Dry
Callie Deresi'ni geçtiğimizde uykuluydum ama hâlâ uyanıktım.

Sonra uyuyakaldım ve rüyamda gerçek hayatta birkaç saat sürecek yerlere gittiğimizi ve şeyler yaptığımızı gördüm.
Uyandığımda,
şehre kadar ve neredeyse eve kadar uyuduğumu düşündüm.
Şehirdeyken biraz
şeker
almayı planladığım için hayal kırıklığına uğradım.

Etrafıma baktım, eve ne kadar uzakta olduğumuzu görmek için,
gürültülü köprüden yaklaşık iki yüz metre uzakta olduğumuzu ve
hâlâ şehre doğru yolda olduğumuzu gördüm.

6. BÖLÜM

REFAH, HAYVANLAR, BÜYÜME

Dünyanın en şanslı çocuklarıydık. Her zaman mahallemizdeki ortalama çocuklardan daha fazlasına sahiptik. Ve
elbette, birbirimiz vardık. Ama en önemlisi, bize çalışırken nasıl zevk alacağımızı ve bunu yaparken minimum dünyevi mal kullanarak nasıl kendi eğlencemizi yaratacağımızı öğretme becerisine sahip ebeveynlerimiz vardı.

Örneğin, "Yaşlı Domuzu Sürmek" adlı bir oyun oynardık.
Oyunu oynamak için gereken
ekipman kesinlikle hiçbir şeye mal olmuyordu.
Her oyuncu için bir
yıpranmış teneke kutu ve bir mesquite çubuğundan oluşuyordu. Oyunu oynayarak, özellikle de bizimle oynayacak bir sürü çocuk olduğunda, çok mutlu saatler geçirirdik.

Oyuncaklarımızın çoğu çok parayla satın alınmamıştı, ancak ebeveynlerimizin yaratıcılığı ve bizim için bir şeyler inşa etme isteğinin, bizimle oynamanın ve bize daha bolluk içinde yaşamayı öğretmelerinin sonucuydu.

Bizim kendimize ait bir atlıkarıncamız olan tek kişilerdik.
Büyük bir
atlıkarıncaydı--dört kişilik, yetişkinler için yeterince büyüktü. Ve
sıkıca tutunmamız gerekiyordu, yoksa aşağı atlayacaktık. Küçükler için özel bir koltuk vardı, böylece aşağı atılmayacaklardı. Ve
elbette erkek gücüyle ilerliyordu.

Noel'de oyuncak ve eşyalarımızın payını aldık ve ayrıca
şeker ve meyve de aldık. Tüm yıl boyunca elma yedik ve
birkaç kez muz aldık. Ama Noel zamanı dışında hiç portakal görmedik.

Noel arifesinde, yatmadan önce, her birinde bir isim olan
sandalyeleri oturma odasına yerleştirirdik. Noel Baba'dan gelen
hediyeler asla paketlenmezdi. O benim eşyalarımı, üzerinde ismimin yazılı olduğu
sandalyeye koydu ve diğerleri de aynı şekilde. Ertesi sabah, herkes içeri girmeye hazır olana kadar hiç kimsenin oturma odasına girmesine izin verilmedi.

Ailemizin, ailedeki herkes için daha bereketli bir yaşam
sağlamak için birlikte çalışması gerektiği öğretildi ve şimdi ailelerin toplumdaki herkese daha iyi bir yaşam
sağlamak için birlikte çalışıp oynadığını görmeye başlıyordum.

Stevens ailesi bizden yaklaşık bir mil uzakta yaşıyordu ve bir gün çocuklardan biri evlendi. Tüm mahalle, yeni evli çiftin geceyi onun ailesinin evinde geçirdiğini biliyordu.

Ben sadece dokuz yaşındaydım ve katıldığım o tek
şovalye hakkında pek bir şey hatırlayamıyorum. Aslında, bununla ilgili hatırlanacak pek bir şey olduğunu da sanmıyorum. Ama
bana bir şovalyenin nasıl yapıldığını anlattıklarında, doğal olarak ben de olaya dahil olmak istedim. Herhangi bir taşra çocuğu bir kovayı sopayla dövebilirdi. Ve tüm küçük çocuklar, büyük çocuklar ve yetişkin insanlar kovalar, tavalar ve sopalarla oradaydı.

Stevens'ların evindeki tüm ışıklar sönene kadar bekledik.
Sonra sessizce evi çevreledik ve işaret verildiğinde hepimiz evin etrafında dolaşıp çıkarabildiğimiz tüm gürültüyü çıkardık.

Birkaç dakika sonra, biri yanan bir gaz lambasıyla evden çıktı. Sonra yeni evliler verandaya çıktı. Sanırım onlar çıkana kadar gitmeyeceğimizi düşündüler.
Damadın bahçeye çıkıp "Ah,
hadi ama bu kadar gürültü yeter, bizi yalnız bırakın." gibi bir şey söyledi.
Çetemizdeki yaşlılar onlarla birkaç dostça söz alışverişinde bulundu ve sonra hepimiz onlara iyi geceler dileyip eve gittik.

Tüm çiftçi aileleri gibi bizim de hayvanlarımız vardı. Ve bir inek meramızda yeni bir buzağı bulduğunda, biz çocuklardan biri onu bizim için talep ederdik. "Baba, bana verebilir misin?" ya da "Anne, benim olabilir mi?" diye yalvarırdık. Evet, bizim olabileceğini söylediler. Ve böylece, çocuklardan birine ait oldu.

Her birimizin kendine ait bir buzağısı ya da tayımız vardı -- ta ki onu satma zamanı gelene kadar. Sonra tahmin edin kimin oldu.
Doğal olarak,
Babanın. Ama sonra, ilk başta gerçekten bizim olduğuna inanacak kadar genç olanlarımız,
kaybımızı kolayca unutacak kadar gençtik. Sonuçta, hiçbir zarar verilmemişti.
Küçük ve sevimliyken bizimdi.

Yaşlı Ribbon adını verdiğimiz yaşlı bir kısrağımız vardı. Sadece
Yaşlı Ribbon olarak adlandırılmıyordu, yaşlıydı ve adı Ribbon'du. O, bizim gibi gençlere karşı nazik, yavaş ve sabırlıydı ve aynı anda dört veya beş kişi binmemize aldırış etmiyor gibiydi.

Old Ribbon'a çıkmak için onu bir kütüğün veya bir küvetin veya bir vagon dilinin veya tırmanabileceğimiz başka bir şeyin yanına götürmemiz ve
sonra sırtına atlamamız gerekiyordu.

Diğer takdire şayan özelliklerinin yanı sıra, Old Ribbon aynı zamanda zekiydi. Üzerine tırmanmamızı istemediğinde,
sadece yeterince uzaklaşırdı, sırtına atlamaya çalıştığımızda, onunla atladığımız şey arasındaki yere düşerdik.

Old Ribbon'ı aldatıp, tırmanılabilir bir nesneye yaklaşmadan birbirimize yardım etsek bile, yine de bize karşı sabırlı ve nazikti. Bizi atmazdı. Bunu yapmak zorunda da değildi. Bir ağaçta, altından geçebileceği alçakta sarkan bir dalın nerede olduğunu bilirdi. Ve bunu yaptığında, kimsenin
onun sırtında kalmasının imkanı yoktu. Dahası, biz küçük
çocuklar onu o alçak daldan uzak tutmanın bir yolu yoktu. Başını bir tarafa çekersek, dala doğru yanlara doğru giderdi. Sonra bir seçeneğimiz vardı: atlamak ya da zorla atılmak. Öndeki dala tutunabilirdi; diğerleri Old Ribbon'ın arkasında bir yığın halinde düşerdi. Kısa süre sonra önceden kurtulmanın en iyisi olduğunu öğrendik.

Ancak bir gün, hatırlıyorum, Old Ribbon bize biraz sorun çıkardı.

Ancak, bunu bilerek yapmadığından eminim.

Abilene ve Southern Demiryolu Hamlin'e inşa edilirken, Papa geçiş hakkını temizlemeye yardımcı olma işini aldı. Ve Papa'nın öğle yemeğini ona götürmek de Mama'nın göreviydi. Affedersiniz, o günlerde öğle yemeği değildi; öğle vakti veya öğlene yakın bir zamanda akşam yemeğiydi. Sonra
gün sonunda akşam yemeği yerdik. Neyse, annem ve ben
Yaşlı Ribbon'u eski arabaya bağlar ve Papa'ya her gün yemeğini götürürdük.
Bir gün Papa'nın yemeğini ona götürdük ve onu Dry Callie Deresi'ni geçmek için
demir yolunun olduğu yerde ağaçları keserken bulduk. Biz
oradayken, büyük bir karaağacın oyuğuna
bir testereyle girdi ve su
fışkırdı. Ağaç devrildikten sonra, oyuk kütük suyla
doluydu. Elbette, böyle bir şeyin sizi etkilemesi için
küçük bir çocuk olmanız gerekir. Ve ben de öyleydim.

Ama Yaşlı Ribbon'un beni etkilediği bir gün daha oldu.
Neredeyse akşam yemeği vaktiydi, annem ve ben onu eski arabaya bağlayıp Papa'ya yemeğini götürmek için
bağladık. Her zamanki gibi, annemle birlikte koltuktaydım ve
yemek kutusu ayaklarımızın dibinde yerde duruyordu. Sinekleri ve tozu uzak tutmak için
temiz beyaz bir bezle örtülmüştü.

Şimdi, evimizden yüz metreden fazla uzaklaşmamıştık ki
Yaşlı Kurdele tüm atların doğal olarak yaptığı şeyi yapmak zorundaydı.
Ama bu sefer Yaşlı Kurdele dizanteri ve gaz belirtileri gösteriyordu.
Biri olmadan diğeri o kadar kötü olmazdı. Ama ikisi
birlikte oldukça kötüydü.

Gösterge paneli sadece yarı yarıya yeterince büyüktü. Tutabildiği kadarını tutuyordu; annem ve ben geri kalanın çoğunu tutuyorduk. Ve babamın yemeğinin üzerindeki beyaz bez de kendi payını tutuyordu --ama artık beyaz değildi. Gözünüzde yanıyordu, burnunuzda berbat kokuyordu ve ağzınızda ise gerçekte olduğu gibi bir tadı vardı.

Hiç şüphe yok, yapılacak tek bir şey vardı, eve dönmek, bulaşıkları yıkamak, arabayı yıkamak, kıyafetleri değiştirmek, akşam yemeğinde bezi değiştirmek, bisküvilere geçmemesini ummak, tekrar yola koyulmak ve Papa'ya geç bir akşam yemeği götürmek. Aman Tanrım, çiftlikte sıkıcı bir hayat, heyecan yok.

Papa yemeğini ona getirdiğimizde aç kalmış olabilir
ve endişeli ve yorgun olabilir. Üzgün ​​olabilir
ve anne üzgün olabilir ama kötü bir şey söyleme lüksleri yoktu. Ailemizde hiçbir şekilde kaba bir dil kullanılmasına izin vermiyorlardı.

Old Ribbon, anne ve biz çocuklar için iyi ve uysal bir attı ama Papa'nın ağır yükleri taşımak ve pamuğunu çırçır makinesine taşımak için kullandığı büyük atları vardı. Ve aceleyle pamuk toplama sezonunda, biz çocuklar ve anne pamuğun neredeyse tamamını toplarken, Papa onu şehre götürüyor, çırçır makinesine koyuyor ve sonra satıyordu.

Papa'nın sabah beşten önce evden bir yük pamukla ayrıldığı, çırçırda sırasını beklediği ve o gece saat ondan sonra eve döndüğü birçok gün vardı.

O günlerde çırçırlama yavaştı. Bazen bu,
Papa'nın çırçıra sadece bir çiftçiden önce
varabilirse eve bir veya iki saat daha erken varabileceği anlamına geliyordu. Bu yüzden, iyi bir ekip pamuk hasadı
mevsiminde bir çiftçi için değerliydi.

Papa'nın çırçıra giderken başka bir çiftçiyi
atlatmaya çalıştığını hiç duymadım. Ama
birilerinin kasabaya doğru son köşeyi döndüklerinde ondan önde olmak için
bir kavşağa kadar hızlandığını
duydum. Ve başkalarının da onu yolda geçmeye çalıştığını
duydum. Ama bunu başaran hiç duymadım. Papa çok dayanıklı büyük atlar
sürüyordu ve üç mil uzunluğundaki düz bir yolda
genellikle kendi başlarına ayakta kalıyorlardı.

Yapmamız gereken tüm işlere rağmen, biz çocuklar çok oynadık ve çok eğlendik. Exum'daki yerde yağmur yağdığında, su meramızdan aktı, ön bahçemizin yanındaki park alanına doğru aktı ve demirci dükkanına doğru giden bir yola doğru devam etti.

Az önce şiddetli bir yağmur yağmıştı ve hala biraz çiseliyordu.
Bu yüzden kürekleri aldık ve yolun en derin olduğu yeri kazdık
ve çok fazla yayılmadık. Su, barajı inşa edebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde küçük gölümüze akıyordu. Su geri çekildi ve ön bahçemizin yanındaki park alanını kapladı.
Su akışı durduğunda ve barajı inşa etmeyi bıraktığımızda, su iki veya üç şehir arsası büyüklüğündeki bir alanı kaplayan üç fit derinliğindeydi.

Frank'in teknesini nereden aldığını hatırlamıyorum. Ne kadar süre sakladığını veya özellikle o gün için mi inşa ettiğini bilmiyorum. Ama teknesiyle ön bahçemizin hemen dışında gezintiye çıktığımızı biliyorum. Hatta küçük gölümüzdeki teknede Kodak fotoğraflarımızı bile çektiler.

İki üç gün içinde baraj yıkılmalı ve göl boşaltılmalıydı, böylece yolu tekrar kullanabilir ve ön bahçemize girip çıkabiliyorduk.

Yıllar hızla geçti ve 1912'den 1916'ya kadar olan dönemde
ülkemizin bu kısmında her şey hızla oluyordu. Hamlin
büyüyordu. Sonbaharda, panayırları,
karnavalları, büyük sıcak hava balonları, motosiklet yarışları
ve hayvancılık gösterileri vardı. Ülkemizde refah yayılıyordu
ve çalışmak isteyen herkes iş bulabiliyordu.

Frank atını ve arabasını alıp zaman zaman postayı taşıyordu,
yedek taşıyıcı olarak. Ama benim bilmediğim bir sebepten dolayı,
işinden soğudu ve bıraktı.

Babam ilk otomobilimizi 1916'da satın aldı. 1914 model bir Reo'ydu, beş kişilik bir tur arabasıydı - maliyeti 800 dolardı. 1922'ye kadar kullandık, sonra hurdaya çıkardık.

O Reo arabasında başka hiçbir arabada görmediğim bir özellik vardı.

Sol pedal, ilk yarı yolda debriyaj pedalıydı.
Geri kalan yolda ayak freni oldu.
Sağ pedal acil frendi. Her ikisinin de altında, onları istenen yere sabitleyen
cırcır tipi çubuklar vardı.

Kullanışlı mı? Elbette! Birçok araba sahibi, arabalarında debriyaj ve frenin tek ayak altında olmasını isterdi. Özellikle yokuş yukarı giderken arabayı çalıştırırken kullanışlıydı, çünkü gaz beslemesini çalıştırmak için sağ ayağı serbest bırakıyordu.

Eski Reo'nun övünecek kadar gücü yoktu--belki de tahta bacaklı birkaç eşeğin gücü kadar. Bir keresinde onunla Lamesa'ya gittiğimizi hatırlıyorum. Cap Rock'a tırmanırken, tek başına
gitmesi imkansızdı. Yol dik ve engebeliydi. Daha sonra aldığımız Buick, hepimiz hala arabadayken tepeye
çıkıyordu. Ancak Reo farklıydı.

Sadece dışarı çıkıp yürümek zorunda kalmıyorduk, Reo'yu yukarı itmemiz de gerekiyordu. Yaklaşık dört veya beş kişiydik ve ikimiz
durduğunda tekerleklerin arkasına koymak için taş taşıyorduk.
Sonra sürücü motoru "hızlandırır", debriyajı bırakırdı
ve hepimiz birlikte çalışarak arabayı iki veya üç adım ileri ve yukarı hareket ettirirdik. Sonra yine tekerleklerin arkasında taş vardı--hızla.

Bu tür bir yaşam insanlara sızlanmaktan ve Washington'dan yardım istemekten başka yapacak bir şey veriyordu. Ayrıca, bir adama sahip olma konusunda gurur verirdi, özellikle de sahip olduğu araba komşusunun arabasını geride bırakacaksa.

Arabanızla övünmek, arabacılığın ilk dönemlerinde bir yaşam biçimiydi.
Bir adamın komşularının yapamadığı her şeyi yapabilen bir arabası varsa,
bu övünülecek bir şeydi. Hiçbir iki araba birbirine benzemiyordu.

Ancak şimdi, 60 yıl sonra, otomobil üreticilerinin tüm farklılıkları ortadan kaldırdığını ve
tüm arabaları aynı şekilde ürettiğini görüyoruz. Bugün kullandığınız arabayı hangi şirket
üretmiş olursa olsun, övünecek hiçbir şeyiniz yok. Bugünün arabalarının hepsinde en az dört ortak özellik var:
çok büyükler, çok güçlüler, çok pahalılar ve çok fazla benzin
yakıt tüketiyorlar.

Ancak her zaman böyle değildi. Reo'muzu aldığımız yıl, komşu ailemizden birinin lastiği patladı.
Aracın kriko ile kaldırılıp stepnenin takılması sırasında acil freni çektiler. Sonra tekrar yola koyulduklarında, freni bırakmayı unuttular ve frenle yaklaşık yarım mil sürdüler. Daha sonra, o ailedeki çocuklardan biri, arabalarının o kadar güçlü olduğunu, iki arka tekerleği kayarak yarım mil gidebildiğini söyledi.

Kardeşim Frank, motosikletini ve Buick arabasını elden çıkardı
ve bir Grant otomobili satın aldı. Çok güçlü olduğuyla ün salmıştı. Ön tamponu bir ağaca
daya kadar sürebileceğinizi ve orada oturup tekerlekleri kuru zeminde döndürmeye yetecek kadar güce sahip olduğunu söylediler. O zamanlar için bu çok fazla güçtü.

Grant'i pek de beğenmemiş bir adam, bir tane satın alan ve garajı kilitleyemediği için
onu domuz ağılının yanından geçirip ağıla zincirleyen bir adam tanıdığını söyledi. O gece birkaç hırsız geldi, zinciri kesti ve ağılı çaldı.

Ancak arabalar çiftçilerin şehre gidip malzeme satın almasını kolaylaştırmadan önce, çiftçilere malzeme getiren seyyar satıcılar zaten bol miktardaydı.

Atlı araçlar çiftliğimize neredeyse her an yanaşabilirdi.
Mutfak gereçlerinden ilaca; hırdavattan veteriner malzemelerine; iğnelere ve ipliğe ve mavi kotlara kadar isteyebileceğiniz hemen hemen her şeyi satıyorlardı. Aklınıza ne gelirse onlarda vardı; hatta
nallar ve çiviler bile.

Yeni refahla birlikte büyüme geldi ve bir ülke büyüdükçe şehirleri ve kasabaları da büyür. Ve kasabalar geliştikçe şiddet doğururlar.

Ben daha çocuktum ama bazı yetişkinlerin Hamlin'de vurulan bir adamdan bahsettiğini duydum. Bir adam elinde av tüfeğiyle diğer bir adamın peşindeydi. Tek bir iyi atış yaptı ve bu da yeterince etkili oldu. Vurulan adam bir hırdavatçıya koştu,
dükkandan geçip sokağa çıktı, birkaç kapı
çıktı, sonra tekrar bir kuru eşya mağazasına koştu. Orada saklanmak için
bir tezgahın altına
süründü ve öldü. Ben böyle hatırlıyorum.
Bununla ilgili duyduğum tek şey bu. Kimin vurulduğunu veya
neden vurulduğunu bilmiyorum.

Bunca zaman boyunca, doğal olarak, biz çocuklar da büyüyorduk.
Frank neredeyse yetişkin bir adamdı ve Susie aşık olmuştu.
Doğduğunda, ona Susie adını verdiler. Ancak
Teyzesi Annie'nin ona "Sookie" lakabını takması uzun sürmedi. O lakaptan çok nefret ediyordu. Yine de, Dode Sanford'u hafta boyunca birkaç kez ve neredeyse her pazar
akşamı evimize yemeğe davet etmeye ciddi bir şekilde başlayana kadar bu lakapla yaşamaya devam etti. Sonra biz çocuklardan ona Susie dememizi istemeye başladı.
Hatta ara sıra bize bunun için bir kuruş bile verdi.

Elli yıl sonra Kaliforniya'ya taşındı ve ismini tekrar değiştirdi - Susan. Bazı kızlar başkalarının onlara verdiği
şeylerden asla memnun olmazlar. Hala başlangıçta isminin Susan olduğunu iddia ediyor. Ve muhtemelen haklı, Jones County kayıt tutmaya dört yıl sonra başladı.

Neyse, Jim Amca'nın çiftliği doğudaki çiftliğimize katıldı. Dode, Jim Amca'nın çiftliğinde onun için çalışıyordu. Bu, Dode ve Susie'yi yan komşu yaptı. Sanırım o sıralarda sevgili olmanın ne olduğunu biraz öğrenmeye başladım.

Eh, uzun zamandır beklenen gün sonunda geldi ve Susie ve Dode evlendi.
Olaylar hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Aslında, bu konu hakkında hiç bir şey bilmiyordum. Bana söylemediler ve ben de daha fazla bilgi edinmek için
ne tür sorular sormam gerektiğini bilecek kadar bilgim yoktu. Doğru hatırlıyorsam, bir gün Papa ile birlikte arabayla uzaklaşmışlar ve geri döndüklerinde biri bana
evli olduklarını söyledi. Bakarak anlayamadım; bana her zamanki gibi görünüyorlardı. Bana bir papazı görmeye gittikleri söylendi ama
ne için olduğunu bilmiyordum.

O erken tarihte bile, ilçenin daha iyi yollara ihtiyacı olmaya başladı.
Çiftçilere vergilerini ödemenin bir yolu olarak yılda birkaç gün ilçe yollarında çalışmalarına izin veriliyordu.
Yol çalışmaları bireysel çiftçiler için en uygun zamanda yapılabiliyordu.
Bu, çiftçilere sosyal yardım dağıtımı meselesi değildi.
Daha ziyade, çiftçilerin topluluklarındaki koşulları iyileştirmek ve paralarını evde tutmak için birlikte çalıştıkları bir durumdu.

Bir adam yol çalışmalarının kendi payına düşen kısmını yapamazsa, ilçe o adamdan vergi parası toplar ve bunu onun yerine çalışacak başka bir adam tutmak için kullanırdı.

Papa ilçe yol çalışmalarının kendi payına düşen kısmını yaptı. Ancak bu iş, tüm normal çiftlik işlerine eklendiğinde, işlerinin bir kısmını daha hızlı ve daha iyi yapmanın yollarını aramak zorunda kaldı.

Görüyorsunuz ya, Papa'nın en büyük sorunlarından biri, yemek masasında bir kaşığı gayet iyi kullanabilen, ancak tarlada yem başlığı bıçağını kullanamayacak kadar küçük olan bir ev dolusu büyüyen çocuğa sahip olmasıydı.

Sonbaharda yemimizi başlayacak kadar zamanımız yoktu. Papa'nın yemi paketlemek için bir sıra bağlayıcısı vardı. Ancak ahırda, iş atlarını beslemek için yem başlıkları istiyordu.

Bu yüzden yemi bağlayıcısıyla paketledi ve kuruması için şokladı.
Kururken, matbaalarda gördüğünüz kağıt kesicilere benzeyen büyük bir bıçak yaptı. Kesiciyi
vagonunun bir yan tahtasına cıvataladı. Sonra vagonu
tarladaki bir yem şokunun yanına kadar sürerdi ve o bir demetin başlarını alt bıçak ağzına yerleştirirken, biz çocuklardan biri
üst bıçağı aşağı indirir ve başları demetten keserdi. Başlar kesildiğinde vagonun içine düşerdi.

Papa bıçağı çalıştıran uygun çocuğa sahip olduğunda kesici oldukça iyi çalışıyordu,
ama bazen bana yardım etmesi için kullanmak zorunda kalıyordu.

Dediğim gibi, Papa ve ben birçok şeyi birlikte yaptık. Demetlerden başları kesmek bunlardan biriydi.
Elini neredeyse
kesmek de bir diğeriydi.

Bir gün Papa demetleri kesiciye yerleştiriyordu ve ben
üst bıçakla çalışıyordum. Benim kesmem için hazır olduğunu düşündüm,
ama elini kesiciden geri çıkarmamıştı. Bana
kötü bir kesik gibi göründü. İlk başta çok kanıyordu. Yaptığım şeyden kesinlikle pişman oldum,
ama sanırım çok kötü kesilmemişti çünkü
elinin etrafına bandanasını sardı ve işimize devam ettik.

Papa her zaman ve sonsuza dek beni büyüleyen şeyler yapıyordu ve aynı zamanda bize kafamızı kullanmayı ve becerilerimizi geliştirmeyi öğretiyordu.

Yatma vakti ayaklarımızı yıkamak için tüm sıcak suyu kullandığımızda,
ve Papa'nın ayaklarını yıkaması için yeterli su olmadığında,
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Soğuk suyla dolu bir tava alır,
ocağın üzerine koyar ve suyu yeterince sıcak olana kadar
içine canlı kömürler
koyardı. Biz çocuklar sıcak kömürlerin suda cızırdamasını duymayı severdik.

Mutfağın erken kahvaltı saatlerinde konfor için fazla soğuk olduğu zamanlar olurdu. Elbette, yemek masası soğuk mutfaktaydı. Babam, dibinde yaklaşık dört santim kül ve küllerin üstünde birkaç kürek sıcak kömür bulunan açık üstlü, beş galonluk bir teneke kutu alır ve kutuyu yemek masasının altına koyardı. Bu, kahvaltımızı yaparken ayaklarımızı ısıtırdı. Ayrıca mutfağın ısınmasına da yardımcı olurdu.

Yani, hayatımın en iyi altı yılını Exum'daki yerde geçirdim. Bunlar aile mutluluğu ve refahı yıllarıydı - biz gençler çalışıyorduk, oynuyorduk, keşfediyorduk, derede yürüyorduk, havalı tüfeklerle tavşan avlıyorduk, okula gidiyorduk;
yumurta topluyorduk, tavukları besliyorduk, inekleri ve atları besliyorduk;
ahırda oynuyorduk, pamuk tohumunda oynuyorduk, ahır tavan arasında fıstık yiyorduk, yaz yağmurlarından sonra su birikintilerinde yürüyorduk; şöminedeki sıcak ateşin tadını çıkarmak, yatmadan önce sıcak
ocakta ayaklarımızı yıkamak, soğuk yatak odalarında sıcak battaniyelerin arasında kıvrılmak; kısacası, büyümek ve her dakikasının tadını çıkarmak.

BÖLÜM 7

TEXAS OVALARINDA KURU YILLAR

Papa'nın, Johnson'ların geri kalanı çiftçiliğe geçtiğinde sığır işinde kalan Joe ve Simpson adında iki çiftçi kardeşi vardı. Ve Papa, pamuk çiftçiliğinden ziyade sığır çiftçiliğini tercih ediyordu.
Bu yüzden daha fazla sığır yetiştirmeye geri dönme ve çok fazla pamuk yetiştirmeme isteği duydu.

Bu, ne yaptığını bilmiyormuş gibi sadece uzak bir hayal değildi. Sonuçta, hepsi Oklahoma'dan Teksas'a geri dönene kadar babasıyla birlikte sığır işindeydi. O zamanlar çiftçiliğe geçti çünkü çiftçi olmak, çiftçi olmaktan çok daha az sermaye gerektiriyordu. Ve o, kendi başına
yeni başlayan genç bir adamdı.

Ama şimdi bu dünyanın mallarından biraz biriktirmişti ve kendisi ve ailesi için daha iyi bir gelecek sağlayacak kadar inek ve buzağı yetiştirecek daha büyük bir yere geçmenin zamanının geldiğini düşünüyordu. Bu sadece çılgın bir macera değildi. Bir dolar değerinde buzağı yetiştirmenin bir dolar değerinde pamuk yetiştirmekten daha kolay olduğunu biliyordu. Exum çiftliğinde geçirdiğimiz altı yıl boyunca büyük ölçüde refaha kavuşmuştuk. Ama Jones County'de genişleme şansımız sınırlıydı. İyi otlakların çoğu temizlenmiş ve ekilmeye açılmıştı. Ama Batı Teksas ovalarında genişlemek için bolca alan vardı. Toprak çiftçilik için zengindi ama otlaklar için çok pahalı değildi. Bu yüzden 1916'da Papa o vaat edilen topraklara gitti ve Lamesa'nın on mil güneybatısındaki
işlenmemiş bir arazi parçası satın aldı. Yarım mil genişliğinde ve iki mil uzunluğundaydı. Eski Higginbotham Çiftliği'nin bir parçasıydı. Çiftlik, çiftlikler için parça parça satılıyordu. Ve yem ve sığır yetiştirmek için çok iyi bir yer gibi görünüyordu.

Artık Papa, yaşamak için bir yere ihtiyacı olduğunu biliyordu. Gelişmemiş bir araziye taşınıp orada geçimini sağlayamayacağını biliyordu. Bu yüzden büyük olandan yaklaşık beş mil uzakta daha küçük bir çiftlik daha satın aldı. Oldukça iyileştirilmişti. Planı, bizi okula gönderirken küçük çiftlikte yaşamak, yeni arazinin etrafına beş mil kurt geçirmez çit yapmak, bir kuyu açtırmak, bir yel değirmeni ve su deposu kurmak ve içinde yaşamak için sekiz odalı, iki katlı bir ev inşa etmekti. Tüm bunları yeni arazide yaptı.

Bu kadarını tamamladıktan sonra yeni çiftliğe taşındık ve küçük bir ahır, tavuk kümesi, araba kulübesi, alet evi, fırtına mahzeni, yıkama evi, bir dış ev, bir bahçe çiti, tarla çitleri ve çapraz çitler inşa etmeye başladık. Bunların hepsi epey zaman aldı ama bu zamana kadar yer oldukça iyileşmişti.

Ama bekleyin - herhangi bir şey yapmadan önce, kışın ortasında küçük çiftlikteki eve taşındık. Dode ve Susie yanımıza taşındı - ya da daha doğrusu biz onların yanına taşındık. Plan, onların küçük yeri çiftçilik yapması ve bizim de büyük yeri çiftçilik ve hayvancılıkla uğraşacak olmamızdı. Diğer yeri yaşanabilir hale getirene kadar Dode ve Susie ile yaşayacaktık.

Hepimiz oradaydık, soğuk kışta, havanın işbirliği yapmasını bekliyorduk, böylece ham araziyi iyileştirmeye başlayabilirdik.

Bu arada, bize evin bulunduğu küçük çiftliği satan ve bu tarihte taşınmayı planlayan aile taşınmamıştı. Ve dışarıda mavi bir kuzey rüzgarı ve kar yağıyordu. Taşınmak için çok aceleleri yoktu. Ama bize karşı naziktiler ve sahip oldukları şeyleri bizimle paylaştılar --ki bu tabii ki bizimdi.

Ailelerinde dört kişi vardı. İçinde ocak bulunan mutfağı, içinde ısıtma ocağı bulunan oturma odasını ve bir yatak odasını korudular. Mobilyalarımızı saklayabileceğimiz, yemek pişirebileceğimiz, yiyebileceğimiz ve uyuyabileceğimiz iki küçük odamız olmasına izin verdiler.

Evimizin bizim tarafımızda soba için baca yoktu. Bir pencereden bir soba borusu geçirdik ve alt ucunu küçük bir ısıtma ocağına bağladık, böylece krep pişirip odayı ısıtabiliyorduk. Ancak rüzgar yanlış yönden estiğinde, ateş odalarımızı dumanladı ve soba borusunu rüzgarın gittiği yöne daha uygun bir şekilde başka bir pencereden dışarı çevirmek zorunda kaldık.

Evin diğer tarafındaki ailenin adı Stewart'mış gibi görünüyor - Bay ve Bayan Stewart ve iki çocukları. Aman Tanrım! Evimizin daha büyük bir bölümünü bizimle paylaşmayarak bize ne kadar da eziyet ettiler. Sanırım Stewart adındaki herkesten nefret ederdim ama Stewart'ın doğru isim olduğundan pek emin değilim.

Aman Tanrım, hava çok soğuktu! Dediğim gibi, üç odamızda dört kişiydiler ve iki odada iyi sobalar vardı. Ve sahip olduğumuz iki odada Papa, Mama, Susie, Dode, Earl, Joel, Albert, Ollie Mae, William Robert ve ben vardık - on kişiydik. Ve dışarıdaki otlakta tüm ineklerimiz ve atlarımız vardı, neredeyse donarak ölüyorlardı. Bay Stewart inekleri ve atları için bizim ahırlarımızı kullanıyordu.

Babam Jones County'den iki veya üç vagon dolusu inek satın almış ve
atlarımız, ev eşyalarımız ve çiftçilik aletlerimizle birlikte
onları trenle Lamesa'ya göndermişti.

Eski bir söz vardır, "Daha kötü olabilirdi." Eh,
bu sefer işlerin daha kötü olabileceğini düşünmemiştik. Ama
yanılmışız. Daha da kötüleştiler; 1917 kurak bir yıldı.

Biz çocuklar okula giderken, Dode ve Papa küçük çiftliği
çiftleştirmekle ve büyük çiftliği
iyileştirmekle meşguldüler. Kurak hava
yıl boyunca devam etti. Otlaklar kurudu ve sığırlar
zayıfladı. Babam ailesini ve hayvanlarını
beslemek için elinden geleni yaptı.

Amerika Birleşik Devletleri Almanya ile savaş halindeydi ve bizim için şans eseri,
Sam Amca tavşan satın alıyordu. Tavşanlar on sent, pamuk kuyruklular altı veya sekiz sent getiriyordu. Bir
tavşanı öldürdüğümüzde, yapmamız gereken tek şey karnını kesip bağırsaklarını
dışarı atmaktı. Sonra tavşanları vagona attık ve
sonraki iki veya üç gün içinde onları şehre götürdük.

Fazladan bir dolar kazanmanın onurlu bir yolunu arıyorduk. Babam ve annemin 22'lik bir tüfek, bir öğle yemeği ve takımları için biraz at yemi alıp bir vagonda dışarı çıktıklarını ve
biz çocuklar okuldayken
bütün gün orada kaldıklarını gördüm. Gece olmadan
eve gelirlerdi ve vagonun her yerine sekiz veya on inç derinliğinde tavşanlar yığarlardı.

Bir adam krediyle tek atımlık bir 22'lik tüfek ve birkaç mermi satın aldı--yaklaşık sekiz dolar değerinde. Bir hafta içinde borcunu ödemeye yetecek kadar tavşan getirdi. O zaman tavşanların hayatımızı kurtardığını söyleyebilirsiniz. Kuru havalarda, sahip olduğumuz her şeyi yavaş yavaş
kaybederken, Papa pamuk tohumu kekini Lamesa'nın batısındaki bir yerdeki çiftçilere
taşıma arabasıyla taşımak için kiraladı. Nereye götürdüğünü bilmiyordum ama onu haftada bir veya iki kereden fazla
görmediğim zamanlar oluyordu.

Monroe Hamilton komşularımızdan biriydi. O ve ailesi bizden yaklaşık bir mil uzakta yaşıyordu. 1917'deki kuraklık sırasında iş atları o kadar zayıf ve güçsüzleşti ki tarlada sürerken bitkin düştüler. Tarlanın ortasında durdular ve
atları çözüp eve yürümek zorunda kaldılar. Güçlerini yeniden kazanana kadar onları daha fazla beslemeye ve daha az çalıştırmaya başladı.
Öğleden sonra çalışabildikleri en uzun zamandı.

Atlar tekrar bütün gün çalışacak kadar güçlendiklerinde,
öğleden sonra işlerini bırakmaya alışmışlardı ve o saatten sonra
sabanı çekmeyi
reddediyorlardı.

Bir gün Monroe onlardan o kadar mutsuz oldu ki onları oturma grevi yaptıkları tarlada çözdü, onları ahıra götürdü, arabasına bağladı ve postayı almak için sekiz mil Lamesa'ya koşturdu. Sonra onları sekiz mil eve koşturdu. Yolda bir vagon çekerken hiç yorulmamışlardı. Tarlada sürmek dışında hiçbir yerde oturma grevi yapacak kadar akıllı değillerdi. Birinci Dünya Savaşı sırasında Frank orduya katılmak istiyordu. Ancak annesi ve babası onu vazgeçirmek için ellerinden geleni yaptılar. Askere alınmak için çok gençti. Ancak ondan sonra evde pek kalmadı. Burada ve orada savunma işlerinde çalıştı. Bize Batı Virginia'daki bir barut fabrikasında bir süre çalıştığını söyledi. Savaş bittikten sonra 1919'da eve geldi ve Dawson County'de bir yol greyder traktöründe mekanik işler yaptı. Sonunda, Papa büyük bir kamyon aldı ve Frank'in onu alıp iş bulabildiği her yere gitmesine izin verdi, herkes ona ne kadar para verirse onu taşıdı.

Kuru havalarda bizim için bir diğer gelir kaynağı da kuru kemikleri toplamak ve satmaktı. Lamesa'da kemikler için hazır bir pazar vardı. Kuru hava ve soğuk hava nedeniyle burada ve orada birçok inek ölmüştü. Oldukça fazla kemik taşıdık ve sattık.

Ayrıca çok sayıda çiğ deri kurtardık - kuru çiğ deri. Bunları satamıyorduk ama kendimiz kullanabiliyorduk. Sert ve katıydılar ama onları suya batırarak düzeltebiliyor, şeritler halinde kesebiliyor ve şeritleri kırbaç örmek ve çiftlikte kullanılacak diğer yararlı şeyler yapmak için kullanabiliyorduk.

Tüm bu çalışmalara rağmen, biz çocuklar eğlence ve macera için biraz boş zamanımız oluyordu. Yağmurdan sonra, sürmek için çok ıslak olduğu zamanlar oluyordu. Ama sonra temizlenmesi gereken çalılar olabilirdi veya çit yapmak veya belki odun kesmek veya yapılması gereken bir düzine şeyden birini yapmak zorunda kalabilirdik. Tüm bunları bitirdiğimizde ve sonra hala sürmek veya otları temizlemek için çok ıslaksa, kendimize biraz izin alırdık. Ayrıca cumartesi öğleden sonraları, yapılması gereken bir şey olmadığı sürece izin alırdık.

Pazar günleri dinlenmek ve oynamak için her zaman izin alırdık, ama asla herhangi bir iş için, yani inekleri sağmak ve hayvanları beslemek gibi rutin işler dışında parasal değeri olan işler için izin almazdık.

Bir pazar öğleden sonra Lamesa'da bir uçağı izlemek için arabamıza yeni lastikler taktığımızda iş meselesi gündeme geldi. Ama sonra, bu sadece eğlence içerdiği ve herhangi bir şekilde değerli bir şey üretebilecek bir iş ile ilgisi olmadığı için oyun olarak kabul edildi. Pazar günü kiliseye gitmek,
dinlenmek, arkadaşları ziyaret etmek, oyun oynamak, okumak veya sadece
oturmak için bir gündü.

Şimdi, eğer biz oğlanlar meraya çıkıp bir veya iki yılanı sopalarla öldürmek isteseydik, bu sorun değildi. Ve eğer bir
tavşanı silahsız yakalayabilirsek, bu da sorun değildi. Ama, pazar günleri silah
yoktu. Bir tavşan çayır köpeği yuvasına girdiğinde, onu
dikenli bir telle büküp çıkarabilirdik. Pazar günü bu sorun değildi. Dikenli bir teli deliğe sokar ve üst ucundaki bir krank vasıtasıyla bükerdik, bu da küçük bir krank şeklinde bükülmüş telden başka bir şey değildi. Tel delikte tekrar tekrar döndükçe, dikenler tavşanın kürküne dolanırdı ve onu delikten çıkarabilirdik. Buna "tavşan bükme" denirdi.

Pazar günü silahla ateş etmenin günah olduğu fikri, muhtemelen insanların avlanarak yaşadığı öncü günlerden kalmaydı. O günlerde avcılık geçimini sağlamanın bir yoluydu, bu nedenle işti ve pazar günü iş yapılmazdı.

Varlığımızı tehdit ediyor gibi görünen kuru havaya rağmen, kuyumuzdan su kullandık ve epeyce bahçe ürünü yetiştirdik. Bahçemiz toz fırtınasında bir vaha gibiydi. Ve sonra bir gün, kötü haber çölümüzde iyi haberlerin bir vahası gibi olan bir haber aldık.

Robert Amca, Old Scotch'un Exum'daki evine
döndüğünü haber verdi. Papa hemen arabayı hazırlamaya başladı ve
onun peşinden gitti. Sanırım Joel de Papa ile birlikte gitmişti.

Old Scotch döndüğünde Exum çiftliğinde Bristow adında bir aile yaşıyordu. Bay Bristow bunun bizim köpeğimiz olabileceğini düşündü, ama
emin değildi. Köpeğin çok, çok uzun bir
yoldan gelmiş gibi göründüğünü söyledi. Old Scotch'un yaptığı ilk şey
bahçede uzanıp dinlenmek oldu. Sonra daha önce birçok kez yaptığı gibi
bütün tavukları
bahçeden kovaladı. Sonra eve girdi ve sanki kendisine tanıdık bir şey arıyormuş gibi yavaşça bütün odalara baktı. Tanıdığı kimseyi bulamayınca,
tekrar dinlenmek için bahçeye geri döndü.

Sonra Bay Bristow, köpeğimizi tanıyıp tanımadığını görmek için Robert Johnson'ı aradı. Robert, Buick'iyle geldi. Yaşlı İskoç onu yolun aşağısında karşıladı ve sevinçten arabanın yanından eve kadar
sıçradı. Sonunda yeni bir umut bulmuştu. Buick motoru
kulaklarına müzik gibi geliyordu ve Robert evde olmasa da,
en azından köpek onu dost canlısı bir komşu olarak tanıyordu.

Robert arabasından indiğinde, Yaşlı İskoç ön koltuğa
sıçradı, oturdu ve pençelerini direksiyona koydu.
Robert onun bunu yaptığını görünce, Bay Bristow'a döndü ve
"Bu kesinlikle onların köpeği." dedi.

Ovadaki çiftliğimizde telefon yoktu. Ve Lamesa'dan on mil uzaktaydık. Robert'ın Yaşlı İskoç hakkında bize nasıl haber verdiğini bilmiyorum ama Papa onu eve getirmekte hiç vakit kaybetmedi. Gidiş-dönüş 280 mil.

Papa köpeği eve getirdiğinde bitlerle kaplıydı, vücudunda yaralar vardı, güzel tüylerinin bir kısmı dökülmüştü ve ayakları bu kadar uzun yolculuk yapmaktan ağrıyordu. Çok kilo vermişti, fakirdi ve yarı aç bir haldeydi.

Bazı Çingenelerin onu çalıp
arabalarına bağladıklarına inanıyoruz. Çingeneler ara sıra çiftliğimize gelirdi ve hem biz hem de
komşularımız onlar hakkında kötü düşünürdü. Gördüğümüz tek
zavallı, zayıf köpekler onlardı.

Neyse, Old Scotch'un tekrar aramızda olmasından çok memnunduk ve
kısa sürede onu her zamanki gibi şişman, küstah ve yakışıklı bir köpek haline getirdik.
Ve hayatının geri kalanında da yanımızdaydı.

Artık köpeğimiz evde olduğuna göre, kuru hava ve kum fırtınalarının gerçekleriyle yüzleşmenin zamanı gelmişti. Bir gün her zamanki gibi güneybatıdan bir kum fırtınası geldi.
Birçok kum fırtınası oldu ama bu sıradan olanlardan biri değildi. Bu ekstra özeldi--tüm kum fırtınalarının
büyük babasıydı. Biz çocuklar Ballard'daki okuldaydık ve okul binası o kadar karanlıktı ki
okuyacak kadar göremiyorduk. Sadece oturup konuşabiliyorduk veya oyun oynayabiliyorduk. Masanızın üstündeki tozu temizleyebilirdiniz ve iki dakika sonra parmağınızla adınızı yeni toza yazabilirdiniz.

Okul öğleden sonra saat dörtte bittiğinde, hava o kadar karanlıktı ki öğretmen bazılarımızın eve gidemeyeceğinden korkuyordu.
Anne-babamız gelene kadar bizi orada tuttu.
Rüzgar hala çok kuvvetliydi. Herkes farlarını açık bırakarak araba kullanıyordu, yolu görmek için değil, birbirlerini görmek için. Gün batımını göremedik, hatta güneşin batması gereken yeri bile göremedik. Hiçbir bulut olduğuna inanmıyorduk, sadece kum ve toz vardı. Ama gerçekten de anlayamıyorduk. Neyse, karanlık vaktinden
çok önce çöktü.

O gece akşam yemeğinde mutfağımızdaki havada o kadar çok kum ve toz vardı ki, masa örtüsünü hala masanın, yemeğin ve yemek yediğimiz tabakların üzerine sermiş halde akşam yemeğimizi yedik. Tabaklarımızı korumak için bir elimizle örtüyü yukarı kaldırırken, diğer elimizle örtünün altına uzanıp tabaklarımızdan ağzımıza yemek götürdük.

Öğleden sonra, kum tavşanları kör etti ve yuvalarına giden yolu bulamadılar. Tavşanlar genellikle yuva yapmazlar, ancak pamuk kuyruklular barınağa ihtiyaç duyduklarında bunu yaparlar. Bu sefer farklıydı. Barınağa ihtiyaçları vardı ama bulamadılar. Bu sefer hepsi kuyruklarını rüzgara ve kuma doğru çevirerek çalıların arkasına oturdular.

Kum saatlerce dinmedi. O gece saat on civarında
rüzgar batıya, biraz sonra kuzeye ve sonra kuzeydoğuya döndü. Hala yavaşlamadı. Her
yön değiştirdiğinde daha fazla kum kaldırdı.

Rüzgar değiştikçe tavşanlar da değişti. Kumdan çalıların arkasında kalarak ve
kuyruklarını hala rüzgara karşı tutarak kendi çalılarının etrafında hareket ettiler.

Rüzgar kuzeyden esmeye başladığında hava çok soğuk oldu ve
kar yağmaya başladı. O gece sıcaklık sıfırın altına düştü
ve birçok tavşan donarak öldü ve karın altında kaldı.

O fırtınadan sonraki bir iki hafta boyunca avlanmaya gittik ve ölü
tavşanları vurduk, zaten öldüklerini bilmeden. Hala
çalıların altında oturuyorlardı ve canlı tavşanlara çok benziyorlardı. Ölü tavşanları vurmaya devam ettik, ta ki hepsi çakallar ve atmacalar tarafından yenene kadar.

Lamesa yakınlarındaki bir çiftçinin o gece soğuktan ve kardan 500 ineği kaybettiği bildirildi.

Evimizin bir tarafında kar, pencerelerimizin yarısına kadar kocaman bir yığın halinde
kalmıştı. Eridikten sonra, karla birlikte gelen kum en az iki fit
derinliğindeydi. Karın o kadar kirli olduğu ve kar dondurması yapamadığım ilk seferdi.
Ancak, daha sonra birçok kez daha oldu.

İşte bir başka küçük tavşan hikayesi. Bir keresinde Frank
evdeyken, diğer dört oğlanla
tavşan avına gitmişti.
Gün batımına kadar pek şansımız olmamıştı. O zamana kadar
evden hala dört veya beş mil uzaktaydık ve
başka bir yel değirmenine ve su birikintisine geldik. Su birikintisinin etrafında çok sayıda adaçayı vardı ve tavşanlar oradan oraya
zıplamaya başladı. Bu yer medeniyetten o kadar uzaktı ki tavşanlar bizden pek korkmuyordu. Bir yerden atlayıp duruyor, oturuyor ve bize bakıyorlardı.

Hepimiz dağıldık ve bir şehir bloğu genişliğinde bir şerit oluşturduk ve bir kez su birikintisinin etrafında döndük ve eve taşıyabileceğimizden daha fazla tavşan öldürdük. Bazılarını omuzlarımıza
attık, bazılarını tulum askılarımıza bağladık ve bazılarını da elimizde taşıdık. Eve gitmek için uzun bir yoldu ve oraya varmadan önce epeyce
yorgunduk.

Ovalarda kaldığımız süre boyunca, traktörler henüz Amerikan çiftliklerinde, en azından ülkemizin bizim tarafımızda, kendilerine yer edinmemişti.
İnsanlar hala iyi iş atları yetiştiriyor ve daha büyük ve daha iyilerini yetiştirmeyi dört gözle bekliyorlardı.
Debnam adında bir komşum, görmeyi umduğum en büyük atı satın aldı. Büyük bir adam burnuna dokunmak için yükseğe uzanmak zorundaydı ve çok az insan omuzlarının
üstüne erişebilirdi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük altı aygırdan biriydi ve adama 3.600 dolara mal oldu. Üç yaşına geldiğinde 2.600 pound ağırlığındaydı ve ayakları yaklaşık olarak bir sedir su kovası kadar büyüktü.

Şimdi Papa'nın bu iyi iş atlarından en az dördüne ihtiyacı vardı ama bunları satın alacak parası yoktu ve parayı da elde edemiyordu.
Ve çiftlik traktörleri 1920'lerin sonlarına kadar neredeyse hiç duyulmamıştı. Ancak, bir traktör üretmesi gereken
Model T Ford marka bir arabaya takmak için bir ek parça yapan bir şirket vardı. Üreticinin "şey" için kullandığı isim "Pull-Ford"du.
Papa böyle bir alete sahip bir adamdan haberdardı, bu yüzden ona bakmaya gitti.

Şimdi, adamın aleti kullanmaması Papa'ya bir şey söylemeliydi. Dahası, onu uygun fiyata satmaya istekli olması Papa'ya daha fazlasını söylemeliydi. Ve
son olarak, gidip baktığında ve neredeyse hiç kullanılmadığını gördüğünde, bu Papa'ya son mesaj olmalıydı.

Ama Papa iyi dinlemiyordu. Başı dertte bir adamdı.
Kuru hava ve kum sancısı en iyi iş atlarından bazılarını almıştı.
Ve bu şeyi dört atın maliyetinden çok daha ucuza satın alabilirdi.
Neyse, ek parçayı satın aldı ve Reo'ya
uydurdu. Sanırım bir Reo sahibinin bir Ford sahibinden daha fazla
aklı olduğunu ve adamın Ford'unda başarılı olmasa bile,
bir Reo'da işi yapabileceğini düşündü.

Neyse, onu satın aldı ve eve getirdi ve birkaç gün
sonra her şeyi eski arabaya taktı ve gitmeye hazır hale getirdi.
Dünyanın en iyi traktörü olmadığı ortaya çıktı, aslında
Wright Kardeşler'in ilk uçan makinesinin bir
süperjetle kıyaslanması gibi,
günümüzün modern bir traktörüyle kıyaslanabilirdi.

Neyse, biraz işe yarıyordu. Arabayı sürmek için bir kişi ve sabanı sürmek için bir kişi gerekiyordu. Tarladaki atın yerini, Reo arabasının yoldaki atın yerini aldığı kadar iyi doldurmuyordu. Yine de
yem kıt olduğunda ve atlar yorgun olduğunda bir nebze olsun dolduruyordu.
Bu canavarın durup dinlenmesine gerek yoktu, sadece su almak
ve serinlemek için duruyordu. Bir traktör olarak çok sıcak değildi--sadece ısınıyordu.

Tüm zamanımızı çiftlikte sıkı çalışmaya ayırmadık. Cumartesi öğleden sonraları, çiftlik işlerimiz oldukça yoğunsa, Lamesa'da bir veya iki saat geçirirdik.

Bir keresinde Lamesa'da olduğumuzu hatırlıyorum, on bir yaşındaydım. Paramın tamamını harcamıştım, sadece bir kuruş. Paramı koymak için bir cep kitabı almak istiyordum. Şehirde cep kitabı satan dört mağaza vardı ve hepsine gittim ama hiçbir işe yaramadı. En ucuzu on sentti. Şimdi, eğer bir tane için paramı harcarsam, içine koyacak param kalmazdı. Ve bir tane almazsam, paramı kaybetmeye meyilli olurdum. Ne yapmalıydım? Bu benim için büyük bir karardı.

Daha önce gözden kaçırdığım beş sentlik bir cep kitabı bulmak umuduyla her mağazaya tekrar tekrar gittim. Ama orada yoktu. Ve on sentlik bir tane alıp almadığımı veya on sentimi saklayıp saklamadığımı hatırlamıyorum.

Şimdi sorabilirsiniz, "Çantayı alıp almadığınızı hatırlayamıyorsanız, bunun bir cumartesi günü olduğunu nasıl hatırlayabilirsiniz?" Bu
kolay. Cumartesi, şehre gittiğimiz tek gündü. Haftanın diğer günlerinde şehirde insanların olduğunu öğrenmeden önce büyük bir çocuktum. Mağazaların cumartesi hariç
açıldığını neredeyse bilmiyordum.

Lamesa'da bir başka zamanı hatırlıyorum, benim boyutlarımda bir çocuk beni
sinirlendiriyordu. Şimdi, biz çocuklara kavga etmememiz öğretildi. Nasıl kavga edeceğimi bilmeden, kavga etmek istemeyerek ve kavga eden çocukların kötü çocuklar olduğunu düşünerek
büyüdüm. Ve burada, sahip olmadığım bir şeye ihtiyacım olduğunun acı gerçeğiyle karşı karşıyaydım: Bir zorbanın beni rahat bırakmasını sağlama yeteneği. Onun kadar büyüktüm ama benim gibi bir taşralıyı incitebilecek şekilde kavga etme bilgisine sahip olduğundan korkuyordum.

Çocukla dövüşmek istemiyordum. Sadece gitmesini ve
beni yalnız bırakmasını istiyordum. Ama onun başka planları vardı. Kaldırımda park etmiş arabaların arasına girip çıktık. Ben her zaman öndeydim, o
peşimdeydi. Bir şekilde onu kaybedebileceğimi ummuştum. Ama o
geri gelmeye devam etti, her seferinde beni biraz daha
sertçe çimdikledi ve vurdu. Gerçekten de onunla dövüşmemem onu ​​daha
sert ve daha
sert olmaya teşvik etti.

Sonra beni arabaların arkasına, arka tekerleklerinin yanına çıkardı ve tam da bana izin vermek üzereydi. Kaldırımdaki insanlar bizi göremiyordu. Sadece o ve ben vardık. Bir şeyler yapmam gerekiyordu--bu yüzden ona çarptım ve kaçtım. Yapabileceğim
en iyi şeyin bu olduğu ortaya çıktı. Hemen arkamdan geldi. Bana vurabileceğini biliyordum ama yüzüme vurup burnumu kanatamazdı--sırtım ona dönüktü.

Zorba tam peşimdeyken kaldırıma atladım.
Geçtiğim ilk adam, "O çocuk seni rahatsız mı ediyor?" diye sordu.
Ben ona cevap veremeden, çocuk arkasını dönmüş ve gidiyordu. Artık beni rahatsız etmiyordu. Muhtemelen yabancının benim bir arkadaşım olduğunu ve beni rahat bırakması gerektiğini, yoksa adamın onu yakalayacağını düşünmüştü.

Lamesa'ya yaptığım başka bir seyahatte bir gün Papa ile bir hırdavatçının arka tarafına gittik--civata, somun ve diğer şeylerin raflarının arasında. Çok arkada, mağazanın sadece yarı ışıklı olduğu bir rafta duran gümüş dolarlar, yarım dolarlar ve diğer madeni paralar vardı. Babam ve tezgahtar diğer rafların arkasındaydı. Beni göremiyorlardı bile. Cebime biraz para
kaydırıp gitmek kolay olurdu. Ama yapmadım ve neden yapmadığımı birçok kez merak ettim.

Bunun yanlış bir şey olacağını bildiğimden şüphem yoktu. Yine de ahlaki yönün beni en azından paranın bir kısmını almaktan alıkoyduğuna inanmıyorum. Yani, vicdanımla yaşayabilirdim ama ailem bunu öğrendikten sonra alacağım
kınamayla yaşayamazdım. Ve bir şekilde öğreneceklerini biliyordum. Sonra babanın ve annenin "onursuzluğu" olurdu.

Bu, yıllar önce pamuk tarlasında Frank'e karşılık vermek gibi küçük bir şey olmazdı. Bu, bir çocuğun yanlış yapıp cezasını aldığı
münferit bir vakaydı. Bu benim tek cezamdı, ailedeki başka hiç kimseye zarar vermedi ve kısa sürede unutuldu. Ancak mağazadan paranın herhangi bir kısmını almak
tamamen farklı olurdu. Bir kısmını alıp sonra cezamı çekip aileme zarar vermemem
mümkün olmazdı.

1930'ların buhran yıllarına kadar, tüccarlar asla penilerle oynamazdı. Bir ürünün toptan maliyeti dört sentse, genellikle on sente satardı. Sonra ürünleri iki tanesini 15 sente satabilir ve yine de iyi bir kar elde edebilirdi.

Pekala, Papa bize biraz havai fişek almak istiyordu ama savaş başlamıştı ve paket başına beş sentten paket başına on sente çıkmışlardı. Evde altı çocukla, bu Papa'nın cebini epey zorlardı. Bu yüzden kaç tane alacağını hesaplarken, kardeşim Joel kasiyerle pazarlık etmeye başladı.

"İki tanesi 15 sente mi?" diye sordu.

"Evet," geldi cevap.

"Çeyrek dolara dört mü?"

"Evet, sanırım öyle."

"Yarım dolara dokuz mu?"

"Evet, tamam."

Papa dokuz paketi aldı ve hepimiz bunun her biri için on sentten ne kadar uzak olduğuna güldük.

Susie, Lamesa'ya taşındığımız sıralarda evlenmişti. Ve evden uzakta olduğu için, annem mutfakta her zaman eleman eksiği yaşıyordu, ailede çok fazla erkek ve oğlan vardı ve evde sadece bir küçük kız çocuğu vardı ve o da çok fazla yardımcı olmak için çok küçüktü. Annemin mutfak işi süt kulübesine, kümese, sebze bahçesine, çamaşır evine, çamaşır ipine, ütü masasına, bahçeye ve evdeki birkaç başka tuhaf işe kadar uzandığından, elinden gelen her şeyi yapmak zorundaydı.

Yemek tabaklarımızı asla dolaba koymazdı. Onları
yıkadıktan sonra, onları yemek masasına geri yığdı ve
üzerlerini bir bezle örttü. Bu yüzden, yemek vaktinde
bulaşıkları yerleştirmek zorunda kalmadı. Sadece oturduk ve kendi tabaklarımızı
ve araçlarımızı aldık. Ve sadece ihtiyacımız olan araçları aldık.
Bıçak, çatal ve kaşığı yıkamaya gerek yoktu, çünkü tek ihtiyacımız olan
kaşıktı.

Farklı şeyler için kullanılacak farklı çatallar olduğunu bilmeden büyüdük.

Kullanılacak aracı seçerken içgüdü kuralını kullandık. Yani, "Sertse, bıçak kullan, yumuşaksa, çatal kullan ve ıslaksa, kaşık kullan - pekmez hariç. Pekmezi bir bisküvi parçasıyla emersin."

Zaman ve emekten tasarruf etmek için, annem yemek masasında belirli yiyecekler bıraktı --tuz, şeker, karabiber, şurup, bal, sirke,
biber sosu ve benzeri şeyler. Bunların hepsi tabaklarımızı örten
aynı bezle kaplıydı. Buzdolabımız yoktu.
Bizim evimizde hiçbir şey bozulmazdı, bozulmadan önce
yedik.

Annemin akşam yemeğinden sonra bulaşıkları yıkamak için yardıma ihtiyacı vardı. Ama oğlanlar
bulaşık yıkamayı sevmezler. Bu yüzden annem başını derde soktu --ama uzun sürmedi.
Bir ültimatom buldu: "Akşam yemeği tabaklarını kendin yıkarsın
ya da kahvaltıda aynı tabaklardan yersin."

Bu bir oğlanın gerçekleşen hayaliydi --bulaşık yıkamak yok. Bu benim tabağımı
temiz ıslatmamın başlangıcıydı. Hepimiz öyle yaptık. Kaşıklarımızı bir kadının bir
tavada yıkayabildiği kadar temiz yalayabiliyorduk. Ve ben nadiren bir kaşık dışında bir
araç kullanıyordum. Tabaklar
sorun değildi ya da. Parlayan tabaklara gelince, büyüyen bir çocuğun elindeki iyi,
sert bir bisküvi kabuğu neredeyse
bir sabun fabrikasını iflas ettirebilirdi. Ve tabağından ne
sırırsa sıçsın, bisküvisine lezzet katardı.

Yalamayı ve ıslatmayı bitirdiğimizde, her birimiz
kaşıklarımızı kendi yerlerimize masaya koyar,
tabaklarımızı ters çevirir ve daha ilginç şeylere doğru yola çıkardık.
Son bitiren kişi, Mama'nın tüm
masa üzerine bir bez sermesine yardım ederdi ve iş tamamlanırdı. Mama hemen
mutfaktan çıktı. Uzun zaman önce
tabaklarımıza yiyemeyeceğimiz hiçbir şeyi almamamız gerektiğini öğrenmiştik. Şimdi bu alışkanlık
karşılığını veriyordu.

8. BÖLÜM

JONES COUNTY'YE TAŞINDIK; OKLAHOMA'DA PAMUK TOPLADIK

Kuru hava hala hüküm sürüyordu ve tüm ekstra para kazanma çabalarımıza
rağmen, aydan aya daha da büyük bir belaya bulaşıyorduk. 1918 yazında yeni girişimimizi neredeyse bitirmiştik. Otlak yoktu ve hayvan yemi için para yoktu. İnekler ve atlar kısa otlarda otluyor, her ısırıkta kum alıyorlardı. Kum midelerini tıkıyordu ve kum sancısıyla ölüyorlardı. Birçoğu öldü ama birkaçı ölmedi.

Bir şeylerin değişmesi gerekiyordu. Başka bir şey denemek zorundaydık.
Doğal unsurlara karşı uzun ve yürek parçalayıcı bir mücadeleden sonra, kalan sığırları topladık ve Lamesa'daki demiryolu
mezbahalarına götürdük. Bu yavaş bir göçtü. O kadar fakir ve güçsüzdüler ki, bazıları yolda kaldı ve on millik yolculuğu
tamamlayamadı. Çoğu başardı. Papa'nın onları nerede sattığını veya karşılığında ne aldığını bilmiyorum. Çok fazla bir şey alamayacağını biliyorum.

Ondan sonra, daha küçük çiftliği sattık ve Buick
arabasından kurtulduk. Susie ve Dode büyük çiftliğe taşındılar ve geri kalanımız Hamlin'in yaklaşık dokuz mil doğusundaki Abbie topluluğunun yakınındaki bir çiftliğe taşındık. Yaz ortasında birinden bir ürün satın aldık. Bu da başarısızlıkla sonuçlandı - üç balya pamuk yaptık.

O bir buçuk yılda paramızın çoğunu, sığırlarımızı, atlarımızın birçoğunu ve en iyi arabamızı kaybetmiştik.

Abbie'deki ürün başarısızlığından sonra tekrar başka bir şey denemek zorundaydık. Bu yüzden Reo arabasını yükledik ve hükümetin hala devam eden savaş için pilotları eğitmek üzere bir havacılık kampı inşa ettiği Teksas'ın Wichita Falls şehrine gittik. Papa günlük altı dolara marangoz olarak işe alındı.

Size acemi kırsal çocuklarımızdan bazılarının Papa ile Wichita Falls şehir merkezine gittiği bir geceyi anlatayım. O bir işle ilgilenirken biz çocuklar arabadan indik ve bir eczanenin önünde gazetelere bakıyorduk. Cumartesi gecesi olmalıydı çünkü gazete rafları Pazar günü yayınlanan komik gazetelerle doluydu. Ellerimizi uzak tutuyorduk ve gazetelere dokunmadan sadece görebildiğimizi görüyorduk ki bir yabancı yanımıza gelip, "Siz çocuklar istediğiniz kadar komik gazete alabilirsiniz. Onlar sadece
gazeteleri istiyor. İstediğiniz kadarını alın." dedi.

Aman Tanrım! Bunu duyduğumuza çok sevinmiştik. Şehir hayatının, alıştığımız kırsal hayattan çok daha ilginç olduğuna inanmaya başlamıştım. Komiklikler tam da istediğimiz gibiydi. Ve
bir arkadaşımız, Harry Stacy, gelip bize "Eğer hapse girmek
istemiyorsanız, o kağıtları raflara geri koyup
aceleyle o arabaya binmeniz daha iyi olur." dediğinde,
payımıza düşenden fazlasını alıyorduk. Bize söylediğini yaptık.

Harry, Frank'in arkadaşlarından biriydi. O ve Frank havacılık kampında marangozluk yapıyorlardı. Benim açımdan, Harry'ye saygı duyuyordum ve onun da bizi
dövmek için Frank kadar yetkisi olduğunu biliyordum.
En azından bizim iyiliğimizle ilgileniyordu.
Bir yabancının, sadece başlarını belaya sokmak için taşralı çocuklara böyle yalan söyleyeceğini bilmiyorduk.

Neyse, Papa marangozluk yaparken bir çadırda yaşıyorduk ve yağmur
yağmur yağıyordu
ve yağıyordu, haftalarca. Çadırımızın üstü
sızdırmıyordu ama sızdırmış da olabilirdi. Su toprağı ıslattı
ve çadırımıza bir artezyen kuyusundan fışkırır gibi geldi. Her şey
ıslaktı. Çadırımızdaki havadan neredeyse su sıkabilirdiniz.

Annem aklına gelen her şeyi yapmıştı.
Abbie'deki çiftliğimize gitmek istiyordu. Bu yüzden Papa hepimizi yükleyip
hepimizi bir cumartesi gecesi yola çıkardı. Çiftliğe şafak vakti vardık.
Papa'nın Pazar günü Wichita Falls'a geri dönüp Pazartesi sabahı işe hazır olabilmesi için yükümüzü boşaltmak için acele ettik.

Ama annemiz Papa orada olmadan Abbie çiftliğinde olmak istemiyordu.
Elbette kalamazdı çünkü sadece bizim için geçimini sağlamak zorundaydı. Geri dönmek zorundaydı. Bu yüzden hepimiz arabaya bindik
ve bütün gün yola koyulduk, Papa'nın marangozluk yaptığı yerden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir meradaki ıslak çadıra geri döndük.

Çok fazla yağmur yağmadığında, biz çocuklar çadırımızdan yürüyerek yakındaki çiftliklere gidip pamuk topladık. Pamuk tarlasında o kadar çok para kazanmaya başladık ki, ailemiz
pamuk tarlasında birlikte çalışarak,
aile dağılmışken, bazıları pamuk topluyor ve babam marangozluk yapıyorken olduğundan çok daha iyi işler başarabileceğimizi düşündü.

Oklahoma'nın bazı bölgelerinde pamuk mahsulünün iyi olduğunu bildiğimizden,
hazırlanıp Duncan'a doğru yola koyulduk. Oraya varmadan önce
pamuğun gerçekten iyi olduğunu gördük--tarlalar beklentilerimizin ötesinde beyazdı. Birçok kişi savaşta çalışıyordu ve hasat için işçi sıkıntısı vardı.

Ama gideceğimiz yere varmadan önce, bir valizimizi ön çamurluktan düşürdük ve kaybolduğunu fark etmemiştik. Kaybı, küçüklerden birinin bir çalının arkasına saklanması için durduğumuzda büyük çocuklardan biri fark etti. Doğal olarak, valizi bırakıp yola devam edemezdik. Geri dönüp onu bulmamız gerekiyordu. Ve yolun aşağısında yaklaşık beş mil ötede bir çit direğine asılı bulduk.

Çalılıklar ve menfezler için sürekli duruyormuşuz gibi görünüyordu. Ben on iki yaşındaydım ve arabada benden daha küçük üç kişi daha vardı. Ve hiçbir iki küçük çocuğun aynı anda "gitmesi" gerekmez. Yani burada bir tane için durup orada bir tane daha için durmamız gerekiyordu. Şansımıza, bavulumuz kilometrelerce geri gelmeden önce bir tane daha almak için durmak zorundaydık.

O günlerde şık tuvaletleri olan servis istasyonları yoktu--sadece kaldırımların önünde benzin pompaları olan yağlı garajlar ve arkada ara sokakta iki delikli garajlar vardı, hepsi de kirli ve kötü kokuyordu. Yol kenarındaki çalılar çok daha hijyenikti.

Ancak, iç tesisatı olan bir garajı hatırlıyorum. Yıllar önce, ben daha dokuz yaşında küçük bir çocukken, Papa arabasının karbüratörünü ayarlamak için bir garaja gitmişti. Joel ve ben de onunla birlikte gittik. Ve tamircinin işi yapması 15 dakikadan fazla sürdüğü için küçük oğlanların saklanabileceği bir yer olması iyi bir şeydi.

Arabamız üzerinde çalışan nazik adam bir ara kendisi de küçük bir oğlan çocuğuydu veya belki de kendi küçük oğlan çocukları vardı. Her neyse, bizi Papa'nın kulağına bir şeyler fısıldarken gördüğünde, adam bir depoya çıkan merdiveni işaret etti, deponun bir köşesinde küçük bir oğlanın odası vardı.

Evet, odayı iyi bulduk ve odadaki "şeyi" kullandık. Ama sonra bu şeyi nasıl çalıştıracağımızı anlamakta biraz zorlandık. Duvarda altı fit yüksekliğinde bir duvar tankı vardı, tepesinden dışarı doğru uzanan bir kolu ve kolun aşağı doğru sarkan uzun bir kordonu vardı. Başka ne yapacağımızı bulamadık, bu yüzden kordonu çekmeye çalıştık. Sır buydu - işe yarıyordu. Su duvar tankından kaseye öfke, coşku ve gürültüyle akıyordu. Şimdi başka bir sorunumuz vardı - kordonu çekmeli miydik? Keşke çekmeseydik diye düşünmeye başladık. Kase hızla doluyor. Su akışını durduramıyorduk. Doğru, çalıştırmak için kordonu çekmiştik ama durdurmak için kordonu yukarı itemiyorduk. Kase artık neredeyse dolmuştu ve suyun durma belirtisi yoktu. Kase taşmadan hemen önce aşağı koştuk. Geriye baktık,
suyun üst kattan aşağı aktığını veya belki de merdivenlerden aşağı aktığını görmeyi bekliyorduk. Ama taşmadı.
Boşuna korkmuştuk. Yıllar sonra,
kapaklara giden su beslemesinin otomatik olarak kesildiğini öğrendik.

Şimdi yolculuğumuza geri dönelim - bize ihtiyacı olan bir çiftçi bulmadan önce,
arabamızın diferansiyelindeki halka dişlisinden bir diş koptu.
Sesi tanıyorduk - daha önce de olmuştu.
Ama tekerlekler her döndüğünde arabanın arka tarafında tık, tık sesi duyarak yola devam ettik.
Çok geçmeden tık, tık olmaktan çıktı ve bir güm, güm oldu. Bu, iki dişin koptuğu anlamına geliyordu. Kötü bir sesti; devam edemedik.

Diferansiyel her an parçalanacakmış gibi ses çıkardığında, belki de aradığımız pamuk ülkesinin burası olduğuna karar verdik. Böylece büyük bir beyaz pamuk tarlası gördük ve toplamak için bilgi aldık. Adam, elemanlara ihtiyacı olmadığını ama Bay Hammond'un toplayıcı istediğini söyledi. Yolun aşağısında yaklaşık üç mil ötede yaşıyordu.

Bay Hammond'u aradık ve şanslı olduğumuzu gördük. Bizi istiyordu ve kesinlikle ona ihtiyacımız vardı. Bir katır takımı getirdi ve arabamızı onun evine çekti. Yükleri boşalttık ve hemen toplamaya başladık ve gece çökmeden önce yüzlerce kilo pamuk toplamıştık.

Ertesi gün babam Durant'a bir arabaya bindi ve araba için bir halka dişlisi sipariş etti. Bay Hammond'un pamuğunu toplamayı bitirmeden
dişli postayla geldi. Babam arabayı kaldırdı, altına girdi ve
tam orada, kampımızın yanındaki pamuk tarlasında onarımı yaptı.

O tarlayı bitirdiğimizde bizi bekleyen başka tarlalar vardı. Günde 30 ila 40 dolar kazanıyorduk. İş zordu ama
umursamıyorduk. Sonunda biraz para kazanıyorduk.

On iki yaşındaydım ve o yaşta bile aileme yapılması gerektiğini bildiğim şeyleri yapmada yardımcı olmaktan keyif alıyordum. Büyüyordum. Daha önce hiç
toplamadığım kadar çok pamuk
topluyordum. Ne kadar topladığımı ve ne kadar para kazandığımı hesaplamaktan keyif alıyordum. Bunun benim param olmayacağını biliyordum ama aile gelirime ne kadar
kattığımı bilmekten keyif alıyordum.

Noel'den önce Lamesa'ya varmak için zamanında pamuk toplamayı bıraktık.
Abbie'deki çiftliğimizin yanından geçmedik, bunun yerine batıya, Teksas'ın kuzeybatısına doğru gittik.
Sonra güneye, Lamesa çiftliğimize döndük.

Genel olarak kolay bir yolculuktu. Oklahoma'daki bir yol bölümü kumlu meşe ormanları bölgesinden geçiyordu. Ağaçların bazıları oldukça büyüktü, bunun dışında arazi Teksas'ın parlaklığı gibiydi. İlçe yolu kumun en kötüsünden geçmiyordu, bunun yerine etrafından dolanmak için
birçok mil sapıyordu. Bazı yerlerde kum, arabamızın tepesinden daha yüksekti. En kumlu arazilerden birine sahip olan bir adamın, insanların geçip kilometrelerce yol kat edebilmesi için merasından bir yolu vardı. Arabaların kolayca seyahat edebilmesi için kum tepelerinin üzerine tahta pistler inşa etmişti. Her araba için bir dolar ücret alıyordu. Ücreti ödedik ve epeyce kilometre
kazandık.

Ve sonra, tabii ki Oklahoma ile Teksas arasındaki sınırı oluşturan Red River'a geldik. Şimdi, ülkenin o bölümünde Oklahoma'dan Teksas'a gitmenin tek bir yolu var ve o da nehri geçmek. Ve Teksas'a gitme şansı olsaydı Oklahoma'da kalmayı seçecek birini tanımıyorum. Ve buna biz de dahildik. Bu yüzden nehri geçtik.

Hatırlıyorum, tahtadan yapılmış uzun, çok uzun bir köprü vardı. O zamanlar neden betondan değil de tahtadan yapıldığını hiç düşünmemiştim, belki de bunun nedeni daha önce hiç beton köprü görmemiş olmam ve o zamanlar hayatım boyunca böyle şeyler olacağını bilmememdi. Neyse, büyük çamurlu nehrin üzerinde güzel bir köprü vardı. Ve köprüden yaklaşık 200 metre aşağıda, insanların isterlerse çamurda ve sığ suda nehri geçebilecekleri bir yol vardı.

Bir anda, diğer tüm arabalar köprüden hızla geçerken biz çamurlu yoldaydık. Neden köprüden geçmediğimizi merak ettim. Nehrin karşısına bile geçmedik -evet, sürücü sürdü- o Papa'ydı,
ama geri kalanımız sürmedi. Papa akıllıydı. Sadece
akıllı değildi, arabayı kullanabilen tek kişiydi. Geri kalanımız da yürümedi, koştuk ve ittik. Zamanın bir kısmı
koştuk ve yetişmeye çalışıyorduk. Geri kalan zaman
itiyorduk, arabanın durmasını ve bataklığa
batmasını engellemeye çalışıyorduk.

Geçmediğimiz köprünün ücretli bir köprü olduğunu düşünüyorum.
Hafızam bana ücretli bir köprü olduğunu söylemiyor, ama
akıl yürütme yoluyla sadece öyle olduğu sonucuna varabiliyorum. Aksi takdirde, diğer arabalar köprüden geçerken biz Johnsonlar neden orada çamurda itiyorduk? Ve köprüdeki o adam neden Papa'ya o çamurlu yola nasıl inileceğini gösterdi? Neden diğer arabaların yaptığı gibi köprüden geçmemize izin vermedi? Evet, hepsi bir araya geliyor, bu bir ücretli köprü olmalı.

Ama ücreti ödemedik. Ve alçak yoldan geçerken çok az sorun yaşadık. Aslında, durmadık bile,
yani Papa durmadı, sadece yetişip arabaya geri dönmemiz gerekti.
Paramızı biriktirdik ve çok az zaman kaybettik.

Teksas'ın kuzeybatısına girdiğimizde güneye doğru Lamesa'ya yöneldik. Susie ve Dode ile bir süre kaldık ve sonra Abbie'deki
kiralık çiftliğe gittik.

Artık yıl sonuydu ve Abbie'deki yeri bir yıl daha kiralamanın veya vazgeçmenin zamanı gelmişti. Vazgeçtik ve Lamesa'daki
çiftliğe geri döndük. İlk kez batıya trenle
taşındık. Bu sefer iki vagonla gittik. Ocak 1919'du
ve hava soğuktu.

O zamanlar şimdi bildiklerimi bilseydim, sanırım
annem ve babama bu vagon yolculuğunun, Johnson'ların Oklahoma'dan Teksas'a vagonlarla geri döndüğü 21 yıl önceki soğuk Ocak ayıyla
karşılaştırıldığında nasıl olduğunu sorardım. En azından bu sefer bir sığır sürüsü
sürmüyorduk, sadece bir yaşlı süt ineği. Ve hava o kadar da
soğuk değildi.

Sanırım en soğuk gece, kokarcaları ve yol koşucularını kovaladıktan sonra eski, bakımsız bir okul binasında geçirdiğimiz geceydi.
Gail yakınlarındaki kötü topraklarda bir yerdeydi. Ertesi sabah
seyahat etmek için neredeyse çok soğuktu. Birkaç mil gittikten sonra
durduk ve soğuk rüzgardan korunmak için Gail Dağı'nın arkasına geçtik
ve ısınmak için bir ateş yaktık.

9. BÖLÜM

1919'DA LAMESA ÇİFTLİĞİMİZE DÖNÜŞ; BALLARD'DAKİ OKUL

Bu yüzden Lamesa yakınlarındaki büyük çiftliğimize geri döndük ve
1919'da orada çiftçilik yaptık. Susie ve Dode Hamlin'e taşındı. Çiftçiliği bıraktılar ve
Dode kasabada bir iş buldu.

Ovalardaki o iki kurak yıldan sonra, her zamankinden daha fazla
çakal varmış gibi görünüyordu, en azından daha fazlasını gördük. Kuraklık ve
avcılar tavşanları yıpratmıştı ve sanırım
çakalların yiyecek bir şeyler bulması daha zordu. Neredeyse
gündüz vakti yiyecek aramak için ahırımıza kadar geliyorlardı. Old Scotch
onları tavuklarımızdan uzak tutmayı başardı, ancak aynı anda iki veya üç tanesine
başa çıkamazdı ve bunu bilecek kadar akıllıydı. Onu evimizden birkaç yüz metre uzakta tek başına bir çakalı kovalarken gördüm, ama sonra o da bir diğerine katılırdı ve ikisi birlikte Old Scotch'u bahçemize kadar kovalardı. Sonra da onu desteklemek için bizimle birlikte onları tekrar kovalardı. Birden fazla olduklarında, köpeği yerinde tutarlardı.

Şimdi sanırım çakallar o kadar yaklaştığında neden onları vurmadığımızı merak ediyorsunuz. Cevap basit. Çakallar
aptal değildir. Bir çocuğu bir erkekten ayırt edebilirler ve ayrıca çocuğun bir silahı olup olmadığını da anlayabilirler. Silahı olan büyük bir çocuğa bu kadar yaklaşmazlar. Biz çocukların silahları vardı ama
küçüktüler, 22 kalibreydi. Çakallar için çok küçüktüler.
Ayrıca o zamanlar kovanlardaki barut, bugün kullandığımız barut kadar güçlü değildi.

Biz dört çocuğun kendi silahları vardı ve doğal olarak Papa'nın da vardı. Albert
dördümüzün en küçüğüydü. On yaşına geldiğinde bir silahı vardı
ve tavşan, çayır köpeği ve çıngıraklı yılanların payını aldı.

Görüyorsunuz ya, silahlarımızla çok fazla hedef talimi yaptık.
Bazen ön verandamızda oturup ön bahçe çitine çivi başları atardık. Ayrıca çitteki çivi deliklerine kibritler diker ve başları vururduk, kibritleri saplarını kırmadan
çarptırırdık. Mermiler bize 50'lik bir kutu için sadece sekiz sente mal oluyordu.

Kimse bizim oldukça iyi olduğumuzu inkar edemezdi. Bir adam,
Earl'ün tüfeğini o kadar iyi kullandığını, bizim oğlanların şeftali toplamak için ağaçlara tırmanmadığımızı söyledi. Diğer çocukların kovalarla ağaçların altında dolaştığını ve Earl'ün saplara ateş edip şeftalilerin kovalara düşmesine izin verdiğini söyledi. Ancak Earl bunu reddetti ve denediğimizi ancak Papa'nın şeftaliler düştüğünde onları zedelediği için bizi vazgeçirdiğini açıkladı.

Joel benden bir buçuk yaş büyüktü ve hiç şüphe yok ki zeki bir çocuktu. Neredeyse benim kadar zekiydi. Ama o kadar yakışıklıydı ki kızlar onu rahat bırakmıyordu. Bu yüzden zekiliğinden uzaklaşıp iyi giyinmeye ve iyi görünmeye odaklandı. Erkek kıyafetleri satmaya başladı ve daha sonra sigortacılık yaptı. Ama Lamesa'daki çiftlikte çocukken bir yel değirmeni yaptığını hatırlıyorum. Yani bu unutulmaz bir yel değirmeniydi. Bir kuleye kurdu ve su pompalattı. Ve bir boru parçasından gerçek bir silindir yaptı, iki tahta makaraya bağlı iki deri vana vardı. Bir makara yukarı aşağı hareket ediyordu, diğeri borunun alt ucunda sabitti. Rüzgar estiğinde değirmen, toprağa gömülü bir bidondan suyu küçük bir borudan yukarı, başka bir borudan dışarı ve küçük bir sulama teknesine pompalardı. Değirmen
kulesiyle birlikte yaklaşık iki veya üç fit yüksekliğinde olmalıydı. Ve
pompaladığı su yaklaşık 20 küçük hayali inek sürüsünü sulayabilirdi.

Joel ayrıca ikiye dörtlük bir kereste parçasından bir denizaltı yaptı.
Bir ucundan diğerine lastik bantlı bir motor için bir delik açtı.
Su oluğunun dibine dalacak, yaklaşık bir kez dönecek ve sonra geri sarmak için yüzeye geri dönecekti. Sac kanatçıkları farklı konumlara yerleştirebilir ve di-dos'u birkaç farklı şekilde kesebilirdi.

Big Spring'den her gün Lamesa'ya gelen posta arabasını hatırlıyorum. Ve doğal olarak her gün geri dönmek zorundaydı, yoksa
ertesi gün tekrar yukarı çıkmak için orada olmazdı. Her ne olursa olsun, posta taşımanın yanı sıra, taşınmak isteyen
varsa yolcu da taşıyordu. Yedi kişilik bir arabaydı. Ve atlama koltuklarının üzerine bir tahta yerleştirerek, dokuz yolcuyu
kolayca taşıyabilirdi, hepsi arabanın içinde.

Peki atlama koltukları nedir? Büyük arabalarda ön koltukla arka koltuk arasında çok fazla alan vardı, tıpkı evinizdeki oturma odası gibi. Atlama koltukları iki taneydi ve ön koltuğun arkasına katlanıyorlardı. Gerektiğinde kullanılabilirlerdi veya
gerekmediğinde daha fazla alan sağlamak için katlanabilirlerdi. Şimdi, bir posta arabasının iki kasaba arasında posta taşıması veya postayla birlikte yolcu taşıması olağandışı bir şey değildir. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, tarihimizde o tarihte yolcuların renk ve ırka göre ayrılmasıdır. Bazılarının, "beyazlar" olarak adlandırılan kişilerle birlikte arabada seyahat etmesine izin verilmiyordu. 
Bir Zenci veya Meksikalı yolcu olduğunda, o kişi
basamaktaki bir koltuğa oturmalı ve ayakta kalmak için ön cam direğine tutunmalıydı. Eğer bir "beyaz", bir Zenci ve bir Meksikalı varsa, arabada bir kişi ve her basamakta bir kişi olurdu. Sürücünün bu konuda gerçekten bir seçeneği yoktu.
Bu onun hatası değildi. Bu gelenek yasasıydı - veya, adalet yasasının tersine işlemesiydi.

Bir keresinde arabamıza bir parça getirmek için o posta arabasını kullandık. Hamlin'e bir seyahat planlamıştık ve gitmemizden önceki gün, araba diferansiyeldeki dişli çarktan bir diş kırdı. Lamesa'daki
garajcı yeni bir ekipman için Big Spring'i aradı. Parçacı ekipmanın stokta olduğunu ve hemen o gün posta
vagonuna yükleyeceğini söyledi. Öğlene kadar Lamesa'da olacağını söyledi.

Eh, posta arabası geldi ama ekipman gelmedi. Ertesi gün de gelmedi. Tekrar Big Spring'i aradılar ve ekipman siparişini alan adamın aniden hastalandığını ve siparişi yazamadan hastaneye kaldırıldığını öğrendiler. Sonunda ekipmanı aldık, Papa tamiri yaptı ve Hamlin'e üç gün geç gittik.

Şimdi bu büyük bir olay değildi - burada büyük bir hikaye yoktu. Ama bir çocuk 13 yaşındayken böyle bir şeyi hatırlar ve üç gün önce Hamlin'e gitmek ister.

Hamlin'e şişmiş ve patlamak üzere olan eski bir lastikle gittiğimiz bir zamanı daha hatırlıyorum. Aksine, şişmeye çalışıyordu ama Papa buna izin vermedi. Lamesa'da kullanılmış bir lastik bulamadık ama Hamlin'de iyi bir
fiyatla bir tane alabileceğimizi düşündük. Bu yüzden Papa bir çift deri dizgin aldı. Sonra eski lastiğin havasını boşalttı, dizginlerden birini jant tellerinden ve lastiğin kötü yerinden geçirdi ve sıkıca bağladı. Sonra lastiğe hava
pompaladığında, deri kayış kötü yeri tutuyordu böylece şişip patlamasını önlüyordu. Kayış 125 millik yolculuk boyunca dayandı. Hamlin'de ihtiyacımız olan lastiği bulduk.

Hatırladığım diğer şeylerin arasında ovalardaki etkileyici manzaralar vardı, örneğin çok sayıda yel değirmeni ve görebildiğiniz büyük mesafe. Neredeyse her çiftlik evinde bir yel değirmeni vardı ve kasabadaki evlerin yarısından fazlasında değirmen vardı. O kadar çok değirmen varmış gibi görünüyordu ki hepsini
çalıştıracak kadar rüzgar olmazdı.

Mesquite ağaçlarının olduğu bir yerden taşındığımızdan ve ovalarda rüzgar kırıcı olarak evlerin yakınına dikilenler hariç ağaç olmadığından bu ülke oldukça çıplak görünüyordu. Gözleriniz
uzaklara kadar görebiliyordunuz. Yeni gelen biri, alışana kadar
bu kadar uzağa bakmanın gözlerini zorlayıp zorlamayacağını merak edebilirdi.

Lamesa kasabası küçük bir ilçe merkeziydi. Adliye binasının çimlerinde, bir kulenin üzerindeki selvi tankına su pompalayan iki yel değirmeni vardı. En yüksek değirmen 80 fit ve tank 60 fitti.
Bu, şehrin su kaynağıydı. Meydandaki bazı mağazalar şehir suyunu kullanıyordu ve bazılarının arka tarafta kendi değirmenleri vardı.

Savaş sırasında birçok şeyin fiyatı giderek yükseldi.
Benzin bunlardan biriydi. Galonu sekiz sentten
galonu 29 sente çıktı. O zamanlar araçtan inilebilen servis istasyonları yoktu, sadece ön taraftaki kaldırımlarda benzin pompaları vardı. Ve tabii ki hepsi elle pompalanıyordu.

Bir çiftçi bir cumartesi günü evine doğru yola çıktı ve bir benzin istasyonuna
gidip "Benzin yine mi arttı?" diye sordu. Ona galonunun 29 sent olduğunu söylediklerinde, "Bir galon koy. Bu beni eve götürüp geri getirir." dedi. Sonra yaklaşık iki saniye düşündükten sonra, "Hayır, yarım galon koy. Bu beni eve götürür ve geri dönmem." dedi.

Ve yiyecekler de arttı. Simpson ve Jones, Lamesa'da bir ticaret mağazası işletiyordu. Bir gün bir müşteri Bay Simpson'a, "Geçen hafta bana sattığın o çeyrek fasulyeyi biliyor musun? Çuvalda bir delik vardı ve eve dönerken ikisini kaybettim ve diğerinde de bir solucan vardı." dedi.

Haftada bir kez şehre gidiyorduk ama zamanımızın çoğunu çiftlikte çalışarak, oynayarak ve avlanarak geçiriyorduk. Joel bir gün tarlada tırmık çekiyordu, yeni karıştırılmış toprağın üzerinde çıplak ayakla bir tırmığın arkasında yürüyordu. Tırmık yaklaşık 18 inç uzunluğunda, çok küçük bir çıngıraklı yılanın üzerinden geçti.

Yılan canını kurtarmak için koşuyordu, bir o yana bir bu yana yuvarlanıp savruluyordu. Joel yılanı gördü ve ondan kaçınmak için sağa doğru koştu. Aynı anda, yılan hala hayatta kalmak için mücadele ederek, düşmanca tırmığın altından düştü. Ve hangi yöne gittiğinin bir önemi yoktu, yeter ki
tırmıktan uzak olsun, o da sağa doğru fırladı.

Şimdi, yılan Joel'in çıplak ayaklarına dolandığında, çocuğun mu yoksa yılanın mı diğerinden
kaçmaya çalıştığını söylemek
zor olduğu iki veya üç saniye oldu. İkisi de bir anlığına başardı. Fakat Joel
atları durdurup ipleri bağlayabildiği anda geri döndü ve
yılanın en büyük cezayı ödemesini talep etti. Joel'in
yılanın onu
ısırmamış olmasını takdir etmediği veya
Joel'in yılana karşı kişisel bir şeyi olmadığı için değildi. Sadece
yılan bir yılan olduğu için gitmesi gerekiyordu.

Earl, Joel, Clarence (benim) ve Albert genellikle ailemizdeki dört çocuk olarak
anlatılırdı. Ollie Mae, Albert'ten daha küçüktü ve kız olduğu için, uzun bir erkek zincirinde farklı bir halkaydı. William Robert ise bizim grubumuzda olmak için
çok daha küçüktü. Bu yüzden biz dört erkektik.

Geriye dönüp baktığımda, dördümüzün de yetişkinliğe ulaşmış olmasına şaşırıyorum. Tabaklarımızı yıkamadığımız için kaptığımız mikroplardan bahsetmiyorum, silahlar, bıçaklar, çıngıraklı yılanlar, vahşi atlar ve
ineklerden bahsediyorum.

Örneğin, biz erkekler bir Pazar günü at çiftliğimizde atları yakalayıp biniyorduk. Yaklaşık bir yaşında, gerçek bir evcil hayvan olan ve zaman zaman biraz da haşere olan küçük bir katır tayımız vardı. Nazikti ve okşanıp sevilmekten hoşlanıyordu. Ve doğal olarak onu beslemekten ve sevmekten keyif alıyorduk. Ama o özel günde, atları yakalayıp biniyorduk ve genel olarak onları korkutuyorduk ve bazen de atlar bizi korkutuyordu.

Küçük katır tay için işler çok zorlaştığında,
kaçtı ve çiti atladı. Şimdi onun kaçmasını istemiyorduk,
onu ağıla geri istiyorduk. Bu yüzden aceleyle peşinden gitmemiz gerektiğini düşündük. Ama acele etmemize gerek yoktu.
Hiçbirimiz ağıldan çıkamadan, o kapıya geri dönmüştü,
kapıya bakıyordu ve içeri geri dönmek istiyordu. Kapıyı açtık ve onu içeri aldık ve eğlence yeniden başladı.

Elbette ovada komşularımız vardı, bazıları yakınlarda, bazıları ise çok yakınlarda değildi. Komşularımızdan biri Nolan ailesiydi. Dört veya beş çocukları vardı ve zaman zaman çalmalarıyla ünlüydüler. Bana bir çiftçinin bir keresinde ahırından yulaf ve mısır kaçırdığı söylendi. Ve
aynı zamanlarda Nolan'lar atlarına yulaf ve mısır vermeye başladı. Çoğumuz atlarımız için böyle bir yemi karşılayamıyorduk ve Nolan'lar çoğumuzdan daha fakirdi. Bazı
kurt avcılarının,
yemleri eve geri taşımak
istemedikleri için onlara yem verdiğini söylediler. Nolanlar, avcıların
mısırın atlarını şişman tutmak için, yulafın ise
kurt kovalamak için uzun soluklu olmaları için olduğunu söylediklerini açıkladılar.

Lamesa'ya giden yollarımızdan biri, başka bir komşunun evi olan Debnam'ın yanından geçiyordu. Nolan çocuklarından biri posta için sık sık kasabaya yürüyordu.
Sadece sekiz mil. Bay Hamilton bize,
bir gün çocuğun onunla birlikte bir vagonda gittiğini ve Debnam evine yaklaştıklarında, çocuğun kum yığınlarına doğru işaret edip, "Bakın, bir çekiç sapı görüyorum!" diye bağırdığını anlattı. Bay Hamilton vagonu durdurdu ve çocuğun gidip onu almasına izin verdi. Sadece sapın ucu görülebiliyordu. Daha önce daha fazla kısmını görmediği sürece, o mesafeden bunun bir çekiç sapı olduğunu bilemeyeceği oldukça açıktı. Neyse, sapı kumdan çekip bağırdı, "Ve diğer ucunda bir çekiç var!" Belki de çekici birinden çaldığını ve daha sonra bulmuş gibi yapmak için oraya gömdüğünü düşündük. Bir süre sonra biz Johnson çocukları, Nolan çocukları ve anneleriyle pamuk tarlasında çapa yapıyorduk. Ve her zamanki gibi, çekiç olayı da dahil olmak üzere her şey hakkında konuştuk. Ve ben, beklendiği gibi, ağzımı kapalı tutma sanatında ustalaşmadığım için, "Evet, yulaf ve mısırı nereden bulduğunu biliyoruz." dedim.

Sonra olanlar beni şaşırttı. Şimdi, daha önce söylediğim gibi, bir ağabeyin pamuk tarlasında seni kırbaçlaması başka bir şey. Ama
başka bir şeye
baktığınızda,
havada yüksekte bir çapayla size doğru gelen
ve gözlerinde ateş olan
çılgın bir anneyi gördüğünüzde, bu çok daha ciddi bir durumdur. Bugüne kadar, eğer
ayakkabı giymiş olsaydım, beni yeterince geciktirip
bana vurmasına izin verebilirlerdi diye düşünüyorum. Ama yalınayaktım ve Moody'nin kazı gibi
kaçtım. Kadın,
benim olduğum yere çapasını sertçe vurdu,
ama artık öyle değildi.

Nolan'ları pek ziyaret etmiyorduk, özellikle de yemeklerde. Aslında,
sanırım evlerinde sadece bir öğün yemek yedik ve o da çapayla
beni kovalamadan önceydi. Yemeğin sonunda, Bayan Nolan masanın etrafında dolaşıp her bir içme bardağında kalan birkaç damla ve yudum sütü
içti ve hiçbir şeyi israf etmeye gerek olmadığını, bir dahaki sefere
sütle ekmek yapacağını söyledi. Yani, bundan sonra Nolan'lara yemek için geri döndüğümü hiç hatırlamıyorum.

Diğer tüm aktivitelerimizin yanı sıra, küçük bir kitap
öğrenmemiz gerekiyordu. Bu yüzden dört erkek çocuk üç buçuk mil uzaklıktaki Ballard Okulu'na gittik. İki odalı bir okul binasıydı ama sadece bir odada derslerimiz vardı. Öğretmen diğer odada beş yaşındaki küçük kızı, iki yaşındaki oğlu ve bir domuzla yaşıyordu. Küçük çocuğun periyodik olarak ilgiye ihtiyacı vardı, bilirsiniz,
tuvalet ilgisi gibi. Bazen annesi onu
tuvaleye götürürdü ve bazen de büyük kız öğrencilerden biri götürürdü.
Ve eğer tuvaletin evde olduğunu düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz.
Şimdi domuzun da zaman zaman tuvalete gitmesi gerekiyordu. Ama
hiçbir yere gitmiyordu--o sırada nerede olursa orada tuvaleti kullanıyordu. Ayrıca bir odanın okul odası, diğer odanın da kendisinin olduğunu anlamış gibi görünmüyordu. O, bir domuz olduğunun farkında değildi. Geri kalanımız gibi bir
"insan" olduğunu düşünüyordu. Ve küçük erkek ve kız kardeşi okuldayken, o küçük domuz da orada olmak istiyordu. Söylemeye gerek yok, tuvalet aktivitelerini okul
sınıfına getirdiğinde, okul yönetimi ve Devlet Eğitim
Ajansı tarafından öngörülen tüm öğrenme
sürecini aksattı.

Ollie Mae, biz oğlanlar 1917 sonbaharında Ballard'da okula başladığımızda henüz yedi yaşında bile değildi. Annem, yürümesi için
çok uzak olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden Ollie Mae'ye evde üçüncü sınıfa kadar ders verdi. Küçük kız kardeşimiz, biz diğerlerinin Ballard'da edindiği tüm yüksek öğrenimden mahrum kaldı.

Ballard'da her şey kitap öğrenimi değildi. Bir gün birkaç kız "mazur görülmek" zorunda kaldı. Bir dakika kadar sonra, dolaplarında bir çıngıraklı yılan olduğu haberiyle
koşarak okul sınıfına geri döndüler. (O günlerde bunlar dolaplardı,
tuvalet değil. Ve hiç kimse "dinlenme odası" diye bir şey duymamıştı.) Neyse,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dışarı çıktık, bazıları kapılardan içeri girdi ve
bazıları da pencerelerden atladı. Elbette, yılanı öldürdük
tamam, ama okul çalışmalarına geri dönmemiz zordu.

O sırada Amca Simpson bizi ziyaret ediyordu ve arabasıyla
Lamesa'ya gidiyordu ve Ballard Okulu'nun önünden geçerken yılanla ilgili haberi aldık. Bizi binadan
çıkarken gördüğünde, disiplin ve düzene karşı tamamen duyarsızlığımız karşısında biraz şok olmuştu. Teneffüse çıktığımızı düşünüyordu ve çocukların düz bir çizgide yürüyüp öğretmen "Dağılın" diyene kadar dikkat kesilmelerine alışkındı. Ama o gece eve döndüğümüzde ona acil bir durumda bir çarpışma operasyonuna tanık olduğunu söyledik. Okulumuzda her zaman böyle olmadığını öğrenince rahatladı. Bu prosedürün Ballard'daki normale ne kadar yaklaştığını ona söylemeye cesaret edemedik.

Lamesa çiftliğimizde, ham arazimizin büyük bir kısmında kedi pençesi çalıları vardı. Araziyi ekim için temizlerken, çalıları toprağın hemen altından keser ve kuvvetli rüzgarların onları dikenli otlar gibi
sürüp götürmesini beklerdik. Dallarındaki pençeler nedeniyle birbirlerine yapışırlardı ve genellikle uzun rulolar halinde çayırda yuvarlanırken görülebilirlerdi. Sonra çitlerimize toplanırlardı ve biz onları çitlerin üzerinden
atıp yollarına devam etmelerine izin verirdik.

Ayrıca, ovalarda birçok hortum vardı - belki de yaşadığımız diğer yerlerden daha fazla değildi ama daha belirginlerdi. Bir gün tarlada saban sürerken, benden yaklaşık yüz metre uzakta tarlanın üzerinden geçen bir hortum gördüm. İlk başta, kedi pençesi rulolarından birinin bir ucuna çarpmış ve onu yerde yuvarlamış gibi görünüyordu.
Ancak ikinci bir bakış, durumun böyle olmadığını ortaya koydu.
Çalı rulosu, tamamen yok olana kadar giderek kısalıyor gibiydi. Tüm bunlar kısa bir on saniye
veya daha kısa bir süre içinde gerçekleşti.

Sonra, hiç kedi pençesi çalısı olmadığını fark ettim. Hortum, alt ucunda dik bir açıyla bükülmüştü
ve yerde yatay olarak dönüyordu. Geriye kalan kısmı dik duruyordu. Yatay kısım hızla
kısaldı ve tüm hortum dik durana kadar
kısaldı.

Sizce bu garip şeyi gördüğümü aileme söylemek için acele mi ettim? Aman Tanrım! Bana inanmazlardı. Neden
kendimi düşünüldüğünden daha büyük bir yalancı olmaya maruz bırakayım ki? Ben bu olaydan, ben büyüyene ve kendi yarı yetişkin çocuklarım olana kadar bahsetmedim bile. Gerçekten
bugün bile bu küçük hikayenin çocuklarımın bazen beni yalancı olarak düşünmesinin nedenlerinden biri olduğuna inanıyorum. Kimsenin buna inanmasını beklemiyorum. Keşke hiç anlatmasaydım. Ama gerçekten oldu ve ben de o yaşlı dişiyi emmiyordum.

Rüzgar ovalarda çoğu yerden daha fazla ve daha güçlü esiyordu. Bu yüzden oraya taşındığımızdan beri
rüzgarla ilgili hikayeler duymaya başladık. Örneğin, bir gece kamp yapan ve atlarını bir çalıya bağlayan
kapalı vagondaki aileyle ilgili bir hikaye vardı. Yatma vaktine doğru rüzgar çıktı ve kum
esmeye başladı. Ve ertesi sabah, çalının aslında neredeyse kumların altında kalmış uzun bir ağaç olduğunu öğrenince şaşırdılar. Gece boyunca kumlar uçup gitmişti ve
sabah atları ağaçta 40 fit yükseklikte asılıydı - ikisi de ölmüştü.

Ağacı kesip iplerini ve koşum takımlarını kurtaramadan rüzgar değişti ve kum geri geldi, atları ve ağacı gömdü.

Sonra, bir rüzgar fırtınası sırasında fırtına mahzenlerine giden aileyle ilgili hikaye vardı. Rüzgar giderek daha sert esti
ta ki mahzen bir deprem olmuş gibi sallandı. Adam ne olduğunu görmek için
kapıyı açtı. Mahzen çayırda yuvarlanıyordu ve adam düştü. Mahzenin olduğu
deliğe girmek için geri koştu, ama delik de uçup gitmişti.

Aynı rüzgar adamın kuyusunu yerden havaya uçurdu ve
bir telefon direğinin etrafına doladı. Suyun çoğu,
tıkayıp dibine bir musluk
takmadan önce bitti. Ondan sonra su pompalamasına gerek kalmadı, sadece
musluğu açıp akmasına izin vermesi gerekti. Hikaye bize, kuvvetli
rüzgara alışık olmadığımız ve her zaman Papa'ya işi bırakıp rüzgar sakinleşene kadar eve girip giremeyeceğimizi sorduğumuz anlatılırdı. Papa'nın bir gün bu soruyu kesin olarak çözdüğünü söylediler. Çamaşır ipine bir zincir astı ve bize, "Zincirin alt ucu aşağı sarktığı sürece, devam edin ve çalışın. Zincir yatay bir pozisyonda şişip rüzgarda bir bayrak gibi dalgalandığında, birkaç dakika çıkarın ve biraz daha aşağı inmesini bekleyin." dedi. Bir adam bize evinin yanında bir yağmur suyu fıçısı olduğunu söyledi. Ve altı aydır yağmur yağmadığı için fıçının boş olduğunu söyledi. Bir gece, yatma vakti civarında güneybatıdan esen bir rüzgar tüm şiddetiyle esti ve fıçını uçurdu. Üç gün ve üç gece boyunca esmeye devam etti. Çit yoktu, bu yüzden fıçının yuvarlanıp durduğunu söylediler. Sonra rüzgar değişti ve kuzeydoğudan mavi bir kuzey rüzgarı geldi. Üç gün ve üç gece sonra, yine yatma vaktinde,
evlerine bir şeyin çarptığını duydular.
Feneri alıp ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar ve
su fıçılarının eve döndüğünü, ancak o kadar yuvarlandığını
ve yaklaşık bir çivi fıçısının boyutuna kadar
aşındığını gördüler.

10. BÖLÜM

ÇİFTLİK SATILDI; HAMLIN'E TAŞINDI

1919 yazında işler biraz daha iyi görünüyordu. Papa
Reo için iki yeni lastik sipariş etmişti. Gelmişlerdi ancak
arabaya takmak için acele etmemişlerdi.
Birkaç aydır
naftalinlenmiş olan eski arabanın
yanındaki garajda yatıyorlardı.

Sonra bir pazar öğleden sonra Lamesa'da uçan bir uçak gördük. Savaşta uçtukları gibi küçük, iki kişilik bir uçaktı.
Neyse, evde oturmuş, aksiyonu on mil öteden izliyorduk, Papa içimizden birinin oraya gidip uçağı
izlemek isteyip istemediğini sordu. AH ÇOCUK! İster miydik! Hemen arabaya yeni lastikleri takmaya, dört lastiği şişirmeye ve eski arabayı uzun süre oturduktan sonra tekrar çalışır hale getirmeye koyulduk. Sonra arabayla oraya gittik, aksiyonu yakından izledik ve sonra eve döndük.

Lamesa'da uçağı izlerken, pilotun yolcu aldığını öğrendik, yani binmek için on dolar ödemek isteyen herkesi. Ve her turda fazladan on dolar için tur atıyordu. Bir adam, hızlı bir şekilde üç kez binmek ve tur atmak için 40 dolar ödedi. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar az para harcayacak birinin olduğunu hayal etmek bizim için zordu.

Ebeveynlerimiz bize iyi davranmak istiyordu, ancak bize iyi davranmak bize çok para harcamayı içermiyordu. Yaratıcılıkları ve sıkı çalışmalarıyla, birkaç doları memnuniyet ve mutluluğun ötesine, neredeyse bolluğa kadar uzatmanın bir yolunu bulmuşlardı. Ollie Mae dahil her birimizin bir eyeri ve binmek için bir atı vardı, ancak William Robert yoktu. Papa hepimiz için örgülü örerdi. Eskimiş ayakkabıların deri üstlerini alır, uzun şeritler halinde keser ve en iyiler kadar iyi örerdi. Ollie Mae'nin eski yüksek bilekli kırmızı ayakkabılarını keser ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel kırmızı örerdi. Ve daha önce de belirttiğim gibi, biz oğlanların silahları vardı.

Higginbotham Çiftliği harap bir durumdaydı ve çiftçilere parça parça satılıyordu. Çiftlik evlerinin çoğu boştu ve meraların çoğu toz fırtınasına dönmüştü.
Yuvarlak otlar çitlere takılmıştı ve kum otların içine sürüklenerek hem çitleri hem de otları birçok yerde gömmüştü. Çiftlikte burada ve orada terk edilmiş evler vardı.
Boş evlerin neredeyse tüm pencereleri kırılmıştı. Kapıların çoğu menteşelerinden çıkmıştı veya kırılmıştı veya bunlara ihtiyacı olan
birileri tarafından alınmıştı. Biz oğlanlar sık ​​sık Old Scotch'u, silahlarımızı ve atlarımızı alıp birçok eski eve giderdik -- sadece orada ne olduğunu görmek için keşif yapardık.

Eski evlerden birinde, bir kapı kasasının arkasında 22'lik bir tüfek buldum. Çalışıyordu ama iyi değildi. Nişan aldığım yere ateş etmiyordu; namlusunda bir eğri vardı. Eğer eski silahı daha gençken bulsaydım, onunla köşeleri
atabileceğimi düşünebilirdim. Ama şimdi çok daha akıllıydım ve bir silahla
eğirme yapamayacağınızı biliyordum.
Namlu ne kadar eğri olursa olsun.

Aslında silahın namlusundaki eğrilik sorun değildi. Papa bana onu dörtlü bir
tablaya yerleştirerek, sonra
tam doğru yere bir tahta parçası yerleştirerek ve
büyük bir çekiçle vurarak
nasıl düzelteceğimi gösterdi. Evet, oldukça doğru buldum ama
tavşan avlamak için yeterince doğru değildi. Ama sonra, tavşanlar için
yeni ve iyi bir silahım oldu. Eski silahı etrafta oynayarak
silahlar hakkında çok şey öğrendim.

Bir gün dört çocuk ahırın arkasına saklanarak
Papa'dan saklandık ve tüfeklerimizden av tüfekleri yaptık. 22'lik bir mermiden mermiyi çıkarır, mermiyi hazneye yerleştirir, namluya bir av tüfeği mermisinden biraz barut döker, fişek yatağı için biraz kağıt doldurur, sonra fişek yatağından birkaç saçma ve mermiyi yerinde tutmak için biraz daha fişek yatağı koyardık. Sonra nişan alıp ateş ederdik. Ama küçük saçma eski paslı bir leğene bile girmezdi. Birkaç denemeden sonra, bir dahaki sefere tüfeğime daha fazla barut koydum. Yine de leğene girmezlerdi. Diğer çocuklar çok fazla barut koymaktan korkuyorlardı ama ben korkmuyordum. Bu yüzden bir dahaki sefere iki kat daha fazla barut koydum - gerçekten aşırı doz ve birkaç ekstra saçma koydum.

Evet, bu sefer saçmalar kesinlikle leğenden geçti,
ama silah ters yöne gitti - doğrudan dipçiğin içinden. Silahın metal gövdesi tahta dipçiği yardı ve neredeyse omzuma kadar geldi. Gözlerim dumanla doldu ve başımın üstünde bir duman bulutu yükseldi
bir Kızılderili duman sinyali gibi. Belki de bize bir şey söylemeye çalışıyordu, bu yüzden dinledik ve silahlarımızı namludan doldurmayı bıraktık.

Bir keresinde büyük, büyük bir yağmur sırasında bataklıklar çok fazla su topladı ve
üzerlerinde ördekler bollaştı. Bir komşu, Frank ve biz dört çocuk ördek avına çıktık. Bataklıklar dört veya beş mil
uzaktı. Çok fazla su ve bol miktarda ördek vardı, ancak
arkasından gizlice yaklaşabileceğimiz neredeyse hiç ağaç veya çalı yoktu.
Ördekler bizi
geldiğimizi görüp uçup gidiyorlardı. Bataklıktan sonra bataklıkta başarısızlıkla karşılaştık--bizim için ördek yoktu, en azından çok fazla değildi.

Öğleden sonra saat ikide eve doğru dönüyorduk
ama hala evden yaklaşık yedi mil uzaktaydık ve sadece bıldırcın büyüklüğünde üç küçük ördek vardı--belki biraz daha büyüktüler ve çok yorgun ve açtık. Sabah kahvaltısından beri yürüyorduk. Uzun bir gün olmuştu ve
çok mil kat etmiştik.

Sonunda elimizdeki ördekleri yemeye karar verdik. Boş bir çiftlik evinde paslı bir şurup kovası bulduk. Değirmende su vardı. Ve ahırda biraz sığır tuzu ve biraz siyah et suyu tozu bulduk. Önce bir ateş yaktık. Sonra ördekleri seçip paslı kovada haşladık, yahniyi siyah ve beyaz tuzla tuzladık. Pişmesini sabırsızlıkla bekliyorduk.

En az 25 veya 30 mil yürümüştük ve sekiz saatte bu mesafeyi yürümenin yiyeceklerin tadını güzelleştirmediğini düşünüyorsanız,
neyle pişirilmiş veya baharatlanmış olursa olsun, siz erik delisisiniz. Bu, şüphesiz hayatımda tattığım en iyi yemekti. Eti olabildiğince eşit olarak böldük ve her birimizin ihtiyacının yaklaşık beşte biri kadar çıktı. Sonra
çorbayı içtik--senin için iki yudum, onun için iki yudum, benim için iki yudum,
ve böylece paslı kovadan. Bir tüy
yüzerek geldiğinde, çorbanın tek bir damlasını bile boşa harcama riskine girmezdik.
Ağzımıza alır, suyunu emer, sonra
tükürürdük.

Yaşadığımız her yerde her zaman iyi komşularımız olurdu. Bir sonbaharda iyi bir komşumuz için mısır biçtik. Bize her vagon yükü için 2,50 dolar ödeyecekti. Ama saplar yerlere o kadar kötü düşmüştü ki, biçme işlemi çok yavaş gidiyordu ve bundan fazla para kazanamıyorduk. Papa, Bay Wood adlı adamı bize yük başına üç dolar ödemeye ikna etmeye çalıştı. Bay Wood, daha az iş için daha fazla ücret almaya çalıştığımızı düşündü ve ödemedi, bu yüzden işi bıraktık.
Sonra Bay Wood mısırları kendisi biçmeyi bitirdi. Şimdi, onun iyi bir komşu olduğunu söylüyorum çünkü düşen sapları biçmenin ne kadar zor olduğunu gördüğünde gelip topladığımız her yük için bize elli sent fazladan ödedi. Ailem, insanlardaki iyiliği övmeyi alışkanlık haline getirmişti ve bize çocuklara "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" diye öğrettiler.

Evet, ailemiz bize birçok şey öğretti. Ama ailemizde öğretilmeyen başka şeyler de vardı. Biz çocuklar sadece bunları elimizden geldiğince öğrenmek zorundaydık. Ergenliğimin başlarında, yeni doğmuş buzağılar, taylar ve bebekler hakkında bilgi edinmeye başladım. O zamana kadar bildiğim tek şey, atların ve ineklerin
yavrularını otlakta buldukları ve doktorların bazen kadınlara bebek getirdiğiydi. Ve Noel Baba hakkında, onu merak etmiyordum, sadece onun için mutluydum. Noel Baba hakkında gerçeği öğrendiğimde ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı çok iyi hatırlıyorum. Ve bebekler hakkında yeni edindiğim bilgi, yetişkinlerin ahlaki karakteri konusunda biraz hayal kırıklığına yol açtı.

Derslerimizin bazılarını zor yoldan öğrendik. Bir Pazar öğleden sonrasını hatırlıyorum, biz çocuklar, annem evde yokken ve babam uyurken, genç ve terbiye edilmemiş atlara biniyorduk. Babam yanımızda olmadıkça vahşi atlara binmememiz gerektiğini biliyorduk. Bize asla binmememizi söylemişti. Kasıtlı olarak babama itaatsizlik ettiğimizden değildi. Bize bunu en son söylediğinden beri çok şey öğrendiğimizi ve belki de kuralın artık geçerli olmadığını düşünüyorduk. Ve ayrıca, gerçekten nazik ve terbiye edilmemiş bir kısrağa biniyorduk.

Neyse, Joel atın üstündeydi ve dizginleri biz tutuyorduk, o yan yattı, düştü ve Joel'in üzerine yuvarlandı.
Onu gazdan
soğuttu ve baygın bıraktı. Bana kötü göründü. Orada öylece yatıyordu, hiçbir şey yapmıyordu. Papa'nın itaatsizliğimizden
mutsuz olacağını biliyordum, ama
yapılması gereken bir şey olduğunda, sadece yaparsınız. Korkmuştum
ve Papa'yla yüzleşmekten nefret ediyordum ama bir saniye bile tereddüt etmedim.
Onu yakalamak için olabildiğince hızlı koştum. Yaklaşık 12 veya 13 yaşındaydım.
Korkmuş muydum? Cesur muydum? Joel'e sadık mıydım? Güvenilir miydim? Göreve adanmış mıydım?
Gerçekten bilmiyorum. Sadece yapılması gereken bir şey olduğunu biliyordum ve görev duygum, Papa'yla itaatsizliğimi itiraf etmek zorunda kalma korkumdan daha güçlüydü, bu yüzden
yapılması gerekeni yaptım.

Hepimiz için şanslı olan, Joel iki sırt arasındaki bir karıkta uzunlamasına aşağı indi. Sırtlar atı biraz tutuyordu. Joel
gerçekten incinmemişti--sadece rüzgar onu sersemletmişti ve
birkaç dakika baygın kalmıştı.

Çocukluğumda aşağı yukarı aynı zamanlarda, kardeşlerimden birinin benden almak istediği bir şey vardı. Ne olduğunu hatırlamıyorum ama ona sekiz sente teklif ettiğimi hatırlıyorum. Bana bunun için bir nikel teklif etti. Bir nikel ve dört peni vardı. Sonunda dört peniyi havaya kaldırıp bana tüm "tura"ları verirse nikeli almayı teklif ettim. Anlaşmayı yapmadık çünkü Earl ne teklif ettiğimi öğrendi ve beni alaycı bir şekilde utandırdı. "Bu zar atmak veya poker oynamakla aynı şey." dedi. Zar atmayı veya poker oynamayı bilmiyordum. Sadece ikisinin de kötü bir şey olduğunu biliyordum. Derinden incinmiştim, Earl beni azarladığı veya utandırdığı için değil, sadece aileme, ailemin bana verdiği tüm ahlaki eğitimden sonra kumar oynamayı düşünerek bile onursuzluk getireceğimi düşünmek. Ayrıca bir de cehalet unsuru vardı. Böyle bir eylemin kumar olacağını fark etmemiştim ve cahilliğimi kabul
edemeyecek kadar gururluydum.

Neyse, o an ve orada kendi kendime bir daha asla böyle bir şey yapmamaya karar verdim
yaşadığım sürece, hiçbir şekilde kumar oynamamaya.
Ama, Adem'in Cennet Bahçesi'nde itaatsizliğinden dolayı bir kadını suçlaması gibi ben de "Bir kadın beni baştan çıkardı ve ben kumar oynadım." diyebilirim. Bunu size daha sonra anlatacağım. Geçtiğimiz yıl ovadaydık, başaracağımızdan emin gibiydik. Ama kaderin sabrımızı sınadığı anlaşılıyordu.
Sanırım olayların gidişatında şeytanın da parmağı vardı. O adamı hiç sevmedim. Bazen hala peşimde olduğunu düşünüyorum.

Neyse, yaz sonunda Papa ve komşular pamuk
ürünümüze baktılar ve 100 balya yapmaktan
vazgeçemeyeceğimiz sonucuna vardılar. Ve pamuk o yıl balyası 200 dolardan satıldı. Sanki
Tanrı sonunda Eyüp'e gülümsediği gibi bize de gülümsemiş gibiydi.
Ancak sanırım Eyüp kadar acı çekmemiş ve tövbe etmemiştik.
Bir Pazar
öğleden sonra Tanrı bize güzel bir yağmur bahşettiğinde, komşularımız yağmuru gördüler ve "Dostum, o
Johnson ailesi kesinlikle doğru yaşıyor olmalı. Tanrı'nın onlara
gönderdiği yağmura bak." dediler.

Ama komşuların bilmediği şey, şeytanın o yağmurun her bir damlasına bir
koza kurdu koymuş olmasıydı. Hiçbirimiz şeytan ve onun sinir bozucu solucanlarını daha sonra öğrendik.

Ne oldu? 100 yerine 20 balya yaptık, vergileri, faizi ve yıllık notu ödemeye yetecek kadar. Şeytan bizi rahat bıraksaydı, yaklaşık 16.000 dolarımız kalırdı.

Peki şimdi ne yapacağız? Elbette satıp gideceğiz. Çiftliği dönümü 25 dolara sattık; 18 dolar ödemiştik. Bu, yer için iyi bir kar olurdu, ancak yer üzerinde yaptığımız iyileştirmelerin maliyeti, orada elde ettiğimiz maliyetle hemen hemen aynıydı. Yani neredeyse zarar etmiyorduk. Ancak arazinin değeri artmaya başlamıştı ve biz bunu bilmiyorduk. Biz oradan taşınmadan önce, hatta annem tapuyu imzalamadan önce, çiftlik yine dönümü 10 dolar daha fazla fiyata satıldı. Mama, bunun getirdiği son fiyatı öğrendiğinde, "Sanırım senedi imzalamayacağım." dedi.

Papa ona, "Evet, imzalayacaksın." dedi.

Elbette, Mama gerçekten de söylediklerini kastetmemişti.

Bu yüzden, üç yıllık kuraklık ve ürün kıtlığı nedeniyle iflas etmiştik. Sonra Hamlin'e taşındık - hepimiz parasızdık ve
Mama ve Papa çok yorgundu. Kısa üç yıl içinde, Exum çiftliğindeki iyi bir hayattan, tek atlı bir kasabadaki harap bir evdeki yoksulluğa geçtik.

Bu, o zamanki ailenin mali durumu hakkında size biraz fikir verebilir. Bu, aynı zamanda, bu kasvet ve yıkım vadisinden geçen, oldukça iyi bir ahlaki durumda olan ve
çocuklarını doğru yolda yönlendirmeye devam eden bir çiftin sabrı hakkında da fikir verebilir.

TAMAM! Tamam, yani tüm yol boyunca doğru yolda kalmadık. En azından hangi yöne gideceğimiz söylendi. Hepimiz melek değildik ama en azından ilk başta şeytani yollarımızı gizlemek için çok uğraştık.

O sonbaharda ovalarda, Papa'nın bize pamuk toplamamız için ödeme yapacak kadar parası yoktu. Ama bize 100 pound ödemeyi vaat etti ve bize ne kadar borcu olduğunun hesabını tutmamızı söyledi ve bize yavaş yavaş ve sonunda ödeyecekti.

Her birimiz küçük defterlerimizde bir hesap tuttuk. Biz çocuklar kendi aramızda alışveriş yapmak veya satmak istediğimizde, işlemi küçük defterlerimizde gösterirdik. Belli ki kardeşlerimden bazıları Papa'nın daha sonra ödeme yeteneğine pek önem vermiyordu veya ara sıra benden çok daha hızlı bir şekilde ondan biraz ödeme alıyorlardı veya başka bir şey.
Neyse, Hamlin'e taşındıktan sonra, hala Papa'nın bana borçlu olduğu birkaç doları gösteren defterim vardı. Paramın tamamını almamıştım ama diğerleri kadar da ihtiyacım yoktu. Ve daha az harcamayı ve
bu sayede Papa'ya daha uzun süre yardım etmeyi görevim olarak gördüm.

Ayrıca, o erken yaşta bakiyemin
büyümesini izlemekten heyecan duyuyordum. Kardeşlerime nakit olmadan epeyce şey satmıştım. Sadece tutarı
defterlerinden çıkarmış ve rakamları bakiyeme eklemiştik. Aslında bir kardeş beni hile yapmakla ve çalmakla suçladığında bakiyemde 23 dolardan fazla para vardı. Beni kontrol edebilirlerdi.
Her işlemi
yazmıştım. Ama ailemin dürüstlüğümden şüphe etmesini
önlemektense defteri attım. BÖLÜM 11

GORMAN, TEXAS'TA YOL ÇALIŞMASI

Haftada altı gün çiftlikte çalışıp
Pazar günleri dinlenirken, bu ülkede milyonlarca insan şehirlerde yaşıyor ve
Pazar günleri çalışıyordu. Sonra şehre taşındık ve Pazar bizim için de bir yaşam biçimi oldu--ama hepsi birden değil. Başlangıçta
Pazar günleri çalışmamız yavaş yavaş ve çok isteksizce geldi. Ancak birçok
kasabalının kazacak kütükleri, toplayacak pamuğu, sürecek tarlaları, çapalayacak otları, hafta boyunca onları yeterince
yoracak hiçbir şeyleri yoktu ki Pazar günleri dinlenmeleri gereksin. Bu yüzden, oturup dinlenmek yerine, Pazar günleri golf oynuyorlardı. Şimdi, Earl
iyi bir golf taşıyıcısı oldu. Ancak sadece hafta içi taşıyıcılık yapıp
Pazar günleri dinlenemezdi. Golfçüler onu severdi ve Pazar günleri de taşıyıcılık yapmasını isterlerdi.

Pekala, para sevgisi tüm kötülüklerin kökü olabilir, ancak Earl'ün durumunda bu, para sevgisinden çok, paranın gerekliliğiydi. Earl yemek yemeyi severdi, bu yüzden Pazar günleri taşıyıcılık yapardı.

Aynı zamanda Papa kamyonculuğa başladı ve hizmetlerine hem Pazar günleri hem de hafta içinde ihtiyaç duyulduğu zamanlar oluyordu. Hafta boyunca her şeyi halledemiyordu. Müşterilerinden birinin pazar günü mallarının taşınması gerekince, pazartesi sabahı işine başlayabildiğinde bu gerçek bir acil durum haline geldi.

Hepimiz, kutsal metinlerdeki öküzün pazar günü hendekten çıkmasına yardım etmenin tamamen doğru olduğunu biliyoruz. Ve bir kamyoncu pazar günü öküzün çıkmasına yardım ettiğinde ve bunun için iyi bir ücret aldığında, kısa sürede her pazar öküzün çıkmasına yardım etme alışkanlığı edinir. Hatta bir adamın öküzü cumartesi günü hendeğe iterek pazar günü ona yardım etmek için para alabileceği noktaya bile
gelir, tabii ki.

Pazar günleri çalışmamızı haklı çıkarmaya çalışmak isteseydim, o zaman bile geçinmenin zor olduğunu
söyleyebilirdim. Eski gaz lambalarını bırakıp elektrik lambalarına geçmeden önce Hamlin'de üç yıl yaşadık. O zaman bile biraz
planlama yapmak gerekti. Sayaç depozitosu üç dolardı ve bir sürü kullanılmış yalıtımlı kablo ve aydınlatma armatürü için beş dolar harcadık.
Sadece üç kısa yılda sekiz dolar kazanmak kolay değildi, ama başardık. Hala pencerelerimizde sineklik yoktu, bir de buzdolabımız yoktu. Biraz hurda kereste aldım ve bir kuruş değerinde buz, bir pound tereyağı ve bir litre süt alabilecek kadar büyük bir buzdolabı yaptım. Buz iki
gün dayanırdı. Sütün çoğu arka verandadaki süt soğutucusunda, kapların üzerine nemli bezler serilmiş halde duruyordu. Tüm sütü soğutmak çok pahalı olurdu. 
13 yaşındayken bir el fenerinin iki hücreden, bir ampulden, hücreler için bir kap ve bir tür anahtardan oluştuğunu keşfettim. Bir el feneri almaya gücüm yetmiyordu, bu yüzden kendime bir tane yaptım. Hücreleri yerleştirmek için bir radyatör hortumu, ampul yuvası için bakır bir tel kullandım ve ışığı yakmak için ampulü hücrenin orta direğine doğru ittim. 
Elektrik hakkında biraz şey öğrenmeye başlamıştım. Bu, evimizi elektrik ışıkları için nasıl kablolayacağımıza dair bilgimin başlangıcıydı. Evet, kablolamayı ben yaptım; bunu yaptırmak için paramız yoktu. 
Hamlin'e taşındıktan kısa bir süre sonra hayatımızda yeni bir macera daha oldu. Gorman, Teksas'a küçük bir yol çalışması yapmak için
gittik. Papa'nın Frank'in her yere gitmesine ve insanların ona para ödeyerek taşıyabileceği her şeyi
taşımasına izin verdiği kamyonu hatırlıyor musun? Hamlin'e vardığımızda Frank herkes için her şeyi
taşımaktan yorulmuştu. Bu yüzden Papa, Frank adında kamyon sürmekten bıkmış bir çocuktan iyi kullanılmış bir kamyon miras aldı. Papa'nın ayrıca Gorman yakınlarında asfalt yol yapan Marvin Hood adında bir arkadaşı vardı. Sanırım Marvin'in kampına gelirsek bazılarımızın işine yarayabileceği genel olarak anlaşılmıştı. Çalışmamız gerekiyordu -- yani ücret karşılığında -- bu yüzden kamyonu ve eski bir Dodge arabayı alıp Marvin'i görmeye gittik.

Elbette Marvin dört çocuğu kullanabilirdi ve Papa kamyonuyla
malzeme taşıyabilirdi. Taş ocağından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir merada, bir branda çadırda yaşıyorduk. Yol için taş çıkarıyorlardı. Albert su çocuğu oldu; Earl ise tüm patlatmalardan sorumlu olan barut maymunuydu. Joel atların çektiği bir yol greyderini çalıştırıyordu. Ben bir buhar kazanı yaktım ve toprağa delik açmak için bir buhar matkabı için buhar ürettim. Ve Earl bu deliklere dinamitini ve patlatma barutunu koyardı. Bu, bir fitil ve patlatma başlığıyla ateşlendiğinde, kayaları
kazıp parçalayıp sonra da Joel'in küçük greyderiyle mükemmel bir şekilde düzelttiği yola
yerleştirirdi. Biz Marvin için o kadar çok şey yapıyorduk ki, oraya varmadan önce nasıl başardığını merak ediyordum.

Marvin ona günde üç dolar ödüyordu ve onlar da ona aşçı kulübesinde yemek yemesi için günde bir dolar ödüyorlardı. Biz orada yemek yemiyorduk; çadırımızda çok daha ucuza yemek yiyebilirdik. Mürettebat için yemek pişiren iki adam vardı, ama o kadar çok içmeye ve o kadar kötü yemek pişirmeye başladılar ki Marvin bazı işçilerini kaybediyordu. Bir
sorunu vardı. Bu yüzden Marvin Mama'ya geldi ve ondan kendisi için yemek pişirmesini istedi. Mama'ya yardım etmesi için bir çiftçi kadın tuttu ve birlikte erkekler için yemek pişirdiler. Ve Marvin ailemizin aşçı kulübesinde yarı fiyatına yemek yemesine izin verdi.

Her zamanki gibi, Mama herhangi bir şekilde kullanılabilecek hiçbir yemeği
atmazdı. Artan bisküvileri alıp onlardan soğuk ekmek pudingi yaptı. İlk başta erkekler yemeği tatmaya isteksizdi. Ama bir tadına baktıktan sonra çoğu daha fazlasını istedi ve buna "onlara yedir" adını verdiler.

Bazen Earl, ıslak veya terlemiş ve topak topak olmuş bir kutu toz bulurdu. Bu kutuları katır ahırının arkasına yığması ve topak topak tozu kullanmaması söylendi. Şimdi, hiç kimsenin istemediği 12 veya 15 kutu patlatma barutu bana hem eğlence hem de araştırma malzemesi olarak mükemmel bir kaynak gibi göründü. Bu yüzden, diğerlerinin haberi olmadan, bir gün bir kutuyu çadırımıza götürdüm. Sonra, Papa'nın çadırımızda 50 pound (ya da belki 25 pound) toz bulundurma fikrine kaşlarını çatabileceğine karar verdim, özellikle de yatağının altında saklı bulursa, bu yüzden mümkün olan en kısa sürede, başkaları eve gelmeden önce çok fazla deney yapmam gerektiğini düşündüm. Kardeşlerimden herhangi birinin, oynamak için eve bir kutu toz götürdüğüm için beni azarlayacağını hissettim. Ve böyle bir haberi kendine saklayamayacağından veya saklamak istemeyeceğinden emindim. Hızlı çalışmalı ve bunun kendi küçük sırrım olarak kalmasına izin vermeliydim. Sonuçta, namludan doldurmalı bir tüfek

kullanmak, 50 poundluk patlayıcı barutla oynamaya kıyasla çocuk oyuncağıydı. Bu yüzden bu barutla idare etmeye çalışmam daha iyi olurdu çünkü
başka gizli maceralarla
-tek başıma--sıyrılmıştım. Kardeşlerimle geçirdiğim güzel zamanların bir kısmını paylaşmayı ne kadar da çok istiyordum ama
denemeye cesaret edemedim. Bu tür sırlar yalnızca bir kişi tarafından saklanabilir. Bir
eş kesinlikle her şeyi mahvederdi.

Bazen bir çocuğun kesin bir bilgiye sahip olmadan yaptığı mantık
sıkıntıya yol açabilir. Büyük bir odun parçasının küçük bir çubuktan daha yavaş
ve daha uzun yandığını, büyük bir barut yığınının daha
yavaş yanacağını ve böylece daha fazla zevk ve heyecan sağlayacağını düşündüm. Hatta yanan barutun yanında yürürken, bir yılanın mera üzerinde sürünmesi gibi
burada ve orada kıvrılıp büküldüğünü hayal ettim. Büyükannemin kumunda
kaldırdığım kibritleri ve alevlerin son kibrit kutusuna ulaşana kadar nasıl kibritten kibrit kutusuna sıçradığını hatırladım. Ve bir barut ipiyle yapmak istediğim şey buydu - bir ucundan yakıp alevin
yavaşça diğer uca doğru ilerlemesini izlemek. Bol miktarda barutum vardı, bu yüzden
yaklaşık iki inç yüksekliğinde ve buradan şuraya kadar olan uzunlukta bir yığın
oluşturdum.

Ve o zaman, deneyimle, büyük barutun küçük baruttan
daha hızlı yandığını öğrendim. Barut yılanının bir ucunu yaktığımda, ateş ve dumanı doğrudan yüzüme doğru fırlattı. Korunmak için
hızla geri düştüm. Sonra gözlerimi yeniden açtığımda, ateş topumun barut ipinin
uzak ucunda söndüğünü gördüm. Olan bitenin neredeyse hiçbirini görmedim - her şey iki veya üç saniyede yok oldu. Başka kimsenin görmemiş olmasına sevindim. Söylemeye gerek yok, barutla uğraşmam, barut maymunu oynamaya çalışmam sona erdi.

Taş ocağında gerçekten etkili bir şekilde nasıl patlatılacağını bilen kimse yoktu.
Ama sonra bir gün bir adam geldi ve Earl'e kullandığı fitiller yerine elektrikli patlatma kapsüllerinin nasıl kullanılacağını gösterdi. Sığ delikler açarak, her deliğe daha az patlayıcı yerleştirerek ve hepsini aynı anda, elektrikle patlatarak, patlatma çok daha etkili ve çok daha güvenliydi.
O zamandan önce, gelenek, sekiz kutu barut ve 80 dinamit çubuğu alabilecek kadar büyük bir "cep" açmak amacıyla derin bir deliğin dibinde küçük bir patlatma yapmaktı. Bu, inşa ettiğimiz yol için çok fazla kullanılabilir kayanın oluşmasına neden olmadı. Bunun yerine, çoğunlukla
yerde büyük bir delik açtı ve
taşları havaya fırlattı.

Earl, patlatmalarının çoğunu, işçiler taş ocağından çıktığında, iş saatlerinden sonra öğleden sonra geç saatlerde yaptı.
Patlatmaya hazır olduğunda, "ÇUKURDA YANGIN VAR" diye bağırdı ve herkes
siper aldı ve en güvenilir siper çok uzaktı. Yarım mil ötede yumruğunuz kadar büyük birkaç taş gördüm. Bir keresinde, bir
basketbol topu büyüklüğündeki bir taş o kadar yükseğe çıktı ve
o kadar hızlı düştü ki, aşçı kulübesinin çatısından aşağı indi, tavandan aşağı indi, bir yığın metal yemek tabağına
düştü ve onları masadan aşağı indirdi ve
zeminden aşağı indirdi. Başka bir sefer, bir adam korunmak için bir vagonun altına girdi.
Ağır vagon yatağı onu düşen
taşlardan korudu, ancak devasa bir taş bir tekerleğe çarptı ve
vagonu birkaç ayak yana doğru kaydırdı.

Bize orada çalışmaya gitmeden önce bir patlamanın
bir sebepten dolayı patlamadığını söylediler. Çok uzun süre beklediler ve yine de patlamadı. Sonra sonunda saklandıkları yerden dikkatlice çıktılar ve Marvin neredeyse tepesinde dururken patladı. Küçük bir patlama olmalıydı yoksa onu öldürebilirdi. Ancak, yeterince büyük olduğunu söyledi. Uçarken
aşağı ağaçlara baktığını söyledi. Gerçekten bilmiyorum. Elbette
doğru olabilir, biliyorsunuz Teksas'ta oldu.

Bir gün bir adam Marvin için çalışmak üzere sözleşme imzaladı, birkaç
gün çalıştı ve ücretini sormadan ortadan kayboldu. O zamanlar bunu bilmiyorduk - muhasebeci bile bunu önemsemedi,
ama bir hafta sonra birkaç adam gelip katırcılardan birini tutukladığında (argoda katır sürücüsü anlamına gelir) ikiyle ikiyi bir araya getirdik ve cevabı bulduk. İki gün çalışmış olan adam, F. B. I. için gizli bir ajandı.

Adam öldürme suçundan tutuklandığında, katır sürücüsü ajanlara onları beklediğini söyledi. Maaş gününe kadar çalışıp sonra devam etmeyi planlamıştı. Maaş gününden hemen önce onu yakaladılar. Düzenli olarak kiliseye gidiyordu ve yakınlardaki küçük bir
kilisede birkaç kez vaaz vermişti.

Biz Johnson'lar para kazanıyorduk ve her şey yolunda gidiyordu.
Ama bir şeylerin ters gideceğinden şüphelenmiş olabiliriz. Sanırım tutuklanan adamın aylardır yaptığı gibi biz de devam etmeliydik.
Ama biz de onun gibi çok uzun süre kaldık. Şimdiki zamanımız ve geleceğimiz bu kadar parlak göründüğünde, yakınlarda bir
mali felaketin pusuda beklediğini anlayabilirdik. Eski şeytan yine peşimdeydi.
Mali fırtınamızı yatıştırmak için ailem beni
denize atmak zorunda kalabilirdi, tıpkı denizcilerin Jonah'a yaptığı gibi.

Bu sefer banka iflas etti - yol yapım şirketinin parasının olduğu banka, Marvin Hood'a ay ay ödenen para. Bize ödeme yapamadı. Hatta kendisine bile ödeme yapamadı. Papa genellikle Marvin'in malzemeleri için kendi cebinden nakit ödedi. Sonra Marvin maaş gününde ona geri ödeme yaptı. Bankanın kapanması Papa'yı hiç nakit olmadan yakaladı. Ve Marvin Papa'ya geri ödeme yapmak için hiç para bulamadı. Hamlin'e geri dönmemize yardımcı olmak için biraz para bile alamadı.

Kamyonetimiz ve Dodge arabamız vardı. Nasıl başardığımızı bilmiyorum. Sanırım yolun bir kısmını gazyağıyla kat ettik; galonu sadece dört veya beş sente alabiliyorduk. Ve tabii ki eve
aç bir şekilde vardık. Paslı bir kovadan ördek çorbası iyi bir tada sahip olurdu.
Yıllarca pazarlık ettikten sonra, Papa sonunda Marvin'in ona borçlu olduğu paranın yaklaşık yarısını aldı ve buna Gorman'da kırılmış kayayı taşımak için kullanılan iki vagon da dahildi.

Gorman'dayken, Old Scotch yaygın olarak bilinen adıyla ağız yarası hastalığına yakalandı ve günlerce süren şiddetli
acıların ardından sonunda öldü.

Old Scotch acı çekme döneminden önce aniden ölseydi, neredeyse aileden birini kaybetmek gibi olurdu. Aileden biriydi ve bazılarımızın hatırlayabildiğinden daha uzun süredir ailedeydi. Onu hiçbir
miktarda satmazdık. Ancak, acısını hafifletecek bir yol bulamadığımız ve uzun süre acı çektiği için, ona çok değer versek de, ölümü bizi pek rahatsız etmedi. Gitmesini istemesek de, acısının sona ermesine sevindik.

Old Scotch'un hastalığı sırasında ne yapıldığını gerçekten bilmiyorum. Bu, Papa'nın görev alanına giriyordu. Sanırım bir eczacının veya bir doktorun veya belki de başka köpek sahiplerinin tavsiyesini istemişti. Veterinerler neredeyse yoktu. Eğer
etrafta bir tane olsaydı, ona hayvan doktoru denirdi. Bugün bildiğimiz şekliyle, köpek için veterinerlik tıbbı olarak sınıflandırılabilecek hiçbir şey yaptığımızdan ciddi olarak şüphe ediyorum.

Old Scotch'la ilgili tüm anılarım, hayatının o son sefil günleri hariç, hoş anılardır. Her zaman doğru zamanda doğru yerdeymiş gibi görünüyordu. Ve hiçbir zaman yanlış bir şey yaptığını hatırlamıyorum. Kaç kez, hatta hiç, bir çıngıraklı yılanın zehirli ısırığından bizi kurtardığını bilmenin bir yolu yok.

Lamesa çiftliğimizde çıngıraklı yılanlar her yerdeydi, her gün değil,
ama bir zamanlar. Meralarda, inek
yollarında, inek yollarının yanında, patates
asmalarının gölgesindeki bahçede, tavuk kümeslerinde, yem ahırlarında, mısır tarlasında ve
karpuz tarlasındaydılar. Nerede olurlarsa olsunlar, Old Scotch'un bizden önce orada olma olasılığı %50-%50'ydi. Ve bir yılan olduğunda, genellikle onu ilk o bulurdu.

Bizim bilmemizi istediği bir şey olduğunda havlardı.
Ve havlamasının tonu bize bir şeyin
tehlikeli mi yoksa sadece bir an için oynanacak
ve sonra görmezden gelinecek boynuzlu bir kurbağa mı olduğunu söylerdi. Bahçedeki bir inek, "Gel ve bana yardım et, ya da en azından
onu kovduktan sonra gelip kapıyı kapat" der gibi bir tonda havladı. Bahçedeki tavuklar
hiç havlamadı. Tavuklarla tek başına başa çıkabilirdi. Bir kokarca
ya da bir porsuk, Old Scotch'tan bize, en azından ona eşlik etmek ve
karar vermesinde yardımcı olmak ve belki de yaptığı harika işi fark etmek için etrafımızda birkaç kişiyi görmek istediğini anlatan bir havlama
getirdi. Onu uzaklaştırdıktan sonra, eğer teklif edebileceğimiz bir şey varsa,
başına bir tebrik okşamasını her zaman kabul ederdi. Ve kesinlikle kabul edeceğimizden emindi.

Old Scotch içgüdüsel olarak her şeyi bilirdi. Elbette, hepimiz köpeklerin içgüdüsel olarak birçok köpek şeyini bildiğini biliyoruz. Ama Old Scotch
hiç öğretilmemiş
insan şeylerini biliyordu. Bir gün Papa
Lamesa çiftliğimizde çit yapıyordu. Biz oğlanlar okuldaydık,
bu yüzden Old Scotch da Papa'yla birlikteydi, çit yapıyor ve Papa'ya bakıyordu. Sabah hava ısınırken Papa mavi
kot kazağını çıkarıp yere serdi. Muhtemelen yere sermişti, Dawson County'de bir kazağı asmak için yeterince büyük
çok çalı yoktu. Neyse, orada yaptığı işi bitirdiğinde çit boyunca yürümeye başladı.
Sonra köpeğin coşkulu bir sızlanma sesi duyduğunu fark etti, aslında yarı sızlanma yarı havlama ifadesiydi ama yine de Papa'nın dikkatini çekti. Geriye baktı. Köpek orada oturmuş Papa'ya yalvarıyordu. Önce zıplayana baktı ve sızlandı,
sonra Papa'ya baktı ve havladı ve kuyruğunu sadece bir şey ifade edebilecek şekilde salladı, "Zıplayanını unutuyorsun ve ben
burada kalıp ona bakmak istemiyorum. Seninle
gitmek istiyorum."

Papa geri döndü ve ona mesajı aldığını ama zıplayanı
almak istemediğini bildirdi. Sonra köpeğe
yıllar boyunca sık sık duyduğu için
çok iyi anlayabileceği kelimelerle konuştu, "Her şey yolunda. Onu rahat bırak.
Gidebilirsin."

Ve "Teşekkür ederim" anlamına gelen mutlu bir havlamayla ve
kuyruğunu coşkulu bir şekilde sallayarak, hemen efendisinin yanına
sıçradı ve onay almak için dışarı çıkıp Papa'nın yolunu her türlü haşereden temizlemek ve yolunda gizlenebilecek herhangi bir tehlike konusunda onu uyarmak için yola koyuldu.

Old Scotch dünyanın en dövüşen köpeği olmayabilir,
ama şüphesiz en kırbaçlananıydı. Bildiğim kadarıyla,
kendisine meydan okuyan her köpeği kırbaçladı ve fetih düşüncesi olmadan barış içinde gelen birkaç köpeği de. Bir keresinde iki köpeğin aynı anda ona saldırdığını gördüm. Köpeklerden biri Old Scotch kadar büyüktü,
ama ikisini de kırbaçladı ve
kaçmalarına neden oldu. Hiç çizilmedi. O zamanlar biraz daha avantajlı olduğunu kabul ediyorum; kendi sahasında dövüşüyordu ve tezahürat bölümü onun tarafındaydı.

Bir keresinde bir adam Papa'yla bir şey hakkında görüşmeye geldi ve köpeğinin de gelmesine izin verdi. Köpeği bizim köpeğimiz kadar büyüktü. Ve
adamlar iş konuşurken, iki köpek birbirleriyle tanışma işlerine koyuldu. Kavga başlayana kadar arkadaş oluyorlardı. Old Scotch'un diğer köpeğe vurma hızı onu tamamen şaşırttı ve neredeyse dengesini kaybederek geriye ve yana doğru gitti.

Sonra kavga başladığı kadar hızlı bir şekilde Papa, "Scotch, durdur şunu!" emriyle kavgayı durdurdu.

Komut "sic 'em" veya "stop that" olsun, Old Scotch genellikle hemen karşılık verirdi. Bu özel durumda, "sic 'em"
kavgayı başlatır ve "stop that" kavgayı sonlandırırdı.

Hepimizin bildiği gibi, köpeklerin keskin bir işitme duyusu vardır. Biz insanların duyamadığı sesleri duyabilirler. Ayrıca bildiğimiz gibi, 12 yaşındaki erkek çocukları köpeklerin kavga etmesini severler. Bana bunu yapmayan birini gösterin,
çocukta neyin yanlış olduğunu bulmanıza yardımcı olayım. O zamanlar ben 12 yaşındaydım.

Old Scotch şimdiye kadar gördüğüm en kolay sic yapan köpekti, istediği her şeye
sic yapardı. Ve genellikle, bizim oğlanlardan biri "Sic 'em" dediğinde, yakınlarda bulunan herhangi bir köpeğe binmek isterdi. Sanırım bunun nedeni köpeğin çok yalnız bir hayat yaşamasıydı. Elbette, ona eşlik eden biz insanlar vardı,
ama etrafta sic 'em komutlarından herhangi birini kabul edecek başka köpek yoktu. Bu yüzden her zaman tetikte olmak ve
tüm pis işleri kendisi yapmak zorundaydı. Sic
'em kelimesine o kadar alışmıştı ki, tetiğe basması o kadar kolay olmuştu ki,
tam kelime söylenmeden
kaçıp gitmişti. Kelimenin "'em" kısmını duymayı beklemedi, "c" kısmına bile ihtiyacı yoktu, sadece "si" sesini ve sadece o kısmı bir fısıltıyla duyması gerekiyordu.

Şimdi, o gün söylediğim tek şey buydu --sadece neredeyse sessiz bir "si"--üst ön dişlerimin arasından gelen bir rüzgar tıslaması. Ve hatırlıyorum, Old Scotch bana sanki "Duyduğumu
umduğumu mu duydum?" diye sorarcasına baktı.

Ona baktım ve bir gözümü kırptım ve başımı diğer köpeğe doğru hafifçe salladım ve gülümsedim ve çok sessizce - neredeyse sessizce - "Si-" diye tekrarladım ve bir saniyenin çok küçük bir kısmında Junebug'daki bir karga gibi diğer köpeğin üzerindeydi.

Papa kavgayı durdurduktan sonra, Old Scotch yüzünde soru işareti ifadesiyle bana baktı. Ben de ona sadece beni yanlış anlamadığını bildirmek için gülümsedim ve bana bir onay
patı için yanıma geldi, ben de bunu serbestçe verdim.

Köpek ve ben dışında kimse "si-"yi duymamıştı. Bu bizim küçük sırrımız olacaktı. Kesinlikle söylemezdim ve o da söyleyemezdi. Ona birkaç dostça okşama yaptım; elimi yaladı ve
kuyruğunu salladı--"Teşekkür ederim,
süregeldiği sürece eğlenceliydi" demenin bildiği tek yolu buydu. Sonra araştırmaya ve
diğer köpekle arkadaş olmaya geri döndü.

12. BÖLÜM

BENİM İCATLARIM VE LİSE GÜNLERİM

Bu arada, Hamlin'e döndüğümüzde, Papa yavaş yavaş
kamyonculuk işine girdi. Kamyon hayatımızdaki atın yerini aldı ve
birkaç yıl sonra atlarımızı sattık. Sonra Papa
bir kamyonun bir römork çekip çekemeyeceğini merak etmeye başladı. İhtiyacı olmayan iyi bir vagonu vardı, bu yüzden kendi kendine, "Neden bir vagondan bir römork yapmıyoruz?" diye düşündü. Denedi ve işe yaradı. Dilini kısa kesti, kamyonunun arkasına taktı ve Hamlin'deki cinlerden ve Hamlin yakınlarındaki küçük kasabalardaki cinlerden Hamlin'deki yağ fabrikasına pamuk tohumu taşıdı.

Babam yeni buluşlar üzerinde deneyler yaparken, ben
boş zamanlarımda kendi başıma bazı deneyler yapıyordum. Evimize elektrik gelmeden önce, telefon şirketinin
zaman zaman düzinelerce eski pili atma alışkanlığında olduğunu
öğrenmiştim. Çoğu ölmüştü, diğerleri hasta ve ölmek üzereydi, ancak birkaçında hala biraz hayat vardı. Yeterince canlı pili birbirine bağlayarak,
el feneri ampullerini yakmak için yeterli akım elde ettim.

Gorman'daki elektrikli patlayıcı kapsüllerden yüzlerce fit uzunluğunda küçük yalıtımlı tel
getirmiştim.
Teli evimizin her yerine gerdim ve
şehir elektriği gelmeden önce bile tüm odalarımıza küçük gece lambaları koydum. Işıklar küçük olmasına rağmen,
genellikle bir adamın yatağından arka kapıya doğru giderken
atlayıp onu deviren
kötü sandalyelerin neden olduğu derili kaval kemiği yaralanmalarının çoğunu
önleyecek kadar ışık veriyorlardı.

Ayrıca eski pillerle çalışan küçük bir motoru olan bir Erector Set'im vardı. Birçok deneyimimde işe yaradı. Evimizin bir bölümünü odun sobasıyla ısıttık. Soğuk bir sabahta kalkıp ateş yakmayı sevmezdim. Bu yüzden "Neden eski çalar saatimin ateşimi yakmasını sağlamayayım?" diye düşünmeye başladım. Bir gece yatmadan önce bunu kurdum. Ertesi sabah alarm çaldığında, yakacak odunu yakan
kibriti yakan motoru çalıştırdı.

Peki işe yaradı mı? Elbette işe yaradı, yemin ederim. Ama pratik değildi. Bunun olmasını beklemiyordum. Bir gece önce tüm bunları kurmak, ertesi sabah ateş yakıp oda ısınırken yatağa geri dönmekten daha fazla sorundu. Sadece yapıp yapamayacağımı görmek istedim ve başardım.

Bir keresinde bir grup eski kuru pili bir araba kornasına bağladım ve
evde gerçekten yüksek ses çıkardı. Sonra bir gece Joel
evden uzaktayken, bir basınç anahtarı yaptım ve yatağının altına koydum, böylece yatağa girdiğinde yatağının altındaki kornayı
çalacaktı. Kız arkadaşıyla dışarıdaydı ve hepimiz yatağa girdikten sonra, büyük ihtimalle de hepimiz uyuduktan sonra geleceğini biliyordum. Bu yüzden
küçük planım hakkında ikinci kez düşünmeye başladım. Babam ve annem, gecenin bir yarısı yatak odamızdan korna çalan bir otomobilin
gelmesiyle uyanma fikrine kesinlikle kaşlarını çatarlardı. Ve bunu yaptığım için
benim kaşlarını çatacaklarını biliyordum. Bu yüzden vazgeçtim ve Joel eve gelmeden
önce cihazı kapattım.

1930'larda birçok çiftçi ailesinin evlerinde akülü ışıklar vardı. Akülerini şarjlı tutmak için "rüzgar şarj cihazları" vardı.
Rüzgar şarj cihazı, rüzgarla çalışan bir jeneratördü. Rüzgar ne kadar
çok eserse, akülerini o kadar şarjlı tutardı. 1921'de,
on beş yaşındayken, gördüğüm veya duyduğum ilk rüzgarla çalışan
elektrik santralini yaptım. Eski bir arabadan bir manyeto çıkardım ve içindeki kabloları değiştirdim, böylece
bir kıvılcım atlaması yerine alternatif akım
çıkartacaktı.
Bir aküyü şarj etmeyecekti ama
rüzgar estiğinde bir el feneri ampulünü yakacaktı. Bitkiyi evimizin tepesine, odamın üstüne yerleştirdim. Işığı her zaman açık bıraktım. Rüzgar estiğinde gece gündüz yanıyordu. Ve ışığın parlaklığı
rüzgarın ne kadar hızlı estiğinin iyi bir göstergesiydi.

Şehir akımına kavuştuktan sonra daha fazla deney yaptım ve elektrik hakkında daha fazla şey öğrendim. Örneğin, arada sırada şehir akımından biraz şok
almayı severdim. Ve iki kabloya baş parmaklarımın ve parmaklarımın uçlarıyla hafifçe dokunabileceğimi ve biraz elektriksel karıncalanmanın tadını çıkarabileceğimi öğrendim. Bir gün
iki kablonun uçlarına iki metal sap bağladım, böylece daha iyi bir tutuş elde edebilir ve daha fazla şokun tadını çıkarabilirdim. Sapları daha sıkı tutmanın bana daha güçlü bir şok vereceğini zaten biliyordum.
Ancak bilmediğim şey, şok belirli bir yoğunluk derecesine ulaştığında ellerimin daha da sert kavramasına neden olacağıydı
ve kendimi kurtarmak için ellerimi açamaz hale geldim. Şanslıyım ki, kabloları odanın ortasında asılı duran aydınlatma armatürüne bağlamıştım. Ellerimi açamıyordum ama yere
düştüm ve kabloları armatürlerden çıkardım.

Bir gün Albert bir ara sokaktaki çöp yığınında eski bir dikiş makinesi motoru buldu. Bana satmaya karar verdiğinde çok sevindim. Bu benim gerçekleşen hayallerimden biriydi. Daha fazla araştırma yapmaya ve oynamaya hazırdım. Motor benim için birçok şey yaptı ama aile için
en değerli olan şey ondan yaptığım sinek
kovalayıcıydı.

O günlerde biz Johnson'ların pencerelerimizde ve kapılarımızda hala sineklik yoktu. Pencerelerimiz ve kapılarımız zar zor vardı.
Neyse, elektrik motorunu aldım ve şaftı yukarı doğru çıkıntı yapacak şekilde tahta bir kutuya monte ettim.
Sonra motor şaftına bir çubuk ve çubuğa püsküllü bir bez tutturdum, böylece püskül yemek masasındaki yiyeceklerin
üç inç üzerinde yüzecekti. Bu canavarı Mama'nın masasının ortasına koyduğumda, hiç memnun olmadı.

Görüyorsunuz ya, Mama daha önceki aletlerimden bazılarını hatırladı, bunlardan biri
mutfak ocağının, dolabının, duvarlarının ve
zeminin her tarafına
patlamıştı. Hatta bir kısmı tavana bile çarptı. Yine de, Mama o özel günde -sinek avcısının olduğu gün- yemek masasına yaklaşacak kadar cesur olduğunda,
motoru yemek masasının ortasına yerleştirdim, püsküllü bezi
döndürüp
tüm sinekleri
kovdum. Hayat kurtarıcı olduğu ortaya çıktı. Hiçbir sinek sihirli çemberinin içinde konmadı. Mama
tüm yiyecekleri masaya koyabilir ve hiçbir sineğin
hiçbirine konmayacağından emin olabilirdi.

Mama bu son icadın değerini anladıktan sonra, benimle tekrar konuşmaya başladı. Ve küçük çirkin ördek yavrusunun
dünyada iz bırakabileceği düşüncesiyle mutlu olabileceğini tahmin ettim.

Evet, annemin mutfağındaki patlamadan bahsetmiştim. O bambaşka bir hikayeydi. Bu oyuncak buhar makinesini Noel'de almıştım. Çalıştırmak için kazanı suyla doldurmam, altındaki alkol brülörünü yakmam ve sonra buharın tekerlekleri döndürmesini
beklemem gerekiyordu. Sonra yaklaşık iki
dakika sonra kazan susuz kalmıştı ve tüm işlem
yeniden yapılmak zorundaydı. Bu çok fazla bekleme ve
bana uygun yeterli tekerlek dönmemesi anlamına geliyordu.

Daha büyük bir kazanın bu kadar sık ​​doldurulması gerekmeyeceğini ve her ısıttığımda daha fazla aksiyon olacağını düşündüm. Bu yüzden
bir galonluk şurup kovasının kapağına bir iç lastikten bir valf sapı koydum. Ve valf sapıyla oyuncak buhar makinesinin kazanındaki küçük bir boruya küçük bir lastik hortum geçirdim. Sonra kovayı suyla doldurdum ve annemin odun sobasının üzerine koydum ve bekledim--ve bekledim ve bekledim.

Ve işte o zaman oldu. Patladı. Kapak
tavanı vurdu ve su dört duvara ve mutfaktaki her şeye
vurdu. Annemin mutfakta olmamasına sevindim. Sadece ses bile
onu yarı yarıya korkutmaya yetti ve onu
aceleyle koşmaya yöneltti. Ve şimdi bir sessizlik anı yaşayalım
siz de annemin bana ne söylediğini hayal edin. Elbette olanlar için üzgündüm. Mutfak bir daha asla eskisi gibi olmayabilirdi. Ve onu korkuttuğum için üzgündüm. Ama en çok da mutfağında deneyler yapmama
izin vermeyeceğinden korkuyordum.

Mutfaktan buhar çıktıktan sonra annem sahneye geri dönmeme izin verdi
sadece "şeyi" kendi odama götürmem için. Sonra küçük lastik borunun tıkandığını gördüm. Buhar içinden geçemiyordu.

Neyse, hava her neyse çok daha güvenli ve hızlı görünüyordu. Bu yüzden babamın lastik pompasını ödünç aldım ve küçük oyuncak kazana hava
pompaladım. Bu gayet iyi çalıştı. Pompanın bir vuruşuyla
tekerlekler dönmeye başladı. Tek sorun, lastik pompasını sormadan ödünç almamdı ve babamın bir dahaki ihtiyacı olduğunda, yerinde değildi ve bulamadı. Tekrar köpek kulübesindeydim.

Elektrik hayatımda kalıcıymış gibi görünüyordu. On altı yaşında ilk elektrikli trenime sahip oldum. Buharlı lokomotif tipi değildi, gerçek orijinal elektrikli tipte bir motordu. Treni kendim aldım ve çok eğlenceli olduğunu kanıtladı. O zamana kadar Noel Baba hakkındaki gerçeği birkaç yıldır biliyordum ve bana bir tane getirmeyeceğini düşündüm. Bu yüzden
beş sent ve on sent biriktirmeye başladım ve kendi trenimi aldım. Bir yıl kadar sonra
ilk ve tek bisikletimi aldım. İlk arabamı alana kadar bana yetti.

O zamana kadar bir adamın aklına koyduğu her şeyi
yapabileceğine inanmaya başlamıştım. Bu yüzden bir çocuğa karbüratörü olmayan eski bir tek silindirli benzinli motor için bir dolar verdim. Karbüratör alamayacağımı biliyordum, ama yeterince kendime güveniyordum,
ya da karbüratör olmadan bu şeyi çalıştırabileceğime inanacak kadar aptaldım. Haklıydım; yapabilirdim ve yaptım. Yani, gerçek bir fabrika yapımı karbüratör olmadan çalıştırdım. Ona verdiğim, benzinle doymuş paçavralarla dolu küçük bir teneke kutuydu. Kutudan çıkan buhar, makinenin çalıştığı gazdı.

Küçük motorun, annemin çamaşır makinesini çekmesini sağladım--ki annem
bana çektirmeye alışmıştı. Elbette,
motoru çalışır durumda tutmak, çamaşır makinesini elle çalıştırmaktan daha fazla işti.
Ama benim yolum daha eğlenceliydi. Ve ayrıca, başkalarının yapamayacağı şeyleri yapmayı severdim--bazı tamircilerin yapılamayacağını söylediği şeyler.

Arada sırada, başka bir şey için gerekmeyen fazladan bir kuruş bulduğumda, sinemaya giderdim. Ama yavaş okumam, eski sessiz film günlerindeki hikayenin bir kısmını kaçırmama neden oldu. Bu yüzden, bir filme gidip yıldızların konuşmasını ve şarkı söylemesini dinleyebileceğimiz zamanı hayal etmeye başladım. Her şeyi
çözdüm ve aileme ve bazı arkadaşlarıma
tam olarak nasıl yapılacağını ve mekanizmanın nasıl kurulacağını anlattım. Bazıları dinledi, ancak bazıları
başlarını yavaşça sallayarak uzaklaştı, sanki "Zavallı Clarence,
sonunda flopper'ını çevirdi. Çok delirdi." der gibiydiler.

Üç yıl sonra aptal bir pikap çıkardılar ve
kayıttaki konuşmayı ekrandaki görüntüyle
ilişkilendirmeye çalıştılar.
Konuşan resmi icat etmemden dört yıl sonra, sesi
en başta benim koyduğum yere,
filme koydular.

Ben de otomobil jeneratörlerinde ön plandaydım. 1920'lerin başında jeneratörler bize epeyce sorun çıkarıyordu.
Komütatörleri en büyük baş ağrılarıydı. 1924'te komütatörü olmayan ancak bunun yerine iki
toplayıcı halkası olan bir doğru akım jeneratörü icat etmiştim. Hatta
icadım için patent başvurusunda bile bulundum. Ama param bitti ve vazgeçmek zorunda kaldım. Sonra
39 yıl sonra, 1963'te, neredeyse tüm Amerikan yapımı arabalar
üzerinde benim jeneratörümle çıktı. Şimdi bunlara alternatör deniyor.
Elbette jeneratörüm alternatöre tam olarak benzemiyordu. 1924'te diyotlarımız yoktu. Jeneratörümün diyotlara ihtiyacı yoktu. Deneylerimin yanı sıra, mekanik dergileri okuyordum
ve bunlardan birinde Uluslararası Yazışma Okulu'nun
reklamını gördüm ve bir elektrik mühendisliği kursuna kaydoldum.
Bundan çok şey öğrendim ama deneyleri yapmak için ihtiyacım olan tüm şeyleri maddi olarak satın alabilecek durumda değildim, bu da bana çok daha fazla şey öğrenmemde ve anlamamda yardımcı olurdu. Ayrıca, şehirde çalışabileceğim ve okuyabileceğim başka bir çocuk yoktu, ya da benimle birlikte elektrik hakkında öğrenmekle ilgilenen
bir çocuk da yoktu. Bu yüzden, elektrik
mühendisliği cazibesinin ve ihtişamının çoğunu kaybetti. Ancak, lise
günlerimde, sınıf arkadaşlarım ve öğretmenlerim bana "Edison" lakabını taktılar. Tüm etkinliklerde sahne ışıklarını tamir ettirdim. Ve
bir ofis ışığının bakıma ihtiyacı olduğunda, beni çağırırlardı. Hiçbir
okul etkinliğine bilet almamı asla istemediler. Binanın her yerindeki ışıkların çalışmasını sağladım. Binanın anahtarını taşıyordum ve istediğim gibi gece gündüz gelip gidiyordum.

Diğer aktivitelerimin yanı sıra, biraz karakter okuma çalıştım ve pratik yaptım. Ergenliğimden beri bir kişinin karakterini ilk bakışta okuyabilme gibi bir şeyim vardı - en azından denemekten hoşlanıyordum. 18 yaşındayken başka bir kasabadaki bir çocuğu ziyaret ediyordum ve bana lise sınıfının 32 çocuğundan oluşan bir resmini gösterdi. Resme baktım, sonra bir kızı işaret ettim ve arkadaşıma İngilizce'de sınıfının en iyi öğrencisi olduğunu söyledim. Arkadaşım şaşırdı ama benim haklı olduğumu kabul etti. En iyi matematik öğrencisini, en yaramaz çocuğu, iyi ve temiz şakalar yapmayı seveni, başkalarını gerçekten incitmek için tasarlanmış aldatma sanatında en aktif olanı, en iyi futbolcuyu, en iyi çok yönlü sporcuyu ve diğerlerini seçtiğimde daha da şaşırdı. Bitirdiğimde, çocuk bana yaklaşık 20 tanesini doğru, on tanesini kısmen doğru ve ikisini kesinlikle yanlış yaptığımı söyledi. Eh,
hepsini kazanamazsın.

Hayatımda uzun yıllar ara ara iş yaptım ve
soğuk bir çek veya kötü bir borç yüzünden bir kuruş kaybettiğimi hatırlamıyorum.
İyi olduklarını düşündüğüm insanlara güvenme konusunda bir yeteneğim var ve
görünüşe göre
onları yanlış yargılamadığımı kanıtlamak istiyorlar.

Doğru yargılama yeteneğim bana ve başkalarına birçok kez yardımcı oldu. Bir gün bir yabancı Hamlin'den geçiyordu ve
Bronte'ye gidiyordu, orada bir çiftlikte çalışacaktı.
Parası
yoktu. Ona beş galon benzin ve bir litre yağ aldım.
Üç gün sonra parayı posta yoluyla ondan aldım.

Yabancıya neden güvendim? Bilmiyorum. İyi görünüyordu.
İyi davranıyordu. Kredi veya başka bir iyilik istemedi.
Bunun yerine, üç veya dört gün boyunca servis istasyonumuzun arkasında kamp kurup kuramayacağını sordu. Patronum ona bunun sorun olmadığını söyledi. Sonra
bir kalem ve bir kağıt parçası ödünç istediğinde, işverenine bir mektup yazıp, yolculuğunu bitirebilmesi için benzin ve yağ için birkaç dolar göndermesini isteyeceğini öğrendim. Benzin ve yağı aldım ve işe koyulmasını söyledim. Sonra eyerini teminat olarak bırakmayı teklif etti. Ona teminata ihtiyacım olmadığını, "Parayı aldığında bana gönder" dedim. Ve gönderdi.

Param konusunda her zaman böyleydim. Paramın yurt dışı misyonları için değil, yurt içi misyonlar için kullanılmasını tercih ederim. Sonuç
görmeyi severim. Yurt dışı misyonları durumunda, paramın nasıl kullanıldığını veya insanlara ne yaptığını asla bilemem. Elbette, bu adam bana geri ödeme yaptı, ancak yapmamış olsaydı bile, yine de yurt içi misyonerlik işini tercih ederdim. Bu doğru bir tutum olmayabilir, ancak
benim hissettiğim bu.

Bu yeni moda şehir hayatı, hemen tüm ülkeyi bizden almadı. Hamlin'in güney ucundan geçen dere boyunca sık sık yürüyüşe çıkardık. Bir gün kıyafetlerimizi çıkardık ve Orient Gölü'nde yüzerken bir grup kadın ve küçük çocuk göle balık tutmaya geldi. Vay canına, bu sefer kesinlikle başımız belada diye düşündüm. Ama Joel kurtarmaya geldi. Her zaman tatlı dilliydi ve bu sefer hepimiz için işe yaradı. Onlara mayo olmadan yüzdüğümüzü ve eğer virajı dönerlerse yaklaşık üç dakika içinde çıkacağımızı ve sonra gelip balık tutabileceklerini söyledi. Geldiler ve her şey yoluna girdi.

Hamlin'e taşındıktan kısa bir süre sonra yaklaşık 1918 model eski bir Dodge arabamız oldu. Muhtemelen Gorman'a sürdüğümüz arabaydı, ancak yıllar içinde iki tane daha Dodge'umuz oldu. Neyse, bu eski arabanın viteslerinde, diferansiyelinde ve akslarında o kadar çok boşluk vardı ki debriyajı yavaşça bırakabiliyordunuz ve sonunda tüm viteslerdeki boşluk bittiğinde araba öne doğru atlıyordu. Ve motor durmazsa yola koyuluyordunuz.

Arabamızın barakası sokağa açılıyordu. Kulübeye girmek için
sokağa çıkmamız, kulübenin içine doğru daire çizmemiz ve arabayı
sağlam bir tahta duvara çarpmadan hemen önce durdurmamız gerekiyordu. En azından tahta bir duvardı ve Albert aksini kanıtlayana kadar sağlam olduğunu düşünmüştük.
Neyse, duvar arabayı arka bahçeden ayırıyordu ve arka bahçe de
annemin mutfağının arka kapısına bağlanıyordu. Şimdi, bu arka bahçenin sınırları içinde birkaç
çamaşır ipi, bir
fırtına mahzeni ve birkaç büyük dut ağacı vardı; bunların altında bir düzine kadar yaşlı yumurtlayan tavuk, büyüyen bir grup çocuk için besleyici kahvaltıların yarısını hazırlamaktan
mesai dışındayken, gölgeli toz ve kül havuzlarında uzanıyordu.

Eh, bu özel günde, Albert'in o eski Dodge arabasıyla bir yere gitmek istemesinin bir nedeni vardı. Marş motoru yoktu; onu
çalıştırmak zorundaydık. Albert, henüz küçük bir çocuk olduğu için, motoru sıkıştırmak için gerekli kaldırma ve çekmeyi uygularken
arabanın tamponunun önünde duracak kadar büyük değildi. Bu yüzden, her zamanki gibi, olaylar başladığında ön tamponla araba arasında duruyordu. Eski
arabayı kranklamak kolaydı. Genellikle sadece bir kez çevirdiğinde motor
çalışırdı.

Ve bu sefer de öyle oldu - bir kez çevirdiğinde ve güm! Albert
düşük vitesten çıkarmayı unutmuştu. Tüm
vitesler boşluğu doldurana ve
arka tekerlekler öne doğru itmeye başlayana kadar motor oldukça iyi bir hıza ulaşmıştı. İyi ki
Albert tamponun önünde duramayacak kadar küçüktü,
tüm ucu kulübeden
çıkarma işini yaparken her iki bacağını da ezerdi. Bu bir gerçek. Duvarın
alt kısmı, duvarın
üst kısmındaki tüm çiviler çekilirken yerinde duruyordu. Araba arka bahçedeki o büyük, sağlam duvarı düzleştirdi ve sonra üstüne tırmandı. Albert anahtarı kapattığında, duvar doğrudan fırtına mahzenine doğru gidiyordu. Şimdi yalan söylediğimi düşünüyorsunuz. "Albert motoru kapatmak için oraya nasıl gitti?" diye merak ediyorsunuz. Kolay değildi. Biraz çeviklik ve çok hız gerekiyordu ve Albert her ikisine de fazlasıyla sahip olduğunu kanıtladı. Araba ileri gitmeye başladığında Albert aşağı indi ve altına girdi. Sonra arabanın garajın ucunu yıkması için gereken o kısacık anda Albert, arabanın bir tarafından, ön tekerleğin arkasından ve arka tekerlek ona ulaşmadan önce fırlama fırsatını yakaladı. Sonra ayağa fırladı ve arabaya atladı ve garajın bir ucunun, birkaç çamaşır ipi direğinin ve çok ölü bir tavuğun tepesinde durdurdu. Tavuk, elbette, bir sonraki yemeğimizde yemek masasında hoş bir görüntüydü. Albert da orada oturmuş, yaşlı tavuğun payını yiyordu, üzerinde tek bir çizik bile yoktu.

Hamlin'e taşındığımızda okul yetkilileri hepimizi bir veya iki sınıf geriye atmak istedi. Bu fikirden pek hoşlanmadık, bu yüzden Earl
Old Reo arabasını sürdü ve bir buçuk yıl Wise Chapel Okulu'na gittik. Sadece beş mil uzaklıktaydı ve öğretmenimiz bizimle birlikteydi
ve masrafları ödememize yardımcı oldu.

Ancak bu kırsal okul sonsuza kadar devam edemezdi. Bu yüzden Hamlin okuluna girdiğimizde neredeyse on altı yaşındaydım ve beni yedinci sınıfa geri gönderdiler. Ve sonra Noel zamanında öğretmenimiz evlendi ve öğretmenliği bıraktı. Onun yerine, matematik bilgisi pek de mükemmel olmayan bir erkek öğretmen geldi. Ben onun çözemediği bazı matematik problemlerini çözdüm ve problemler onun için
çok zor olduğunda derse ben girdim. Buna
kızmış gibi görünüyordu ve bunun benim hatam olduğundan eminim. Diplomasi sanatında pek bilgili değildim ve onun gururunu
kırmadan
onun yeteneğinin ötesine nasıl geçeceğimi bilmiyordum.

Sonuç olarak, o yılın sonunda sınıfımda üçüncü olduğumu öğrendim. Hepimiz belirli bir küçük kızın
birinci olacağından emindik. Ben ikinci olacağımı düşünüyordum. Ama bunun yerine, Jack adında bir çocuk o yıl ikinci oldu. Öğretmenin Jack'e hakkım olan onuru verdiğini, tamamen tesadüfen, öğrenene kadar, bir sonraki yıl bu konu hakkında gerçekten daha fazla düşünmedim. Ondan daha yüksek notlar almıştım. Hayır, bana bunu yaptığı için öğretmenden nefret etmiyordum, ayrıca ondan da hoşlanmıyordum. Notlarımızı hesaplarken dürüst bir
hata yaptığını düşündüm. Dediğim gibi, matematikte
olağanüstü değildi.

Özellikle sevmediğim tek bir lise öğretmeni vardı.
O Latince öğretiyordu. Okulun kuralı, mazur görülen
devamsızlığın bir öğrencinin notunu düşürmemesiydi. Aksine, notu
hazır bulunduğu günlere ve
sınav puanlarına göre ortalama alınacaktı. Sınıfta olduğumda sürekli "A" alıyordum
ama sınıfımız ve okul için ticari girişimlerde bulunurken birçok dersi kaçırmıştım. Düşündüm,
ve diğer bazı öğretmenler de, eğer sınıfta ve sınavlarda "A" alabildiysem,
sadece dörtte üç oranında derse katılarak,
ders için "A" almam gerektiğini düşündüler. Bunun yerine,
"C" aldım. O ders hariç, lise yıllarım boyunca B artı ve daha iyi notlar aldım. Ama o kadar da kötü değildi,
Latince'de "C" almak. "A" öğrencisi olduğumu biliyordum ve
öğretmenim de "A" öğrencisi olduğumu biliyordu;
sadece karnemde "A" olmamasından biraz hayal kırıklığına uğramıştım, böylece ailem "A" öğrencisi olduğumu
bilsin.

Yoksulluk,
pamuk hasadı ve küçük
köy okullarına gitmemiz nedeniyle çok fazla okul kaçırdığımızdan, Hamlin okuluna girdiğimizde doğal olarak hepimiz bir veya iki sınıf geri alındık. Bunu yapan tek kişi ben değildim. Joel diyor ki
bir sınıf geri alındı, o kadar çok ki bir sınıfı
üç kez geçti her seferinde "A" alıyordum. Birinci sınıftayken,
birçok Üçüncü sınıf öğrencisinin yaşı civarındaydım. Ve maddi
malzeme eksikliğinden dolayı, okulu
olabileceğinden daha az çekici buldum.

Bu yüzden, Kasım ayının sonlarında liseden ayrıldım ve
West Texas Utilities Co.'da bir işe girdim. İş unvanı
"Gece Mühendisi"ydi ve maaşı birçok yetişkin erkeğin kazandığından
fazlaydı. İşimle birlikte gelen unvan ne olursa olsun,
gerçekte yaptığım şey gece buz fabrikasında buz yapmaktı. Neyse, iki
yıl sonra, beni destekleyecek birikimlerimle
işimi bıraktım ve Kasım ayının sonlarında Hamlin Lisesi'ne tekrar girdim.

O geç tarihte, on sekiz yaşında Birinci Sınıf öğrencisi olmuştum ve birinci sınıf yılımı on dokuz yaşında bitirmiştim. Ancak, sözde seçkinler tarafından bile
aşağılanmadım. En saygı duyulan Kıdemliler beni okul faaliyetlerine
karşıladılar. Ancak sosyal geriliğimin farkına vardım ve kendi isteğimle bazı ders dışı aktivitelerde farklı durdum.

O sonbaharda okula üç ay geç başlamama rağmen
hala iyi notlar aldım ve dört kredi aldım, bu normaldi.
Sonraki yaz biraz ekstra çalıştım, birkaç kitap raporu yazdım, çalışmayla ilgili testler yaptım ve üç ekstra kredi aldım.
Bu yedi etti; mezun olmak için dokuza daha ihtiyacım vardı. Ara sıra
iyi ve güçlü bir öğrencinin beş ders almasına izin verilirdi.
Sicilim öğretmenleri beşten bile fazlasını yapabileceğime ikna etti. Bu yüzden onların yardımıyla müdürü o ikinci yılda yedi ders almama izin vermeye ikna ettik. B-artı, ekstra yüke rağmen o yıl aldığım en düşük nottu. Müdürden dokuzunu da almama izin vermesini istedik ama o reddetti. Kolayca yapabilirdim ama denememe izin vermesi için ondan izin alamadık.

İkinci yılımın sonunda 21 yaşındaydım ve 14 kredim vardı. İki krediye daha ihtiyacım vardı. O sonbaharda tekrar kaydoldum ama kitaplarımı almadan önce Papa bana başka bir kamyon şoförüne ihtiyacı olduğunu ve bir tane tutup beni okulda tutamayacağını söyledi. Bu yüzden okulu bıraktım ve onun için bir kamyon sürdüm.

Okuldayken "kitap kurdu" olarak düşünülmüyordum,
muhtemelen çok fazla zamanımı çalışmaya harcamadığım için. O ikinci yıl futbolda çalıştım. Ayrıca yarım mil koşuda, gülle atmada, disk atmada ve başka bir şeyde birinci oldum. İnanır mısınız: Dördüncü etkinliğin ne olduğunu unuttum. Atletizmin yanı sıra, declamation'da da birinci oldum.

Birinci sınıf öğrencisiyken, eyalette ikinci sırada yer alan okul gazetemizin yardımcı editörüydüm. Dört sınıfın da "Sınıf bağırışı", "Sınıf şarkısı" yazma ve "Sınıf flaması" tasarlama konusunda yarıştığı bir yarışmada, birinci olan şarkıyı yazdım ve birinci olan flamayı tasarladım.

Futbolcularımızdan birinin doktor faturasını ödemek için en fazla parayı hangi sınıfın toplayabileceğini görmek için başka bir yarışma daha yaptık.
Biz Birinci Sınıf öğrencileri o yarışmayı kazandık.

Benim Lise 3. sınıftayken, okul gazetemizin en iyi sayısını hangi sınıfın
yayınlayabileceğini belirlemek için bir yarışmamız vardı. Sıra bize geldiğinde, biz Lise 3. sınıf öğrencileri birinci olduk ve diğer sınıflardan üç kat daha fazla gazete sattık. Ayrıca oyunları, tiyatro oyunlarını ve diğer okul aktivitelerini
tanıtan tüm posterleri ben boyadım. Ve sonra
bunları şehrin dört bir yanındaki mağaza vitrinlerine yerleştirdim. Bu poster girişimlerine bir öğrenciyi de yanımda götürmeme izin verildi. Tek bir koşul vardı, notlarının "A" olması gerekiyordu. Ve
söylemeliyim ki, bugün oturduğum yerden geriye baktığımda,
o günlerde aptallığımın nasıl göze çarptığını kolayca görebiliyorum;
benimle birlikte gelmeleri için her zaman erkekleri seçerdim.

Biz Juniors, Hamlin'de ve yakındaki diğer kasabalarda sunduğumuz bir oyun sergiledik.
İlk olarak oyunu Hamlin'deki resim gösterisinde kostümlü prova olarak sergiledik ve giriş ücreti aldık.
Birkaç hafta sonra oyunu aynı tiyatroda tekrar sergiledik ve
tam dolu bir salona
oynadık. Sonra aynı yerde, popüler istek üzerine üçüncü kez oynadık. Oyun Hamlin'de o kadar beğenildi ki,
etraftaki diğer kasabalarda da sergilemeye karar verdik.
Rotan'da oynadığımızı biliyorum ve diğer kasabanın Anson olduğunu düşünüyorum.
Oyunun adı "Clarence" idi ve ben başrolü oynadım.
Hatırlayabileceğiniz gibi, Booth Tarkington yazardı.

Doğal olarak, tüm bu tanıtım beni halkın gözünden saklamadı.
2.500 kişilik küçük kasabada iyi tanınıyordum. O zamanlar
garajlarda, benzin istasyonlarında, marketlerde, lastikçilerde ve kaynak atölyelerinde çalıştım, ayrıca ara sıra
ihtiyaç duyulduğunda kamyon sürdüm.

Hamlin ve çevredeki diğer kasabalarda sahnelediğimiz oyunun reklamını yapmak için tüm posterleri ben boyadım. Genellikle dördümüz
gençler
mağaza vitrinlerine asmak için başka kasabalara giderdik. Okuldan sonra gitmezdik; okul saatleri içinde giderdik ve sadece tam "A"
öğrenciler gidebilirdi.

Bir gün dördümüz Rotan'a posterler teslim ediyorduk--iki erkek ve iki kız. Diğer erkek araba kullanıyordu ve ben kızlardan biriyle
arka koltuktaydım. O "benim" kızım değildi--sadece iyi
saygın bir okul kızıydı. Sanırım kendime ait diyebileceğim bir kızım bile yoktu, ya da belki vardı. Eğer varsa, öğretmenlerden biriydi, ki bu kesinlikle yönetim kurulu kurallarına aykırıydı, bu yüzden bunu
gizli tutmak zorundaydık. Hiçbir öğrencinin bir öğretmenle çıkmasına izin verilmiyordu. Neyse, işte, arabanın arka koltuğunda oturuyorduk, ben sosyal olarak
engelliydim ve onlar beni
bu kadar çekingen ve utangaç olduğum için alay ederek her türlü eğlenceyi yaşıyorlardı. Kızın bana doğru yanaşmasını ve benim ondan yavaşça uzaklaşmamı
izlemekten büyük bir zevk alıyorlardı. Ben sadece temkinliydim. Bir şehirli kızın benim gibi bir taşralı çocuğa neler yapabileceğini nasıl bilebilirdim ki. Okulumuzun atletizm kulübü her zaman üniformalar, toplar, sopalar ve diğer ekipmanlar için para sıkıntısı çekiyordu. Kulübün para kazanmasına yardımcı olmak için lisedeki bir koridorda şeker satıyorduk. Tüm satın almaları, kayıtları tutmayı ve satışların yarısını ben yapıyordum. Benim için bir diğer düzenli iş ise badana yapmak ve futbol ve beyzbol sahalarını işaretlemekti.

Şimdi neden ihtiyacım olduğunda gidip gelmek için izin almak zorunda olmadığımı görmeye başlayabilirsiniz. Bu zaman kaybı olurdu. Ve harcayacak o kadar da zamanım yoktu. Çok meşguldüm. Bana izin almadan gitme ayrıcalığını verdiler ve ben de bu ayrıcalığı kötüye kullanmamaya dikkat ettim. Genellikle nerede olduğumu ve benimle birlikte hangi öğrenciyi seçtiğimi biliyorlardı. Ayrıca o yıl dokuz ders alabileceğimi de düşünebilirsiniz. Tüm bu ekstraları yaptım, yedi tam ders aldım ve "B artı" ve "A" aldım.

Bu sırada yedinci sınıfta eksik olan biraz diplomasi öğrenmeye başlamıştım. Birinci sınıftayken -yani ikinci sınıfta- Bayan Packwood öğretmenliğinin ilk yılındaydı.
Tarih dersinde, masasının hemen yanındaki ön sırada oturuyordum.
Dört çocuk arka sıradaki dört sandalyeye oturmuştu ve ona
zor zamanlar yaşatıyorlardı, laf atıyorlardı ve sürekli dersi bölüyorlardı. O kadar kötü oluyorlardı ki bazen ağlıyordu. Çocuklar bunu bilmiyordu
ama ben biliyordum. Hayal kırıklığını ve duygularını gizlemek için çok çabalıyordu.
Ama bundan sonra ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Bir gün o dört çocuğu tuvalette yakaladım ve onlarla diplomatik bir konferans yaptım. Kendimi öğretmenimizin sıkıntısıyla uğraşan beş kişilik gruba yerleştirdim. Ona karşı sorumluluğumuz konusunda onlara yalvardım. "Bu kıza yaptığımızı, birinin kız kardeşimize yapmasını ister miydik?"

Efendim, o küçük konferansın sonuçları beni bile şaşırttı. O çocuklardan hiçbiri o yılın geri kalanında bir daha o öğretmeni rahatsız etmedi. Bayan Packwood'a ne olduğunu hiç söylemedim ve çocuklara da bundan hiç bahsetmedim. Hiçbir yanlıştan suçlu olmasam da, çocuklarla yaptığım konuşmada kendimi de onlardan biri olarak dahil ettim ve argümanımı dinlemeleri için suçu paylaştım. Beni dinledikleri için çocuklarla gurur duyuyordum ve onları etkileyebildiğim ve başı dertte olan bir arkadaşıma yardım edebildiğim için kendimle gurur duyuyordum.

Antrenör Hinton'ın Hamlin Lisesi'nde olduğu son yıl, Müdür Greene okul başlamadan iki hafta önce gelip futbol çocuklarını antrenmana
almasını istedi. Antrenör iki hafta için maaş sordu. Bay Greene, yönetim kurulunun ona harcadığı zaman için ödeme yapmaktan memnuniyet duyacağını düşünüyordu. Sonra Bay Hinton'a, "Eğer sana ödeme yapmazlarsa, maaşını atletik fondan alabilirsin." dedi. Bay Hinton erken geldi ve pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirdi.

Sonuç olarak, yönetim kurulu iki haftanın parasını ödemedi. Bay Hinton bekledi ve bekledi ve yine ödemediler. Parayı istemek için fazla centilmendi. Belki de okul yılının sonunda ona ödeme yapacaklarını düşündü, ama yapmadılar. Bu yüzden Bay Greene'in önerdiği gibi maaşını atletizm fonundan çekti. Ve o noktada sözde "en iyi arkadaşlarından" bazıları ona karşı döndü ve parayı çalıp şehri terk ettiğini söyledi. Bu kesinlikle doğru değildi. Bay Greene'in sözünü biliyordum. Bay Hinton'ın dürüstlüğünden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. O asla bir centilmenden aşağı olmadı.

Size okulda başım derde girmediğini söylediğimi düşünebilirsiniz. Bu doğru değil. Ancak bunu bilerek planlamadım. Sorunlarımın çoğu kazara oldu. Örneğin, bir yıl Noel tatillerinde, işçiler
çalışma salonundaki masaları yeniden cilaladılar. Okul yeniden açıldığında,
vernik kurumuştu, ama taze verniğin ne kadar taze olduğunu bilirsiniz,
kuruduktan sonra bile. Bir saat boyunca üzerinde oturduğunuzda pantolonunuz ona yapışır. Eh, size söylediğim gibi, fakir bir aileydik ve bunu kanıtlayacak pantolonum vardı. Pantolonum eski ve inceydi, ama
oturduğumda üzerlerinde delik yoktu. Ve bir saat sonra kalktığımda sadece
bir delik vardı--büyük bir delik. İlk olarak
bir esinti hissettiğimde bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendim. Aşağı baktığımda ve pantolonumun paçasının hala
yeni verniğe yapıştığını gördüğümde bunu kesin olarak anladım.

Söylemeye gerek yok, binadan ayrılmak için izin istemediğim bir zaman dahaydı. Kapıdan geri çıktım, merdivenlerden
aceleyle indim ve eve kadar sırtımı kimseye dönmemeye çalışarak
koştum.

Lisede birinci sınıftayken, evdeki işlerimden biri
her gün okuldan sonra bir at takımı bağlamak, Neinda cinine yedi mil araba sürmek, bir vagonu pamuk tohumuyla doldurmak, eve geri dönmek ve ertesi gün Papa'nın boşaltması için bırakmaktı. Ama sonra bir gün
her zamanki yolculuğumu yapamadım.

O öğleden sonra okulda öğretmenimiz uzun mesafeli bir telefon görüşmesi için sınıftan çağrıldı. Uzun süre yoktu ve
uzak kaldıkça sınıftaki her şey daha da kötüleşti. O dönmeden çok önce çocuklar silgileri fırlatıyor, kitapları fırlatıyor,
sınıfta koşuyor, kavga ediyor ve hatta bir kapıdan çıkıp
koridordan geçip diğer kapıdan sınıfa geri dönüyorlardı.

Öğretmen döndüğünde onları suçüstü yakaladı. "Onlar" diyorum çünkü kurallara aykırı hiçbir şey yapmamaya özen gösteriyordum. Kaybetmek istemediğim özel ayrıcalıklarım vardı. Bana güvenilmesini istiyordum. Aslında, hiçbir yanlış yapmayan iki kişi vardık - Mable Hudson ve ben. Ama öğretmen bunu bilmiyordu. Hepimizden utandığını söyledi. Ve hepimizi okuldan sonra bir saat daha içeride tuttu.

Neinda gezimi kaçırmamın sebebi buydu ve bu yüzden
Papa hiç mutlu değildi. Aslında çok mutsuzdu. Bana neden geç kaldığımı sordu. Ona evde kalmam gerektiğini söyledim. Bana evde kalmak için
ne yaptığımı sordu. Ona "Hiçbir şey" dedim.

Yalan söylediğimden emindi çünkü, "Öğretmenler çocukları boşuna içeride tutmaz." dedi. Sonra ekledi, "En azından
güvenebileceğim ve doğruyu söyleyebilecek bir oğlum olduğunu düşünüyordum."

O gün pamuk tohumu taşımak için çok geçti. Aileyi hayal kırıklığına uğrattığımı hissettim, ama bu benim hatam değildi. Ya da belki de benim hatamdı. Belki de öğretmene açıklamalıydım, ama yapmadım. Papa'ya da daha fazla açıklama yapmadım. Benimle daha fazla konuşmak
istediği söylenemezdi.

Öğretmenlerim beni oldukça iyi tanıyordu. Biraz açıklama yapmak işe yarayabilirdi. Onlara asla yalan söylemediğimi biliyorlardı. Öte yandan, eğer öğretmene açıklasaydım ve o da beni
içeride tutmasaydı, bana "öğretmenin gözdesi" denirdi ve o da
sınıf arkadaşlarım tarafından nefret edilebilirdi. Kendimi
ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmediğim garip bir durumda buldum. Bu yüzden sessiz kaldım ve kendimi
benim için en çok şey ifade edenler, öğretmenim ve babam tarafından cezalandırılırken buldum.

Onlara karşı mı döndüm çünkü bana utandıklarını söylediler?
Kesinlikle hayır. Onlara nasıl göründüğünü anladım.
Daha fazla soru sormadılar ve ben de daha fazla
açıklama yapmadım. Bana hala güveniyorlardı ve ben de onlara güveniyordum. Ve
evde veya okulda sahip olduğum özel ayrıcalıklardan hiçbirini kaybetmedim.

Okul yıllarım boyunca, nisan ayının ilk günü okul çocukları için özel bir gündü. 1 Nisan Şaka Günü'nün öğleden sonrası öğrencilerin iyi vakit geçirmesi için bir dönemdi. Öğretmenler o öğleden sonra eğlence partisine izin vermezse, öğrencilerin bir kısmı, hatta hepsi okuldan kaçardı. Bu alışılmış bir şeydi ve çocukların çoğu kaçarsa, genellikle çok az ceza verileceği veya hiç ceza verilmeyeceği düşünülürdü.

Ben ilk kez 1 Nisan Şaka Günü'nde okuldan kaçtığımda sadece dokuz yaşındaydım. Üçümüz öğlen kaçtık ve saat birden kısa bir süre sonra yalnız olduğumuzu gördük. Ayrıca okula geri dönemeyeceğimizi biliyorduk çünkü saat birdeki derse geç kaldığımız için cezalandırılacaktık.

Başımızın dertte olduğunu ve bir çıkış yolu bulmaya çalışmamız gerektiğini anladık. Ama her şeyden önce, öğretmenin bizi arama ekibiyle bulamaması için okul binasından daha uzağa gitmemiz gerekiyordu. Aslında, o kadar uzağa kaçtık ve o kadar berbat bir öğleden sonra geçirdik ki diğer öğrencilerin okuldan eve gittiğini göremedik. Onlara katılmayı ve hepimizin aynı anda eve varmayı planlamıştık. Ve ondan sonra - yani, dokuz yaşında bir çocuğun planlayabileceği en uzak nokta buydu. Ondan sonra
başıma iyi bir şeyin nasıl gelebileceğine dair hiçbir fikrim yoktu.

Ama kendi tuzağımıza düşmüştük. 1 Nisan şakası öğleden sonrası olduğu için öğretmenler okulu erkenden çıkardı. Diğer çocuklar her zamankinden bir saat erken eve geldiler. Ve eve döndüğümde aldığım şey hiç şaşırtıcı değildi. En büyük sürprizim kırbaçlanmamam oldu. Elbette iyi bir azar işittim ama kırbaçlanmadım.
Bu küçük deneyim bana bir dahaki sefere herhangi bir şekilde isyan
etmeden önce daha iyi organize olmayı öğretti.

Sanırım bir sonraki 1 Nisan Şakası günü okuldan kaçtığımda Hamlin Lisesi'nde birinci sınıf öğrencisiydim. Şimdi, o kadar uzun zaman oldu ki her küçük ayrıntıyı tam olarak doğru alamayacağımı biliyorum, ancak pratik amaçlar ve niyet açısından, yaklaşık olarak şöyle oldu. En azından iyi organize olmuştuk.

1 Nisan Şakası Günü'ydü, öğleden sonra saat birdi. Biz
öğrenciler çalışma salonunda oturuyorduk, her birimiz düzenli olarak atanan
sırasında. Ön taraftaki otoparkta iki kamyon ve birkaç otomobil vardı, hepsi düzenli bir şekilde park edilmişti ve Double Mountain Nehri'ne doğru yönelmişti.

Tüm öğrenci topluluğu, okul yönetiminin 1 Nisan'da kaçmaya
müsamaha göstermeyeceği konusunda uyarılmıştı. Kaçanların
tüm notları on puan düşürülecekti.

Saat bir zili çaldığında, çalışma salonu öğretmeni,
"Kalkın ve sınıflarınıza geçin." dedi.

Ayağa kalktık ve geçtik, ama sınıflarımıza değil. Çalışma salonundan çıkıp aşağı indik, yanımıza seçkin bir öğretmen grubu aldık. Müdür neler olduğunu anladığında, hepimiz araçlarımıza binmiştik ve nehrin kanalındaki kumlu bir oyun alanına doğru gidiyorduk. Kaçırılan öğretmenler bize pek sorun çıkarmadı. Hoşlarına gitti. Daha sonra bize bir sınıftaki derse üç kızın geldiği söylendi. Öğretmenleri, "Kızlar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu. Öğretmene notlarının on puan düşürülmesini istemediklerini söylediler.

Ve öğretmen onlara, "Kimse notlarınızdan on puan düşürmeyecek. Hadi buradan çıkın ve iyi vakit geçirin." dedi.

Sadece kaçamağımızı organize etmekle kalmadık, aynı zamanda sürpriz bir eğlence de ayarlamıştık. Üçümüz
erkekler bir adam büyüklüğünde saman kukla yapmıştık ve diğer tüm
öğrenciler ve öğretmenler nehrin aşağısındaki kumda oynarken,
biz erkekler kuklamızı gizlice nehrin karşısındaki yüksek bir uçuruma götürdük ve orada, o uçurumun kenarında, aşağıdaki seyircilerin açıkça görebileceği şekilde, Virgil Davis ve ben bir tartışmaya girdik ve bu da bir kavgayla sonuçlandı.

Saman kuklayı uçuruma götürmeden önce, uçurumdaki kavgamıza dikkat çekmek için aşağıdaki kalabalığın arasında bir çocuğun kalmasını ayarladık. Dövüştük, ittik, dürttük, yuvarlandık
ve düştük. Sonra kuklayı sakladığımız yere, çalıların arkasına yuvarlandık. Ve tekrar görüş alanına girdiğimde, Virgil yerine kuklayla güreşiyordum.
Uçurumun kenarına yaklaştığımızda, ayağa kalkmaya çalıştık ve onu
kenardan aşağı düşürdüm ve aşağıdaki nehre düştü.

Bu büyük bir olay değildi ama farklıydı ve aşağıdaki galeriden birkaç
çığlık duyulmasına neden oldu.

Ertesi yılın nisan ayının ilk günü, okul yönetimi
bu 1 Nisan şakasının çok ileri gittiğine karar verdi ve
biz çocukları işin ciddiyetinde olduklarına ikna ettiler. Bir önceki yıl yaptığımız gibi bir
numara daha yapıp
sıyrılmamızın mümkün olmadığını biliyorduk. Yeni kararı kabul ettik ve herhangi bir sorun
çıkarma niyetimiz yoktu. Ancak o gün öğle tatilinden hemen önce birkaç çocukla konuşuyordum ve şakayla "Kaçmasak iyi olur ama bize derslere geçmemizi söylediklerinde, sadece oturarak kalabiliriz." dedim. Gerçekten bunu kastetmemiştim ve bir eylem planlamamıştık. Bunu kastetmiş olsaydım, sadece bir dakika veya daha az oturmamızı önerirdim, sadece öğrenci dayanışmasını göstermek için ve bunu meydan okuma olarak değil, eğlence olarak yapardım. Ancak küçük önerimin ve öğrenci topluluğunun dayanışmasının etkilerini hafife aldım. Saat bir olduğunda ve öğretmen "Kalkın ve derslerinize geçin" dediğinde, tek bir öğrenci bile ayağa kalkmadı. Şaşırmıştım. Burada benim yaptığım herhangi bir önerinin ötesinde bir şeyler oluyordu. Diğer öğretmenler bir araya geldi, kendi aralarında birkaç kelime fısıldadılar ve içlerinden biri tekrar emri verdi, ancak yine de kimse hareket etmedi. Sonra Bay Hinton dışarı çıktı, bize birkaç
öğüt verdi ve sınıflarımıza gitmemizi istedi. Bu sefer üç kız
kalkıp sınıfa gitti, belki de bir önceki yıl
sınıfa gelen aynı üç kişiydiler.

Bu sırada kendimi suçlu ve huzursuz hissetmeye başlamıştım. Tüm bunları kimin planladığını veya benim önerimin sonucu olup olmadığını bilmiyordum, ancak söylediklerimden dolayı
sorumlu tutulabileceğimi biliyordum. İşler kontrolden çıkmıştı ve birileri
yaralanabilirdi. Bu kişinin ben olabileceğimi biliyordum. Bu doğru değildi, ancak başka birinin planladığı bir şeyi, eğer başka biri planlamışsa,
bozmak istemedim, bu yüzden plana uydum.

Sonra, Bay Greene bir öğrenciyi ofisine çağırdı. Öğrencinin kim olduğunu hatırlamıyorum, ancak kısa süre sonra geri geldi ve
diğerlerimizin yanına oturdu. Ve yine, başka bir öğretmen bize cevap vermemizi
istedi, ancak cevap vermedik.

Sonra Bay Greene beni çağırdı ve o anda sanırım hayatımda hiç olmadığım kadar
küçük hissettim. Sanırım
arka verandamızdaki, küçükken çok sayıda kalomel tableti koyduğum
çatlaktan sürünerek geçebilirdim. Kendi kendime, "Bu sefer beni yakaladılar, suçluyum, okuldan atılacağım ve Papa'nın bu sefer beni ne kadar
ağır cezalandıracağı hakkında hiçbir fikrim yok." diye düşündüm.

Ama endişelenmem gereksizmiş. Hemen öğrendim ki
Bay Greene ve öğretmenler bu tatsız olaydan
sorumlu olacak birini değil, bunun yerine bir lider arıyorlardı--bir Musa, aklınızda bulunsun, bu öğrencileri etüt salonundan çıkarıp sınıflara götürecek ve böylece hepimizi ciddi bir beladan uzak tutacak.

Geri döndüm ve etüt salonundaki yerime oturdum. Öğretmenlerden biri yine, "Kalkın ve derslerinize geçin." dedi.

Ve yine kimse kıpırdamadı. Sonra, yaklaşık iki saniye sonra ayağa kalktım ve "Hadi hepimiz kalkıp derslerimize gidelim" dedim ve her öğrenci itaat etti.

Sadece bir lidere ihtiyaçları vardı ve ben doğru zamanda oradaydım.
On dakika önce beni takip etmemiş olabilirlerdi. Ve bekledikleri bir diğer şey de kendilerine liderlik edecek birinin olmasıydı, böylece
otoriteye boyun eğmek zorunda kalmayacaklardı.

13. BÖLÜM

GÖRFEZ, MCCAMEY VE DENVER'A SEYAHATLERİM

Geriye dönüp baktığımda, ailemizin yıllar boyunca içine düştüğü tüm girişimlerin, beslemeleri, barındırmaları ve eğitmeleri gereken bir sürü çocuğu olan ebeveynler için çok fazla endişeye yol açtığını kolayca görebiliyorum. Ama bana göre bunlar daha iyi bir geleceğe giden basamaklardı. Kısmen bu deneyimler sayesinde, kendime olan güvenim artıyordu ve bu da en sonunda, parayla veya parasız, bazen belki de pervasızca, ama yine de korkmadan, hemen hemen her şeye girişmekten korkmamamla sonuçlandı.

Bu zamana kadar epeyce koşturmuştum ama bunların çoğu evime yakındı. Hiçbir zaman bir çöl, büyük bir nehir, büyük dağlar veya bir okyanus görmemiştim. Görmek istediğim başka şeyler de vardı ama on dokuz yaşında aniden bir okyanusu görme isteği duydum; herhangi bir okyanusu değil, daha ziyade belirli bir okyanusu, Meksika Körfezi'ni. Şimdi, Körfez'in gerçek bir okyanus olmadığını biliyordum ama beni memnun edecek kadar büyük olduğunu düşündüm. Okyanusa çok benziyor olmalı. Ve o yaz Körfez'de tatilini geçiren güzel bir kız olduğunu
öğrendiğimden, Körfez'in gerçekten de görmek istediğim okyanus olduğuna hemen karar verdim.

Bir Model T'm vardı--vay canına, genç nesillere Ford Model T'nin 1928'de Model A ortaya çıkana kadar
asla Model T olarak adlandırılmadığını bildirmek için burada yeterince duralım.
O zamana kadar
sadece düz Ford'lardı, hepsi neredeyse aynıydı
ancak 1924'te balon lastiklerle gelmeye başladılar. Ve o günlerde
marka adı ve üretim yılı ne olursa olsun tüm arabalar siyahtı.

Neyse, hikayeme devam edecek olursak, bir Ford tur arabam vardı ve
okyanusu görmek istiyordum. Körfeze sadece 350 mil vardı ve her 100 mil için yaklaşık dört galon benzin gerekiyordu ve benzin galonu 9 sentti, buna 10 sentten iki quart yağ ekle, toplam tek yön sadece 1,50 dolar. Aman Tanrım, oraya gidip gelebilir ve beş dolarla bir hafta geçirebilirdim. Hiç sorun değil, cebimde 11 dolar vardı. Bu kadar parayla bir kulübe kiralayabilir ve 15 sentten birkaç sinema bileti için param kalırdı. Yani, bir buçuk gün sonra sahilde duruyordum ve içinde yüzen o küçük kız bedeniyle o büyük su kütlesine bakıyordum. Bir hafta boyunca harika vakit geçirdik ve mali tahminim neredeyse doğru çıktı. Hamlin'e geri dönmek için sahip olduğumdan sadece 1 dolar daha fazlasına ihtiyacım vardı. Ve bu da kızın küçük kardeşinin hesabınaydı. Üçümüzün bu kadar çok olacağını tahmin etmemiştim. Ama kısa süre sonra üçüncü kişinin birkaç gün içinde fazladan bir dolar kazanabileceğini ve planladığım zevkin çoğunu elimden alabileceğini öğrendim. Ve böylece, eve sadece biraz parayla başladığım bir zaman daha oldu. Kızın veya babasının bana bir dolar ödünç vermekten memnuniyet duyacağını biliyordum. Ama onlara bu kadar parasız olduğumu
anlatmayacaktım. Büyük bir çocuktum, bağımsız bir adamdım, kendi başımaydım. En azından onlara öyle görünmesini istiyordum. Ama
bana tamamen farklı görünüyordu.

Hamlin'e doğru yola çıktığımda cebimde 1,20 dolar vardı. Ama korkmuyordum; endişem yoktu. Daha önce sıkışık yerlerde bulunmuştum. Acelem bile yoktu. Otostopçuları almak için yol kenarında durdum. Aldığım bir adam Mason yakınlarındaki bir çiftliğe gidiyordu. Benimle uzun bir yol kat etti. Evi, vahşi bir arazide, otoyoldan yaklaşık altı mil uzaktaydı ve
sıcak bir gündü. Ona para durumumu anlattım ve bana
sıcak bir günde altı mil yürümek zorunda kalmaktan
ne kadar nefret ettiğini
söyledi. Onu bir dolar karşılığında evine bırakmayı teklif ettim.
Anlaştık. Onu evine kadar götürdüm, bana doları ödedi ve hiç sorun yaşamadan Hamlin'e doğru yelken açtım.

Sanırım özgüvenimin çoğu İncil'i okumaktan
ve bir başka küçük kitaptan geliyordu. Hamlin'e taşındıktan sonra, biri bana
bir dizi küçük deri kaplı kitap verdi. O kadar küçüktüler ki
dört tanesi gömleğimin cebine sığardı, belki beş veya altı. Birinin adı "As A Man Thinketh" idi. En sevdiğim kitaptı.
Birçok kez okudum ve diğerleri birer birer kaybolduktan sonra bile uzun süre sakladım. Düşünmek için zengin bir
malzemeydi ve
kendime ve insanlara olan güvenimi güçlendirdi. Öğretileri
birçok zor durumda bana yardımcı oldu. Nerede olursam olayım, ne yaparsam yapayım, koşullar ne olursa olsun, felsefesi beni
korkmaz hale getirdi. Ve korkmadığım için hemen hemen her şeyin üstesinden gelirdim.

Örneğin, Hamlin'de eski bir motosikleti olan bir çocuk vardı
çalıştırmayı başaramadı. Bir sebepten dolayı
çalıştırabileceğimi
düşündü ve
çiş yapmam için bana getirdi.
Motoru çalıştırmam uzun sürmedi. Ama
sürmeye çalışmadan önce daha iyi incelemeliydim. Oldukça
bir harabe olduğu ve birbirine bağlı kalması gereken diğer parçalardan
ayrılmaya hazır bazı parçaları olduğu ortaya çıktı. Makineyi çalıştırdıktan sonra, onu ana caddeye çıkardım ve Hamlin şehir merkezine doğru yöneldim. Gaz kelebeği telinin koptuğunu ve gaz kelebeğinin sonuna kadar açık kalmakta ısrar ettiğini fark ettiğimde oldukça iyi gidiyordu. Karbüratördeki benzini kesmeye çalıştım ama idare edilemeyecek kadar sıcaktı. Bu sırada şehre
olmak istediğimden çok daha yakındım ve istediğimden çok daha hızlı seyahat ediyordum. Anahtarı olmadığı için
şeyi kapatamıyordum. Genellikle gazı kapattığımda dururdu ama bu sefer gazı kapatamadım.

Ne yapmalıyım? Aşağı atlayıp şeyi bırakabilirdim. Ama
o zaman makinenin büyük bir
hasar görme ihtimali yüksekti. Acı çekeceğimden emindim ve kendi
kanıma bakma fikrinden hoşlanmıyordum. Ayrıca vücudumun her yerinde
burada acı çekmekten de hoşlanmazdım.

Hızla, bu şeyin çalışmasını sağlayan şeyin ne olduğunu düşündüm, benzin ve kıvılcım. Benzin benim kontrolüm dışındaydı. Kıvılcım--bakalım--buji kablolarına ulaşamıyorum ama manyetoya ulaşabiliyorum.
İki klips manyetonun arka ucunu tutuyordu. Gittiğim hızda bir elimle
şeyi yönlendirmeye cesaret edebilir miydim,
diğer elimle eğilip şarjörü ayırmaya çalışırken?
Neden denemeyeyim ki? Düşersem ne olmuş? Zaten düşecektim.
Ve başarabilirdim. Tek umudum buydu, başarmak zorundaydım.
Bu yüzden yaptım. Şarjörü ayırdım ve durdu. Ve bu motosiklet hikayesi böyle sona erdi, Hamlin şehir merkezine sadece bir blok kala.

Birkaç yıl sonra kendime iyi kullanılmış bir motosiklet aldım.
Bir Indian Scout'tu ve sahip olabileceğim en iyi küçük makine olduğunu kanıtladı. Yemek pişirmek dışında her şeyi yapabiliyordu. Biz çocuklar Hamlin'in her yerinde sürerken çok eğlendik. Asfaltlanmış
sokakta aynı anda altı kişi kadar vardık, biri gidonda, ikisi benzin deposunda, ben koltukta ve ikisi arkada. Elbette sürücü koltuğundaydım; benimdi, değil mi?

Bir keresinde küçük makineye binip San Angelo'dan McCamey'e gittiğimi çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar kamyonculuk
işleri durgundu ve evde bana özellikle ihtiyaç duyulmuyordu.

San Angelo'dan batıya doğru giderken yağmur yağmaya başladı. Ve daha da batıya doğru gittikçe çok sayıda yeni yol inşaatına rastladım. Yol tarif edilemeyecek kadar çamurlu ve bataklık oldu ve yağmur yağmaya devam etti. Elbette kaygan, çamurlu yollarda veya çamurlu yollarda suda motosiklet kullanamayacağınızı biliyorsunuz. Ama
yanında yürüyebilir, onu tutabilir ve motor onu çekerken yönlendirebilirsiniz. Yani, su çok derinleşene kadar,
örneğin çimento çukurlarında yolun üzerinden aktığı yere kadar. Ben de
bunu yapıyordum, ta ki böyle bir yere gelene kadar ve suyun
geçmeye çalışmak için çok
derin olduğunu anladım. Gerçek bir su nehriydi.
Bir ordu tankının geçebileceğinden şüpheliyim. Neyse,
arabalar ve kamyonlar geçemezdi. Şimdi düşününce,
yolda ne araba ne de kamyon vardı. Son iki üç saattir
bir tane bile görmemiştim. Aslında, San Angelo ile McCamey arasındaki o engebeli yolda sadece bir kişi olduğunu düşünüyorum ve o da motosikletli çılgın bir çocuktu.

Bazı insanlar çocuğun neden geri dönüp
gitmediğini merak edebilir. Ama çocuğu şahsen tanıyordum ve bir şeye
başlayıp sonra geri dönme alışkanlığı olmadığını biliyordum. Geri
gitmesi gerektiğini hiç
düşünmemişti. Batıya doğru gidiyordu
ve geri dönmek onu batıya götürmeyecekti.

Otoyolun yanında bir demir yolu vardı. Bisikletimi demir yoluna
çıkartabilirsem, demir yolu köprüsünden dereyi geçebilirdim. Ama benimle demir yolu arasında akan suyla dolu bir hendek vardı.
Hendeğin kıyıları dik, özellikle de demir yolunun yanındaki tarafta. Hendekteki su
en az
bel derinliğindeydi ve hendek bunun iki katı derinliğindeydi. Peki şimdi
ne
yapacağım? Yapılacak tek bir şey vardı, hendeğin üzerine bir köprü
inşa etmek.

Demir yolu boyunca yürümeye başladım ve sonunda gevşek bir
travers buldum. Omzuma aldım, taşıdım ve
hendeğin karşısına koydum. Tam olarak yeterli uzunluktaydı. Ama biliyordum ki
makinenin yanında yürüyebileceğim başka bir bağ olmadan
bir kaygan traversin üzerinde bir motosikleti dengeleyemem. Tekrar
demiryolunun her yerine baktım ama
başka bir bağ veya bir tahta parçası yoktu--hatta bir çit direği bile yoktu. Sonunda
kendi kendime, "Ne olmuş yani? Hadi burada yağmurda hiçbir şey yapmadan durmayalım. Deneyelim." diye düşündüm. Denedik. Yani, denedik. Başaramadık ama ben kayıp düşmeden önce yarı yola kadar gelmiştik.

Daha suya çarpmadan önce bile, arkama baktım ve
motosikletin bana doğru eğildiğini gördüm ve kendi kendime, "Oğlum,
koşarken o suya çarpsan iyi olur yoksa o şey
tam üstüne düşecek." diye düşündüm. Bu yüzden akıntıya karşı daldım.
Akan su, beni düşen motosikletin altından taşımaya yardımcı oldu.

Öfkeli akıntıya karşı ayağa kalkmaya çalıştım, ağzımdan çamurlu
suyu üfledim, gözlerimden silip süpürdüm ve hayatımda yaşadığım
en kötü aksiliğe tanık oldum.

Köprü fena değildi ama kendimi ve bir motosikleti dar bir traverste dengeleyebilme fikri tamamen başarısızdı. Köprüyü geçemedik ve bisiklet orada
kalmadı. Ama küçük Scout'umun nerede saklandığını biliyordum.
Suyun dışına çıkan bir gidonu görebiliyordum.

Muhtemelen kırk mil içinde başka kimse yoktu ama o çamurlu suda
dururken, Birinin bana "Tamam oğlum, öylece dikilme! İşe koyul ve
çamurlu suyla dolmadan o şeyi oradan çıkar." diye bağırdığını duydum. Akıntıya karşı mücadele ettim, görünür gidona giderken bisiklete
takıldım. İki elimi motosikletle doldurdum ve
tekerlekleri üzerinde dik tutmaya çalıştım, ama kolay olmadı. Ve
kaldırdığımda bile, hala çoğunlukla suyun altındaydı.

Hendeğin kıyıları dik ve kaygandı.
Ayakta durmak benim için zordu ve hızlı akıntı dostça değildi. Bir iki kez kaydım ve
düştüm. Umutsuz görünüyordu ve küçük Scout çok
ağırdı. Sonra sanki o iç sesi tekrar duydum,
"Çek, Çocuk, çek! Hayır, aptal, otoyola geri dönme -
demir yoluna! Önce bir uçtan, şimdi diğer uçtan. Devir,
daha fazla berbat edemezsin. Tamam, yani
başardın. Şimdi pis kendini yıka ve o çamurlu
sudan çık."

Şimdi başka bir sorunla karşı karşıyaydım, makine
bir daha hiç çalışacak mıydı? Şüpheliydim, en azından günlerce. Ama buradan herhangi bir yere
uzun bir yoldu. Motor çalışmazsa,
gerçekten başım derde girecekti. Çamurda itmek çok zor olacaktı. Yiyecek hiçbir şeyim yoktu, görünürde bir ev yoktu,
ve gece boyunca uyumak için
bir battaniye serebileceğim yer kesinlikle yoktu. Bu yüzden bir şey denemek zorundaydım, ama ne? Bu sorunun cevabını bulmaya çalışırken, küçük Scout'un
üstüne oturup dinlenmek ve düşünmek için oturdum. Sonra, çoğunlukla alışkanlıktan ve
hiçbir inancım veya umudum olmadan, marşa bastım. Çalışmadı ama her zaman olduğu gibi sesi geliyordu, fena değildi, çamurlu suyla dolu değildi. Çalışmasa bile, bir tekmenin daha ona zarar vermeyeceğini düşündüm. Bu yüzden
bir kez daha denedim. Yine çalışmadı.

Sonra, normal
koşullarda motoru çalıştırmak için dört veya beş tekme gerektiği zamanlar olduğunu hatırladım. Bunu aklımda tutarak, kısa bir süre önce reddettiğim inanç ve umut, zihnime zayıfça geri
sürünüyordu. Ve tutumumdaki bu değişiklikle,
başlatma pedalına üçüncü kez bastım. Eh,
üçüncü denemede
çalışıp yeni bir döngü gibi çalıştığında yaşadığım şaşkınlığı hayal bile edemezsiniz.
Heyecanlı ve çok mutluydum. Her zaman kendime güvenmiştim, ama
şimdiye kadar motorlara hiç bu kadar güvenmemiştim. Ondan sonra,
benim için çalışan böyle bir makineyle
gidemeyeceğim hiçbir yer olmadığını hissettim.

Demiryolu köprüsündeki büyük suyu geçtim ve sonra
çamurlu otoyola geri döndüm. Bir dahaki sefere içinde bol su olan bir çukura geldiğimde, yanımda o küçük Scout'la birlikte doğruca yürüdüm. Egzoz borusundan su geldiğinde, sürekli olarak üflemeye devam etti. Sonra su manyetodan, sonra da bujilerden geçti ve motor hiç
atış kaçırmadı. Ancak, suyun karbüratör emişine girmediğinden emin olmak için yakından izledim. Diğer her şey su altındaydı ve motor hala mükemmel çalışıyordu. O gerçek bir küçük Scout'tu. Yemek
yapabilseydi, onunla evlenirdim.

Ancak yıllar sonra nihayet evlendiğimde, soğuk bir kış gecesinde ıslak bir motosiklete
sımsıkı sarılmanın bana çok az rahatlık vereceğini kolayca görebiliyordum.

Yol ve yağmur McCamey'e kadar aynıydı.
Dışarıda bir petrol patlaması vardı. İş bolluğu vardı. Suç ve şiddet her an ortaya çıkabilirdi. Oraya vardığım günden bir gün önce sokakta bir adamın vurulduğunu söylediler. İstesem bile bunu kanıtlayamazdım. Onu çoktan götürmüşlerdi ve onu vuran adamı aramadım.

Sun Oil Company'de bir iş buldum ve iki gün çalıştım. Çölün üzerinde
görülen en sıcak
güneş sabahın erken saatlerinde bizi karşılamaya
çıktı ve bütün gün orada kaldı. Öğleden sonraya doğru dayanılmaz hale geldi. O iki gün içinde bir boru hattı için geçiş hakkı açmak için yağlı tahta kesmenin bana göre olmadığına karar verdim.
Marangozluk yapmayı
çok
tercih ederdim. Marangozların ücreti günlük
dokuz dolardı; yardımcılar altı dolar alıyordu. Ben
marangoz değildim, bu yüzden gerçeği söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Yardımcı olarak
kayıt oldum.

Ben işe gittiğimde tam bir ranza evi inşa etmeye başlamak üzereydiler. Marangozlar hiçbiri
çözemediği bir sorunla bana geldiler. Evin ne kadar sürede inşa edileceğini ve kaç pencere konulacağını ve her pencerenin ne kadar geniş olduğunu biliyorlardı, ancak pencereler arasında ne kadar boşluk bırakacaklarını çözemiyorlardı. Bana matematiğimin iyi olup olmadığını ve bunu onlar için çözüp çözemeyeceğimi sordular. İyiydim, onlar için çözebilirdim, onlar için çözdüm, sonra ev üzerinde çalışmaya başladık. O işte birkaç gün çalıştıktan sonra, McCamey'de marangozluğun benim mesleğim olmadığına karar verdim. Evini seven bir çocuktum ve McCamey benim evim değildi. Hamlin'de günde bir dolar, McCamey'de günde altı dolardan daha çok hoşuma gidiyordu. İlk başta gerçekten çalışmak istemiyordum. Daha çok biraz etrafta koşmak, dış dünyayı biraz görmek ve diğer insanların nasıl çalıştığını görmek istiyordum. Bu sırada param bitmek üzereydi ve maaş günü bir hafta
uzaktı. Burada çalışmak mı yoksa eve gitmek mi istediğime hemen karar vermem gerekiyordu. Kalırsam, şirket bana maaş gününe kadar yemek için biraz para verecekti. Ama asıl sorum, o kadar uzun süre çalışmak isteyip istemediğimdi. Gerçekten eve gitmek istiyorsam, param çok azalıp maaş gününe kadar kalmaya zorlanamazdım. Kararımı vermem yaklaşık üç dakika sürdü. O üç dakika boyunca paramı saydım ve beni eve götürmeye yetecek kadar para buldum. Kararım kesindi, Hamlin'e gidecektim. İş saatleri dışındaydı ve ofis kapalıydı. Ama adresim onlardaydı ve maaş günü geldiğinde maaşımı nereye göndereceklerini biliyorlardı. Tekrar paramı saydım. Hiç artmamıştı. Eve kadar gidemezdim ama o an olduğumdan çok daha yakına gidebilirdim. Hamlin'e 240 mil vardı. En azından bir öğün yemek yemem ve bir geceyi yolda bir yerde geçirmem gerekecekti. Paramı üçüncü kez saydım. İnanır mısınız, 95 sent, hepsi bu. Benim için planladığım her şeyi düşündüğümde, oldukça küçük ve zayıf görünüyordu.
Ama endişelenecek hiçbir şey yoktu; yarım depo benzinim vardı ve bir litreden fazla yağa ihtiyacım olmayacaktı. Biraz şansım varsa, param, benzinim ve yağım bitmeden Sweetwater'a yaklaşmam gerektiğini düşündüm. Ve Sweetwater, Hamlin'den sadece 45 mil uzaklıktaydı.

Gün batımına yaklaşıyordu ve öğleden beri bir şey yememiştim. Herhangi bir küçük öğün 95 sentimi alırdı. Bu yüzden bir
markete gidip iki yumurta için 10 sent ödedim. Sonra dışarı çıktım, yumurtaları tek tek kırdım ve aşağı doğru kaymalarına izin verdim. Dünyanın en lezzetli yemeği değildi ama
futbol koçumuz bunun besleyici olduğuna beni ikna etmişti.

Artık yağmur durmuştu ama yol engebeliydi ve izler
derindi. Motosikletle seyahat etmek yavaştı. Hamlin'e
225 mil uzaklıktaki Rankin'e vardığımda hava çoktan kararmıştı.
Ama karanlıkta seyahat etmeyi sevmediğim için geceyi kamp yaparak geçirdim.

Battaniyemi küçük bir dükkânın ön kapısının yanındaki tahta kaldırıma serdim ve yatağa girdim. Uyku beni ele geçirmeden önce, son birkaç günü ve güzel geceyi ve özellikle de deneyimleyeceğim yarını düşündüm. Bütün gün hiçbir şey yemeden kalabilir miydim? Elbette yapabilirdim. Neredeyse
o kadar uzun süre önce yiyeceksiz kalmıştım. Bu sefer sadece birimizin
yemek yiyebileceğini biliyordum--ya o küçük Kızılderili İzci ya da ben.
Bu sefer önce onunla ilgilenmem gerekiyordu. Beni eve götürecekti,
oraya vardığımda yemek yiyebilirdim.

Ertesi sabah kasaba halkı hareketlenmeye başlamadan önce battaniyemi
sarmaladım ve yola koyuldum. San Angelo'da cebimdeki benzini ve yağı boşalttım. Orayla
Sweetwater arasındaki yolda, İzci'nin benzin deposunu boşalttım. Sweetwater'daki bir benzin istasyonuna
çektim, depomda bir çubuğun ucunu ıslatmaya yetecek kadar benzin vardı. Adama bir dolarlık bir çek verdim,
benzin ve yağ doldurdum ve cebimde yetmiş sentle eve döndüm--ve çok aç.

McCamey'de marangozluk işi için çekimi aldığımda, bana günde altı dolar yerine dokuz dolar ödediklerini gördüm. Belki de pencereler arasındaki mesafeyi hesaplayamayanlara günde altı dolar ödüyorlardı.

Şımarık olduğum ve çalışmayı sevmediğim fikrine kapılmaya başladıysanız, yarı yarıya haklısınız, şımarıktım. Ama çalışmayı sevmemekle ilgili kısım yanlış. Çalışmayı seviyordum; sadece işin türü ve işin nerede olduğu konusunda seçiciydim. İş aramak için
uzak bir yere gitmeye gerek olmadığını fark etmeye başlamıştım.

Belki de bu farkındalık, sadece bir kafede bulaşık yıkamak için Denver'a trenle gitmemin sebebiydi. Ve birkaç gün sonra bir kereste fabrikasında çalışmak için Rocky Dağları'na gittim. Bu, bilginin tersine çalışmasıydı. Daha iyisini biliyordum; sadece
dünyanın biraz daha fazlasını görmek istiyordum. İncil'de bize bilgi ve bilgelik edinmemiz söylenir, sonra da şöyle eklenir, "Ve tüm edindiklerinle birlikte, anlayış edin." Sanırım anlayış,
almamda eksik olan bileşendi.

Neyse, Denver'ın 75 mil batısındaki bir kereste fabrikasına indim,
ne yapmamı istedilerse onu yaptım. Orası soğuktu; dostum, yani
çok soğuktu! Bir sabah sıfırın altında 20 derece vardı ve bu Şükran Günü'nden iki hafta önceydi. Kereste fabrikası yüksek dağların arasındaki bir
vadideydi.
Orada olduğum üç hafta boyunca
güneşi birkaç kez gördüm. Sabah dokuz buçukta zirvelerin üzerinden
doğdu ve öğleden sonra dört buçukta diğer zirvelerin
arkasına battı. Gün doğmadan
işe gidiyorduk ve hava karardıktan sonra bırakıyorduk. Aşırı soğukta,
rüzgar sakinken, soğuk havada yürürken,
yüzüme sıcak dağlama demirleri değmiş gibi hissettim.

Bir gün beş adam biraz odun taşıyor ve
başka bir yere yeniden istifliyorduk. Ustabaşı gelip aramızdan herhangi birinin daha önce
kamyon kullanıp kullanmadığını sordu. Sessiz kaldım çünkü eski kamyonu çoktan görmüştüm ve onu karda sürmeye çalışmak istemiyordum. Katı lastikleri, kabininde kapısı yoktu ve sızdıran radyatöründe antifriz yoktu. Toprak tamamen karla kaplıydı. Sanırım karın altında bir yerlerde toprak vardı; ancak oradayken hiçbirini görmedim. Bunların dışında, 50 mil içinde düz bir yer yoktu. Her şey yokuş yukarı, yokuş aşağı veya bir tarafa veya diğer tarafa doğru eğimliydi. Diğer dört adam yaptığımız işten
çekilmek için can atıyordu, bu yüzden her biri ustabaşına kamyonu sürmek için
tam uygun adam olduğunu söylemeye çalıştı. Ben sırtımı ustabaşına döndüm
ve o diğer adamlarla konuşurken çalışmaya devam ettim. Eski kamyonu sürmek zorunda kalmaktan kurtulacak kadar şanslı olabileceğimi düşündüm.
Ama öyle bir şansım yoktu. Ustabaşı arkamdan gelip omzuma dokundu ve "Hiç kamyon sürdün mü?" diye sordu.

Yalan söyleyemezdim, bu yüzden ona "Biraz" dedim. Sonra o ve ben
birlikte eski, harap bir kamyona doğru yola koyulduk.

Bu, deneyim ve araştırma yoluyla daha fazla anlayış kazandığımın bir başka örneğiydi, bunların hiçbiri kasıtlı değildi. Şimdi,
biliyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, böyle karlı bir yerde, karın sonsuza kadar
kaldığı yerde, bir yolun çukurlarındaki kar sert, yığılmış kardır ve çukurların her iki tarafındaki kar ise gevşek, kabarık kardır.

Çamurlu bir yolda sürüş yaparken, kamyonunuz çukurlara kaymaya meyillidir ve onu
çıkartamayabilirsiniz. Ancak karlı bir
yolda, kamyonunuz çukurlardan kaymaya meyillidir ve onu
çıkartamayabilirsiniz. Ve eğer
ön tekerleklerinizi çukurlardan sağa, arka tekerleklerinizi
sola doğru çıkarırsanız, özellikle de katı kauçuk lastikleri olan bir kamyon için, neredeyse bıkmışsınız demektir.

Kamyonu, Moffat Tüneli'ne traversleri çekmek için kullanıyordum.
Traversler, tünelden geçen demir yolunda kullanılacaktı.
Tünel sekiz mil uzunluğundaydı ve
Kayalık Dağları'ndan geçen demir yolu mesafesinden 25 mil kısaltacaktı. Fabrikamıza hizmet eden demir yolu, tüm uzunluğunun hemen hemen her ayağında bir yöne veya diğer yöne doğru eğimliydi. 30 vagonlu bir treni çeken üç lokomotif olurdu. Ve üç lokomotifin hepsi trenin ön tarafında olmazdı. Bu, keskin virajlarda vagonları raydan çıkarma eğiliminde olurdu. Bu yüzden, lokomotifler vagonlar arasında düzenli aralıklarla yerleştirildi. Tüm güvenlik önlemlerine rağmen sürekli olarak raydan çıkmalar ve dağ yamaçlarında yük vagonlarının kaybolmasıyla ilgili haberler duyuyorduk. Trenlerin zaman çizelgeleri yoktu; varabildikleri zaman varıyorlardı.

Denver'daki bir iş bulma kurumunda kereste fabrikası işine kaydoldum ve fabrikaya otobüsle gittim. Doğal olarak o soğuk havaya uygun
giysilerim yoktu. Ancak fabrikadaki muhasebeci bana
şirket mağazasına gitmemi, ihtiyacım olanı almamı ve şarj ettirmemi söyledi.
Bu, işe başlamadan önceydi. Aynı gece, yatakhanede, bir adam şirket mağazasında kendisine kredi vermedikleri için çılgına dönmüştü. O ve ben aynı otobüse binmiştik ve
ertesi sabah işe başlayacaktık. Kredim konusunda sessiz kaldım. Şirkete olduğu gibi bana da kızmasını istemiyordum.

Bir gün ustabaşı bana alet evine gidip ona
yarım düzine pikaron getirmemi söyledi. Şimdi, yarım düzinenin kaç tane olduğunu biliyordum,
ama bir pikaronun neye benzediği
veya ne için kullanıldığı hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Dahası, ona bilmediğimi
söyleyecek kadar gururluydum veya çok
aptaldım. Bu yüzden alet evine gittim
ve tüm aletlere baktım. Tüm aletlerin
biri hariç-adlarını biliyordum. Pikaron olmalarını umarak altı tanesini ona götürdüm.
İki tür alet daha olsaydı ne yapardım bilmiyorum. Neyse, bana teşekkür etti ve
diğer işime geri döndüm.

Bilmiyor olabilirsiniz, bir pikaron normal bir balta sapına takılmış tek ağızlı bir balta gibidir, ancak baltanın ağzının çoğu kesilmiştir,
bıçak yerine sadece bir kazma kalmıştır. İşçi, kazmayı bir kütüğün yan tarafına saplayarak onu yuvarlayabilir veya küçük bir kütüğün ucuna saplayıp kütüğü istediği yere kaldırabilir.

Başka bir sefer, ustabaşı yanıma gelip bir atı idare edip edemeyeceğimi sordu. Yine yalan söyleyemezdim. Ancak, onun Yaşlı Nig'den bahsettiğini biliyordum ve Yaşlı Nig için çalışmanın benim için bir zevk olacağını da biliyordum.

Şimdi, Yaşlı Nig siyah bir attı ve emin değilim ama sanırım renginin ona Nig adının verilmesiyle bir ilgisi vardı. Bu at, bir yıl
kütük kaydırma sanatındaki becerisiyle eyalette birinci olmuştu. Bu bile, Old Nig'in hem saygı duyulacak hem de itaat edilecek bir at olduğu anlamına geliyordu. Birkaç adamın atla çalıştığını görmüştüm ama hiçbiri onunla uzun süre kalmamıştı. Aslında, Old Nig bir gün üç kez sürücü değiştirmişti. Kendisine
kütük
küfür eden veya onu azarlayan hiç kimseye tahammül etmezdi. Kütük kaydırma işi hakkında, katlanmak zorunda olduğu çoğu adamdan daha fazla şey biliyordu. Onu sürecek veya ona emir vermeye çalışacak birine ihtiyacı yoktu. Old Nig'in çoğunlukla ihtiyacı olan şey, kendisi için çalışacak, geri gittiğinde tek ağaçlı atını geri çekecek, böylece üzerine
basmayacak ve onu bir sonraki kütüğe
bağlayacak bir adamdı. Elleri yoktu, yoksa kendisi de yapabilirdi.

Yaşlı Nig'i azarlarsanız veya küfür ederseniz, fırsat bulduğunda sizi ısırırdı. Ya da arka ayağını yere vurup kuyruğunu çevirerek size onun da ateş
olduğunu hatırlatırdı. Atla çalışan bir adam ona yanlış bir şey
söyleyebileceğinden o kadar korkuyordu ki dizginini taktı ve
ona hiçbir şey söylemeden bütün gün gezdirdi.

Yani, beni Yaşlı Nig'le birlikte koyduklarında, kütük kaydırmaktan
daha çok at hakkında bilgim vardı. Birlikte iyi geçiniyorduk.
İş hakkında bilmediğim şeyleri o biliyordu. Yaşlı Nig'le sadece seninle konuştuğum gibi konuştum; yani, işini onun yaptığı kadar iyi yaptığın sürece sana da Yaşlı Nig'e davrandığım kadar nazik davranacaktım. Dizgin takılı olup olmaması umurumda değildi. Onu yönlendirmem veya sürmem gerekmiyordu. Nereye gideceğini ve ne yapacağını biliyordu. Ve dizgin olmadan işini nasıl yapacağını daha iyi görebiliyordu. Atlara ne zaman birkaç santim daha geri çekilmesi gerektiğini ve ne zaman sağa veya sola geçmesi gerektiğini söylerdim. Esasen ben onun kancasını takan ve kancasını çözen kişiydim.

Bir gün bir yığın kütüğü ayırıyorduk, küçük olanları diğer küçüklerin yanından, orta boy olanları orta boyların yanından kaydırıyorduk ve böyle devam ediyordu. Ama bahçede büyük kütüklerden oluşan bir yığın yoktu. Bu yüzden Yaşlı Nig'i büyük bir kütüğe bağladım ve nereye koyacağımı bulmam gerektiğini söyledim. Sonra ofise gidip ustabaşına büyük kütükleri nereye koyacağımı sordum. Bu arada at kütüğü doğru yere götürdü ama ben bilmiyordum. Zaten orada durmuş, onu kancadan
çözmemi bekliyordu. Ustabaşı kapıya geldi, işaret etti ve şöyle dedi:
"Onu Yaşlı Nig'in götürdüğü yere koy. O nerede olduğunu biliyor."

Şükran Günü geldi ve geçti ve kereste fabrikasının sahibi değişti. Ustabaşı bana yeni sahibinin fabrikayı daha az işçiyle
işletebileceğini düşündüğünü söyledi. İşten çıkarıldım. Ancak, eğer bir veya iki hafta kalmak istersem, bana ihtiyaç duyacaklarından emindi. Ayrıca, eğer ayrılmak istiyorsam, hemen gitmem gerektiğini
çünkü yılın bu zamanlarında orası genellikle karla kaplı oluyordu ve önümüzdeki bahara kadar çıkış yolu yoktu. Bu yüzden yine Hamlin'e dış dünya hakkında biraz daha fazla bilgi ve belki biraz daha fazla anlayışla geri döndüm. Hamlin'de bir iş buldum ve kısa süre sonra Papa'ya Denver'dan eve dönüş tren bileti için bana havale ettiği 22 doları geri ödedim.

Papa tüm başarısızlıklarıma ve gidişlerime ve gelişlerime rağmen bana karşı her zaman nazikti. Ona saygı duyuyordum ve onunla gurur duyuyordum. Ben de annemle gurur duyuyordum, ama babamla aramızda bir çocuğun beklentilerinin ötesine geçen, söylenmemiş karşılıklı bir güven ve saygı duygusu vardı. Denver'dayken yazdığım şu şiir, babama karşı olan hislerimi küçük bir ölçüde ifade ediyor.

Babacığım, eğer Tanrı seni
Benim için uygun bir arkadaş yapsaydı,
Seni asil düşünceli yapsaydı,
Bir erkeğin olması gerektiğini düşündüğüm gibi,
Sana cesaret
Ve savaşma ve kazanma isteği verseydi,
Hayatını baştan sona harika bir hayat yapsaydı,
Seni dürüstlükle,
En yüksek yıldızdan daha yüksek yapsaydı,
O zaman seni, Babacığım,
Tam da olduğun gibi yapardı. BÖLÜM 14

MISIR TAŞI, KAMYONLARI TAMİR ET, KAMYONLARI ÇEVİR

Koştururken çok fazla deneyim,
biraz bilgi ve belki de biraz bilgelik ediniyordum. Ama tüm
aptallıklarımdan kurtulmuş gibi görünmüyordum. Belki de aptal burada kullanılacak
bir kelime değil. Gerçekten aptal bir çocuk olduğuma inanmıyorum.
Ama diyelim ki bazen aptalca şeyler yapan normal bir çocuktum.

Neyse, gençliğimde ve yaşlılığımda yaptığım bazı şeylere geri dönüp baktığımda, bu günlerde bazen düşünmeden bir şeyler yapan gençlere karşı biraz daha hoşgörülü olmama neden oluyor. Kendi hatalarımı
geriye dönüp düşünmek için her zaman zaman ayırmadım

Örneğin, bir takımı bir vagona bağlayıp
Neinda cininden Hamlin'deki yağ fabrikasına pamuk tohumu taşıyacak kadar büyüdükten sonra,
hala tüm çılgınca eylemlerimi örtbas edecek kadar akıllı değildim.
Bu sefer ne yaptım? Aslında pek bir şey yapmadım.

Bir keresinde kardeşlerimden biriyle Neinda'da büyük bir kutu kibrit aldığımızı ve oradan neredeyse Hamlin'e kadar çit sıraları boyunca otları ve çimleri
yaktığımızı hatırlıyorum. Kibritleri çakıp
çimlere ve otlara atardık. Pamuk tohumu yükümüzü
ateşe vermememiz bir mucizeydi. Hava kararmıştı ve
ateşler harika havai fişekler oluşturuyordu. Hatta çiftçilerin bunu neden daha sık yapmadığını bile merak ediyorduk. Çit sıralarını temizleyerek onlara gerçekten bir iyilik yaptığımızı düşünüyorduk. Ve çok eğlenceliydi.

"Ve tüm bu edindiklerinle, anlayışlı ol." Eh, bir çiftçi arabasıyla vagonumuzun yanına geldiğinde biraz anlayış gösterdik
ve çok nazik bir şekilde, bizim oğlanların yaktığımız çit direklerini ve çok fazla ısıtarak hasar verdiğimiz telleri düşünmediğimizi fark ettiğini açıkladı. Sonra babamızı tanıdığını ve Papa'nın bizim yaptığımızı yapmamızı istemeyeceğini bildiğini ekledi. Sonra, daha fazla yangın
çıkarmazsak Papa'ya söylemeyeceğine söz verdi.

Haklıydı; verdiğimiz zararı düşünmemiştik. Elbette üzgündük. Ve Papa'nın ve ailenin iyi adını lekeleyecek hiçbir şey yapmak istemiyorduk.
Ayrıca Papa'nın yaptığımızı bilmesini de istemiyorduk. Sanırım hiç
öğrenmedi, yoksa bize bununla ilgili bir şeyler söylerdi.

Hamlin'de yaşarken Papa'nın şehrin on iki mil kuzeybatısında eski bir çiftliği vardı. Tarla Johnson otuyla kaplıydı ve her yıl tarlayı sürerek otları büyütmeye çalışıyorduk. Bir
kırma sabanımız, bir biçme makinemiz, bir saman tırmığımız ve bir saman
balyalayıcımız vardı, hepsi atlarla çekiliyordu. Samanı balyaladık ve kışın daha iyi bir fiyat getireceğinden satmak için sakladık. Çiftlikte eski bir
harap ev vardı. Bazen tarlayı sürmek için dışarı çıktım
ve Hamlin'e gidip gelmek yerine evde uyudum. Yakınlarda komşu yoktu. Çok, çok uzaktaydı ve
geceleri orada kalmak zor ve oldukça korkutucuydu.

Eski evin kapıları sadece yarı yarıya oradaydı -- sarkmış,
parçalanmış ve kırılmış ve tüm pencereler kırılmıştı.

Her karanlık köşeden sesler bana doğru fırladı. Sessizlik
her sesi daha da yükseltiyor gibiydi. Fareler orman canavarları gibi ses çıkarıyordu
ve sıçanlar çatıda oynayan keçiler gibi yüksek sesler çıkarıyordu.
Şafak her zaman hoş karşılanırdı, karanlığı eritir ve
korku perdesini kaldırırdı.

Kardeşim Earl'ün hala yük deposu olarak kullandığı depo, başlangıçta saman depolamak için inşa edilmişti. Saman yapma mevsiminde samanı balyalayıp samanlığa taşıyorduk. Saman tarlasında, genellikle akşam yemeği için konserve domuz eti ve fasulye olurdu. Ara sıra evde yemek için domuz eti ve fasulye yerdik, ancak Albert saman balyasının üzerinde oturmadığı sürece bunların tadının güzel olmadığını söyledi.

Ayrıca babamın Hamlin'in on iki mil güneyinde, derin, parlak kumda başka bir çiftliği daha vardı. Oraya nasıl sahip olduğunu veya neden sahip olduğunu bilmiyorum. Sanırım elinde olan ve istemediği bir şeyi diğer tarafın elinden alması için bir tür arazi anlaşması yapmak zorundaydı. Şimdi elinde kullanamadığı ve istemediği kumlu bir çiftlik vardı. Arazide değerli pek bir şey yoktu - bakımsız bir şeftali bahçesi ve yarı kazılmış bir çukur. Evin yanında dört fit genişliğinde ve 60 fit derinliğinde kazılmış bir kuyu vardı. İçinde hiç su yoktu ama bahçenin 100 metre ötesinde, yaklaşık üç fit derinliğinde ve zeminin bir fit uzağında su bulunan başka bir kuyu vardı. Üstünde bir örtü yoktu; istediğiniz zaman gidip bir kova su daldırabiliyordunuz. Ve daldırmadığınız
zamanlarda inekler ve atlar sudan içebiliyorlardı.

1920'lerin başlarında şehirlerarası otobüslerimizin çoğu MISS DALLAS veya MISS ABILENE gibi güzelce boyanmış isimlerle işaretlenmişti. Benim bir Model T Ford tur arabam vardı ve geçit törenine katılsam iyi olur diye düşündüm. Önce büyük bir Buick'ten bir takım iyi kullanılmış lastik aldım. Ford için yaklaşık dört beden büyüktüler ama yine de taktım. Lastiklerde sadece on pound hava olmasına rağmen çok düzgün gidiyordu ve topal ayaklı bir ata benziyordu.

Sonra tavanı sadece arka koltuğu örtecek şekilde kestim. Ve ön koltuğun arkasına bir ön cam koydum. Bu iki ön cam yaptı, biri sürücünün önünde, diğeri arka koltuktaki yolcuların önünde. Şoför güneşte ve havada otururken güzel bir limuzin oldu. Her şeyi tamamlamak için her iki ön kapıya da adını yazdım - MISS FORTUNE. Elbette biz çocuklar bununla milyonlarca dolar değerinde eğlendik.

Biz Johnsonlar biraz para kazandıktan sonra evimizde bazı iyileştirmeler yaptık. Öncelikle, tamamı camla kaplı, tüm uzunluğu boyunca pencereler olan uzun bir arka veranda ekledik. Sonra tüm armatürleri olan bir banyo ekledik. Ve arka verandaya, banyo kapısı kilitli olduğunda yüzümüzü ve ellerimizi yıkamak için bir tuvalet koyduk. Bazen biz çocuklar samanı boşalttıktan sonra yıkanmak için içeri girerdik ve ikimiz veya üçümüz aynı anda tuvaleti kullandığımızda, birimiz diğerinin yüzüne birkaç damla su atardı.
Bu genellikle misilleme gerektirirdi ve hemen gerçekleşirdi. Ve bu da birkaç damla sudan çok daha fazlasıyla karşı misilleme gerektirirdi - belki büyük bir avuç ve sonra bir fincan.

Bu zamana kadar genellikle annemden, nerede olursa olsun, "Bunu durdurun." diye bağırırken haber alırdık. Ve eğer emrini yerine getirmek için dışarı çıkarsa, aynısından biraz alabilirdi.
Elbette annem neye bulaşacağını biliyordu ve bence gerçekten buna bulaşmak istiyordu. Sadece durmamızı istiyormuş gibi yaptı. Bu şekilde daha da komik oldu ve eylemi
başlatma sorumluluğundan kurtuldu. Annemin mutfağında, verandadaki su kadar ıslak akan su vardı ve bir güveç
tasında önceden bir miktar su olması ihtimali %50'ydi. Bu yüzden, "Durdurun" dediğinde, "Hepimiz ıslandıktan sonra durdurun" da demiş olabilirdi.
Genellikle göle atlamışız gibi ıslanırdık ve
herkes gülerdi.

O zamanlar arabalar vardı ve yıllar boyunca onlardan payımıza düşeni aldık. Albert'i ezip akşam yemeğinde tavuğu öldüren eski Dodge'un sürekli sorun çıkaran bir manyetosu vardı ve her seferinde tamir ettirmek bir servet tutuyordu. Bu, arabalar hakkında çok şey öğrenmeden önceydi. Aslında, bu eski araba bana gelecek diğer arabalar hakkında çok şey öğretti.

Arabanın bir aküsü vardı. Yani, kıvılcımı oluşturmak için Model T bobinleri kullanabileceğimi ve şarjörü dağıtıcı olarak kullanabileceğimi düşündüm. Bu, şarjörü tamirde tutmaya çalışmaktan daha az masraflı olurdu. Her şeyi ayarladım ve biraz çalıştı, ama başarılı olmadı. Akü, Model T bobinlerini yeterince iyi ateşlemedi. Bu, başarısız olduğum
fikirlerimden biriydi.

Mahallemizde Owen adında bir çiftçi ailesi vardı.
Ve o ailede Bill adında bir çocuk vardı. Kardeşim Frank, Bill ile
oldukça fazla koşuyordu. Kısa süre sonra Bill'in kız kardeşi Mattie, Frank ile
ortalıkta dolaşmaya başladı. Bill'in Joe adında küçük bir kardeşi vardı ve ben de Joe ile
ortalıkta dolaşmaya başladım. İşleri daha da karmaşık hale getirmek için, Joe'nun Faye adında küçük bir kız kardeşi vardı ve
benimle birlikte etrafta koşturuyordu. Bu, sadece birkaç çocuk için
çok fazla
koşmak gibi görünüyor, ama bazen böyle oluyor.

Bir gün Joe'yu ziyaret etmek için çiftlikteydim ve ara sıra
Faye'e doğru bakıyordum ki Joe ve ben Mattie'nin yatak odasında Frank'in sandığını keşfettik, ki bu fena değildi
çünkü Frank ve Mattie bu sırada evlenmişlerdi.

Joe ve ben Frank'in sandığının dibinde 45'lik bir tabanca sakladığını biliyorduk. Ayrıca Frank ve Mattie'nin o gün evde olmadığını da biliyorduk. Faye ve ailesi evdeydi ama Joe ve benim Frank'in sandığını
aradığımızı bilmiyorlardı. Fısıldaşıyor ve
ayak ucumuzda yürüyorduk.

45'liği ve bir sürü mermiyi alıp bir şeyler
vurmak için meralara doğru kaydık. Bir galonluk kutu bizim için hareketsiz durabilecek tek şeydi, bu yüzden ona ateş ettik. Denedik ve denedik, ancak çok uzakta olduğumuza karar verdik; asla vuramadık. Bir 45'in altı veya sekiz adım kadar uzağa ateş edebileceğini düşünmüştüm, ancak sanırım öyle olmadı. Ya da tetiği her çektiğimizde silahın ön tarafının yukarı doğru tekmelemesi nedeniyle ıskalamış olabiliriz.

Neyse, Frank'in eve döndüğünü bilmiyorduk ve hedef antrenmanımıza o kadar dalmıştık ki, tam üzerimize gelene kadar onu göremedik. Sonra kaçmak için çok geçti. Ve hayatımda bir kez, söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Sadece orada şaşkınlıkla durduk, en kötüsüne hazırlandık. Sonra daha büyük bir sürprizle karşılaştık. Frank yanımıza geldi ve "Siz bitince bagajımın dibinde bolca mermi var." dedi.
Bununla birlikte, bize tabanca ateşleme konusunda birkaç ipucu verdi ve
uzaklaştı.

Papa Hamlin'den Stamford'a yük hattını taşımadan önce, bir kamyonu vardı ve geçimimizi sağlayacak
bir şey arıyordu. Bir köpeğin başına gelmemesi gereken
bir taşıma işi üstlendi. Bir yaz mısır başları satın alan ve
bir yere trenle gönderen bir adam vardı. Bu, çiftçilerin kış ve ilkbahar boyunca yem için ihtiyaç duydukları her şeyi kullandıktan sonra geçen yılki üründen kalan fazla mısırdı. Adam mısırı çiftçilerden satın aldı ve sonra bize nereden alacağımızı söyledi. Sonra biz de mısırı çiftliklerden taşıyıp
demiryolu vagonlarına yükledik.

Biliyor olmayabilirsiniz ama her mısır tohumunun üzerinde küçük bir
iğne vardır. Bu iğneler, sonbaharda başları tarladan çıkarıp bir depolama
kutusuna koyduğunuzda yeterince kötüdür. Sonbaharda çoğunlukla açık havada çalışırsınız. Ama bu yem bütün kış depoda kaldığında, aylarca kurur ve Batı Teksas havasından ve farelerin, sıçanların ve kuşların yediği, uyuduğu ve tünediği tahıllardan toz toplar. Ve sonra, onu bir kamyona yüklediğinizde, çatıya vuran kavurucu güneşle birlikte sac bir çatının altındaki depolama bölmesine girmeniz gerekir. Ve her tahıldaki her küçük iğne, sonbahardakinden daha sert ve daha kırılgandır ve tüm bu iğneler tohumları daha kolay koparır, daha fazlası tozla karışır ve gözlerinize, burnunuza, yakanızdan aşağı girip karnınızın kırışıklıklarına yerleşir ve kollarınızın altına ve ayakkabılarınızın üst kısmına girip ayak bileklerinize batar. Sonunda, vücudunuzda batmayan ve kaşınmayan hiçbir yer kalmaz. Dahası, batma ve kaşıntı banyodan sonra da devam eder. Şimdi
Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız--bir köpeğin başına böyle bir şey gelmemeli.
Böyle bir işiniz olduğunda, ondan nefret edersiniz, ondan tiksinirsiniz ve
ertesi gün bununla yüzleşmekten korkarsınız. Ama yaparsınız ve
iş bitene kadar yapmaya devam edersiniz, çünkü
yemeyi seversiniz ve iş para kazandırır ve yemek için
para kazanmanız gerekir.

Anladınız mı? Bir dakika, daha sadece
yarım kaldım. Mısırı henüz vagona taşımadık, vagona
çatallamadık, sonra vagona binip onu
her iki uca ve tavana kadar fırlatmadık. Sıcak bir yaz gününde vagonda çalıştınız mı hiç? Tozdan boğulursunuz, terlersiniz ve her bir ter damlası toz ve merhamet göstermeyen mısır iğneleri için bir park yeri olur.

Elbette böyle bir işkence gününden sonra eve gidip güzel bir
banyo yapmak yardımcı olur. Ancak yüklediğimiz vagonların bazıları Roby'deydi.
Bir günlük işkenceden sonra, banyo yapabilmek için yavaş bir kamyonla engebeli, engebeli yollarda 22 mil yol kat etmek zorunda kaldık.

Savaşta, onlardan bilgi almak için tutuklulara işkence yapıldığını duydum.
Mısır işkencesi tedavisini denemeyi düşünüp düşünmediklerini sık sık merak ettim.

Elbette daha iyi işler vardı.
Okul yıllarımda cumartesileri ilk işlerimden biri, Papa için çalışmanın yanı sıra, bir marketti. Bay Gay, Çiftlik Bürosu mağazasını işletiyordu. Bana bir iş teklif etti ve kabul ettim.

Cumartesi sabahı, Bay Gay bana fasulye, bezelye ve patatesleri kağıt torbalara koyup satmaya hazırlamamı söyledi. Gün içinde bir ürünümüz bitti ve bir müşteri bana başka bir market nerede bulabileceğini sordu. Ona söyledim, ancak yoğunluk bitip yalnız kaldığımızda Bay Gay bana asla bir müşteriyi rakibimize göndermememi söyledi. Onlara köşedeki eczaneyi denemelerini söyledi. Sonra da ekledi, "Ve eğer kahvemiz biterse, onlara bezelye sat."

O ilk cumartesinin sonunda Bay Gay bana üç dolar ödedi.
Ona bana teklif ettiğinden iki kat daha fazla olduğunu söyledim. İki çocuğu kovduğunu, her birine 1,50 dolar ödediğini ve ikisinin toplamından daha fazla iş yaptığımı söyledi. Onun için çalıştığım süre boyunca bana günde üç dolar ödüyordu.

Gençliğimde yaptığım bir diğer iş de Sox ve Red Hudson için Hudson's Filling
Station'da çalışmaktı. Maaş saat başına on sentti - kendi zamanımı ayırıp her cumartesi gecesi kasadan kendime ödeme yapıyordum.

Birkaç revizyon ve çok fazla ayar çalışması yaptık. Bir çiftçinin zayıf bir manyetosu olan bir Model T Ford'u vardı. Sadece aküyle çalışıyordu ve Ford'lar mag dışında iyi çalışmıyordu. Motor revizyonu için 21 dolara ihtiyacı vardı. Ama fakir bir çocuktu ve o kadar parası yoktu. Bu yüzden ona bobin uçlarına bir bakabilir miyim diye sordum. Bana onlara bir faydası olamayacağını, bir tamircinin onları ayarladığı Ford garajından yeni geldiğini söyledi. Ama Sox ona "Clarence onlara baksın, onlara zarar vermez." dedi.

Şimdi, Ford tamircisi sadece güçlü bir manyeto için uçları nasıl ayarlayacağını biliyordu ve bu mag zayıftı. Zayıf bir mag'in zayıf bir diyete ihtiyacı olduğunu biliyordum, bu yüzden uçlarını zayıf bir mag'in onları ateşleyeceği şekilde ayarladım. On beş dakika sonra adam
arabasını manyetoyla yeni gibi çalışır halde
giderek uzaklaştı. Bir yıl sonra
hâlâ mag'la çalışıyordu ve motorunu
tamir ettirmemişti. Adamdan ne kadar ücret aldık? Hiçbir şey. O düzenli bir müşteriydi ve müşterilerimiz için böyle küçük şeyler yapardık.
Onarımdan bahsetmişken, bir gece Ft. Worth'ten Hamlin'e bir kamyon sürüyordum. Distribütördeki rotor bakelitten yapılmış, geçmeli bir şeydi. Çatladığını biliyordum ama
hâlâ iyi çalışıyordu. Ancak eve varmadan önce çok sayıda küçük parçaya
ayrıldı, o kadar küçüktü ki hiçbir parçasını kullanmanın bir yolu yoktu.
Bu olay gece oldu ve beni el feneri olmadan, kasabalar arasında kırsalda yakaladı. Karanlıkta çalışarak, yolumu bularak, şaftın üst ucuna yapışkan bant sardım.
Sonra bir emniyet piminin bir kısmını banttan, doğru olduğunu düşündüğüm mesafeye kadar geçirdim ve işe yaradı. Eve kadar
hiçbir sorun çıkarmadı.

Bir nedenden dolayı aynı kamyon arka bağlantı çubuğundaki yatakları yakmaya devam etti. Her seferinde bir tamirciye
tamir ettirmek 26 dolara mal oldu. Bir dahaki sefere yandığında Papa'dan
benim tamir etmeme izin vermesini istedim. Bu devam eden sorunun bir nedeni olması gerektiğini düşündüm ve tamircilerin nedeni aramadığı, her seferinde yalnızca yatağı değiştirdiği anlaşılıyordu. Ben bu konu hakkında düşünüyordum ve neyin
yanlış olduğunu bildiğimi düşündüm ve genel mekanikçilerden daha fazla şey bildiğimi düşünüyordum. Fakat Earl, Papa'ya onu tamir etmeme izin vermemesini söyledi.
"Clarence bir mekanikçi değil; o işi yapamaz." dedi.

Ve Papa ona, "Bunu deneyenler de mekanikçi değil gibi görünüyor. En azından bana 26 dolara mal olmayacak." dedi.

Bu yüzden Papa onarım işini bana yaptırdı ve bu, o yatağın
son kez sorun çıkardığı zamandı. Eski kamyonu yıllarca kullandık
ve sonra onu bir çiftlik kamyonu karşılığında Calvin Carriker'a sattık.
Yatak, kamyonun ömrü boyunca dayandı ve kamyon hurdaya çıktıktan sonra biri gelip bakmadığı sürece, sorunu nasıl çözdüğümü kimse bilmiyordu. Ortalama bir mekanikçiden ve Earl'den daha zekiysem, kendimi tutamıyorum.

Bununla övündüğümü düşünebilirsiniz. Elbette övünüyorum. Ama
kendinizle övünmeniz
sorun değil; Arkansas'ta tanıdığım bir Baptist diyakoza göre, İncil öyle diyor. Şöyle alıntı yapardı: "Kendi
boynuzunu öttüren adam ne mutludur, çünkü eğer bir adam kendi
boynuzunu öttürmezse, işte, öttürülmeyecektir." Ve ona
bunu İncil'de nerede bulduğunu sorsanız, "Fizzlums kitabında" derdi.

Şimdi, sanırım bu Fizzlums kitabının İncil'de nerede olduğunu merak ediyorsunuz. Diyakoz ve ben, İncil'ini okuyan ama kiliseye pek gitmeyen ve çok sınırlı bir resmi eğitime sahip yaşlı, iyi bir adam tanıyorduk. Ancak, İngilizce yazımında Ph'nin F gibi telaffuz edildiğini hatırladı. Bu yüzden İncil'deki Mezmurlar'a geldiğinde biraz kafası karıştı ve Ph ile Ps'yi karıştırdı ve Mezmurlar'ı Falms olarak yazılmış gibi telaffuz etmeye çalıştı. Şimdi, bunun telaffuzu zor bir kelime olduğunu kabul etmelisiniz. Ancak yaşlı adam bunun üzerinde yıllarca çalışmıştı ve sonunda "Fizzlums" oldu. Ve diyakoz boynuz öttüren kutsal yazıyı orada buldu.

Bir zamanlar Jones County, Teksas'taki en üretken pamuk
ilçelerinden biriydi. Hamlin, pamuk ülkesinin kalbindeydi.
Pamuk toplama zamanında, Doğu Teksas'tan yüzlerce Siyahi insan pamuk toplamaya yardım etmek için gelirdi. Arabası olanların çoğu Ford'du. Şimdi Ford'ların farları sürekli bir sorun kaynağıydı, özellikle de ön çamurluklarda oturan çocuklar yanlışlıkla farlardan telleri koparırsa. Çoğu tamirci, aydınlatma sistemini iki ila dört dolar arasında bir maliyetle çok sayıda yeni parçayla onarmak istiyordu. Ama her pamuk toplayıcısı diğer pamuk toplayıcılarına Hudson'ın Benzin İstasyonunda bir çocuğun (benim) olduğunu ve ışıklarını belki çeyrek dolara tamir edeceğini söyledi - 50 sentten fazla değil.

Ve böylece cumartesi geceleri çok sayıda ışığın onarılması gerekti, böylece çok sayıda çalışkan çocuk çok sayıda kızla dışarı çıkabiliyordu. Çoğunun hafta içinde ışığa ihtiyacı yoktu. Ama cumartesi maaş günüydü, kutlama ve eğlenme zamanıydı. Ayrıca ertesi gün pazardı, dinlenme günüydü. Pazar günleri kimse pamuk toplamazdı.

Genellikle cumartesi geceleri normal mesai saatlerimden sonra birkaç çeyrek dolar kazanırdım. Aslında, işten ayrıldıktan sonra genellikle tüm gün kazandığımdan daha fazla para kazanırdım, çünkü o saatten sonra aldığım tek şey benim olurdu.

Ama bu benzin istasyonu işi bile tamamen güllük gülistanlık değildi. Bir gece bir
hırsız istasyonumuza girdi. Arka pencereden içeri girdi
ve biraz para da dahil olmak üzere birkaç küçük şey aldı. Ertesi gün
pencere açıldığında ışığı yakan bir düğme yaptım ve arka odada uyudum. Işığın
yanmasıyla korkacağını biliyorduk, bu yüzden ampulü pijamalarımın altına sakladım
böylece beni uyandıracak ama odayı aydınlatmayacaktı.
Hırsız bir gece geri geldi ve pencereyi açtı ama içeri
girmedi. Pencereyi açık bırakıp kaçtı. Onu yakalayamadık
ama bizi ziyaret etmeyi bıraktı.

Başka bir benzin istasyonunda çalışırken başka bir hırsız beni ziyaret etti. İstasyonda, bir lastik rafının tepesinde uyuyordum. Çocuk arka camı kaldırarak beni uyandırdı. İçeri girip kasaya gitmesini izledim. Sırtı bana dönüktü
ve orada olduğumu bile bilmiyordu. Silahım veya başka bir şeyim yoktu, hatta
bir beyzbol sopası bile yoktu. Hırsız beklemiyorduk. Aksine,
tüm gece acil servis hizmeti sunduk ve ben acil bir durumda kalanlara hizmet etmek için orada uyudum.

Silahım olmadığı için bir rafa uzandım ve her iki elime birer şişe cila aldım ve çocuğa olduğu yerde kalmasını ve ellerini kaldırmasını söyledim. İtaat etti, bu hem bir sürprizdi
hem de benim için bir rahatlamaydı. Sonra aşağı indim, içerideki ve dışarıdaki tüm
ışıkları açtım ve gece bekçisinin gelmesini bekledim. Çocuk yaklaşık 16 yaşındaydı ve usluydu. Onu yakalamak zorunda değildim--ona dokunmadım bile. Konuştuk ve o sabırla
bekledi. Daha sonra o gece Hamlin'de üç istasyona
girdiğini ve elli sentten az para aldığını öğrendik, zavallı çocuk.

Şehirde yaşıyorduk ama yine de arada sırada kırsalda avlanmayı severdik. Bir gün Earl, Joel ve ben 22 tüfeğimizle
tavşan ve çayır köpeği avlamaya gitmiştik. Geri döndüğümüzde, Earl şehir merkezindeki arabadan indi ve Joel'den eve döndüğümüzde silahını eve getirmesini istedi. Silahı çekiçsiz tipteydi; dolu veya boş olduğunu kolayca anlayamıyordunuz. Joel kendi silahını ve Earl'ün silahını eve taşıdığında, Mama, "Ah, silahlardan çok korkuyorum! Emin misin boş olduklarından?" dedi.

Joel, kendi silahından emin olduğunu ama Earl'ün silahından haberi olmadığını söyledi. Sonra Earl'ün silahını tavana doğrulttu ve tetiği çekti. Tavanda bir delik açtı ve Joel, Mama'ya dönüp sakince, "Şimdi boş." dedi.

Sana her zaman Mama'nın ne dediğini söylemek zorunda mıyım? Bir düşünün?

Joel sadece tavanlardan küçük delikler açmadı; bir gün
kucağında pompalı tüfeğiyle odasında oturuyordu.
Temizlemeyi bitirmişti ve namluya mermiler
atıp, tüm çalışan parçalara yağ dağıtıyordu. Başparmağına biraz yağ bulaşmış olmalı ki, yağ
çekiçten kayarak mermilerden birini
ateşledi ve
iç pencere cephesinde, gemi tahtası duvar panelinde, dış hava tahtasında ve dış pencere cephesinde yaklaşık bir inç çapında
çok güzel küçük yuvarlak bir delik açtı.
Neyse ki, o sırada o yerde bahçede kimse yoktu. Joel, eklenen havalandırmanın
daha iyi sağlığına katkıda bulunacağını savundu.

Joel ayrıca Papa için kamyon şoförlüğü yapma konusunda da bir kaçamağı olmuştu. Bir gün, toprak bir yolda araba kullanıyordu ve bence
yol ıslak ve kaygandı, ama söylentiye göre o sadece
uyumuş olabilir. Neyse, kamyonu bir hendeğe düştü.
Tamamen devrilmedi, ama iki tekerleği havada, uzaktaki sete doğru eğildi.
Yükleri bir çiftçinin çiti boyunca dağılmıştı ve bir kısmı çitin içinden geçerek
meraya gitti. Ama Joel şanslıydı. Yaşanan tek hasar
zaman kaybı, çok fazla iş ve yırtık bir un çuvalıydı.

Yıllar boyunca birçok kamyonumuz oldu, ama Papa'nın Frank'e verdiği ve Frank'in de Papa'ya daha sonra geri verdiği ilk kamyonu, ismiyle bir Master'dı. Gerçekten de kendi zamanında iyi bir kamyondu. Aküsü yoktu; bir manyeto bujileri ateşleyerek
motoru çalıştırıyordu ve bir basamak tahtasındaki presto benzin deposu
farlar için benzin sağlıyordu. Gece olduğunda,
yana çekip durdun, presto gazını açtın ve
farları bir kibritle yaktın.

Şimdi, presto ışıkları dünyadaki en iyi ışıklar değildi.
Nereye gittiğini görmek için yolu aydınlatmaktan çok
başkalarının senin geldiğini görmesini sağlamak içindi. Bugünün
hızında presto ışıklarının birkaç
ayaktan daha fazla uzağı gösteremediği anlaşılıyor. Bugünün hızlı bir sürücüsü, ışık huzmelerinin biraz önden girmesine
izin vermek için yavaşlamak zorunda kalabilir.

Neyse, bir gece Papa araba kullanırken ve ben, araba kullanmak için çok gençken, ona eşlik ettiğimde durum böyleydi. Teksas'ta bir yerlerde küçük bir kasabadaydık ve bildiğiniz gibi her küçük kasabanın içinden bir nehir veya en azından küçük bir dere geçer. İnsanların neden şehirlerinden bir dere geçirmek istediklerini hiç anlayamadım. Şehir büyüdüğünde belediye başkanının üzerine köprüler inşa etmek için yeterli parayı bulmakta zorlanacağını biliyorlar. Ve her köprü bir trafik tehlikesi olacak. Şimdi, bu küçük kasabadaki bu köprü bizim kamyonumuzdan çok daha uzun değildi ama amacına hizmet etti; bir tehlikeydi. Elektrikli farları olan bir araba köşeyi dönüp bize doğru döndüğünde, kör olduk ve presto farlarımız tamamen söndü. Ön tekerleklerimizin olduğu yola kadar bile ışık vermiyorlardı. Ayrıca bize küçük ahşap korkulukları olan köprüyü de göstermediler. Şey, bir korkuluğu biraz gördüm - çok değil - ama
Papa hiç görmedi. Önümüzde bir dere
veya bir köprü olduğunu bile bilmiyordu.

Aslında Papa yolu veya başka bir şeyi göremiyordu. Ama
bunun durması ve parlak ışıklı arabanın geçmesine izin vermesi için yeterli bir sebep olmadığını düşündü. Saatte on milden
daha hızlı gitmiyordu ve yolda üzerinden geçebileceği veya çarpabileceği hiçbir şey olmadığından oldukça emindi. O parlak ışıklar gözlerinden
çıktığı anda her şey yoluna girecekti.

Ama köprü, Papa'ya ışıklarımız göstermeden önce bize ulaştı ve
sağ iki tekerleğimiz köprüye bile değmedi. Tamponumuz
tüm korkuluğu alıp önümüzdeki yola serdi.
Ön aksımız köprünün kenarına binerek dere boyunca kaydı.
Sağ ön tekerleğimiz havada derenin üzerinden uçtu ve kamyonumuz devrilip köprüden dereye düşmeden önce
sağ zemine yuvarlandı. İşte oradaydık, iki ön tekerlek sağlam zeminde,
sol arka tekerlek sallantılı köprüde ve diğer arka tekerlek
akan su deresinin üzerinde boşlukta sallanıyordu.

Aniden durduğumuzda, kamyon sağa sola eğilip sallanırken
babam "Bu neydi?" diye sordu.

Ona "Köprüyü kaçırdın." dedim.

"Köprü görmedim." dedi.

Bu sırada parlak ışıklı araba gitmişti ve
küçük bir kasabadaki küçük bir derenin üzerindeki küçük bir köprünün kenarından sarkmış bir şekilde yalnız kalmıştık.

Kamyon sertçe benim tarafıma doğru eğilmişti. Kapısı yoktu,
sadece kötü hava koşulları için perdeleri vardı. Ve hava güzel olduğu için
perdeler koltuğun altına saklanmıştı. Babamız
kendi tarafına doğru kolayca inebiliyordu. Ben kendi tarafımdaki koşu tahtasına tırmandım, sonra ön çamurluğun üzerinden yukarı çıktım ve
ön tampondan aşağı atladım. Bu sırada presto ışıklarımız tekrar öne çıkmıştı ve bana nereye atlayacağımı göstermek için ışıklarını parlatıyorlardı.

Bir adam kamyonumuzu köprüden çekmeye çalıştı ama onun kamyonu bizimkini çekemedi. Ancak sonunda altı veya sekiz kez zincire vurarak kamyonumuzu köprüden indirdi ve her seferinde kamyonumuzu birkaç santim oynattı.

Köprü korkuluğu dışında hiçbir şey hasar görmedi. Onu çoktan yoldan
çıkarmıştık, bu yüzden nazik adama hizmetleri için
para ödedik ve yolumuza devam ettik. Korkuluğu kimin tamir ettiğini hiç öğrenemedim. Belediye başkanı olamazdı; kasaba bir belediye başkanı için
yeterince büyük değildi.

Joel bu kamyonları devirme işinde tek değildi. Az önce söylediğim gibi, Papa birini bir dereye çevirmek için çok uğraştı ama başaramadı. Sonra bir süre sonra bir şans daha yakaladı ve durumu düzeltti. Dode ve Albert da bunu bir aile işi haline getirmek için
kendilerine düşeni yaptılar.

Albert, tam bir yük yüküyle toprak bir yolda ilerliyordu.
Bir yağmur bulutunun önünden geçtiğini ve suyunu
yolun üzerine döktüğünü bilmiyordu. Yağmurdan beri ıslak yoldan hiçbir araba geçmemişti, bu yüzden yolun güzel kuru bir
yoldan başka bir şey olduğu görünmüyordu. Ancak yol kaygandı ve bu bir sürpriz oldu,
ve Albert kamyonunun kontrolden çıktığını gördü. Yan döndü ve neredeyse durana kadar kaydı, sonra çok nazikçe yan yattı, böylece yükünü yola dökerken
hiçbirine zarar
vermedi. Kamyon da
hasar görmemişti. Sadece ufak bir hasar vardı.
Yükünde, güvenlik için yanındaki koltuğa yerleştirdiği küçük bir ayna da vardı.
Kırıldı.

Roby ile Rotan arasındaki yolun bir kısmı çakıllıydı ve çakıllı kısım boyunca o günlerde çok yaygın olan keskin dönüşlere göre oldukça büyük bir gelişme olan iki yuvarlak viraj vardı.
Düz yollarda bile
hiçbir zaman çok fazla hızlanmadığımız için virajları fazla yavaşlamadan dönebiliyordunuz.

Bir gün Dode ile birlikte giden bir adam ona her iki virajı da dönüp saatte 25 milin altına inemeyeceğine
bahse girdi. Bahis
başladı - belki bir kuruş ya da belki soğuk bir içecek. İlk virajı
tamam geçti, ama çakıl ikinci virajda daha ağırdı ve kamyon dengesini kaybetti, kaydı ve devrildi.
Sadece yan yattı ve Dode'un gururu dışında hiçbir şeye
zarar vermedi ve tabii ki bahsini kaybetti.

Papa kamyonculuk işine yeni girdiğinde iki kamyonu vardı ve bunlardan biri Maxwell'di. Sanırım birinden bir kamyon hattı satın aldı ve eski kamyonu miras aldı ya da belki de
adam ona verdi. Papa'nın satın aldığına gerçekten inanamıyorum.
Eğer satın aldıysa, bunun için verdiği her şey çok fazlaydı. Şapkayı kafanızdan
çekip kaçmadan
çekecek kadar gücü yoktu. Neyse, bir keresinde Papa onu bir şeyle doldurmuştu ve
bir yere götürüyordu. Şimdi, bir yere giden bu yolda
çıkması gereken bir tepe vardı. Ama eski Maxwell
bir türlü çıkamadı; gidebildiği kadar gitti ve durdu.
İşte o zaman Papa frenlerin ileri giderken geri gitmekten daha iyi tutacağını
öğrendi. Geri giderken frenler motor kadar zayıftı. Basitçe tutmuyordu. Frenler ve
dişliler birlikte Maxwell'i ve yükü tutmuyordu.
Kamyon, yük ve sürücü hepsi birlikte yokuş aşağı yavaşça geri gitti.

Şimdi yolun bir tarafındaki uçurumdan geri çekilmemek için Papa kamyonu diğer taraftaki dağa doğru yönlendirdi.
Dağın yamacına biraz geri döndüğünde o kadar
eğiliyordu ki devrildi ve yükü yolun tam ortasına
boşalttı.

Dediğim gibi, eski Maxwell güçlü değildi.
Yüklendiğinde, saatte 25 mil hıza ulaşması için bir mil düz yolda ilerlemek gerekiyordu. Bu yüzden biraz hızlandığımızda herhangi bir şey için
yavaşlamaktan kesinlikle nefret ediyorduk.

Yani bir gün Joel veya Albert araba kullanıyordu ve ben yardımcı pilottum.
Gerçekten Joel'in araba kullandığına inanıyorum çünkü Albert'in araba kullanamayacak kadar küçük olduğu bir zaman vardı, uzun süre değil tabii ama
bir süreliğine.

Neyse, tam hızlanmıştık ki, yolun ilerisinde, Ford marka bir araçtaki bir çiftçi ve bir vagondaki bir başkası
birbirleriyle konuşmak için yolda durdu. Durmuşlardı
ön tarafları -yani araçları- bize doğru ve dışarı doğru, biri bir hendeğe, diğeri diğer hendeğe doğru. Arka tekerlekleri bir kamyonun geçmesi için yeterince ayrıydı, yoksa aralarında yer var mıydı? Yaklaştıkça, şüpheli göründü. Ama sonra, bizi geldiğini gördüler ve hala araçlarındaydılar ve yola devam etmeye hazırdılar. İçlerinden birinin bir veya iki adım öne çıkacağını ve bunun da aralarından geçmemiz için bize bolca yer açacağını düşündük. Kesinlikle her iki tarafta da etraflarından dolanacak yer yoktu.

İki teçhizat dışarıya doğru nişan alındığında, büyük bir huni gibiydiler,
biz büyük uca doğru gidiyorduk ve onların iki arka tekerleği huninin küçük ucunu oluşturuyordu. Bu sırada, iki adamın da teçhizatını hareket ettirme niyetinde olmadığı açıkça görülüyordu.
Ayrıca, bu sırada, başka şeyler de belirginleşti. Birincisi, durmak için
çok geçti; frenlerimiz o kadar iyi değildi. İkincisi,
çarpmadan aralarından geçecek yer yoktu. Üçüncüsü, her iki araca da tam doğru miktarda çarparak aradan geçmek için yeterli alan vardı. Bu yüzden şoförüm "Dur." dedi. Sonra huninin
ortasını hedef aldı ve gaz beslemesini taban tahtasına kadar tuttu.

Eski kamyonun çamurlukları, normal sürüşte, kum fırtınasında yukarı doğru uçmaya çalışan bir karganın kanatları gibi
çöktü.
Motor kaputunun yanları daha fazla hava geçmesine izin vermek için çıkarılmıştı ve
kaputun üst kısmı saman teliyle bağlanmıştı. Şimdi, ön çamurluklarımız Ford arabası ve vagon tekerleğiyle temas ettiğinde, çok yukarı çıktılar ve çok aşağı indiler ve
çökmeleri kaputu tutan teli kopardı. Kaputun ön cama çarpacağını
kesinlikle düşündüm ama öyle olmadı.

Eski kamyonun kapısı yoktu, sadece perdeleri vardı ve kullanılmıyorlardı. Sol elimi ön cam direğiyle doldurdum, sağ ayağımı koşu tahtasına bastım, kaputun üzerinden eğildim ve
onu tekrar yerine oturttum. Ön cama çarpmamasının başlıca sebebi bendim.

Hiç hız kaybetmedik, bu yüzden kaputun parçalarını yerine oturttuğumda çiftçilerin öfkeli, tiksinmiş veya sadece şaşırmış olup olmadıklarını görmek için çok uzaktaydık -- büyük olasılıkla üçü birden.

Bu küçük olay Stamford'dan birkaç mil uzakta Hamlin'e giderken gerçekleşti. Bu Earl'ün günlük koşusuydu, ancak o özel günde Earl taşıyabileceğinden daha fazla yük taşıyordu ve ikinci yük için Stamford'a gelmemizi
aramıştı. Joel ve ben arabayla gelip almıştık.

Yükümüzle Hamlin'e vardığımızda Earl'e olanları anlattık. Ve ertesi gün Earl durduruldu ve iki pek de mutlu olmayan çiftçi tarafından karşı karşıya getirildi. Görünüşe göre, Joel ve benim yaptığımızı onlara yapanın o olduğunu düşünüyorlardı. Ancak Earl, bunun kendisi olamayacağına, o saatte Hamlin'de olduğuna ve bunu kanıtlayabileceğine onları ikna etti. Dahası, bir Maxwell değil, bir Dodge kamyonu kullanıyordu. Earl sayesinde, küçük engellerini kimin aştığını asla öğrenemediler.

Başka bir seferinde, Earl ve ben boş bir kamyonla bir yerden eve dönüyorduk ve Earl kullanıyordu. Ancak daha sonra kabinde bizimle birlikte bir yaban arısı keşfettiğinde, Earl'ün arabayı
sürmeyi bırakması sadece iki saniye sürdü. O iki saniye içinde acil fren kolunu olabildiğince geriye çekti ve mandal kolu orada tuttu. Sonra sol eliyle kapısını açtı, sol ayağını basamak tahtasına bastı, sağ ayağıyla fren pedalına bastı ve sağ eliyle kamyonu yönlendirdi, kamyon kayarak durmaya çalışırken. İkimiz de sokulmadık ve arı kaçtı. Ama asıl büyük sürpriz, arkamızdan yol boyunca yuvarlanan bir sürü kırmızı elmanın aniden belirmesiydi, bazıları önümüzden yola devam ediyordu. Sonra aniden kamyonetinden inen bir yabancı oldu - kamyonetimizin arkasına çarpan, büyük kırmızı elmalarla dolu olan kamyonet. Yabancı, Earl'ün yanına geldi ve neden hiçbir uyarıda bulunmadan yolun ortasında bu kadar çabuk durduğunu sordu. Earl o sırada
hiçbir iyi cevap
veremeyecek gibiydi. Bu yüzden biraz tereddüt etti ve utangaç bir şekilde etrafına baktı, sanki bir cevap arıyormuş gibi ve orada gün gibi büyüktü - yolun karşısında, her zamanki tabelada DUR, BAK ve DİNLE yazan bir demir yolu. Earl tabelayı işaret etti ve adama tabelaya uyduğunu söyledi. Yabancı sakinleşti ve o ve oğulları elma toplamaya başladı.

O günlerde yasaya aykırı olmadıkça hemen hemen her şeyi taşırdık. Bir keresinde Earl ve ben Hamlin'deki bir tren vagonundan Doğu Teksas şerit kamış pekmezini bir kamyona yükledik ve
sahibine kasabadan kasabaya taşımasında yardım ettik. İlk gün hepsini satamadı
bu yüzden o gece Throckmorton'da kaldık.
Earl ve ben kamyonun arkasında pekmez kasalarının üzerinde uyuduk. Altımıza birkaç yorgan, üzerimize birkaç yorgan serdik, sonra yorganların ve pekmezin üzerine bir branda serdik ve
her şey tamamdı. Ertesi sabah brandanın üstünde birkaç santim kar vardı. Zor mu diyorsunuz? Evet, biraz, ama kesinlikle mısırı parça parça taşımaktan daha iyiydi.

Diğerlerimiz tüm bu taşıma işlerini yaparken, Frank Hamlin'de bir garaj açmıştı ve mekanik işler yapıyordu. Bir gün Frank uzakta olacaktı ve o gün onun yerine geçmemi istedi. Başkaları gelmediği sürece yapılacak tek bir mekanik iş vardı. Gevşek zamanlama zinciri olan bir Overland Whippet'ti. Gevşek zincir, eksantrik milinin krank miliyle uyumsuz olmasına neden olmuştu. Frank benden bunu adam için düzeltmemi istedi.

Bana işi yapmanın yolunun radyatörü çıkarmak, motorun ön ucunu şasiden ayırmak, motoru kaldırmak, zamanlama dişlisi kapağını çıkarmak, dişlileri doğru zamanlamaya geri takmak ve sonra çıkardığım tüm o şeyleri tekrar takmak olduğunu açıkladı.

Artık Frank bana işi nasıl yapacağımı söylemesine gerek olmadığını biliyordu. Ben
zaten biliyordum. Ve o, gider gitmez benim
kendi yolumla yapacağımı bilmeliydi. Onun yolu, çok fazla iş içeren uzun ve uzamış bir aptallıktı. Ve bu iş,
fakir bir adama sahip olmadığı
çok paraya mal olurdu. Adam benim için
bir yabancıydı ama fakir olduğunu biliyordum, çünkü bir
Whippet'i vardı. Hiçbir adam uzun süre bir Whippet'e sahip olup da fakir olmadan yaşayamazdı.
Bu yüzden işi kolay yoldan yaptım.

Zamanlama dişlisi kapağından küçük bir tapayı söktüm, delikten bir
tornavida soktum ve dişlileri tekrar doğru zamanlamaya geçirdim. Sonra tapayı tekrar vidaladım ve adamdan bir dolar aldım. Frank geri döndüğünde, yaptığım şeyden hiç memnun değildi. "Bir arabayı zamanlama böyle yapılmaz." dedi.

Ben de "Belki de değil ama müşterileri mutlu ediyor." dedim. Ve bu Frank'in daha fazlasına ihtiyaç duyduğu tek şeydi.

BÖLÜM 15

EVLENDİM, KAMYON SÜRDÜM, ÇİFTLİK İŞLETTİM, SAĞIR OTOMOBİLİM

Liseyi bıraktıktan bir iki yıl sonra evlendim. Ya 1928'deydi ya da 1929'da. Borsa çöküşü o yıllardan birinde oldu ve ben diğerinde evlendim. Bunları sürekli karıştırıyorum. 2 Haziran'da evlendiğimizi biliyorum ve sanırım 1928'deydi.

Balayından sonra Ima ve ben çok üzüldük. Her şey
beklediğimiz gibi değildi. Yıllarca flört ettik ve çok sayıda film izledik. Ve gördüğümüz her aşk hikayesi çiftin evlenip sonsuza dek mutlu yaşadığını göstererek sona erdi. Haftada altı gün, bazen de pazar günleri kamyon sürmek zorunda olan koca hakkında tek bir kelime etmediler, karısının da çamaşır yıkaması, ütü yapması, yemek pişirmesi ve evle ilgilenmesi gerektiği hakkında da. Bunlar bizim en büyük hayal kırıklıklarımızdı. Evlendik ve
sonrasında çok çalışmak zorunda kaldık.

Evlendikten sonra annem ve ben Hamlin'de, kamyon deposunun batısındaki babamın kiralık evinde yaşadık. Her gün Abilene'e gidip Hamlin'e geri dönmek için kamyon kullanıyordum. O zaman bir kamyon şoförünün günde iki öğün yemekle geçinebileceğini öğrendim. Üç öğün yemek için zamanım yoktu.

Daha önce bahsedilen, gruptaki en yaşlının tüm
gençler üzerinde otorite ve sorumluluk sahibi olduğu emir komuta kuralı, çocuklar erkek olduktan sonra kötü bir kural olduğunu kanıtladı.
Bu yüzden Earl'ün bana yapmamı söylediği her şeyi yapmaktan uzaklaşmaya başladım. Sonuçta, artık büyük bir çocuktum, hatta Earl'ün kamyonunu sürdüğü yerden iki kat daha uzakta olan Abilene'e bir kamyon sürecek kadar bile büyüktüm. Onun düzenli seferleri sadece Stamford'aydı. Bazen Earl'ün taşıdığından çok daha fazla yük bile taşıyordum. Tanımadığı insanlarla uğraşmak zorundaydım ve onun daha önce hiç deneyimlemediği kamyonculuk yöntemlerine uymak zorundaydım. Neden, Earl'ün kamyonu ve kargosundan daha fazla yük taşıyan ve Kaliforniya'ya giden U.S. Highway 80'de kamyonlar gördüm. Aynı kamyonların bir haftada hız göstergelerine Earl'ün on haftada kat edebileceğinden daha fazla kilometre eklenmişti. Büyük kamyonların ön tekerleklerinde balon lastiklerin ortaya çıkışına tanık oldum ve bunların, ağır hizmet tipi, yüksek basınçlı lastiklerin ön tekerleklerde çalıştığı kadar mil gittiğini ve bunun maliyetinin yarı yarıya olduğunu gördüm - Earl balonların kamyonlarda kullanıldığını fark etmeden önce bile.

Earl ile aramızda çatışma kaçınılmazdı. Onun sadece beni itip kakmaya çalışmadığını - sadece bunu yapıp yapamayacağını görmek için patronluk taslamaya çalışmadığını fark ettim. Aksine, şirket için en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapmaya çalışıyordu. Ancak şirket için en iyi olanın ne olduğunu her zaman bilemiyordu. İlerleme, Earl'ün çok önüne geçmişti ve o bunu fark etmemişti. Earl ve Stamford'a giden kamyon hattı için iyi olan şey, benim ve Abilene'e giden kamyon hattı için ille de iyi değildi.

Bu yüzden, bir gün Earl'e itaatsizlik edip kendi kararlarımı alma zamanının geldiğini düşündüm. Karşı koydum. Onu dinlemekten ve her şeyi onun istediği gibi yapmaktan
yorulmuştum. Ama henüz sütten kesilmem gerektiğini düşünmüyordu, bu yüzden o da karşılık verdi.

Boks eldivenlerini takmak için zaman ayırmadık; sadece yumruklarımızı
çıplak yumruklamaya başladık. Ona kızgın değildim, sadece her zaman duruma uymayan
emirleri almaktan yorulmuştum. Ancak,
Papa'nın birbirimizin yüzüne vurmama kuralını
hatırladığı için mutluydum. Bu canımızı yakabilirdi; burunlar kanar ve dişler paraya mal olur.
Göğüslerimiz korkunç bir darbe aldı - en azından benimkiler aldı.
Onun beni incittiğini ve ben de onu incitmeye çalıştığımı kabul ediyorum. Gerçekten onu incitmek istediğimden değildi, sadece
benim kamyonumu kullandığımı ve onun da kamyonunu kullandığını
anlamasını istiyordum. İkisini de kullanamayacak kadar küçüktü.

Sonunda, "Oğlum, yorgunum ve ağrım var. Peki ya sen?" dedim.

"Hayır, yorgun değilim." dedi.

Ona, "Beni gerçekten sarstın. Seni incittim mi?" dedim.

Tekrar, "Hayır, incinmedim ve yorgun değilim." dedi.

Neyse, birbirimize vurmayı bıraktık. Bir süre dinlendik, birer bardak su aldık ve kamyonlarımızı ve yükümüzü yola koyma işine devam ettik. Bütün bunlar ikimizden de olumsuz bir söz söylemeden ve bir tanık olmadan gerçekleşti. Ve tanık olmadan, istediğim gibi anlatabilirim; benim sözüm onun sözüne karşı.

Bu sıralarda, Papa'nın Hupmobile'ı için iyi kullanılmış bir lastiğe ihtiyacı vardı.
Earl, Stamford'da uygun bir tane bulamadı, bu yüzden Abilene'den bir tane almam istendi. Ve Earl, "Goodrich almadığından emin ol." diye uyardı.

Abilene'in her yerine baktım ve satın almayı düşünebileceğim tek lastik bir Goodrich'ti, yarım inç büyüktü. Sadece 4,50 dolardı, bu yüzden satın aldım. Elbette Earl'ü rahatsız etmek için bir Goodrich almadım, ancak Hamlin'e
gittiğimde, Earl'ün üzerinde oturduğu bir
fıçı barutu daha ateşe verdiğimi düşünürdünüz. Lastiğin
kırılıp patlayacağından emindi. Ayrıca, o markayı almamamı söylemişti.

Ona patlarsa parasını ödeyeceğimi söyledim. Ancak
patlamadı; iyi hizmet verdi. Bu, Earl'ün varlığı olmadan karar vermem gereken bir başka durumdu. İyi bir karar olduğu
kanıtlandı.
Earl'den bağımsızlığıma doğru attığım bir başka adımdı.

Bu süre zarfında kendi arabamda büyük lastikler ve düşük
hava basıncıyla ilgili deneyimler yaşadım ve iyi çalıştı. Ayrıca Abilene'de düşük ön lastik basıncına sahip kamyonlar gördüm ve orada da çalıştı. Bu yüzden, Hupmobile'da
çalışmasına şaşırmadım.

Bir yıl Papa dört tekerleği ve lastikleri aynı boyutta olan yeni bir Dodge kamyonet satın aldı. O yıla kadar ön tekerleklerde çok daha küçük lastikler kullanıyorlardı. Ancak bu kamyonetin önünde arkadakiler gibi ağır hizmet tipi
jantlar ve lastikler vardı.

Papa'ya, parası varsa ve ön için her biri 30 dolardan iki balon lastiğe yatırım yapmak isterse, 60 dolarlık ağır hizmet tipi lastikleri daha sonra gerektiğinde arka tekerleklerde kullanmak üzere biriktirebileceğini söyledim.

Earl, Papa'ya 30 dolarlık bir lastiğin 60 dolarlık bir lastik kadar
gittiğini düşünmemin çılgınlık olduğunu söyledi.

Papa beni dinledi ve balonları satın aldı ve gerçekten de aynı
uzaktagitti. Bu beni ağabeyimden biraz daha uzaklaştırdı. Elbette, bazı gerçekleri gözden geçirmesinin ve
bana verdiğinden biraz daha fazla
aklım olabileceğini fark etmesinin zamanı geldiğini düşündüm. Eğer Earl bir lideri takip etmeye istekli olsaydı, kim bilir, o ve ben sonsuza dek mutlu bir şekilde birlikte çalışabilirdik.

Abilene'de Earl'ün Stamford'da hiç karşılaşmadığı türden başka sorunlar çıktı. Bir gün Wm. Cameron Company'deki nakliye memuru bana Stamford'a gidecek bir pencere sevkiyatı olduğunu ve bunları taşımak isteyip istemediğimi merak ettiğini söyledi. Ona,
"Hayır, Earl bana Rountree'nin kamyonunun tüm sevkiyatları Stamford'a taşımasını söyledi." dedim.

Memur, "Clarence, ne zaman Earl'ü dinlemeyi bırakıp Earl'e söylemeye başlayacaksın?" diye sordu.

Eh, Earl kamyon hatlarının geçici müdürüydü - yetkili değildi ama geçiciydi ve bana Stamford'dan hiçbir
yük almamamı söylemişti.

Sonra memur bana Stamford'daki adamın pencerelerin Johnson veya trenle gönderilmesini emrettiğini söyledi. Sonra memur ekledi, "Yasaya göre onları taşımaya zorlayabiliriz ama bunu yapmayız. Onları trenle göndeririz."

Şimdi, yapılacak bir şey olduğunda geri çekilmekten hiç hoşlanmadım. Her zaman "girişimci" olmuştum. Ama şimdi 40 mil uzaktaki görünmez bir güç tarafından geri çekiliyordum, Earl. Ve kendimi bir sopanın üzerindeki düğüm kadar işe yaramaz hissetmeye başlamıştım ve W. F. Johnson'ın neden yük alıp taşıyabilecek bir sürücü bulmadığını merak etmeye başlayan büyük yük işçileri tarafından öyle muamele görüyordum. Oyunun adı rekabetti ve ben rekabet etmiyordum.

Neyse, bu durumda pencereleri ben taşısaydım, Rountree ile rekabet etmezdim, demir yolu ile rekabet ederdim. Ben
Earl'ün buna karşı çıkmaması gerektiğini düşündüm. Fakat benim Stamford
yüküm Hamlin üzerinden gitmek zorundaydı ve Earl ertesi sabah Hamlin'den Stamford'a götürmek zorundaydı.

Kararımı verdim, pencereleri yükledim ve Hamlin'e götürdüm.
Fakat Earl benden çok mutsuzdu. Asla sakince "Neden?" diye sorup sonra da mantığı dinleyen biri değildi.
Tavizsiz bir tavrı vardı, "Sana ne yapman gerektiğini söyledim. Bunu yapmalısın."

Doğal olarak, Earl küçük kardeşine kızmıştı. Hatta
pencereleri çekmeyi bile reddetti ve onlarsız Stamford'a gitti.
Sonunda, alıcıdan Wm. Cameron Company'ye ve sonra Papa'ya iki üç telefon görüşmesi yaptıktan sonra, Earl pencereleri isteksizce ve protesto ederek ve sadece Papa'nın emriyle teslim etti. Ve
Papa bana Stamford'daki tüm yükleri almamı söyledi ve
Earl'e ona ne getirirsem getirmesini söyledi.

Papa kamyon hatlarının sahibi olmasına ve tam kontrole sahip olması gerekmesine rağmen, Earl hem Papa hem de benim için hayatı zorlaştırmanın yollarını biliyordu. Ve zaman geçtikçe, ilişkimiz
iyileşmedi.

Şimdi hatırla, bu benim versiyonum. Bunu Earl yazsaydı, eminim
farklı okunurdu. Ve aslında, o kadar da kötü değildi. Earl iyi bir çocuktu ve hala öyle. O benim kardeşim. O zamanlar onu
seviyordum ve hala seviyorum. Bu uzun zaman önceydi.
Bunların hiçbirini ona karşı tutmuyorum. Onun için
her şeyi yapardım. Ve onun da bana karşı bir şey tuttuğunu sanmıyorum, belki
bu konuda böyle yazmam hariç. Ama sonra, artık büyüdük
ve muhtemelen yaşamaktan ve anılarımızı anmaktan zevk almak için
kırk yıldan fazla zamanımız kalmadı. Neden tadını çıkaramıyoruz ki?

Earl için ve belki de Papa için de bir Yunus'tum. Her neyse,
Papa beni denize atmanın bir yolunu buldu. 1931'de bana
çiftçilik yapmak isteyip istemediğimi sordu. Bana diğer oğlanların her biri için bir kamyona yatırım yaptığı gibi
bir çiftliğe para yatıracağını ve
çiftlikten ona kira ödeyebileceğimi söyledi.

Kabul ettim ve Teksas, Roscoe'nun dokuz mil güneybatısındaki bir çiftliğe peşinat ödedi. 1932 yılında Ima ve ben orada yaşadık ve ilk çocuğumuz Dennis bizimle yaşamaya geldiğinde orada yaşadık.

Ancak ulusal ekonomi öyle bir durumdaydı ki birçok çiftçi çiftliklerini ipotek sahiplerine kaptırdı. 1932'nin sonunda Federal Land
Bank ne yapacağını bilemediği kadar çok çiftliği geri almıştı. Bana çiftçilerden yıllık ödemelerini yapmadan çiftliklerini ellerinde tutmaları için yalvardıklarını söylediler - sadece faizi ödeyip ana parayı ödeyebilecekleri zamana kadar bekletiyorlar. Bu zamana kadar Papa, bu çiftlik için hala borçlu olduğundan daha az parayla daha iyi çiftlikler satın alabiliyordu. Bu yüzden ipotek sahibine geri verdi.

1933'ün başında Hamlin'in 14 mil batısındaki Royston'daki Jim Johnson Amca'nın çiftliğine taşındık. Bana burayı beş bin dolara satmayı teklif etti, peşinatsız ve ana parayı ödeyebilene kadar yıllık faiz hariç.
Reddettim. 1930'lardaki ekonomik kriz sırasında çiftlik ailemizi geçindirmek ve faizi ödemek için yeterli para kazanmıyordu.

Sonra Royston'a taşındıktan kısa bir süre sonra, Papa yanıma geldi ve bana
sabanı ve atları bana satması gerektiğini söyledi
"Çünkü," dedi, "Beni rahatsız etmeye devam ediyorlar ve
diğerlerine yardım ettiğim gibi sana da yardım etmeye çalıştığım sürece beni rahat bırakmıyorlar."
Bana "onların" kim olduğunu söylemedi ve ben de ona sormadım; kim olduklarını bile umursamadım.

1930'lar, kamyonculuk işinde olanlar da dahil olmak üzere, çoğumuzu oldukça sert vurdu. Günde iki dolardan az maaş alan aileleri olan adamlar tanıyordum. Bir traktör
yaptığımda, iyi bir kaynakçı ve tamirci olan bir adamı günde 50 sent artı öğle yemeği için bir hamburger karşılığında işe aldım. Hamburger bana bir kuruşa mal oldu. Eskiden güzel günlerdi. Harika bir depresyondu ama bittiğine sevindim.

Royston çiftliğine taşındığımızda Dennis sekiz aylıktı. Çiftlik yıllarca ihmal edilmişti ve her şey oldukça bakımsızdı - çitler, ahır, ev, her şey.

En küçük kardeşim Royston'a taşındıktan üç ay sonra bizimle yaşamaya başladı. O ve ben 22 tüfeğimizi alıp öğleden sonra süt ineklerinin peşine düşerdik ve her birimizin her gün üç ila on tavşan öldürmesi olağan bir şeydi. Otlağımız üç ay boyunca ölü tavşan kokuyordu.

Sıcak havalarda çiftliğimizde çıngıraklı yılanlar da bol miktarda bulunurdu.
Hatta arka odamızda bir tane öldürdük - yani ben 22'lik bir tüfekle öldürdüm. Ve Anita iki yaşındayken, ben ve ben bir sabah erkenden inekleri sağıyorduk ve Anita uyandığında bize katılmak için dışarı çıktı. Onu kucağıma alıp eve geri götürdüm ve orada, Anita'nın geçtiği kapının hemen yanındaki buzdolabının altında bir çıngıraklı yılan vardı.

Büyük fareler ve sıçanlar, orada yaşadığımız ilk birkaç ayda altın çağlarını yaşadılar. Sıçanlar, evimizin zemininde
kemirerek delikler
açarak bizi sık sık geceleri uyandırırdı. Evdekileri tuzaklarla yakalamayı başardık, ancak evin altındakiler bazen bizi kemirerek uyanık tutuyordu. Bir gece yataktan kalktım ve birinin
zemini kemirdiği
bir deliğin etrafına karbolik asit döktüm.
Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde biri beni tekrar uyandırdı ve deliğin bir
sıçanın geçmesi için yeterince büyük olduğunu gördüm ve evdeki fareyi çok hasta hissettim--asit zehirlenmesinden.

Sık sık farelerin mobilyalardan mobilyalara koştuğunu veya saklandıkları yerlerden dışarı baktığını gördük. Birçok kez tüfeğimi yemek masasına götürdüm ve ayrıca okumak için oturduğumda
yanımda bulundurdum. Bir fare bir an tereddüt ederse, kendini ölü bir ördek olarak bulma olasılığı yüksekti. Zemindeki büyük deliklere bir küçük kurşun deliği daha eklenmesi, o
evde hiçbir şey ifade etmiyordu. Elbette, orada yaşamaya devam ettikçe bazı
iyileştirmeler yaptık ve oldukça rahat hale geldi.

Dennis iki yaşındayken, Anita doğmadan yaklaşık bir ay önce, annem, Dennis, kardeşim, kardeşimin karısı ve ben Rocky Dağları'nı gezmeye gittik. Yüksek viteste kalmayan eski Dodge sedan'ımı kullanıyorduk, en azından gönüllü olarak. Vites kolunu yaklaşık bir ayak uzunluğunda çatallı bir mesquite dalı ile yüksekte tutmak zorundaydık.

Bir öğleden sonra Rocky Dağları'nda Cripple Creek'ten ayrılmıştık ve gece bizi ele geçirdiğinde
Phantom Kanyonu'ndan aşağı doğru gidiyorduk. Ama
gece bu kadar güçlü bir şekilde çökmeden önce, kanyonun
iyi bir görüntüsünü elde etmiştik. Arabamızın bir tarafında düz bir şekilde aşağıyı görebiliyorduk
ve diğer tarafta dağ hemen hemen aynı uzaklıktaydı. Ve her birkaç milde bir yol, tabanlarında büyük delikler olan harap köprülerin üzerinden derin geçidin diğer tarafına geçiyordu. Köprülerin çoğu, uzunlamasına uzanan tahtalarla yamalanmıştı. Ve yama tahtalarının bazılarında da delikler vardı ve bazıları kırılmış ve ayrılmıştı. Diğerleri çivilenmemiş ve gevşek ve yerlerinden çıkmıştı.

Bir keresinde, ön tekerlek bir tahtanın bir ucunu büyük bir delikten aşağı itip diğer ucunu diferansiyele çarptığında bir köprüde aniden durduk. Geri gidip gevşek tahtaların ve köprünün tabanındaki büyük deliklerin etrafından dolanmak zorunda kaldık, -- tüm bunlar gece, aşağıdaki geçidin tabanından çok yüksekteydi. Köprüleri kınadılar ve o yolculuğu yaptıktan kısa bir süre sonra yolu kapattılar. Aslında, bizimkisi onlar kapatmadan önce üzerinden geçen son araba olabilirdi.

Bu tür yolculuklar için ne fazla zamanımız ne de paramız vardı. Çok fazla çiftçilik ve sığır yetiştirmekle meşguldük. Royston çiftliğimizin mera alanı bir buçuk mil uzunluğundaydı ve Dennis üç yaşındayken öğleden sonraları süt ineklerini eve götürmek için benimle birlikte gelirdi. Genellikle tüm yolu yürüyerek gider ve geri dönerdi. Sonra geri kalan yolu sırtımda taşırdı. Tıpkı küçük bir çocukken babamla birlikte birçok şey yaptığımız gibi, çocuklarımla birlikte birçok şey yaptık.

Royston çiftliğinde yaşarken, Ima bana Gordon'da bir akrabanın ölümünden bahsediyordu. Ben cenazeye katılmadım ama
çoğu kişi katıldı. Aileler, saygılarını sunmak ve ertesi gün cenazeye katılmak için uzaklardan ve yakından toplanmıştı. O gece ziyaretlerin yapıldığı evin elektrik ışığı yoktu, bunun yerine gaz lambalarıyla aydınlatılıyordu. Annemin kız kardeşi Mary Beth o zamanlar beş yaşındaydı ve adamlardan biri piposunu yakmak için kibrit çaktığında, "Oooooh! Kibrit çaktığında ışık çıkmıyor mu?" dedi.

Hikayeye göre, o gece hava kararmadan hemen önce, bir kadın, belki de Minnie Teyze veya Hattie Teyze, her iki isimde de çok sayıda teyzeyle kutsanmıştı. Neyse, kadınlardan biri arka verandaya çıktı ve tuvalete doğru bakarak, "Karanlık çökmeden önce o tuvaleti iyi görmek istiyorum. Sabah olmadan oraya doğru gitmem gerekeceğini düşünüyorum. Hava kararacak." dedi.

Gece yarısına doğru herkes yataklara, karyolalara, paletlere, koridorlara ve köşelere yatırılmıştı. Sonraki üç veya dört saat boyunca horlama ve kasıtsız olarak yapılan diğer ara sıra sesler dışında her şey nispeten sessizdi.

Sonra bir kişinin hareketi oldu - belki bir kadın - belki de karanlık çökmeden hemen önce arka bahçeye dikkatlice bakan aynı kadın. Artık evde hava karanlıktı ve görülemiyordu ama hareketini kulaklarınız takip edebilirdi, ağırlığı altında zemin gıcırdadı ve inledi, paletlerin arasından ve koridor kapısından geçerken parmak ucunda yürüdü, arka verandaya yaklaşırken daha da hızlandı ve verandadan ayrılıp arka bahçeyi geçerken daha da hızlandı. Sonra aniden ve uyarı olmadan ağır, yumuşak bir nesnenin bir
çamaşır ipine çarpmasının sesi duyuldu, ardından aynı yumuşak nesnenin yere
düştüğünde çıkardığı ses duyuldu. Ve sonra, bir sessizlik anından sonra,
yerde oturan ve
"Ah, zaten başaramazdım." diyen bir kadının sesi duyuldu.

Çocuklarımız büyürken Royston'da olanlarla ilgili birçok anım var. Bir gün, evimizden yaklaşık yarım mil uzakta, tarlada, yel değirmeninde çalışıyordum.
Evden bir
anahtara ihtiyacım vardı ve Ima'nın bana biraz yardım etmesi gerekiyordu.
Geç oluyordu ve çalışmaya devam etmek istiyordum, bu yüzden Dennis ve
Anita'yı Ima ve anahtarı almaya arabayla gönderdim. Dennis'e ahırın yanındaki köşeyi dönmemesini, bunun yerine orada motoru kapatıp eve yürümesini ve Ima'ya neye ihtiyacım olduğunu söylemesini söyledim. İki çocuğu arabanın ön koltuğuna oturttum, sonra arabayı düşük vitese aldım, eve doğru çalıştırdım ve sonra dışarı çıktım.

Dennis beş yaşındaydı, en azından dörtten fazlaydı. Arabayı dizlerinin üzerine oturarak sürebiliyordu.
Tek yapması gereken arabayı yönlendirmek ve gideceği yere vardığında motoru kapatmaktı.
Ama Dennis benden daha akıllı olduğunu düşünüyordu. Hâlâ bazen öyle düşünüyor. Onu başka türlü ikna edemiyorum.

Neyse, ahırın yanındaki köşeyi dönebileceğini düşündü ve neredeyse dönecekti.
Ama bir çite çarptı, bir veya iki direk de aldı, ta ki araba dikenli tele o kadar saplanana kadar ve motor durana kadar.

Küçük kaza iki çocuğu da korkuttu. Arabadan inip eve gittiler, Dennis ağlıyordu ve Anita bana neler olduğunu anlatmaya çalışıyordu. Anita ona "Araba pense'de çalıştı." dediğinde, yağmur fırtınasında ıslak bir tavuk kadar üzgündüm. Arabayı yel değirmenine geri sürerken hala üzgündü. Benim bir
yanlış yaptığımı
düşünüyordu. Dennis'in benim yaşımdayken
o kadar zeki olmadığını nereden bilebilirdim? Aman Tanrım, o yaştan önce iki sıralı bir saksıyla
ekim yapıyordum. Oğlunun babası kadar zeki olmadığını mı kabul edecektim?

Her zaman bir okul öğretmeni olmak istemiştim. Çocuklara birçok şey
öğretme yeteneğim olduğunu düşünüyordum. Bazen umutsuz görünüyordu ama denemeye devam ettim ve bazı fikirlerim işe yaradı.
Dennis yaklaşık dört yaşındayken, onun bir araba çamurluğunun altına uzandığını,
bir parça kurumuş çamuru kopardığını ve yemeye başladığını gördüm. Onu azarladı ve
durmasını söyledi. Ama Ima eve girdikten sonra Dennis'i arabanın diğer tarafına götürdüm, Ima'nın bizi mutfak penceresinden göremeyeceği yere, ona bir sürü iyi kuru çamur parçası gösterdim ve ona istediği kadar yiyebileceğini söyledim. Biraz yedi ve bıraktı, ondan sonra onu hiç toprak yerken yakalamadık.

1930'larda kardeşlerimin çoğu evliydi ve kendi çocukları vardı ve biz de sık sık küçük çocuklarımızı alıp
Pazar günleri hep birlikte Papa ve Mama'yı ziyarete giderdik. Bu ziyaretler sırasında,
birçok kez kardeşlerim işlerini yapmak için giderlerdi ve ben
Mama, Papa ve bir sürü kız kardeş ve yengeyle evde kalırdım. Sonra Papa golf oynamaya gittiğinde, ki bunun için yeterli param yoktu, kendimi bir ev dolusu kadınla
bulurdum.

Bir gün annem bana neden diğer çocuklarla dışarı çıkmadığımı sordu. "Bir sorun olmalı. Kardeşlerinle geçinemiyorsun." dedi. Eh, onun önerdiği gibi
çıktım ve onları yük
deposunda bira içip zar atarken buldum. Bir dolarım olsaydı, sanırım Papa ile golf oynuyor olurdum. Ama
sadece 18 sentim vardı, bu yüzden oyunlarına katılabilir miyim diye sordum.

Beni içeri aldılar ve kısa sürede 1,50 dolarım oldu. Bu oyunun
düşündüğümden daha ilginç olduğuna karar verdim. Bu şekilde
gerçekten sevmeyi öğrenebileceğimi düşündüm. Sonra bir süre oynadıktan sonra
oyunu belli bir zamanda durdurmayı planladılar ve henüz oyuna "bağımlı" olmadığım için, başlangıçtaki 18 sentime
geri düşmeye çalıştım.

Ama o kadar şanslı değildim. Arada sırada kazanmaya devam ettim ve oyun
bittiğinde hala 98 sentim vardı. 18 sentimi aldım ve
80 senti orada bıraktım. Onlara sadece
eğlence için oynadığımı, bunun onların parası olduğunu söyledim. Ama onlar
saklamak için oynadıklarını ve
almadıklarını söylediler.

O günün ilerleyen saatlerinde küçük torunlardan bazıları depoda oynuyorlardı ve 80 peniyi eve götürüp
Büyükannelerine gösterdiler.

Bu arada, kardeşlerim arabalarıyla bir yere gitmişlerdi ve ben
eve geri döndüm. Annem küçüklerin depoda Earl'ün masasına girip
parasını aldıklarından korkuyordu. Bana paradan haberim olup olmadığını sordu. Ona,
"Evet, kardeşlerimle bir kumar oyununda kazandım ve geri vermeye
çalıştım ama yükleme iskelesinde bıraktılar." dedim.

Annem, "Pazar öğleden sonraları bunu mu yapıyorlar?" diye sordu.

Ona, "Evet, bunu ve bira içmeyi." dedim.

"Bunu bana neden daha önce söylemedin?" diye sorduğunda dehşete düşmüştü.

Ona, "Çünkü daha önce hiç sormadın." dedim.

"Bir daha asla bunu yapma" dedi.

"Tamam, sen bana tekrar yapmamı söylemediğin sürece yapmam" dedim.

Kardeşlerimden bazılarının, onlarla içki içip kumar oynamadığım için benden nefret edip etmediğini sık sık merak ederdim. Bu şeyleri yapmak için fazla iyi olduğumu
düşünmüyordum. Sadece bunları yapmaktan hoşlanmıyordum ve yapmak istemiyordum. Yaptıkları için onlardan nefret etmiyordum, o zaman neden onlara katılmadığım için beni dışlasınlar ki?

Burada küçük bir not, Joel o günlerde Stamford'da bir kuru gıda mağazasında çalışıyordu. Bu kumar ve içki işlerine dahil değildi. Şimdi, sadece bir kez kumar oynadım ve biralarını içmedim. Bir kez denedim ve bu şeye
dayanamadım. Grip olmuştum ve bana bunun
benim için iyi olacağını söylediler. İki yudum aldım ve içmeyi
bırakmaya ve gribimi sürdürmeye karar verdim.

Ama şimdi çiftliğe geri dönelim Royston. Çoğu insan sığır sürülerinin uzun zaman önce gerçekleşmiş bir şey olduğunu düşünür; ve bu çoğunlukla doğrudur. Ancak Royston'a taşındıktan kısa bir süre sonra, Lester Whitley'i Kent County'deki Carriker çiftliğine küçük bir inek sürüsünü götürmem için yardıma çağırdım. Lester, Old Nancy'ye binerdi ve ben Old Buck'a binerdim. Öğle yemeği için bir şeyler taşırdık, ancak çok fazla zahmete girip her şeyi sanki 1885'te Kansas, Abilene'e giden patikaya gidiyormuşuz gibi almaya çalışmamıza gerek yoktu. Sonuçta, akşam olduğunda çok uzakta olmazdık ve kardeşimin arabama birkaç şey koyup gün batımında bizi bulmak için dışarı çıkması için bütün günü olurdu. Bize içecek, yiyecek, üzerinde uyuyabileceğimiz bir şeyler ve biraz at yemi ve bir veya iki ip getirmesi gerekirdi. Lester ve ben erkenden yola koyulduk ve inekleri doğru yöne doğru götürdük, ta ki yaşlı bir Jersey ineğimiz olduğunu ve kendisinin bir yarış atı olduğunu
öğrendiğimizde. Hemen koşmaya başladı
diğerlerinin hepsinin önünde yolun yukarısına doğru. Ve birimiz önüne geçip onu geri getirene kadar
yürümeye devam etti. Gerçekten üç ata ihtiyacımız olduğunu görebiliyorduk, biri o yaşlı tırıs için ve ikisi de sürünün geri kalanı için. Ama bir tanesi onun için ve bir tanesi de diğerleri için idare etmek zorundaydık. Bir süre sonra kesinlikle sakinleşeceğini
düşündük ama sakinleşmedi. Gün boyunca aynı şey oldu, birimiz arkada sürmek için ve birimiz önde onu tutmak için.

Gün batımı bizi planladığımız yere getirdi. Çitin yoldan oldukça uzakta olduğu bir yer vardı,
iki veya üç dönümlük Johnson otu ve yabani otunu
ve bir su birikintisini kucaklıyordu, hepsi de geçiş hakkı içindeydi. Bu yüzden sığırları o küçük cebe
çevirdik ve otlayıp yerleşene kadar onları orada tuttuk.

O yaşlı huysuz Jersey ineği olmasaydı,
tüm günümüz sıkıcı ve olaysız geçerdi. O gün hikayemizde bahsedilecek değerli bir şey olmazdı. O inek olmasaydı, hikayemiz onları gece için yatağa yatırdıktan sonra da başlayabilirdi.

Hikayemize şöyle başlayabilirdik, -- Bekledik ve bekledik.
Karanlık oldu ve hala küçük kardeşimin arabayla gelmesini bekledik,
ama gelmedi. At yemimiz yoktu, bu yüzden
atlarımızı beslemedik. Sadece bir ipimiz vardı, bu yüzden Yaşlı Buck'ı kazığa bağladık
ve Yaşlı Nancy'nin gece boyunca onunla kalmasını umduk.
Günlük işten yorgundu ve neyse ki ayrılmaya çalışmadı. Jersey ineği de daha fazla sorun çıkarmadı. Yorgun olduğunu biliyorum. Bir ineğin o gün koştuğu kadar uzağa koşması ve yorulmaması mümkün değildir.

Karanlık çökmeden önce odun toplamıştık ve ateşimiz karanlığın serinliğinde sıcak ve dost canlısıydı. Kamp ateşinin ışığında bir şeyler yememiz gerekirdi ama
yiyecek hiçbir şey yoktu. Belki de kardeşimin
geleceğini düşünüyordum. Belki de arabasıyla ilgili bir sorun vardı. Onu geciktirecek bir düzine şeyden herhangi biri
olmuş olabilirdi.

Şimdi, bir adam aç olduğunda bir yudum su içebilir ve
sıcak bir yatakta uyuyabilir ve sabaha kadar açlığını unutabilir. Ama
suyumuz ve sıcak yatağımız yoktu ve gece örtü olmadan uyumak için çok soğuktu.
Büyük bir ateş yaktık ama bir tarafımız pişerken diğer tarafımız dondu. Ve size söylemeliyim ki,
eyerler çok kötü yastıklar yapar. İzlediğim filmlerde
kovboylar yastık olarak eyer kullanırdı ama bu bir film değildi, bu gerçekti. Ve dahası, ben bir kovboy değildim, sadece kötü bir depresyonla mücadele ederken
bedenimi ve ruhumu bir arada tutmak için
fazladan bir dolar kazanmaya çalışan
zavallı bir çiftçiydim.

Yine şeytanın kesinlikle peşimde olduğu anlaşılıyordu. Ama
kendi kan kardeşimin ona yardım etmesini isteyecek kadar alçalacağını gerçekten düşünmemiştim. Şeytanın bana bunu nasıl yapabileceğini göremiyordum, onun için yaptığım tüm şeylerden sonra. Sadece
onun için yaptığım bazı şeylerin düşüncesi bile omurgamın karıncalanmasına neden oldu
ve ateşe biraz daha yaklaştım.
Gecenin soğuğu, karanlıktan duyduğum korku ya da
geçmişimin düşünceleri beni titretti ve yaklaştırdı diye düşündüm. Neyse
gece tamamen karanlık, soğuk ve nemliydi ve ben
tamamen perişandım. Böyle bir perişanlıkta
dileyebileceğim en iyi şey şafak vaktiydi ve sonunda doğu göğündeki karanlığı itmeye başladığında, hoş bir
görüntüydü ve ben
sevindim.

Erkenden eyerledik ve yola koyulduk. Öğleden önce
otoyoldan ayrıldık ve sürüyü bir kapıdan geçirip açık çiftlik otlağına çıkardık. Jersey ineği yine de diğerleriyle kalmayı reddetti. Otoyolda sadece çitlerin arasından ilerleyebiliyordu, ama burada mera alanında her yöne gidebiliyordu. Bir sonraki çiftlik evine geldiğimizde, ineği yakalamak için yeterince uzun bir ağıl ödünç aldık ve bir ipin bir ucunu boynuzlarına, diğer ucunu da büyük bir Hereford ineğinin boynuna geçirdik. Jersey ineğiyle ilgili sorunumuz böylece sona erdi. Ondan sonra her şey o kadar sorunsuz ilerledi ki, buna inanamadık. Carriker merasının en yakın köşesine vardığımızda, meranın açıldığı kapıya kadar hala çok uzun bir mesafe vardı. Yorgun, uykulu, aç, susuz, bitkin ve neredeyse tamamen, sefaletimize bu kadar çok katkıda bulunan küçük bir kardeşe öfkeliydik. Bu yüzden kapıya kadar uzun bir yolculuk yapmak yerine, çit direklerinden telleri söktük, alttaki telleri bağladık, üsttekileri destekledik ve sürüyü çitin içinden ve meranın içine sürdük. Bu yolculuğumuzu sonlandırdı, ancak hala yapılacak küçük bir iş vardı.

Jersey ineği ile Hereford ineği arasındaki ipi kesip serbestçe koşmalarına izin vermek istiyordum. Arazi engebeliydi ve neredeyse tamamen ağaçlar ve sedir çalılarıyla kaplıydı.
Yakalama ipimi hazırladım ve ineklerden birini iple bağlamak için çaresizce bir girişimde bulundum. İlmeği fırlattım ve Hereford'un bir boynuzunun üzerinden geçti. Sürünün tekrar hazırlanıp deneyemeden önce çalılıklara kaybolacağını biliyordum. Bu yüzden yere atladım ve ipi diğer boynuzun etrafından da çevirmeye çalıştım. Onları içeri dalıp aralarındaki ipi kesebilecek kadar geciktirmeyi
ummuştum. Ancak böyle bir şansım olmadı. Atma ipim bir boynuzdan çıktı ve hızla sık çalılıkların arasında kayboldular.
Hepsi gitmişti, çalılıkların içinde kaybolmuşlardı.

Old Buck'ı aradım ve o da gitmişti. Sonra
Lester'ı aradım ve o da ortalıkta yoktu. Ona seslendim ve çalılıktan
çıkarak geldi. Yaşlı Buck'ı görüp görmediğini sordum. Görmemişti ama onu bulmak için gitti. Yaşlı Buck'ı tek başına çalışırken ve kaçmaya çalışan bir
sürü ineği tutarken bulduk. Sürünün kaçması için iki yol vardı. Lester bir yöne
gitmiş ve inekleri tutmaya çalışmış ama başaramamıştı. Yaşlı Buck tek başına diğer tarafa gitmiş ve sürünün diğer yarısının kaçış yolunu kesmişti. Tek bir inek bile kaçamamıştı ama istediğimiz iki inek Lester'ın gittiği yoldan kaçmıştı. Yaşlı Buck'ın birlikteyken benim için yaptığı muhteşem işi anlatan bir kitap yazabilirim.

Neyse, çit tellerini tekrar yerine sabitledik ve gece bizi otoyolda yakaladığında eve doğru gidiyorduk.
Karanlıktan sonra topluluğumuzdan birkaç adam arabalarıyla yanımızdan geçti, bizi tanıdı, eve götürmeyi teklif etti ve biz de kabul ettik.
Hala sadece bir ipimiz vardı, bu yüzden önceki gece yaptığımız gibi Yaşlı Buck'ı kazığa oturttuk ve Nancy'nin bir gece daha onunla kalmasını umduk.

Söylemeye gerek yok, eve vardığımda elime geçen her şeyi yedim. Karşı koyamayacak ve benden hızlı koşamayacak her şeyi yiyecek kadar açtım. Ve yatağım, önceki gece bana işkence eden yataktan çok daha iyiydi.

Ertesi gün erkenden atlarımızı almak için döndüğümüzde, Yaşlı Nancy
orada yoktu. Onu aradık ama nafile. Bir hafta boyunca her gün o bölgeye geri döndük, ya patikalarda ya da otoyolun iki tarafındaki meralarda at izleri aradık.
Ama nereye gittiğine dair hiçbir ipucu bulamadık. Sonra sonunda
aklıma bir şey geldi. Teksas vadisinde, radyoda duyduğum bir kadın vardı - adının Ethel Duncan olduğunu düşünüyorum - birçok kişiye kayıp eşyaları bulmada yardım ettiğini iddia ediyordu.
Eğer ona bir dolar gönderirseniz, sizin için üç soruyu
cevaplardı. Onun sadece bir soruyu
cevaplamasının benim için bir dolar değerinde olacağını biliyordum. Bu yüzden
Rotan'daki telgraf ofisine gittik ve sorumu bir telgraf formuna yazdım, "Kayıp eyer kısrağımı
nerede bulabilirim?" Telgraf operatörü soruyu okudu, bana baktı ve başını hafifçe salladı, sanki "Her dakika bir tane doğuyor" der gibi. Ama para konuşur ve Ethel'e gönderecek dolarım ve McAllen'daki adama göndermesi için ödeme yapacak kadar param olduğundan, paramı aldı ve soruyu ve doları gönderdi.

Yaklaşık bir saat sonra telgraftan şu mesaj geldi: "Bence kısrağınız Nugent'tan Rotan'a giden demir yolunun geçiş hakkı boyunca otluyor, evden yaklaşık üç mil uzakta."

Demir yolu, County yolunun yanından Royston'daki evime kadar uzanıyordu. Kısrağı aramak kolay olurdu ve biz de eve kadar
tamamen baktık. Ama hiçbir şey yoktu, ne at, ne inek, ne de herhangi bir hayvanın
izi, belki birkaç tavşan hariç.
Hiçbir at izi bile yoktu.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Benim açımdan, kısrak
gitmişti. Vazgeçtim. Zaten çiftçilikten
uzakta çok fazla zaman geçirmiştim. Yapılacak işler vardı ve ben
bununla başa çıksam iyi olacak. Yaşlı Nancy'yi özleyeceğimi biliyordum ama onsuz
yaşayabilirdik.

Sonra evde, sürmeye geri dönmeye hazırlanırken
aklımdan bazı düşünceler geçiyordu. Telgrafı
tekrar okudum.". . .Nugent'tan Rotan'a giden demiryolu boyunca." Nugent'tan gitmediğini biliyordum ama sonra Rotan'a gidiyordu. Bunda yanlış bir şey göremiyordum. Ama durun--
bir şey hala net değildi. Gözden kaçırdığım bir şey olup olmadığını anlamaya çalışıyordum. Biraz daha okudum,
". . .evden yaklaşık üç mil uzakta, "İŞTE BU, EV. Evim
neredeydi? Royston muydu? Evim miydi? Şimdi düşününce,
Ethel'e gönderdiğim telgrafta bu yerlerden hiçbiri belirtilmemişti,
Rotan'dan bahsedilen tek yerdi. Orası olmalıydı, Rotan'dan üç
mil uzakta. Evimden yaklaşık dokuz mil uzakta.

Arabama geri döndüm ve neredeyse Rotan'a gittim.
Rotan'ın hala yaklaşık üç mil uzakta olduğunu düşündüğümde, bir çiftlik
evine yanaştım ve bir çiftçiye başıboş bir kısrak görüp görmediğini sordum.

"Ne kadar zamandır yok?" diye sordu çiftçi.

"Bugün bir hafta oldu," diye cevapladım.

"Hayır, görmedim. Bir tane var, iki haftadır burada;
siz olamazsınız. "

"Onu görmemde bir sakınca var mı?"

"Hayır, diğer atlarla birlikte dışarıdaki at çiftliğinde."

At çiftliğine yürüdük ve baktım.

"Tamam, o," dedim ona.

"Ne kadar zamandır gittiğini söylüyorsun?"

"Bugün bir hafta."

"Görünüşe göre burada daha uzun süredir bulunuyor. Hayır, sanırım
hayır,--bugün Çarşamba değil mi? Evet, evet, doğru, o
geçen Çarşamba geldi. O gün şehre arabayla gelmiştim. Geri döndüğümde
buradaydı."

Konuyu değiştirdim, Bayan Duncan'ın
doğruluğunu kontrol etmek için endişeliydim. Adama sordum,

"Rotan'a ne kadar var?"

"Üç buçuk mil."

"Şu küçük kısrağın yaklaşık bir buçuk saat önce nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, meranın arkasındaydı."

"Meranız buradan hangi yöne doğru uzanıyor?"

"Şu yoldan kasabaya doğru."

"Meranız ne kadar büyük; arka tarafa ne kadar var?"

"Yarım mil."

"Kısrağın demiryolu çitinin yakınında mı yoksa
meranın diğer tarafında mı olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, demiryolunun karşısındaydı. Ama neden bütün bu sorular?"

Sonra ona bütün hikayeyi anlattım - sığır sürüsü, kısrağı bağlamak için ip olmaması, bir haftalık aramamız, telgraf ve cevabı okumasına izin verdim. Okumayı bitirdikten sonra şöyle dedi,

"Evet, doğru, Rotan'dan demiryoluyla üç mil uzaktaydı."

Sonunda kısrağı geri aldık ve bundan mutluyduk.
Şimdi hala kardeşimin ihtiyacımız olan şeyleri neden getirmediği sorusu var. Basit bir cevabı vardı: İstemiyordu. Başka bir açıklama, özür, suçluluk duygusu, pişmanlık yok - sadece istemiyordu.

BÖLÜM 16

ROYSTON'DA 2. DÜNYA SAVAŞI'NA KADAR

Royston'daki çiftlikte yaşadığımız 17 yıl boyunca, bazıları iyi, bazıları da pek iyi olmayan bir dizi başka hikaye daha vardı.

Wes Kennedy ve ailesi, Royston'un yaklaşık bir mil kuzeydoğusunda
yaşıyorlardı ve üç büyük köpeği vardı ve bu köpeklerin
arabaları kovalama, havlama ve ön tekerleklere saldırma gibi kötü alışkanlıkları vardı.
Köpekler, yoldan geçen garip arabaları kovaladıkları gibi aile arabasını da kovalıyorlardı.
Wes, köpekleri kötü alışkanlıktan
kurtarmak için bildiği her yolu denedi, ancak her çabası başarısız oldu.

Şimdi, Royston Spit-and-Whittle Kulübü'nden bir üyenin, ön tekerleklerinin tellerine bir çuval bağlamasını önerdiği söyleniyor.
Köpekler tekerleklere saldırdıkça, dişlerinin çuvala takılması gerekiyordu, bu dişlerine
zarar verecek ve arabaları kovalamaktan kırılmalarına neden olacaktı.

Wes'in bunu denemek için can attığını, bu yüzden bir ön tekerleğe bir patates çuvalı bağlayıp doğruca eve sürdüğünü söylüyorlar. Her zamanki gibi, üç köpek onu karşılamak için dışarı çıktı, dönen tekerleklere hırlayıp saldırdılar ve plan gerçekten işe yaradı. Çuvalı 
çantadan 
çıkaran köpek, yaşadığı sürece başka bir arabayı kovalamadı -- ki bu yaklaşık beş saniyeydi. Görüyorsunuz, boynu kırık köpekler nadiren
arabaları kovalar. Neyse, yine de iki büyük köpekleri vardı ve bu tüm aile için yeterliydi.

Wes ve karısının da epeyce erkek ve kız çocuğu vardı, çok sayıda küçük ve en azından bir büyük -- bir kız. Bana, kızın gerçekte ne kadar büyük olduğu konusunda bir fikir ayrılığı olduğu söylendi. Wes onu sadece küçük bir kız olarak düşünüyordu, ama
erkeklerle birlikte gidebilecek kadar büyük olduğunu düşünüyordu. Ve annesi,
bir zamanlar kendisi de kız olduğu için, kızla aynı fikirdeydi.
Babası şiddetle karşı çıktığı için, kız, annesinin yardımıyla, kızı memnun edecek ama
özellikle de babasına çok acı vermeyecek şekilde tasarlanmış küçük bir plan
geliştirdi, çünkü babası neler olup bittiğini
bilmeyecekti. Neyse,
duyduğum kadarıyla, çocuklar bir öğleden sonra pamuk çapalıyormuş - kim bilir kaç çocuk, belki sekiz, belki on,
her neyse, bir kız çocuğu daha fazla veya daha azı, çoğu zaman pamuk çapalamaktan daha kolay olan başka bir işle meşgul olan bir baba tarafından fark edilmezmiş.

Pamuk sıraları, evden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir ilçe yoluna bitişikmiş. Ve yol kenarındaki otların arasında hendek, kızın temiz kıyafetleriyle dolu bir kese kağıdını saklaması için mükemmel bir yerdi. Ve gün batımından sonra çapasını o çanta dolusu kıyafetle değiştirmesi için mükemmel bir zamandı. Bu yüzden, diğer çocuklar gece için çapalarını bıraktıklarında, Wes çocukları saymadı ve büyük kızın kaybolduğunu fark etmedi. Sıraların en uç noktasına kadar çapalamıştı ve gün batımından sonraki son turda diğerleriyle birlikte geri dönmemişti. Bu arada, kızın yakışıklı prensi onu beyaz atıyla değil, siyah Model A Ford'uyla götürdü. Çocuğuyla randevulaştı ve sonra geceyi kız arkadaşıyla geçirdi. Ertesi sabah, iş kıyafetlerini tekrar giymiş olan kız, pamuk sıralarının en uç noktasından çapasını aldı ve tarladaki kardeşlerine ilk çapa turunda katıldı. Hiç kimse babasına bu olaydan bahsetmedi, bu yüzden
sonsuza dek mutlu yaşadı.

O günlerde, çiftçilikle çok meşgul olmadığımda, başka şeyler yaparak biraz para kazanıyordum. Bir yıl Fisher County'de birkaç ay yol çalışması yaptım. Bir gün, bir köprünün yanındaki yoldaki delikleri doldurmak için ilçe kamyonuyla kireçtaşı taşıyordum. Günün son yükümü taşırken, özellikle acelem yoktu, bu yüzden Dennis ve Anita'nın benimle gelmesi için evime uğradım. Çocukken yaptığım gibi, birçok farklı şeyde çok fazla deneyim kazanmalarını istiyordum. Cahilce büyümelerini
istemiyordum. Eminim, bazen onların büyümesini isteyip istemediğimi merak ediyordum. İşte bu da onlardan biriydi. Yanımda olmadığım için mutluydum.

Kamyonu boşaltırken çocuklar etrafta oynuyorlardı. Ve işimi bitirdikten sonra, kamyondan iki çarpı sekiz on iki fit uzunluğundaki yan tahtalardan birini aldım ve köprünün ucuna yerleştirdim. Bir ucunda ben, diğer ucunda çocuklarla onları yukarı aşağı gezdirebiliyordum ve
ayaklarını suya
sıçratabiliyorlardı. Üç yaşında ve beş yaşında bir çocuk için bundan daha eğlenceli ne olabilir? Eğlendik ve her şey yolunda gitti ta ki yükleme ve eve gitme zamanına kadar.

Dennis tahtanın ucundaydı ve ona hareketsiz oturmasını ve Anita'nın önce kalkıp yola bana gelmesini söyledim,
sonra sıra ona gelecekti. Anita ayağa kalktı ve bana doğru yürürken Dennis ilk olmak istediğine karar verdi.
Yapabileceğim veya söyleyebileceğim hiçbir şey fikrini
değiştiremezdi. Onu birkaç saniye daha oturmaya ikna edemedim. Ayağa kalktı ve sekiz inçlik tahtada Anita'yı geçmeye çalıştı. Ve tabii ki,
Dennis en büyük olduğu için, Anita suya girdi--başı önde. Tahtadan hemen çıkıp onun ardından atlayamadım; Dennis çıkıp tahtadan inerken ben de tutunmak zorunda kaldım. Bu sırada Anita tekrar yukarı çıkmıştı ve tahtayı ona doğru indirdim. Tahtanın üzerine sürünerek çıktı ve iki elinde çamurla ve gülüyordu. Heyecanla, "Baba, ben
ellerimde çamuru kaldırayım" dedi.

Yüzmeye gitmek için yılın zamanı değildi çünkü hava ve su çok soğuktu. Ama kamyon kabininin içinde, gözlükler takılıyken hava sıcaktı. Bu yüzden Anita'yı tüm kıyafetlerini çıkararak koltuğa koydum ve hemen rahat etti. Eve varmadan önce kıyafetleri kurudu ve tekrar giydirdik. Kazayı annemin bilmesini
ummamıştım ama sizce Anita bunu gizli tutabilir mi? Aman Tanrım, hayır! Gidip Ima'ya bütün hikayeyi kendi küçük tarzında anlatması gerekiyordu.

Royston'da yaşadığımız tüm yıllar boyunca Calvin Carriker için ara sıra çalıştım. Çiftçiliğinin yanı sıra bir bakkal, bir benzin istasyonu ve postane de işletiyordu. Ed Lewis yıllarca Calvin için tam zamanlı çalıştı ve bir ara soyulmuş bir Model T Ford kullanıyordu ve Ed'in çözemediği T'de bir sorun vardı. Düşük hızda bir silindir atlıyordu; yüksek hızda ise sorunsuz çalışıyordu. Yüksek ve düşük hızlardan bahsettiğimde, "Saatte on milin altında atladı ve on beşin üstünde atlamadı" gibi bir şeyden bahsediyorum.

Bir gün yağmurdan sonra, Calvin bana neden Ed'e yardım etmediğimi sordu ve ikimiz eski arabayı daha iyi çalışır hale getirdik, çünkü tarlada çalışmak için çok
ıslanmıştı. Ed'e motora ne yaptığını sordum ve bana anlattıktan sonra, pistonunun kırıldığını söyledim.
Ama Ed, valfleri taşlamak için kafasını çıkardığında pistonlara baktığını ve pistonların iyi olduğunu söyledi.

Ona, "Tamam, bir kez daha inceleyelim. Yeni bujiler, zamanlayıcı, manifold, contalar taktın ve valfleri toprakladın.
Bir silindirde atlamasına neden olabilecek her şeyi değiştirdin, sadece kötü bir piston hariç." dedim.

Sonra Calvin bana, "Ed bir yerden piston alırken sen neden pistonu çıkarmıyorsun?" dedi.

Pistonlara üstten bakan Ed, kırık
pistonu göremedi, ancak çıkardığımızda, bir tarafının
alttan üst halka oluğuna kadar kırık olduğunu gördük. O bozuk pistonu değiştirdik ve eski araba iyi çalıştı.

O günlerde otomobillerde başka sorunlar da vardı. Bugün, yaşlılardan bazıları eski güzel
günlerden bahsetmeye ve at arabası günlerinde nasıl doğduğumuzu ve Model T dönemini, 1930'ların Büyük Buhranını ve Jet Çağı'nı nasıl yaşadığımızı anlatmaya meyilliyiz. Ancak, çoğumuz genç nesilleri "kırık çamurluk" dönemi ve "her gece arabanızın suyunu boşaltın" dönemi hakkında bilgilendirmeyi başaramadık. Bu iki dönem, önemli ölçüde örtüşüyordu ve çoğu zaman aynı anda gerçekleşti.

Bu, araba çamurluklarının bir ucundan koşu tahtasına cıvatalandığı ve çamurluğun diğer ucunun titreşmesine ve yukarı aşağı sallanmasına izin verildiği zamandı - özellikle engebeli yollarda ve pürüzsüz olan yoktu. Sürekli sallanma, çamurlukların her tekerleğin hemen üzerinde kırılmaya başlamasına neden oldu. Bu, kırığı onarmak için bir kaynak işi gerektirdi. Sonra birkaç hafta sonra çamurluk aynı yerden tekrar kırılmaya başladı. Ve bu, başka bir onarım işi gerektirdi ve bu, arabanın tüm ömrü boyunca devam etti. Bu, tüm arabaların başına aynı şekilde geldi - Essex, Nash, Whippet ve hatta Hupmobile. Bu kırık çamurluk dönemi yaklaşık 1928'den 1950'lerin sonuna kadar sürdü ve benim için 1960'lara kadar sürdü çünkü karşılayabildiğim tek arabalar eski ve iyi kullanılmıştı ve çamurluklar birçok önceki sahibi tarafından onarılmıştı. Çamurluklar 1928'den önce neden kırılmazdı? Birkaç neden. Çok daha küçük ve hafiftiler ve bu nedenle çöküp bükülmüyorlardı ve kırılmıyorlardı. Dahası, arabalar daha yavaştı ve birçoğu çamurluklarını kıracak kadar uzun süre dayanmıyordu. Çamurluklar birçok motordan daha uzun süre dayanıyordu.

Şimdi, arabanızı her soğuk gecede boşaltın çağına gelince. Odun alkolü sahip olduğumuz tek antifrizdi ve kolayca
kaynayıp giderdi. Ayrıca buharlaşırdı ve pahalıydı.
Dahası, uzun bir yolculuk yaptıktan veya ağır bir yük çektikten sonra,
motorunuzu donmaktan korumak için hala yeterli alkolünüz olup olmadığını asla bilemezdiniz. Ayrıca sabaha kadar ne kadar soğuk olacağını söyleyen etkili hava
tahminlerimiz de yoktu. Bu nedenle, çoğumuz alkol kullanmıyorduk. Sadece
su kullanıyorduk ve soğuk havalarda boşaltıyorduk.

Yani, tüm arabaların radyatörünün altında kullanışlı küçük bir musluk vardı. Ve
çoğu arabanın motorunun bir tarafında başka bir musluk daha vardı. Birlikte
suyu boşaltmayı çok kolaylaştırdılar. Motor kaputunun bir tarafını kaldırarak çamurluğa yaslanıp
her iki musluğa da kolayca ulaşabiliyordum, karanlıkta bile, sık sık yaptığım gibi.

Özel bir kış gecesi, gece yarısı civarıydı, bir
kuzey esti ve beni uyandırdı. Yatmadan önce arabayı boşaltmam gerektiğini biliyordum.
Ama özümde bir kumarbaz ve aynı zamanda
tembel olduğum için bir şans verdim ve kaybettim. Ve dışarıda
kuzey uğultusu varken, yapılacak tek bir şey vardı, gidip arabayı boşaltmak. Böylece şortum ve ev terliklerimle ve karanlık bir pelerinin arkasına saklanarak, arabayı boşaltmak için aceleyle dışarı çıktım. Kaputun bir tarafını hızla kaldırdım, soğuk çamurluğa doğru eğildim ve bir anda iki musluğu da açtım.

Sonra ağırlığımı çamurluktan kaldırdığımda, karnımın derisindeki keskin bir ağrı bana
kırık çamurlukların çağında yaşadığımı hatırlattı. Çamurluğun üzerine eğildiğimde, ağırlığım çamurluktaki çatlağın açılmasına neden olmuştu ve ağırlığımı kaldırdığımda
çamurluk midemden ısırdı. Ağırlığımı çamurluğa geri bastırmak ve ellerimle ağzını açık tutmak zorunda kaldım
bu arada midemi dikkatlice çıkardım.

1920'lerde yaşadığımız mekanik sorunlara rağmen,
1930'ların başında otomobil kanıtlanmış bir gereklilikti ve çiftlik traktörü içeri girmeye ve atı çiftlikten itmeye başlamıştı. Bu yüzden fiyat düşmeden önce atlarımın parasını çekmeye karar verdim.

1934 baharında, birçok çiftçi gelecek çiftçilik sezonu için at satın alırken, tüm iş atlarımı sattım. Şimdi,
bir traktörüm yoktu ve bir tane almaya gücüm yetmiyordu, ama
bir tane yapabileceğimi düşündüm. Daha önce hiç ev yapımı bir
traktör görmemiştim, hatta hiç duymamıştım bile. Ama şimdi tüm
atlarımı sattığım için, bir tane yapmaktan başka seçeneğim kalmamıştı.

Yine kendi yargıma güvenmek ve
kendi başıma yola çıkmak meselesiydi. Yine geri dönüş yoktu; ilerlemek zorundaydım.
Bir kamyon diferansiyeli ve bir araba motoru kullandım. Ve hepsini bir araya getirip üzerine kar küreme makinesi taktığımda, maliyetim 250 dolardı. O zamandan beri başkalarının yaptığı traktörleri gördüm ve
birkaç tane komşunun yapmasına yardım ettim, ama yaptığım ilk traktör hepsini
yendi. İki yıl onunla çiftçilik yaptım, sonra bana maliyeti kadar
sattım ve sonra kullanılmış bir Farmall aldım.

Ben atlarla ve traktörlerle uğraşırken, çocuklarımız kendi başlarına
tarih yazıyorlardı. Yavrusu olmamış küçük beyaz bir anne köpekleri vardı ve nereden geldiği belli olmayan yaşlı bir anne kedileri vardı ve üç yavru doğurmak için
yeterince uzun süre bizim evimizde kalmıştı. Ama yavruları hala emerken, yaşlı kedi öldü. Ve sonra bir baktık ki o küçük köpek o üç yavruyu sahiplenmiş ve onları emzirmeye bırakıyordu. Çabalarının karşılığında süt alıp almadıklarını hiç bilemedik ama gerçekten çaba sarf ettiler. Daha önce hiçbir köpeğin kedi ailesinin herhangi bir üyesiyle bu kadar arkadaş canlısı olduğunu duymamıştım.

Kıtlık yıllarında, diğer adam için biraz çalışmaya
vaktim olduğunda, günde bir dolar karşılığında çapalamak veya traktörünü
sürmekle yetinmiyordum. Bunun yerine, her zaman
para kazanmanın daha kolay ve daha hızlı bir yolunu arıyordum. Şimdi, bir sıra bağlayıcıyı çalıştırmak parayı
mutlaka daha kolay hale getirmiyordu, ama oldukça daha hızlı hale getiriyordu.

Bir sonbaharda sıra bağlayıcımı, arabamı, traktörümü ve Ima'mı aldım ve hepimiz dışarı çıkıp tek bir ayda 300 dolar kazandık, komşular için yem biçtik. Bu, tüm işletme giderlerinin,
araba masraflarının, bağlayıcı onarımlarının ve Dennis ve Anita için evde bir bakıcının üstündeki net paraydı.

Şimdi, Ima'yı aldığım diğer mülklerimle birlikte listelediğimi düşünerek erkek şovenisti olduğumu düşünebilirsiniz. Ama bunu öyle demek istemedim.
Sadece onu aldığım eşyalarla birlikte listelemek istedim. Görüyorsunuz, onu
almak zorundaydım, gönüllü olarak gitmezdi.

O ay boyunca, arabamızın üstündeki bir yatakta uyuduk. Herhangi bir tarlanın
ortasında bağlayıcıyı onarmak için ihtiyacımız olan tüm aletlere sahiptik. Ve traktör radyatöründen her zaman bol miktarda sıcak banyo suyumuz olurdu. Temiz suydu - her gün
taze temiz su koyardık.

Ayrıca birkaç dolar daha kazanmanın başka yollarını da bulduk.
II. Dünya Savaşı tüm hızıyla devam ederken ve hurda metal iyi bir fiyat getiriyordu, birkaç yük hurdayı Sweetwater'a götürüp
sattık. Bir gün orada yük boşaltırken, hurda yığınında eski bir Buick araba gördüm.
İnceledim ve ne kadar çok bakarsam
bana o kadar iyi göründü. Sonunda adama 30 dolar ödedim,
lastikleri şişirdim, bir dolarlık bir akü taktım ve
eve sürdüm. Sahip olduğum en iyi çalışan arabalardan biri olduğunu kanıtladı. İki yıl kullandık ve sonra 45 dolarlık bir süt ineğiyle takas ettik.

Royston'da yaşadığımız yılların yaklaşık yarısının kurak, her yağışlı yılın yaklaşık yarısının ise kurak geçtiği anlaşılıyor. Bu yüzden çiftçilik yapmadığım çok sayıda kurak zaman oldu çünkü çiftçilik yapılacak bir şey yoktu. O zamanlardan birinde Royston'da eski bir demirci dükkanı kiraladım - içinde hiçbir şey yoktu, sadece dört duvar ve bir çatı. Sanırım onu ​​kullanmak için ayda iki dolar ödüyordum, ki bu, beraberinde gelen kumlu toprak zemini ve ışık için penceresi olmamasını düşünürsek, buna değecek tek şeydi. Bir ucunda arabaların geçmesi için büyük kapıları vardı, bazılarını onardım, bazılarını da parçalayıp parçaları için sattım. Ayrıca birkaç yeni parçayı da stokladım ve sattım.

Wes Kennedy bir gün dükkanıma geldi ve bana Sweetwater'dan her biri 20 sente aldığı bazı otomobil ampullerini gösterdi. Ve ekledi, "Bazı yerler 35 sente alıyor."

Ona raflarımda 15 sente sattığım aynı tür ampulleri gösterdim. Onlara baktı ve "Ampul sattığınızı bilmiyordum. Yani 15 sente mi satıyorsunuz?" dedi.

Ona, "Evet, bana 8 sente mal oluyorlar ve işime devam etmek için biraz kar etmem gerekiyor." dedim.

Elbette Wes'e güldük ve o da bizimle birlikte güldü, Sweetwater'da çok büyük bir fırsat bulduğunu ve evde daha büyük bir fırsatı gözden kaçırdığını düşünüyordu.

Bu dükkan işi yaklaşık üç ay sürdü. Sonra bir gün yağmur yağdı ve dükkanı kapatıp çiftçiliğe geri döndüm. Günde bir dolara çalışmak yerine, dükkânda günde yaklaşık 3 dolar kazandım.

BÖLÜM 17

II. DÜNYA SAVAŞI DEVAM EDİYORDU--KALİFORNİYA'YA GİTTİK

Büyük Buhran tekrar yaşamak isteyeceğimiz bir şey değildi ama genel olarak o kadar da kötü değildi. Paramız yoktu ama komşularımız da öyleydi. Yiyeceğimiz ve giyeceğimiz çok şey vardı ve birbirimize sahiptik. Zayıf yıllar bizi daha da yakınlaştırdı; birlikte kalmalıydık, ayrı yollara gitmek için yeterli
paramız yoktu. Ve tabii ki çocuklarımız vardı.

Larry 1942'de aileden biri olduğunda Dennis on yaşındaydı ve Anita sekiz yaşındaydı. Ve sonra altı haftalıkken, küçük çocuk neredeyse bizi tamamen terk edecekti. Çok hasta bir bebekti. Onu bir kiropraktöre götürdük, o da ona ayarlamalar yaptı ve bize
keçi sütü vermemizi söyledi. Ülkenin her yerini dolaşıp süt veren bir keçi aradım. Bir tane bulduktan sonra ilki durduktan sonra süt verecek daha fazla keçi aramaya devam ettim. Biraz zaman aldı ama sonra bir keçi sürüsü olan bir adam buldum. Savaşa gittiği için keçilere ihtiyacı yoktu, bu yüzden on ikisini de satın aldık.

Bir yıl sonra her şeyi satıp savaş işine girmek için Kaliforniya'ya gittiğimizde, oraya giderken ve oraya vardıktan sonraki sekiz ay boyunca keçi sütü satın aldık. El Paso'da kayıtlı keçi sürüsü olan bir adamdan süt satın aldık. Keçileri her biri 80 dolara kadar satıyordu. Royston'da 4 dolarlık
çeşittendi. El Paso sütünün kayıtlı olmamasına sevindim; bunu karşılayamazdık.

Royston'daki bir komşu olan Bill Carriker, Larry'nin büyüdüğünde annesinin bir
keçi olduğunu öğrendiğinde kesinlikle delireceğini söyledi.

En büyük iki çocuğumuz küçücükken ve orada bir mesquite ağacının gölgesinde iki delikli bir
çadırımız varken, bir gün bana, "Keşke oraya gidip bir göz atsan ve
o çocukların ne yaptığını görsen. Uzun zamandır oradalar. Orada ne yaptıklarını kimse söyleyemez." dedi.

Tamam, bir göz attım ve onları orada oturmuş, işlerini yaparken ve birbirleriyle konuşurken buldum.

Ülkemiz II. Dünya Savaşı'na daha da derinlemesine girerken, gazyağının kalitesi çok düştü. Servel buzdolabımızda kutuyu
soğutacak kadar iyi yanmadı ve fitilde çok fazla is bıraktı. Bu yüzden kaliteyi geri getirmek için gazyağına beyaz benzin karıştırdım. Komşularıma iyi haberi verdim ama onlar
benzini karıştırmaktan korktular. Bu yüzden biz soğuk lüksün tadını çıkarırken onlar sıcak buzdolaplarıyla uğraştılar. Yine ben öndeydim ama komşularım deli olduğumu düşündüler.

Royston'daki evimizi yağla ısıtıyorduk. Odundan çok daha kullanışlıydı. Ve bol miktarda odunumuz olmasına rağmen, yağın odun taşımak ve uğraşmaktan
daha ucuz olduğu ortaya çıktı.

Evimizin dört odasını da ısıtan bir yağ sobamız vardı. Kullanılmış yağlayıcı yağı, içine biraz gazyağı
karıştırarak yakardı. Hamlin'deki bazı benzin istasyonları kullanılmış yağlarını bizim için saklardı. Isıtıcımızı sonbaharda yakardık ve bahara kadar
kapatmazdık. Bir kış bir gider hesabı tuttum ve toplam yakıt faturamız 12 dolardı.

1940'a gelindiğinde kremanın fiyatı artmıştı ve bir yıl sonra daha da artmıştı. Her biri biraz süt veren çok sayıda ineğimiz vardı ve
zaten bir krema ayırıcımız vardı. Bu yüzden ayırıcıyı çalıştırmak için bir benzinli motor aldık ve inekleri sağmaya ve krema satmaya başladım. Bu o kadar iyi para kazandırdı ki inekleri daha fazla beslemeye ve krema satmaya başladık. Kremamız günde üç dolar getiriyordu ve yağsız sütü günde iki dolar kazanan domuzlara veriyorduk. Aman Tanrım! Depresyon bizim için bitmişti. Ama bu işin başka bir yanı olduğu ortaya çıktı. İş bizi öldürüyordu.

Sabah üç saat ve öğleden sonra üç saat elle süt sağdım ve hava sıcaktı. O yirmi ineği sağdığımda neredeyse kendi terimle yüzebiliyordum. Yürüdüğümde ayakkabılarımda ezildiğini duyabiliyordum; ve o kadar kötü kokuyordum ki traktör bana yaklaşmasına izin vermeden önce yıkanmak zorunda kaldım. Bununla ilgili tek bir iyi şey vardı; mısırı on kat daha iyi çekiyordu.

Ben bir ineği sağarken, Anita diğerini besliyor ve sağılmaya hazır hale getiriyordu, Dennis sütü eve taşıyor ve benzinli motorla çalışan ayırıcıya döküyordu, Ima da burada ve orada dolduruyor, evi temizliyor ve Larry'ye bakıyordu. Çocuklar her zaman Old Pet'i en son sağmamı isterlerdi. Otlamak için tarlaya giderken onu ahırdan çıkarıp evin yanına kadar sürebilirlerdi. Eve bedava bir yolculuk yaptılar ve Old Pet buna aldırmadı. Ne zıpladı ne de koştu, sadece etrafta çocuk yokmuş gibi yürüdü. Ama bir gün Anita Old Pet'ten düştü. Yağmurdan sonra inek parkında ineğe biniyorlardı ve park bataklık ve dağınıktı. Dennis öndeydi ve Anita onun arkasındaydı. İnek alçak bir barakanın altından başladı ve Dennis bir şey yapmazsa sürükleneceğini fark etti. İneği durdurmanın veya döndürmenin bir yolu yoktu, bu yüzden Dennis doğru bir şey yaptı. Aşağıdaki pisliğe sürüklenmekten kaçınmak için başının üzerindeki bir kirişe tutundu. Bu arada, Anita Dennis'in arkasında olduğu için tutunacak bir şeye ulaşamadı, bu yüzden geriye doğru
zorlandı ve bir anlığına oturma pozisyonunda kaldı, ta ki dengesini kaybedip altı inçlik ineklik
karanlığında geriye doğru düşene kadar.

Anita eve vardığında Ima'nın ne düşündüğünü tahmin edin. Küçük kızını
zorlukla tanıyabiliyordu, ama küçük kızının
nerede olduğunu anlayabiliyordu. Kanıtlar sadece sırtında değildi. Ayağa kalkıp dışarı çıkmak için
karnının üstüne dönmesi gerekti, bu yüzden ön tarafında
ve uzun saçlarında da epeyce kanıt vardı.

Deneyler bize ineklerin sabah birkaç saat ve öğleden sonra birkaç saat sudan otu otladıklarında, bütün gün otlasalar bile neredeyse aynı performansı göstereceğini ve otlamanın iki kat daha uzun süreceğini öğretti. Bu yüzden hava
kuru ve otlama az olduğunda, inekleri dışarı çıkarır ve her sabah birkaç saat otladıktan sonra kapıyı kapatırdık.
Sonra öğleden sonra saat dörtte onları geri getirirdik.
Ancak bu bir sorun teşkil ediyordu. Her zaman öğleden sonra saat dörtte evde olmuyorduk.
Bu konuda ne yapabilirdik? Elbette çalar saatin onları getirmesine izin verin. Ve yaptığımız da bu oldu. Bir düzenek kurdum ve mükemmel bir şekilde çalıştı. Kapıyı, yıllar önce odun sobasında
ateş yakmaktan çok daha iyi açtı.

1949'a kadar çiftlikte elektriğimiz yoktu. O zamandan önce
kırsal elektrik sadece daha iyi şeylerin geleceğinin bir vaadiydi.
Bazen yaz sıcağı, esintinin olmamasıyla birleşerek
havayı neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu. Ama o zamanlar Washington'da pek tanınmıyordum ve kongre üyelerimle şahsen tanışmıyordum, bu yüzden onlardan bir klima ünitesi istemedim. Bunun yerine, kendi başıma yapabileceğimi yaptım.
Krema ayırıcısından gaz motorunu aldım ve bir pencerenin dışındaki bir yağ
variline koydum. Sonra şafta büyük bir vantilatör kanadı koydum, bir pencereye doğru yönelttim, çalıştırdım ve
havayı pencereden ve evin her yerine
üflettim. Bugün sahip olduğumuz klimadan çok uzaktı, ama bazen hayat kurtarıcıydı ve şişirici değildi.

Şimdi, tüm bu sıkı çalışma, kurak hava, sıkıntılar ve düşük çiftlik ücretleri, bir şeyleri kaçırıyor olabileceğimizi merak etmemize neden oldu. Bu yüzden 1943 sonbaharında savaş işine girme fikriyle oynadık. Daha sonra bu fikir kesin bir plana dönüştü ve bu da bir seyahat römorkunun satın alınmasına yol açtı. Kasım ayında mobilyalarımızı sakladık, çiftlik makinelerimizi Earl'ün satması için bıraktık ve Kaliforniya'ya doğru yola çıktık. Royston'dan Kaliforniya'ya giden bazı kişileri tanıyorduk ve bize gelip ücretlerinin iyi olduğunu söylediler. Buna savaş işi diyorduk ama amacı iki yönlüydü, savaş silahlarının üretilmesine yardımcı olmak ve Clarence Johnson'ların daha hızlı daha fazla para kazanmasına yardımcı olmak. Ama savaş işine girmek o kadar da kolay değildi. Herhangi bir işte çalışabilmem için çiftçilikten muaf tutulmam gerekiyordu çünkü çiftçilik, savaşı kazanmaya yönelik toplam çabada önemli bir endüstriydi. Sweetwater
İş Bulma Kurumu Ofisine gittim ve bana izin veremediler.
Beni Abilene ofisine gönderdiler ve Abilene'in de bana izin verme yetkisi yoktu. Bana Sweetwater ofisine gitmem gerektiğini söylediler. Sweetwater'ın beni Abilene'e gönderdiğini söyledim. Sonra bana Dallas'a gitmem gerektiğini söylediler.

Ama Dallas'a gitmedim, eve gittim. Dallas'ın beni Chicago'ya, Chicago'nun da beni Washington'a gönderebileceğini düşündüm ve Washington'a gitmek istemiyordum. Birisinin beni Los Angeles'a göndermesini umuyordum çünkü oraya gitmek istiyordum.
Ama göndermediler. Bu yüzden hazırlanıp Kaliforniya'ya doğru yola çıktık.
Çılgınlık mı diyorsunuz? Elbette, arkadaşlarımın çoğu da öyle düşünüyordu.
Ama ne yaptığımı biliyordum. Yargımı geri çekiyordum ve
tekrar kendi başıma dışarı çıkıyordum, sanki bir traktör yapıyormuşum gibi, sanki
bir motor yatağını tamir ediyormuşum gibi, sanki Federal Ofislerin beni
etrafta itmesine izin
vermiyormuşum gibi.

Her büyüklükteki kasabanın bir İstihdam Ajansı vardı. Her Ajansın
çalışma izni verme yetkisi vardı. Tek ihtiyacım olan
bir izin almaya hak kazanmaktı. İzne müsaitlik
fişi diyorlardı. Ve fiş olmadan kimse beni işe alamazdı. İnsanların
bir işten diğerine geçmesini istemiyorlardı. Hepimizin
yerimizde kalıp savaşı kazanmak için mal üretmemizi istiyorlardı. Şimdi, çiftlikte ailemi beslemeye yetecek kadar üretiyordum. Ve komşularımın çoğunun
ben yokken eski çiftlikten bu kadar ürün çıkarabileceğini düşündüm. Batıya doğru gitmemizin bir nedeni de buydu.

Hamlin'in batısında ve Kaliforniya'nın doğusunda bir yerde durduk ve
izin için başvuruda bulundum. Bana bir form verdiler ve ben de doldurdum.
Ama çiftçi olduğum için beni serbest bırakamaz ve bana bir
çalışma
fişi veremezlerdi. Peki, şimdi ne yapacağız, geri mi döneceğiz? Kesinlikle hayır. Kaliforniya
batıdaydı ve oraya gidiyorduk. Geri dönerek
asla oraya gidemezdik.

Bu yüzden batıya doğru sürdük ve başka bir ofisi denedim.
Bir öncekine benzer bir form doldurdum, ancak bu sefer çiftçi olmadığımı biliyordum. Bu sefer kaynakçıydım, kendi işimi yapıyordum. Şimdi,
aslında bu bir yalan değildi. Memleketimdeki birçok arkadaşım
size çiftçi olmaktan daha iyi bir kaynakçı olduğumu söylerdi. Aslında,
çiftçilikten
daha iyi olduğum birçok şey vardı. Berbat bir çiftçiydim. Kaynakçılık savaş işinde yüksek puan aldı, bu yüzden bu sefer
iş
fişi almakta hiç sorun yaşamadım. Artık
İş Bulma Kurumlarına
bakmadan
Kaliforniya'ya gidebilirdik.

Burbank'taki Vega Aircraft'ta kutu yapmamı istediler. Ama
kaynakçılık daha fazla para kazandırıyordu, bu yüzden
bir kaynakçılık işi
aramak için bir iş bulma kurumuna gittim. Şu anda açık kaynakçılık işi olmadığını
ve bir iş açılana kadar beklemem gerektiğini söylediler.
Vega'ya gidip kutu yapıp yapamayacağımı
sordum, ama
kaynakçılığın çok daha yüksek bir beceri olduğunu ve en yüksek becerimin altında
çalışmaya izin verilmeyeceğini söylediler. Sonra adama, "Beklerken ne yapacağım, açlıktan mı öleceğim?" diye sordum. Bunu bilmiyordu,
ama kutu yapma işini alamayacağımı biliyordu. Ve işte o zaman ona, "Sen öyle düşünüyorsun, sadece benimle
gel ve beni izle." dedim. Ertesi gün Vega'ya gittim ve kaydoldum
ve işe koyuldum.

Royston'da iş gücü günlük bir dolardı, burada ise günlük 12,35 dolar kazanıyordum. Sonra birkaç gün sonra, işten izin alıp çocukların okula başlamasına yardım etmem gerektiğini söyledi. Ona, eğer bunu benden
olmadan yapamazsa, Kaliforniya'da işimizin olmayacağını söyledim.

Birkaç gün düşündükten sonra, Ima ve
çocukların Teksas'taki evlerinde çok daha iyi durumda olabileceklerine karar verdik. Bu yüzden işimden
ayrıldım ve müsaitlik fişimi istedim, ancak vermediler. Bu yüzden ailemi onsuz Teksas'a götürdüm. Şanslıyım ki, çiftçilikten kalan bir cebim dolusu benzin kuponu vardı ve başka bir iş fişi nasıl alacağımı biliyordum. Hala bir
kaynakçıydım ve kaynakçı olarak savaş işinde çalışmamıştım. Tekrar müsaitlik fişi için başvuruda bulunduğumda, bir yalan söylemek zorunda kalmadım, sadece gerçeğin bir kısmını sakladım.

Ima'yı ve çocukları Hamlin'de bıraktım ve gemi yapımında çalışmak üzere
Teksas, Orange'a gittim. Kaynakçı olarak işe girdim ve
elbette müsaitlik fişimi aldılar. Daha sonra,
kaynak ustası bana kaynakçılara ihtiyaçları olmadığını söyledi ve
ortak işçilikte yarı ücretle çalışmam gerektiğini öğrendim.
Onlara, "Hayır, teşekkürler. Buradan nasıl çıkacağım?" dedim.
Kapılar kilitliydi ve öğlene kadar ofise gitmek için dışarı çıkamıyordum.
Benim için sorun değildi. İş rozetini takmıştım ve
istediğim her yere gidebiliyordum. VIP gibi davrandım ve
tatil yaptım. Kimsenin beni durduramayacağını düşündüm ve durdursalar bile
çalışmadığım için beni kovamazlardı. Tersanede iki
saatlik bir tur attım, her şeyi gördüm ve kimseye hesap vermedim.

Öğlen, bana yalan
söyledikleri ofise geri döndüm ve
uygunluk fişimi istedim, ama geri vermediler. "Bir sonraki adam nerede?" diye sordum. Bana ofisini gösterdiler ve ona hikayemi anlattım. Ama etkilenmedi ve
fişimi de geri veremedi. Sonra ona en üstteki adamın kim olduğunu sordum. Bu sırada adım adım yukarı çıkmaktan yorulmuştum. Bana
söyledi ve ben de onu görmeye gidip aynı hikayeyi anlattım. Artık
anlaması kolaydı, kelime kelime ezberlemiştim. Aynı hikayeyi
anlattım ve aynı sonuçları aldım. Sonunda ona, "Sizler fişimi benden daha çok istiyorsunuz gibi görünüyor.
Tamam, sende kalabilir. Kaliforniya'ya gidip daha iyi bir işte çalışmaya
başlayacağım." dedim. Başımın derde gireceği ve fiş olmadan
iş bulamayacağım konusunda beni uyardı. Ama ona gelip beni
izlemesini, ona göstereceğimi söyledim.

Hamlin'den geri döndüm ve Ima ile çocukları San
Angelo'ya götürdüm. Onlar Ima'nın ailesiyle orada kaldılar ve ben tek başıma
Kaliforniya'ya gittim.

Kaliforniya'daki iş bulma ofisinde, kadına başımı belaya sokmak istemediğimi, bu yüzden ona tüm hikayeyi anlatmak
ve sonra ne yapmam gerektiğini sormak istediğimi söyledim. Bana bunun gerekmeyeceğini
ve "Teksas ve Kaliforniya iki farklı ülke; sana başka bir fiş vereceğim. Sana burada ihtiyacımız var." dedi. Fişi aldım --üçüncü fişimi-- ve Vega'daki aynı işte çalışmaya geri döndüm, istifa edip Teksas'a geri döndüğümde ilk fişimi sakladıkları aynı ofisten. Onlara bu yeni fişi verdim ve sanırım mutlu oldular, artık iki fişim vardı.
Neyse, onlar için kutu yapmaya geri döndüm.

Tüm bu koşuşturma bana epey paraya mal olmuştu. Kaybımın bir kısmını telafi etmem gerekiyordu, bu yüzden normal işimde günde on saat çalıştım, öğleden sonra beşte çıktım,
şirket kafesinde akşam yemeği yedim, yedi mil yol kat ettim ve aynı şirkete ait başka bir fabrikada çalışmaya gittim. Bu ikinci iş bir buçuk kat ücret veriyordu ve bir saat veya bütün gece çalışabiliyordum,
hangisi olduğu umurlarında değildi. İş yapılmak üzere oradaydı ve işçi
azdı. Genellikle saat ona kadar çalışır ve
on birde yatağa girerdim, böylece çok fazla uyku kaybetmezdim. Ancak,
cumartesileri bütün gece çalışıyordum.

Sonra bir gün Ima'dan bir telgraf aldım, şöyle bir şey yazıyordu: "Perşembe, 19 Mart'ta saat 5:45'te Union Depot'ta buluşabilir misiniz?"

Diğer iş yerime giderken bir
telgraf ofisi fark ettim. Bu yüzden bir öğleden sonra uğradım ve Ima'ya bir
cevap gönderdim. Sonuçta, bir soru sormuştu; en azından
yapabileceğim tek şey cevaplamaktı. Ama ona uzun bir
mesaj göndermeye gerek görmedim. Kaliforniya'ya vardıktan sonra birbirimizle konuşabileceğimizi düşündüm.

Şimdi, eğer telgrafında "Belirli bir günde, belirli bir saatte, belirli bir yerde buluşalım" yazsaydı, "Tamam" diye cevap verebilirdim. Ama o bunu bir soru biçiminde sorduğu için, "Evet" diye cevap verdim.

Formun en üstüne adını, en altına kendi adımı yazdım
ve tezgahın arkasındaki adama uzattım. Adam baktı
ve sonra okudu, ki bu uzun sürmedi, bana dönüp "Hepsi bu mu?" diye sordu.

Ona "Evet, bu kadar yeter" dedim.

Ve yeterli olduğu kanıtlandı çünkü o belirlenen günde, belirlenen saatte ve belirlenen yerde, o kadın
üç çocuğuyla geldi ve hepsi bana çok iyi göründü.

Sanırım ona bu kadar hızlı öğrendiği için
ne kadar gurur duyduğumu hiç söyleyemedim. Sadece üç ay önce,
Burbank'ta birkaç mil ötedeki okula üç çocuğu götüremiyordu. Şimdi Aynı üç çocuğu bizim bu büyük ulusumuzun yarısına kadar nasıl götüreceğini öğrenmişti.

Burbank'a döndüklerinde, Larry bir yaşından biraz büyüktü ve çok şımarıktı. Unutmayın, çok küçükken hasta olmuştu ve henüz şımarmayan hasta bir bebek görmedim. Aniden ağlardı ve uyku vakti geldiğinde, onu uyutmak için sallamak zorunda kalırdım.
Sallanmadan uyumaya hiç niyeti yoktu. Sonra onu uyandırmadan yatağa indirmeye çalışırdı.
Çoğu zaman başarısız olurdu. Ve her başarısızlıktan sonra sallama tekrar tekrar yapılmak zorunda kalırdı.

Larry ayrıca bana başka şekillerde de sorun çıkardı. Akşam yemeği hazır olduğunda, onu içeri girip yemek yemeye ikna etmekte zorluk çekerdi. Ve sonunda onu içeri aldığında, ellerini ve yüzünü yıkarken ve yemeğini ocaktan tabağına alırken huysuzlanır ve ağlardı. Sonra yatma vakti geldiğinde bir başka yaygara ve ağlama savaşı yaşarlardı.
Onu asla ağlamadan ve sallanmadan yatağa gönderemezdi.

Sonra yaz aylarında Lockheed Aircraft'ta çalışmaya başladım.
Çalışma saatleri dörtten gece yarısına kadardı. Bu yüzden Larry'yi içeri almak, onu yemek yemeye ikna etmek ve yatağa yatırmak benim görevim oldu. Şimdi, bir köpeği eğitmek için köpekten daha fazla şey bilmeniz gerektiğini
duymuştum. Ve küçük erkek çocuklarını eğitmek için de aynı şeyin geçerli olduğunu düşündüm. Ayrıca 18 aylık çoğu küçük çocuktan daha zeki olduğumu düşündüm. Bu yüzden yaptığım ilk şey sorumluluğun çoğunu Larry'ye yüklemek oldu. Onu içeri sokmaya çalışmadım, onu yemek yemeye
çalışmaya çalışmadım ve onu yatağa yatırmaya çalışmadım.
İstediğinde içeri gireceğini, açken yemek yiyeceğini ve uykuluyken uyuyacağını düşündüm. Kısacası, onu
yalnız
bıraktım.

Bir karavan parkında yaşıyorduk. Ve diğer tüm çocuklar
gece çağrıldığında, Larry tek başına oynamaktan hiç zevk almıyordu, bu yüzden
karanlıktan içeri geldi. Ve yemeğini tabağına koyarken hiç telaşlanmadı. Akşam yemeğine ne zaman geleceğini biliyordum. Diğer çocukların eve gittiğini duyabiliyordum ve oraya vardığında yemeğini tabağında hazırlamıştım. Kapıdan içeri girdiğinde ellerini ve yüzünü ıslak bir bezle silerdim. Genellikle o küçük işi o ağlamaya
vaklamadan bitirmiş olurdum. Sonra ona oraya tırmanmasını ve yemesini söylerdim. Yani, ona ilk gün söylerdim; ondan sonra ona söylememe gerek kalmazdı. Bir at gibi yerdi çünkü o geç saatte yarı açlıktan ölüyor olurdu.

Yatma vaktinde Anita ve Dennis karavanımızda yatağa girerlerdi ve
Larry ve ben kulübemizde yalnız kalırdık. Sırada ne olduğunu biliyordum, bu yüzden hazırlıklıydım. Ondan önce davrandım, bu yüzden yatma vaktinde de telaşlanmazdım. Ve onu uyutmak için tek bir kez bile sallamam veya yatağa gitme zamanının geldiğini söylemem gerekmedi.

Larry'nin normal bir bebek yatağı vardı ve ayrıca
biberonu olmadan asla uyumama alışkanlığı da vardı. Larry gece uyandığında bile, kalkıp biberonunu almak ve
sonra onu tekrar uyutmak için sallamak zorunda kalırdım. Ama Lockheed'de çalışmaya başladığımda, tüm bu saçmalıkları bıraktık.

Tavanın ortasındaki aydınlatma armatürüne bir çekme zinciri anahtarı koydum.
Sonra Larry'nin yatağının üzerinden gevşekçe sarkacak uzun bir çekme ipi koydum ve onu yatağının en uzak köşesine bağladım.
Yatakta sırtüstü yatarken ipe kolayca ulaşabiliyordu.
Sonra iki biberonunu yatağının iki köşesine, yatağın yanına koydum, böylece düşüp devrilemesinler.
Biri uyumak için, diğeri ise gece uyandıktan sonra tekrar uyumak içindi.

Tüm bu yeniliğe hayran kalmış olmalı
çünkü ona her şeyi anlatırken beni iyi dinledi ve
biberonunu bitirmeden önce ışığı nasıl kapatacağını, karanlıkta ışık kablosunu bulmak için elini nasıl yana doğru sallayacağını, ilki bittiğinde ikinci
biberonunu nasıl alacağını ve nasıl sessiz kalıp beni uyandırmayacağını gösterdim.

O ilk geceden sonra sadece şöyle bir şey söylerdim,
"İyi geceler, Larry, ben uyuyacağım. İstediğinde yatağa gidebilirsin." Çoğu zaman o hala yerde oynarken ben uyudum. Sık sık onun yatakta yattığını ve ışığı açıkken biberonunu emdiğini gördüm, ama o uyuduktan sonra hiç uyanıp ışığın açık olduğunu görmedim. Ve hiç ağlamadı.

Larry Mayıs ayında 18 aylıktı. Bir yere gitmeye karar verdiğinde,
oyalanmazdı. Yürümezdi, koşardı. Yürümeyi öğrendiği sıralarda koşmayı da öğrendi. Bizim karavanımızda Cyclone Johnson olarak bilinirdi.

1944 yazında, yazışmalarla, Amca Jim ile Royston çiftliğini ondan satın almak için bir anlaşma yaptık. Bu yüzden Teksas'a ne zaman döneceğimizi düşünmeye başladık. O zamanlar Benny Carriker çiftlikte yaşıyordu ve ona çiftliği satın aldığımızı söylediğimde, Eylül ayının başında şehre taşınmak istediğini ve o zaman oraya taşınabileceğimizi yazdı. Bu yüzden yüklerimizi yükleyip Ağustos ayının sonlarında Teksas'a geri döndük.
Ama hemen Royston'a geri dönmeye acele etmedik.

Ülkenin o bölgesinde bir daha asla olamayacağımızı düşündük ve Ölüm Vadisi'nin bir kısmını görmek istedim. Bu konuda çok şey okumuştum ve beni büyülemişti. Bu yüzden sadece vadiyi görmek için o yolculukta yaklaşık üç yüz mil yol kat ettik. Ama yaklaştığımızda, Ölüm Vadisi'ndeki tur sezonunun kış olduğunu öğrendik. Ağustos ayında gerçekten bir ölüm vadisiydi ve neredeyse hiç insan yoktu, özellikle
turistler--ve özellikle savaş sırasında. Tamam, yine
saçmaladım.

En azından trafikle uğraşmıyorduk. Ve yolu kullanan tek kişiler biz olduğumuzdan ve bazı uzun
aşağı yamaçlar olduğundan ve Dennis bisikleti bizim römorkumuzda olduğundan, en azından bu uzun yamaçlardan birinden aşağı inmek istiyordu. Böylece bisikletini çıkardık ve bindi ve millerce yol almış olmalı, ne kadar olduğunu bilmiyorum. "Sonra yedi mil yokuş aşağı" yazan bir otoyol tabelası gördük.

Sonra Panamint Vadisi'nden çıkarken arabamızın benzin hattında bir buhar kilidi vardı. Benzin deposuna sertçe üfleyip karbüratöre benzin
üfleyebiliyordum. Sonra motor çalışıyordu ama araba ve römork yokuşu
çıkana kadar karbüratör
tekrar boşalmış oluyordu.

Şimdi, arabada epeyce alet vardı ve ben her zaman biraz acil onarım parçası taşırdım. İyi bir hayatta kalma malzemesi stoğu yanımda "olmazsa olmazdı". Bir gün onlara ihtiyacım olacağından emindim. Ve
burası bunlardan bazılarını kullanmak için iyi bir yer gibi görünüyordu. Benzin deposu kapağına bir delik açtık, eski bir iç lastikten bir valf sapı kestik ve deliğe yerleştirdik. Sonra Dennis arka koltuğa oturdu ve bir lastik pompasıyla uzun bir hortumdan benzin deposu kapağındaki gövdeye hava pompaladı. O pompaladı ve ben sürdüm. Daha fazla sorun yaşamadan
vadiden çıktık. Zirveye ulaştığımızda pompalamayı bıraktı ve buhar kilidimiz kalmadı. Bu, neden hiçbir şeyi
atmadığımı gösteriyor. Bugün bile
iyi miktarda eski lastik iç lastiği, valf gövdesi, lastik hortum uzunlukları ve bol miktarda saman teli taşıyorum.

Stovepipe Wells'te benzin almak için durduk ve oradaki adam
bizim durumu düzeltebileceğimizi düşünüyordu. Sıcaklık sadece 113 derece idi. Phoenix'te bundan daha sıcak olduğunu gördüm ve onlar
bunu hiç umursamadılar.

Royston'a vardığımızda Benny Carriker'ın fikrini
değiştirdiğini gördük. Yılın başına kadar çiftlikte kalmak istiyordu ve tabii ki taşınamazdık. Peki, şimdi ne olacaktı?
Çiftliği ele geçirmemiz dört ay sürecekti. Böylece Hamlin'deki Mama ve Papa'nın yanına taşındık ve ben
bir iş aradım. Dört ay boyunca her şeyin işe yarayacağını düşündüm. Gyp Mill'de işe girdim ve duvar
panosu yapmaya başladım. Değirmende sadece bir gün çalıştım, yıllardır yaptığım en zor işti.

Ertesi sabah çalar saat çaldığında her yerde
yağmur yağıyordu. Ne yapacağıma karar vermem yaklaşık beş saniyemi aldı. Elbette daha önce bunu epeyce düşünmüştüm.
Yağmur beni sadece karar çizgisini aşmaya itti.

Hamlin'den değirmene giden yol asfalt değildi. Her yağmur yağdığında
bir karmaşa olurdu. Dahası, oradaki iş Kaliforniya'daki kutu yapımından dört
kat daha zordu. Bu yüzden
alarmı kapattım ve tekrar uyumak için döndüm. Bana ne yapacağımı sordu. Ona biraz uyuyacağımı ve
sonra Kaliforniya'ya gideceğimi söyledim. Ve her zamanki gibi deli olduğumu düşündü.

Aslında, Ima'ya katılıyordum ama tamamen değil. Bu iş
kira ve bakkal masraflarını zar zor karşılayabilirdi. Batıda
maaşımın yarısıyla geçinip diğer yarısını biriktirebilirdik. Yani, Burbank,
tekrar geliyoruz. Ama bu sefer ek bir sorunum vardı.

İlk defa, benzin kuponlarım bitmek üzereydi.
Ve Hamlin'deki karneye gittiğimde, kadın bana
başka bir yere gitmek için benzin kuponu alabilmem için en az altı ay çalışmam gerektiğini söyledi. Başım dertteydi ve onu
ikna etmekte zorluk çekeceğimi görebiliyordum. Ama ona
tüm hikayeyi anlattım. Gerçekten kalın bir tabaka halinde yaydım ve oldukça
acıklı bir şekilde gösterdim--en azından öyle olduğunu düşündüm. Ona çiftlikte bana ihtiyaç olduğunu bildiğimi ama diğer adamın fikrini
değiştirdiğini ve çiftliğe giremediğimi söyledim. Çiftliğe taşınamamam benim planlamam veya
benim hatam değildi. Elimde değildi. Ve şimdi Burbank'ta savaş işinde bana ihtiyaç vardı.

Tüm yalvarışlarıma rağmen aynı cevabı verdi: "Benzin kuponu yok."

Eh, hanımla hiçbir yere varamadığımı görebiliyordum.
Yaklaşımımı değiştirmem gerektiğini yoksa
Burbank'a asla varamayacağımı düşündüm. Bu yüzden ona yalvarmayı ve yakarmayı bıraktım ve sesimde biraz daha kararlılıkla, "Şimdi bakın, Leydi, Kaliforniya'ya gidiyorum ve bir şekilde benzin kuponları alacağım ve bunları nasıl alırsam alayım, yolculuğu yapmak için aynı miktarda benzine ihtiyacım olacak ve eğer bana kuponları verirseniz, bu bana çok fazla dertten tasarruf ettirecek ve daha hızlı
çıkıp işe koyulacağım."

Eh, kulaklarıma inanamadım. Bana ne kadar benzine ihtiyacım olduğunu sordu. Ona söyledim ve bana kuponları verdi. Tekrar batıya doğru yola koyulduk.

Eğer tüm Amerikalılar savaş sırasında benim kadar yardım etseydi,
düşmana yenileceğimizi biliyorum.

Bu yolculuk boyunca sürekli ağladım. İlk seferinde yaşayacak bir yer bulmak zor olmuştu. Sadece bu sefer bir yer bulamayacağımızı biliyordu. Ve bunun tam da böyle olduğu ortaya çıktı -- yani, ortalama insanlar için. Ama ben sadece ortalama olmakla yetinmeyecektim. Kaliforniya'da yaşayabileceğimiz bir yer olduğunu biliyordum. Sadece meşgul olmam ve onu bulmam gerekiyordu.

Sonunda Kaliforniya'ya vardığımızda, her yerde aynı hikayeyi duyduk, "Boş yer yok." Emlak firmaları bize aynı cevabı verdi. Ama ben, balık tutmaya gidip ilk saatte balık
tutamazsanız, sadece uzanıp ağlamazsınız; daha fazla balık
tutarsınız diye düşündüm. Gölde bir yerlerde mutlaka bir balık vardır.
Gidip onu bulursunuz.

Birkaç saatlik aynı türden hayal kırıklığından sonra bir emlakçı "Kiralık garaj dairesi" diye bir ilan verdi.

Kadın, "Çocuğunuz var mı?" diye sordu.

Ben, "Evet, üç." diye cevapladım.

"Üzgünüm, çocuklara izin verilmiyor."

"Adresi bana verebilir misiniz?"

"Gerek yok, çocuklara izin verilmiyor."

"Bana sadece adresi verip, ev sahibinin bize 'Çocuklara izin yok' demesini sağlar mısınız?"

Bu sırada benden kurtulmak için can attığını anladım, bu yüzden bana adresi verdi. Oldukça yakın olduğu ortaya çıktı, bu yüzden oraya gittik ve kadınla yaklaşık yirmi dakika konuştuk. Sonra
karavanımızı dairenin yanına park ettik ve taşındık. Sonra
gerçekten ağladım, ama farklı bir sebepten. Çok mutluydu.
Burası, Kaliforniya'da yaşadığımız en iyi yer oldu. Ve ev sahibimiz bir kraliçeydi.

Aynı işe geri döndüm, kutular inşa ettim. Vega, Lockheed'e satılmıştı ama değişiklik fark edilebilir değildi. Lockheed, savaşın sona ereceği ve şirketin daha verimli bir şekilde çalışmak zorunda kalacağı zamanı dört gözle bekliyordu. Çalışanları, şirkete para kazandırabilecek ve işi hızlandırabilecek fikirler sunmaya teşvik ettiler. Bir fikir benimsenip kullanılmaya
yeterince iyiyse, bunun bedelini öderlerdi. Birkaç fikir sundum, bazıları iyi, bazıları kötü. Toplamda fikirlerim için 72 dolar ödediler.

Lockheed'de olduğum zamanın çoğunda, uçak parçalarını pas ve tuzlu suya karşı korumaları için yağ ve diğer kaplamalarla kapladığımız bir departmanda çalıştım. Yağ, parçalara uygulanmadan önce ısıtılıyordu. Sonra soğuduğunda
sert, dayanıklı bir kaplama haline geliyordu. Elektrikli ısıtma üniteleri yağı ısıtıyordu ve ünitelerin düzgün çalışmadığı noktaya geliyordu.
Bu yüzden elektrikçilerden sorunu düzeltmelerini istedim.
Çoğunlukla
isteğimi görmezden geldiler. Sonuçta, ben kimdim, kesinlikle bir büyük adam değildim.
İsteğime uymak zorunda değillerdi.
Bana ayaklarını silecekleri bir halıymışım gibi davrandılar. Ve
beni ayaklar altına aldıktan sonra, Teksaslı bir çiftçinin gözünde
tamamen görgüsüz bir şekilde uzaklaştılar. Gerçekten kötü insanlar olduklarını düşünmüyorum, belki de sadece doğal davranan yerli Kaliforniyalılar
dı. Ve belki de doğal davranan bir Teksaslı çiftçiyle uğraşırken pek de evde değillerdi.

Şimdi, ısıtma ünitelerini tamir edebileceğimi düşünüyordum, ama biliyordum ki
benim gibi bir taşralı çocuk, kartımda yazanın dışında bir şey yaparsam sendikayla başım derde girebilirdi. Bu yüzden, bir gün
kimsenin bakmadığı bir anda üniteleri tamir ettim ve
işte olması gerektiği gibi çalışmasını sağladım. Sonra yaklaşık üç hafta sonra
sevimsiz elektrikçi çifti gelip bana
sıcak yağ küvetimi tamir etmeye hazır olduklarını bildirdiler. Onlara
tamir edildiğini söylediğimde şaşırdılar. Etrafta başka tamircilerin olduğunu bilmiyorlardı. Bunu kimin yaptığını sordular ve ben de
söyledim. Ama bana inanmadılar. Sessizce gittiler,
sanki onlarla dalga geçiyormuşum gibi davrandılar.

Bir ay kutu yapım ekibi uçak burun konilerini
gönderilmek üzere paketliyordu. Her biri günde on saat çalışan iki adamları vardı,
kontrplak keresteyi kırılgan parçalara tam oturması için
kırılmayı önlemek için garip şekilli parçalara kesiyorlardı.
Sıcak yağ bölümünde çalışıyordum ve bölümün verimliliğini o kadar artırmıştım ki
işim kolaylaştı
ve boş boş vakit geçirecek çok zamanım oldu.

Adamların kestiği tahtaların çoğu yanlıştı ve hurda kereste olarak atılmak zorundaydı. Sorunlarını fark ettim ve
bir çözüm bulmaya koyuldum. Sonra, bir öğleden sonra boş zamanlarımda çalışırken, kontrplaktan yapılmış ve bir kesme tezgahına yerleştirilmiş bir düzenek yaptım, bu da parçaları doğru ve hızlı bir şekilde kesmemi sağladı.

Ertesi gün boş zamanımın iki saatini kullandım ve diğer iki adamın 20 adam-saatte kestiğinden daha fazla parça kestim.
Sadece bu değil, parçalarım daha iyi oturdu ve atılacak hiçbir şey kalmadı. O zamandan sonra, boş zamanlarımda tüm parçaları kestim ve iki testereci burun konilerini paketlemeye geri döndü.

Lockheed amirlerinden biri işimde çok sayıda küçük verimlilik gördü ve bana savaştan sonra onunla birlikte çalışırsam bir milyon dolar kazanabileceğimizi söyledi.
Benim beynim ve onun "gevezeliği" ile Amerika'nın dört bir yanındaki fabrikaların verimliliğini artırabileceğimizi söyledi.

Örneğin, iki adamı meşgul eden sıcak yağ bölümünün sorumluluğunu bana verdiler. Kısa sürede tek başıma halledebileceğim bir hale geldim. Sonra daha fazla iyileştirme yaptım ve zamanımın yarısını boş boş geçirebildim. Kontrplak parçalarını kesme işini devraldığımda, dört adamın yaptığı işi yapıyordum ve hala boş boş oturup kimin yardıma ihtiyacı olduğunu görmek için zamanım vardı. Lockheed bana günde 12 dolar ödüyordu ve ben de onlara günde 36 dolar kazandırıyordum.

O sonbaharda, o dört ay boyunca, aklımın bir köşesinde Aralık ayında Teksas'a geri dönmek için benzine ihtiyacımız olacağı günü
geldiğinin bilincindeydim. Elimden gelen tüm kuponları biriktirmiştim, ancak yaklaşık 25 galon eksiğimiz varmış gibi görünüyordu. Ve bu işte altı ay çalışmadığım için, bu sefer kupon alamayacağımı biliyordum. Bu yüzden, saman patronuma, "Garajınızda başınızın üstünde bir benzin kamp ocağınız yok mu?" diye sordum.

"Elbette var. İstediğin zaman kullanabilirsin." dedi.

"Kullanmak istemiyorum, sadece ödünç almak istiyorum." dedim.

Onu garajında ​​bıraktık. Ama artık bir tane olduğu için,
karneye gidip benzin kuponu başvurusunda bulundum.
Karnedeki bayan bana 50 galonun altı ay dayanacağını söyledi ve bana o miktar için kupon verdi. Ve böylece,
sadece birkaç dakika içinde, içeri girdiğimden
çok daha mutlu bir şekilde oradan çıktım.

Artık bizi Teksas'a götürecek kadar kuponumuz vardı. Ama yine de
küçük bir sorunumuz vardı. Kuponların her biri iki galon istiyordu ve her birinin önünde "soba" yazıyordu. Bazı servis
istasyonu çalışanları Buick otomobillerine soba gazı pompalama fikrine
karşı çıkabilirdi. Bu yüzden soba gazımızı beş galonluk bidonlarda satın aldık ve istasyondan
ayrıldığımız zaman Buick'in deposuna döktük. Buick bundan hoşlandı. Farkı bilmiyordu.

Şimdi, emin olabilirsiniz ki bu küçük şeyleri yapmaktan hoşlanmıyordum
ki bunlar belki de Washington tarafından konulan katı kuralların biraz dışındaydı. Elbette hoşlanmadım. Ve eminim ki Musa da Kızıldeniz'in sularının yaklaşıp binlerce Firavun askerini yutmasını görmekten hoşlanmadı. Ama ikimiz de yapmamız gerekeni yaptık. 1200 mil genişliğindeki Kızıldeniz'i geçiyordum ve başardım,
tıpkı onun başardığı gibi. Burada küçük bir fark olduğunu kabul ediyorum, Tanrı Musa'ya ne yapması gerektiğini söyledi. Bana ne yapmamı söyleyenin Tanrı olduğundan pek emin değilim. Belki de şeytan
bana bunu yaptırdı.

Neyse, son kez Royston çiftliğine geri döndük ve beş yıl sonra Arkansas'a taşınana kadar orada kaldık. 1945'in ilk yılıydı ve Jim Amca henüz çiftliği satın almam için
evrakları hazırlamaya başlamamıştı. Anlaştığımız gibi devam etmesini ve
özeti benim için hazırlamasını istedim. Ama üç ay sonra
hala başlamamıştı. Bana vermemeye karar vermiş gibi görünüyordu. Onun işbirliği olmadan
satın alamazdım. Bu yüzden sonunda onunla çiftliği yüzdelik bazda işletmek için bir anlaşma yaptım.

BÖLÜM 18

ROYSTON'A GERİ DÖNDÜĞÜMÜZDE, GIN'DE VE KOMŞULARIMIZ İÇİN ÇALIŞTIK

Çocuklarımız büyürken, tüm bu yıllar boyunca,
onlara kendi sorunlarını çözmeleri, kendi sorularını yanıtlamaları ve kendi kararlarını vermeleri için eğitim vermeye çalıştık. Bir Pazar
öğleden sonra Willingham'lar bizi ziyarete geldiğinde, Mary ve Anita
evin etrafında zıplayarak gelip bana arabamızla Hamlin'e gidip dondurma yapmak için biraz buz alıp alamayacaklarını sordular. Anita muhtemelen
on beş yaşındaydı ve Mary on dört. Anita'ya ehliyeti olup olmadığını sordum. Elbette yoktu, ama
arka sokaklarda araba kullanabilir ve sorun yaşamazdı. Sonra ona "Peki
buz fabrikası nerede?" diye sordum.

"Ana caddede, ama yürüyerek buzu arka sokağa
taşıyabiliriz."

"Orası 14 mil ve gerisi 14 mil. Hala her şeyin yolunda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette, çok uzak değil."

"Ya lastiğin patlarsa? Stepneyi takabilir misin?"

"Oooh, bunu düşünmemiştim. Denemesek iyi olur."

Şimdi, Anita o zamanlar 15 yaşından çok da büyük olmadığım zamanlarda tek başıma yaptığım seyahatleri bilseydi, sanırım Hamlin'in McCamey veya Meksika Körfezi veya Denver kadar uzakta olmadığını iddia edebilirdi. Ve bu argümanı gündeme getirseydi, sanırım ona anahtarları verir ve "İyi şanslar Dikkatli ol" derdim.

O yaşta Anita henüz tartışma sanatında ustalaşmamıştı. Ama istekliydi ve pratik yapıyordu. Dennis bir gece bir gösteriye veya başka bir şeye gitmek için şehre gidiyordu ve Anita'ya gitmek isteyip istemediğini sordu. Ama Anita, "Hayır, Vera ve Coy bu gece buraya geliyorlar ve ben evde kalıp Vera ve Baba'nın tartışmasını dinlemek istiyorum" dedi.

İyi dinledi ve çabuk öğrendi. O zamandan beri onunla girdiğim hiçbir tartışmayı kazanamadığımı düşünüyorum.

Çiftlikte her zaman bir şeyler oluyordu, bazıları iyi, bazıları kötü. Bir yıl sütten kesilen domuzlar o kadar ucuzladı ki, bazılarını satın alıp etrafta serbestçe dolaşmalarına izin verme isteğine karşı koyamadım. Abilene açık artırmasında, gördüğüm en güzel siyah domuzlardan bir sürüsüne teklif verdim. Pound olarak satılıyorlardı. Genellikle baş olarak satılanları alırdım çünkü bir domuzun ne kadar ağırlıkta olduğunu pek bilmiyordum. Ama bu sürünün fiyatı sadece 1,16 dolardı. Sürüde sekiz tane vardı. Onları eve götürüp serbest bıraktım. Sonra ara sıra başkalarını da aldım ve kısa sürede her yerde koşturan bir sürü domuzumuz oldu. Elbette, büyüdüklerinde onları ağıllara koyduk.

Bir gün arabamızdaki domuzlardan birini ezdim ve öldürdüm. Yaklaşık 25 pound ağırlığındaydı. Onu kestik ve o kadar
iyi bir yemek oldu ki, bir dahaki sefere kesmek için iyi bir boyut olduğuna karar verdik.

Max Carriker etrafta dolaşan bir sürü domuzumuz olduğunu öğrendiğinde, bunlardan bazılarını alıp satmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Arka tarafında domuz kutusu olan bir Model A kupası vardı. İstediği zaman gelip istediğini alabileceğini söyledik. Her birini beş dolardan sattı ve sattıkları için bana üç dolar ödedi. Satmadıklarını her gün geri getirdi ve tekrar serbest bıraktı. O ve ben ucuz domuzlarımdan birkaç dolar aldık. Komşularımız domuz pazarının dibe vurduğunu bilmiyordu.

Bir gün komşu çocuğu ve Dennis 22 tüfekleriyle meramıza çıkmışlardı, tavşan, yılan ve benzeri şeyler avlıyorlardı. Saatlerce avlandıktan sonra, eve heyecanla ve nefes nefese koşarak geldiler ve bize bir şey öldürdüklerini, ne olduğunu bilmediklerini ama hemen gelmemizi istediklerini söylediler. Gittik ve bir vaşağı öldürdüklerini gördük. Ülkenin o bölgesinde gördüğümüz veya duyduğumuz ilk vaşağıydı ve çocukların gördüğü ilk vaşağıydı. Cedar Knob Dağı'nda etrafa bakıyorlardı ve orada, tam 12 veya 14 fit aşağıda, bir çıkıntının gölgesinde yatan bir vaşağı vardı. Görünüşe göre kedi çocukları görmemişti. Hemen geri çekildiler ve stratejilerini planladılar. Çocuklardan birinin pompalı tüfeği, diğerinin tek atışlık tüfeği vardı. Kedinin üzerindeki noktaya sessizce ilerlemeyi, iyi nişan almayı ve ikisinin de ateş etmeye başlamayı planladılar. Tek atışlık tüfeği olan çocuk, elinde mümkün olduğunca çabuk yeniden doldurmaya hazır fazladan bir fişek taşıyordu. Sonra yavaşça avantajlı noktalarına yürüdüler ve görevlerini yerine getirdiler.

Tek atımlık tüfeği olan çocuk yeniden doldurup ikinci mermisini
ateşlediğinde, diğer çocuk tüfeğinin şarjörünü boşaltmıştı -- 15 merminin hepsi ve vaşak tamamen ölmüştü. Ama
ne öldürdüklerini bilmiyorlardı, bu yüzden ona yaklaşmadılar, ancak yardım için eve koştular.

Kedinin postunu almak için derisini yüzdük ve inanın bana, kafasında iki kurşun deliği bulduk -- sadece iki tane -- ve başka hiçbir yerde yoktu. Çocukların onu ilk iki atışlarında öldürdüğüne ve diğerlerinin hepsinde onu tamamen ıskaladığına inanıyoruz.

O çiftlikte 17 yıl yaşadık ve orada 50 yıl daha yaşasaydık, orada yaşadığımız son gün ve o süre boyunca her hafta yeni bir şey olacağına inanıyorum.

Bir sonbaharda Royston cin fabrikasında yardımcı olarak işe girdim. Kaynak meşalem ve tüm aletlerim kapalı bir römorktaydı. Pamuk çırçırına yardım etmediğimde çırçır makinelerini tamir ediyordum. Bir cumartesi günü beni Hamlin Kompresör'e taşınmak üzere pamuk balyalarını kamyonlara yüklemeye yardım etmeye gönderdiler. Kamyonlar büyük kamyon ve römork işleriydi. Kamyona bir kat balya diktik,
sonra ilk kata bir kat daha balya diktik.
Sonra bu iki katın üzerine bir kat daha koyduk.
Şimdi, tüm bunları sadece ana güç ve beceriksizlikle yapmak çok fazla enerji ve insan gücü gerektiriyordu. Günün sonunda çok fazla beceriksizlikle ele geçirilmiştim ve tüm insan gücüm tükenmişti. Bu yüzden kafamı kullandım.

Cumartesi günü mesainin sonunda tüm aletlerimi eve götürdüm ve
Pazar kiliseden sonra traktörümün arkasına bir A-çerçevesi yaptım,
pamuk balyalarını üç kat halinde bir kamyonun üzerine kaldırabilecek kadar yüksekti. Traktör motoru bütün işi yapıyordu. Ben orada çalıştığım sürece hiçbir adamın bir balya pamuk kaldırması gerekmedi. Adamlar
bu kadar tembel olduğum için bana güldüler. Sonra, "Zor işleri Johnson'a verin, o da kolay hale getirir." dediler.

Tüm çalışmalarımızın yanı sıra, kendi payımıza düşen eğlenceyi de yaptık. Clarence Clark
Royston mağazasından yaklaşık bir mil uzakta yaşayan bir çiftçiydi ve
diğerleri kadar veya daha fazla iyi bir şakayı severdi.
Ve ayrıca diğer insanlara şaka yapmayı da severdi.
Şakalarından birinin yüzüne ters tepmesinin de umurunda olduğu söylenemezdi.

Bir gün bir grup insan mağazanın dışında oturmuş postanın gelmesini bekliyorduk - gevezelik ediyor ve "tükürüp tükürüyorduk",
bir adam kamyonetinde oldukça güzel görünümlü, kullanılmış, ahşap bir buzdolabıyla geldi. Clark oturduğu yerden kıpırdamadı, ancak yabancıya yüksek sesle "Buzdolabı ne kadar?" diye sordu.

Adam, "On dolar alırım." dedi.

Şimdi Clarence'ın buzdolabına ihtiyacı yoktu, hatta istemiyordu bile. Onun tıpkı buna benzeyen, sadece daha iyi bir tane vardı. Bu yüzden fikri, yabancıyla bir süre oynamak, birkaç kelime alışverişinde bulunmak, onunla biraz pazarlık yapmak ve sonra da buzdolabıyla yoluna devam etmesine izin vermekti.

Eğer 10 dolara yakın bir fiyat teklif ederse, yabancının teklifini kabul edebileceğini ve istemediği ve keşke sahip olmasaydım dediği bir kutuyla baş başa kalacağını düşündü. Ancak herhangi bir standarda göre, hiçbir at tüccarı istediği şeyin yarısına bir şey satmaz - en azından, yavaşça, adım adım inmeden.
Bu yüzden, Clark beş doların güvenli bir teklif olacağını düşündü. Bu yüzden, adam "Bunun için on dolar alırım" dediğinde, Clark "Sana beş dolar veririm" demekten çekinmedi.

Yabancı da "Alıyorum" demekten çekinmedi.

Clark, "Teslim etmen gerekecek" dedi.

"Elbette. Nereye?"

"Yaklaşık bir mil. Beni takip et."

Clark arabasını sürdü ve adam kamyonetiyle onu takip etti. Adam arka verandaya doğru geri giderken, Bayan Clark mutfaktan çıktı ve "Burada ne var?" diye sordu.

Kocası, "Buzdolabımız var" dedi.

"İhtiyacımız yok. Bir buzdolabımız var."

"Yanılıyorsun kadın, iki buzdolabımız var."

Eski kutuyla ne yaptıklarını bilmiyorum ama eminim ki
en ufak bir rahatsızlık duymamıştır.

Royston çırçırında, pamuğumuzu sakladığımız ev ofis binasından yaklaşık 30 veya 40 adım ötedeydi. Pamuk evine açılan kapı, ofisten uzakta, en uzak taraftaydı. Kapı dışarıya açılıyordu ve açık kapının arkasındaki V şeklindeki alan, herhangi bir nedenle, tek yapmak istedikleri şey durup pamuk evinin duvarına bir yük su boşaltmakken, iki delikli odaya kadar uzun mesafe yürümeyi tercih etmeyen erkekler için hoş bir küçük tuvalet oluşturuyordu.

Bir gün bir çiftçinin römorkunda pamuğunu pamuk evine boşaltırken Clarence Clark ofisten çıktı ve yarı gizlenmiş bir şekilde durdu, yani ön tarafı, yukarıda belirtilen kapıya yöneldi ve fazla atık suyu
atma gibi küçük işine başladı. Bunun üzerine, bu şakacı Bay Clark'a
bir şaka yapma fırsatını yakaladım.

Karavanın arkasına gittim, bagaj kapağından dışarı eğildim
böylece pamuk evinin köşesini görebiliyordum ve ofise doğru bakarak yüksek sesle, "Hayır, hanımefendi, o şimdi
burada değil, ama birkaç dakika önce buradaydı." dedim.

Elbette, sadece numara yapıyordum. Yarım mil ötede bir kadın yoktu. Ama, biliyorsunuz, performansım tam olarak umduğum şeyi yaptı, hatta daha fazlasını. Bir saniyenin kesrinde, Clark su akışını durdurmaya fırsat bulamadan
süzgecini kaldırmıştı. Saklandığı yerden
çıkma şeklinden, rutubetin çoraplarının ötesine ve en azından bir ayakkabısına kadar indiğini anlayabiliyordum. Sonra yaklaşık üç saniye sonra, ona
ne yaptığımı fark ettiğinde, bana baktı ve
"Johnson, bunun için seni öldüreceğim." dedi. Ama öldürmedi. Ve eminim ki
eve gidip banyo yapıp kuru
giysiler giydiğinde kendini daha iyi hissetmiştir.

Şimdi konuyu değiştirerek, Anita bir gün okuldan
eve geldi ve "Baba, okulda çocuklar bir
şaka veya hikaye anlattığında, hikayedeki aptal adamın adı her zaman
Clarence oluyor?" diye sordu. Biliyor musun, ona
verebileceğim iyi bir cevap bulamadım ve hala da bulamıyorum.

Royston çiftliğindeki o yıllarda, ülkemizin bu bölümünde sığır açık artırma satışlarının başlangıcına tanık olduk ve tabii ki
bunlar başka küçük olaylara yol açtı. Bunlardan bir veya ikisini hemen burada anlatabilirim.

Bizim evimizden Sweetwater'a sadece 30 mil ve Abilene'e 50 mil uzaklıktaydı. Bu iki şehirde haftada en az üç sığır satışı yapılıyordu. Bir gün bu satışlardan birinde oturmuş ineklerin satılmaya başlamasını bekliyordum, o sırada sığırları satmadan önce bir sürü ıvır zıvır satmaya başladılar.

Bazen bu ıvır zıvırların hayal gücünü zorladığı zamanlar olur. Böyle zamanlarda satıldığını gördüğüm bazı şeyler
eski eyerler, yeni eyerler, kement ipleri, süt keçileri, horozu eşleşen altı cüce tavuk, üç litrelik şişe vida solucanı ilacı, kötü kullanılmış bir koşum takımı, dört sütten kesilmiş tazı yavrusu ve daha birçok şeydi.

Bu özel günde, sadece orada oturmuş sıkılmıştım ki aniden satılık bir kızıl eyer atı geldi.
Müzayede yavaş başladı ve çok da hızlanmadı. Bu bana düşünmeye başlamak için zaman verdi, ama
yanlış yöne doğru başladım. Doğru, o güzel görünümlü bir hayvandı--güzeldi,
onda bir leke yoktu, uzun ve güçlüydü, tam bana göre bir attı.

Şimdi, düşünmem gereken şey şuydu: "Eğer o kadar iyiyse, neden daha fazla para getirmiyor? Neden daha fazla adam
onun için teklif vermiyor?" Sanırım cevapları tam da eski ata son teklifi verdiğim
zaman buldum. Sanırım o gün oradaki herkes, benden başka, atı tanıyordu, bir veya iki hafta sahip olmuştu ve onu benim gibi birine, ona sahip olmamış ve onu tanımayan birine
satmak için geri getirmişti. Aslında, onu bir sonraki hafta sattım. Sadece onu satışa geri götürmedim, onu tanımayan bir inek alıcısına sattım. Ve o da bir hafta sonra onu satışa geri götürdü.

Neyse, teklif 22,50 dolar teklif ettiğimde teklif sadece 20 dolara ulaşmıştı.
Ancak teklifimi açıkladığım anda, bir şey bana yapmamam gerektiğini söyledi. Ve kimse teklifimi 25 dolara, hatta 24 dolara, hatta 23 dolara bile yükseltmediği için kendimi istediğimden pek emin olmadığım bir atla buldum. Gerçekten de sahibinin 20 dolar teklif ettiğini ve benim gibi bir aptalın teklifini yükseltmesini beklediğini düşünüyorum.

Ancak ertesi gün evde, Dennis atı bir komşunun evine götürdü ve iyi bir raporla geri döndü.
Atın canlı, neşeli ve genel olarak iyi huylu olduğunu söyledi.
Birkaç gün sonra Anita yeni atı deneyene kadar satın almam konusunda kendimi daha iyi hissetmeye başlamıştım.

Şimdi, ata binmek istediğinden pek emin değilim.
Bu benim fikrim olabilir veya belki Dennis'in fikriydi. Kesin olarak bildiğim bir şey var, Ima'nın fikri değildi. Ancak,
Anita ön bahçemizdeki atın üzerindeyken, rüzgar
boyun atkısını savurmaya başladı. Ve o zaman yaşlı at
çözülmüş olmaya başladı.

Dizginleri tutuyordum ve ön tarafını oldukça sessiz ve yere yakın tutmayı başarıyordum, ancak arka tarafı yukarı aşağı zıplamaya devam etti, giderek daha yükseğe çıktı ta ki Anita tam ön ayaklarının yanına yere inene kadar. O zaman, sallanan veya çırpınan herhangi bir şeyin atı çileden çıkardığını ve
atmasını sağladığını öğrendik. O, bayrak sallayan vatansever bir at değildi.

Atı sattığım adam da aynı şeyi zor yoldan öğrendi,
şapkası neredeyse uçup gittiğinde ve onu yakalamak için hızla uzandığında. Üstünde kalmayı zar zor başardığını, ancak at
tepinmeyi bırakır bırakmaz indiğini ve onu ahıra kadar yürüttüğünü söyledi.
Ertesi gün atı inek satışına götürdü ve açık artırmayla sattı.

Neyse ki, Anita'nın attan düşmesi ona zarar vermemiş ama Ima'yı kesinlikle korkutmuş. Ve şimdi, 40 yıl sonra, hala insanlara
Anita'nın ata binmesine izin verdiğim için ne kadar aptal olduğumu söylüyor. Ama ben diyorum ki,
"Neden istediği ata binmesin ki? Sonuçta, on üç yaşındaydı ve on iki yıldır at ve inek biniyordu."

Ima çocuklarını doğru şekilde yetiştireceği konusunda ısrarcıydı -- onları koruyacak, onlara bakacak, onlara iyi görgü, iyi ahlak standartları ve dini etik öğretecekti. Ve tüm bunların düşüncesi, Anita'nın üç yaşındayken bir gece kilisede uyumaya gittiği, koltuktan düşüp köprücük kemiğini kırdığı zamanı hatırlatıyor. Şimdi, benim bakış açıma göre, tüm bunların ahlaki sonucu, daha fazla
zıplayan ata binmek ve kiliseden uzak durmak. En azından, papazınız konuşması sırasında sizi uyanık tutamıyorsa, yere oturun.

Yeni deneyimlerin ve zorlukların sonu yok gibiydi.
Carriker'ın nehir çiftliğinde çalışırken, bir öğleden sonra mesai biterken Calvin bana Dennis'in yaşlı Pony Boy'u eyerlemesini ve
nehir çiftliğine götürmesini söyledi.

"Neden işe gelirken onu römorkumda taşımıyorum?" diye sordum.

Calvin, "Daha önce hiç römorkta bulunmadı, onu bir römorka
götüremem" dedi.

Altı mil uzunluğunda bir yolculuktu ve atın bu kadar yolu yürüyerek gitmesine gerek olmadığını düşündüm.
Bu yüzden, ertesi
sabah onu römorkumla götürdüm ve Calvin şaşırdı.
Atı nasıl yüklediğimi merak etti.

Ona bunun oldukça kolay olduğunu söyledim. Önce onu
tıpkı herhangi bir at gibi
karavana götürmeyi denedim. Geri çekilmeye karar verdiğinde yükleme
oluğunun hemen hemen içinden geçmişti. Aslında,
oluğun sonuna kadar geri çekilip ağıla girdi. Sonra ona, "Tamam, oğlum, madem geri gitmeyi bu kadar seviyorsun,
devam et ve geri dön." dedim.

Kuyruğu arsanın diğer tarafındaki çite çarpana kadar onu arsanın üzerinden geri çektim. Bu sırada
"işin püf noktasını"
kazanmış gibi görünüyordu ve geri gitmekten rahatsız olmuyordu. Bu yüzden onu
çitin etrafından yükleme oluğuna kadar geri çektim, sonra
oluğun içinden geçip römorka girdim ve arka kapağı kapattım.
Tüm işlem birkaç dakikadan fazla sürmedi ve
Yaşlı Pony Boy'a uzun ve zorlu bir yaya yolculuğundan tasarruf ettirdi. Gerçekten yolculuğun tadını çıkardığına inanıyorum, ancak bana hiç bahsetmedi.

Daha önce de belirttiğim gibi, kötü bir borç yüzünden hiç
bir kuruş kaybetmedim. Ancak, neredeyse
kaybettiğim bir veya iki zaman olmuş olabilir, ama bunlar çiftçilik yaptığım zamanlardı, iş yaparken değil.

Evet, bu Royston'da oldu. Hobb Reed ve Hester Hammitt'in her biri bana iki dolar borçluydu. Hobb, ilk pamuk balyasını çıkarır çıkarmaz bana iki dolarını ödeyeceğine söz vermişti. Eh, ilk balyasını, sonra ikinci balyasını çıkardı ve hala bana ödeme yapmak için bir adım
atmadı. Bu yüzden bir gün, mağazada, postanenin arkasında, ona bunu sordum. "Johnson, Hester sana ödeme yapana kadar sana ödeme
yapmayacağım." dedi.

Ona, "Ya Bill Carriker'a, herkes ona ödeme yapana kadar
bakkal faturamı ödemeyeceğimi söylersem?" diye sordum. Sonra ekledim,
"Ayrıca, ilk pamuk balyanı çıkardığında bana ödeme yapacağına söz vermiştin ve ödemedin."

Hobb, "Johnson, bana yalancı mı diyorsun?" diye sordu.

"Ne dersen de, bana ödeme yapacağına söz vermiştin ve ödemedin." dedim.

Sonra bana, "Johnson, dışarı gel, seni kırbaçlayacağım." dedi.

Ben de, "Tamam, ama unutma, beni kırbaçladıktan sonra bile bana iki dolar borçlusun." dedim.

Sonra aniden sakinleşip, "Kasaya gel, sana ödeme yapacağım." dedi.

Neyse ki kötü bir ruh halindeyken dışarı çıkmadık.
Benden çok daha iriydi ve beni yarı yarıya öldürebilirdi.

Royston'da yaşarken, Papa'nın işi bitmiş eski bir Chevrolet arabası vardı ve onu Dennis'e vermek istiyordu. Eski, çok eski bir arabaydı, sadece bir koltuğu ve bir pikap kasası vardı, hiç kabini yoktu, lastikleri 50 sentten azdı, hepsi sızdırıyordu, radyatörü sızdırıyordu,
yağ kullanıyordu, yağ damlıyordu ve plakası yoktu. Ve bunların yanı sıra, Dennis'in ehliyeti yoktu. Dennis'in eski arabaya sahip olmasını istemiyordum. Ama daha sonra bir hata yaptığımı gördüm ve aileme söyledim.

Geriye dönüp baktığımda, Dennis'in eski arabaya sahip olmasına neden izin vermem gerektiğini görebiliyorum. Ama o zamanlar şöyle düşünüyordum: Dennis patlak bir arabayı tamir edemezdi, ben tamir etmek zorundaydım. Ehliyeti olmadığı için,
sadece merada sürebilirdi. Dikenler lastiklerini
patlatırdı. Eski arabaya harcayacak paramız yoktu. Bir arabamız ve iki pikabımız vardı ve Dennis sahip olduklarımızı tamir etmeye veya bakımını yapmaya hiç yanaşmamıştı. Ayrıca, bir komşu çocuğunun böyle eski bir arabası vardı ve bir gün yolda giderken motor düştü. Şaka değil, motorun ön tarafı düştü ve yere saplandı.

Ama kim bilir, belki de bu eski araba Dennis'in coşkusunu
ateşlemek ve onu teşvik etmek için tam da aradığı şeydi, ta ki yağlı ellerine ve sıyrık eklemlerine kadar. Ve belki de kendine olan güvenini
artırdı. Neyse, ona eski arabayı sahip olmasına ve onunla oynamasına
izin vermediğim için çok pişmanım. Bazı akrabalarım, çocuğa karşı biraz, hatta tamamen zalim olduğumu
düşündüler. Beni ikna ettiler ama çok geçti. Zarar verilmişti, asla geri alınamayacaktı. Yıllar sonra, düşünce tarzımda birçok değişiklik yaptıktan ve birçok eksikliğim için pişman olduktan sonra, aynı akrabalardan birinin kızının yaşadıkları şehirde bir eyer atı sahibi olmak istediği bir zaman geldi. Ve bir zamanlar, kızın annesiyle kaybettiği bir savaşta olduğu ve annesinin kasabada ata sahip olmasından pek de yana olmadığı görüldü. Anne sonunda yıllar önce yaşadığım duruma benzer bir duruma
bakıyordu, ancak farklı bir bakış açısıyla --benimki yerine kendi cebine bakıyordu. Anneye, Dennis'e yaptığım gibi kızına da zalim olmaması için haber gönderdim. Ona, "Elbette, maliyeti ne olursa olsun, kıza atı verin." dedim. Kız atı aldı, ama başı dertte, parada ve rahatsızlıkta bir servet harcadı.

Royston'da yaşadığımız son yıllarda, Calvin Carriker
Nehir Çiftliği'nde yeni bir ev inşa etti ve şömineye bir bütan
kütüğü koymak istedi. Ancak bütan
yakacak yapay bir kütük bulamadı, hepsi doğal gaz yakıyordu. Her yeri aradı ve sonunda eve bir gaz kütüğü getirdi ve benden bütan yakması için değiştirmemi istedi. Boş zamanlarımda birkaç gün ve boş olmayan zamanlarda da üzerinde çalıştım. Hatta hurdalıklara gidip delmem, şekillendirmem ve istediğim işi yapana kadar değiştirmem gereken parçalar aldım.

Birçok günün ardından, oldukça iyi yanıyordu. Calvin
bir gün dükkana uğradı ve karısı Nell'i arabada
oturttu. Sonra, kütüğün ne kadar iyi yandığını görünce onu gelip görmesi için çağırdı. Kadın içeri girdi, kütüğe baktı ve "Calvin, bu Rotan'dan aldığın kütük mü?" diye sordu.

Ona öyle olduğunu söyledi ve o da, "Calvin, fabrika görevlisinin bütanı başarıyla yakacak bir kütük yapamadıklarını söylediğini Clarence'a söylemedin mi?" dedi.

Calvin, "Hayır, eğer ona bunu söyleseydim, belki de
düzeltmezdi. Bunun yapılamayacağını bilmiyordu." dedi.

Bir gün Calvin'in boğalarından birinin çiti aştığını ve ahırının batısındaki meraya girdiğini hatırlıyorum. Bir ata eyer vurdu ve ardından komşunun meraya gitti. Sonra geri döndü ve Max'e ve bana gördüğü ama onu öldürmek için
bir şey bulamadığı bir çıngıraklı yılandan bahsetti. Üçümüzün gidip yılanı avlamamızı ve öldürmemizi istiyordu. Max 22'lik bir tüfek aldı ve Calvin ve ben
her birimiz birer çapa aldık.

İlkbaharın başlarındaydık ve yılanlar günün sıcağında
inlerinden çıkmaya başlamışlardı. Çimler kısaydı ama hiçbir
şans almadık. Yan yana, çok yavaş yürüdük ve yakından izledik. Kısa süre sonra ilk yılanımızı, bir porsuğun kazmış olabileceği bir deliğe benzeyen
bir deliğin ağzında yatarken bulduk. Durduk ve hareketsiz durduk, ne yapmamız gerektiğine dair planlar fısıldadık - ya da en azından yapmaya çalıştık. Max'in yılanı vuracağına karar verdik ve ıskalarsa Calvin ve ben onu çapalarımızla parçalara ayıracaktık. Fikrimiz acele etmek ve deliğe kaçmasını
engellemeye çalışmaktı. Neyse, her şey hazırdı, Max yavaşça
silahını kaldırdı, nişan aldı ve ateş etti.

Max'in yılanı vurup vurmadığını hala bilmiyoruz. Ancak, yılanın dört, beş veya altı kişiyle birlikte deliğe girdiğini biliyoruz. Kaç kişi olduğunu kim bilir? Her şey çok
hızlı oldu. Sadece orada durduk - hareketsiz, titreyerek,
korkmuş ve şaşırmış bir şekilde. İninin girişinin yakınında yatan tek yılan dışında hiçbirini görmemiştik. Hızla ayaklarımızın etrafına baktık
görmediğimiz başkaları olup olmadığını görmek için. Arkamda o deliğe girmek isteyen biri varsa, kesinlikle kenara atlayıp geçmesine izin vermek istiyordum.

Kendimize gelmemiz biraz zaman aldı. Daha dikkatli olmamız ve daha dikkatli izlememiz gerektiğinin gayet farkındaydık.
Sonra daha yavaş, daha yakın, neredeyse birbirimize çarparak ilerledik. Yaklaşık 100 yarda yürüdük, bir yol kat ettik ve aynı 100 yarda geri dönerek başka bir yol aldık ve 27 çıngıraklı yılanı öldürdük. Başkaları da vardı,
elbette, ama bir gün için yeterince uğraşmıştık. Ve bir şekilde,
çıngıraklı yılan avlamak bir saat önce olduğu kadar
çekici değildi. Bir gün geri dönmeyi planladık ama bir türlü
başaramadık.

Hayatım boyunca sığır toplamaları gördüm ama insanlar her zaman
zor yoldan iş yapıyor gibi görünüyor. Ve bu benim için değildi. Bildiğim kadarıyla, Royston çiftliğimizde yapılan bir sığır toplaması dünyadaki diğer toplamalardan farklıydı. Eyerli atlarımız vardı ama onlara pek ihtiyacımız yoktu. İneklerimiz yemliklere gelip paketlenmiş yemi yemeye alışkındı. Sadece arkalarındaki kapıyı kapatarak toplama işlemi sona eriyordu. Bundan sonra yapmamız gereken iş, toplamadan biraz daha fazla zaman alacaktı. Ama gördüğüm herhangi bir sistemden daha kolay ve
hızlıydı.

En azından her yıl bir kez, tüm yeni buzağıları, hem satın aldıklarımızı hem de yetiştirdiklerimizi damgalamak zorundaydık. Küçük boğa buzağıları düvelere indirgemek, tüm genç sığırları karabacak hastalığına karşı aşılamak, hem genç hem de yaşlıların başka bir hastalığa karşı aşılanması gerekiyordu - adını unuttum, ve bahse girerim ki biz çiftçiler ona veterinerlerin verdiği adla
aynı adı vermemişizdir. Ve son olarak, boynuzları alınmamış tüm buzağıların boynuzları kesilmek zorundaydı. Hatırlıyorum
bir keresinde 25 ineğimiz, büyük bir boğamız ve 55 buzağımız vardı.
Bu, 135 aşı, 30'unun damgalanması, yaklaşık 20'sinin boynuzlarının alınması ve belki de 15 küçük boğa buzağının üzerinde çalışılması anlamına geliyordu.

Anita, ateşi yakacak, damgalama demirlerini sıcak tutacak ve onları çitin üzerinden bana uzatacak kadar büyüktü. Dennis, sığırları direğe sürmeye, aşı iğnelerini bana vermeye, yem alanından daha fazla sığır getirmeye ve işimizi bitirdiğimiz sığırları dışarı çıkarmaya yetecek kadar büyüktü. Sığırları direğe takmaya, bir iğneyle omzuna, diğeriyle kalçasına aşı yapmaya, sol kalçasına Lazy-J markalamaya, boynuzlarını kesmeye ve küçük boğa buzağılarına çalışmaya yetecek kadar büyüktüm.

Sığırların bir direğe girmek konusunda isteksiz olduğunu gördüğümüz için asla bir kanalla oynamadık. Bu çok yavaş ve çok fazla iş olurdu. Bunun yerine, iki küçük ağıl arasına kalıcı olarak yerleştirilen bir kanal kullandık. En büyük boğanın geçebileceği kadar büyük açıldı ve en küçük buzağıyı tutabilecek kadar küçük kapandı. Ve o kadar da pahalı değildi. Muhtemelen ikinci el kereste için 1 dolara ve çubukların üst uçlarını birleştirmek için bir ip için 50 sente mal oldu.

İnekleri, iki ağıl arasında bir kapı oluşturduğu için, dikmelerden geçirmek kolaydı. Süt ineklerimiz her gün oradan geçiyordu. Çoğu inek veya buzağı, özellikle diğer ağılda inekler varsa, bir ağıldan diğerine gitmekten mutluluk duyardı. Sistem hızlıydı ve şimdiye kadar çalıştığım en kolay sistemdi. Üçümüz bir sabah 80 sığırı işledik ama akşam yemeği için biraz geç kaldık. Öğle yemeği yerine birde yemeğe oturduk. Daha önce, bazen halk için yem kestiğimizi söylemiştim. İlk başta, arabayı sürmek için ben de gittim. Ama daha sonra, traktörün ön tekerleklerini taşımak için arabanın arka tamponuna bir demir "sepet" yaptım. Sonra arabayı sürebilir ve traktörü ve bağlayıcıyı takip edebilirdim ve ben de evde kalabilirdim. Bir yem parçası, Kent County'de 50 mil uzaklıktaydı. Yolun o kadar kumlu olduğu yerlerde, araba traktörü ve bağlayıcıyı çekemezdi, ben traktör motorunu çalıştırır ve traktörün itmesine izin verirdim, üzerinde sürücü olmadan. Ve otomobil lastiklerindeki düşük hava basıncının, kumda neredeyse her yere gidebilmesini sağladığını öğrendik. Buick'i Carriker'ın büyük kum tarlasındaki neredeyse her kum tepesinin üzerine park ettik. Bağlayıcının altında bir onarım işi gerektiğinde, bağlayıcının üstüne bir zincir attık ve bir ucunu şasiye, diğer ucunu da traktöre bağladık. Traktörle biraz çekme, bağlayıcıyı alt tarafa kolayca erişmek için yuvarlardı. II. Dünya Savaşı'nın sonunda, eski kömürlü yağlı sobamız oldukça paslanmıştı ve hurda yığınından atılmış bir şeye benziyordu.
Daha iyisini bekliyordum. Aslında, o şeyin ne olduğunu tam olarak biliyordu, yeni bir bütan ocağı. Bir gün o ve ben bir bütan tankı alıp alamayacağımızı ve bunun ne kadara mal olabileceğini sormak için Stamford'a gittik. Bu bilgiyi cihaz satıcısından aldık. Bize bütanı ve tankı satabilirdi, ancak bir soba satın almak için bir yıl izin almak zorunda kalabilirdik. Bize erzak idaresine gidip öğrenebileceğimizi söyledi. Şimdi, Stamford idaresinden izin alamayacağımızı biliyordum, çünkü orası Jones County'deydi ve biz Fisher County'de yaşıyorduk.

Erzak idaresi çok kısa bir mesafedeydi, bu yüzden bir veya iki soru sormak için yanına gittim. Ancak sorumlu kadın sorularımı görmezden geldi ve hiç de diplomatik olmayan bir şekilde bana "Şu masaya otur ve bu formu doldur" diye emretti.

Formu doldurdum ve pek de dost canlısı olmayan kadına
gösterdim. Kadın formu inceledi, anlayamadığım birkaç kelime mırıldandı, önüme başka bir kağıt koydu ve "Burayı imzala" dedi.

Hala kadının basit bir veya iki soruyu yanıtlaması için ne kadar beklemem gerekeceğini merak ediyordum ama bu noktada sormaya korkuyordum. Onu kesinlikle kızdırmak istemiyordum, sorularıma asla cevap vermeyebilirdi. Bu yüzden imzalamamı söylediğinde, kağıdı imzalamakta hiç vakit kaybetmedim. Ne imzaladığımı bilmiyordum ve pek de umursamıyordum. Bana uzattığı tüm formları
imzalamayı bitirdiğimde sorularıma cevap vermesini umuyordum.

Sonunda tüm belgeleri imzalayıp ona geri verdiğimde, benimle hala konuşmadı, ancak bana bir cihaz satıcısının bana bir bütanlı ocak satmasına izin verecek bir sertifika verdi, böylece ikimiz de Federal Ceza İnfaz Kurumunda hapsedilmeyeceğiz.

Geri dönüp sertifikayı cihaz satıcısına gösterdim,
ve "Bunu nasıl aldın?
Bir yıldır bekleyen ve hala bekleyen müşterilerim var. Bazıları bunun için sana 100 dolar ödemekten mutluluk duyar." diye sorduğunda gerçekten şaşırdı.

Ona sadece birkaç belge doldurduğumu söyledim ve o nazik bayan bana verdi.

Formları doldururken yalan söylemeye gerek yoktu. Sonuna kadar gerçeği söyledim. Cevaplamam gereken bir soru şuydu: "Nerede
yaşıyorsun?"

Cevabım, "Hamlin yakınlarındaki bir çiftlikte."

Eğer "Hangi ilçede yaşıyorsun?" diye sorsaydı, hala sertifikayı bekliyor olurdum. Bayan ve Hamlin ikisi de Jones County'deydi. Ben Fisher County'de yaşıyordum.

BÖLÜM 19

TOUR PIKE'S PEAK, ARKANSAS'A TAŞINDI, ÜNİVERSİTEYE GİTTİ

Bildiğiniz gibi, Frank ailemizin en büyüğüydü ve ben
büyürken evden çok uzaktaydı. Uzun zamandır
evden uzakta olmasına alışmıştım. Hatta bir süre üniversiteye bile gitti, sanırım Denton State'ti. Ama çok
uzun
gitmedi. Maddi yetersizlik yüzünden mi yoksa ilgi ve istek eksikliği yüzünden mi bıraktığını bilmiyordum.
Çalışmak veya etrafta dolaşmak için evden ayrılan tek kişi bendim --
Joel hariç. Stamford'a kadar gitti ve orada yıllarca bir kuru eşya mağazasında çalıştı. Ve daha sonra, elbette,
taşınabilir bir
paten pisti oldu ve onu buradan oraya taşıdı. Sonra
Brownwood'a yerleşti.

Evden uzakta çalışmam hiçbir zaman çok işe yaramadı. Ancak, seyahat etmekten elde ettiğim eğitimsel faydalar için güzel bir kuruş bile almazdım. Daha fazla öğrenme isteğimi artırdı ve daha fazla şey
yapabilme yeteneğime güven verdi. Beni daha hareketli hale getirdi ve yabancı yerlere karşı korkumu
aldırdı.

Aslında, seyahat yoluyla edindiğim eğitimin o kadar büyük bir kısmının
çocuklarımızla çok seyahat etmemizi istediğimi düşünüyordum. Ancak
fakirdik ve birinci sınıfta seyahat edemiyorduk, bu da ailemin bazı üyelerini
memnun ederdi. Bana gelince, hiç seyahat etmemektense ikinci veya üçüncü sınıfta seyahat etmekten
memnun olurdum. Görüldüğü gibi, hayatımın çoğunda zorluklarla karşılaştım. Daha sonra, çocuklarımızla seyahat etmek istediğimde, tekrar zorlu koşullarla uğraşmaktan, yerlere gidip bir şeyler görmekten, kamp yapmaktan ve vahşi doğayı ziyaret etmekten çok keyif alırdım. Seyahatlerimizin bir kısmı büyük bir başarısızlıkla sonuçlandı çünkü ailenin bir kısmı
zaman zaman katlanmak zorunda kaldıkları zorlu koşullara katlanmak için özellikle istekli değildi.

Örneğin, bir keresinde Dodge Command arabamızla Pike's Peak'e çıktık. Arabada hiçbir sorun yoktu. Sahra Çölü'nü sorunsuz bir şekilde geçebilecek şekilde yapılmıştı. Ordu fazlasıydı, dört tekerlekten çekişliydi ve olabilecek en sağlam arabaydı. Birçok araba
Zirve'ye tırmanırken çok ısınır ama bu araba öyle olmadı, yazın sıcağında olmasına rağmen. Ordu branda tavanı ve buna uygun perdeleri vardı. Ama hava güzel olduğu için perdeleri arka koltuğun altına yerleştirmiştik. Ve dağın eteğinde yaz mevsimi olmasına rağmen, zirvede yaz değildi.

Pike's Peak'teki hava, belki de bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yerden daha hızlı bir şekilde güneşli havadan kara ve
kardan sulu kara dönüşebilir. Ve gökyüzü, bazen güneşini
yakın zamanda yaydığı kişiler için keyifli olandan daha hızlı bir şekilde bol miktarda elementini dışarı dökebilir. Ve o gün bize tam olarak bunu yaptı. Elementleri yağmur, kar ve büyük sulu kar şeklindeydi. Sulu kar, saf beyaz sulu karla büyük, yumuşak dolu arasında bir karışımdı.

Şimdi, Pike's Peak'e çıkan yol, acil durumlar için bile, çoğunlukla uygun park yerlerinden yoksun. Ve gökyüzünden aniden düşen tüm bu sulu kar ve buz bir acil durum yarattı. Ancak, acil bir park yerine varmadan önce, Ima çok mutsuz bir şekilde ön koltuğa düşen ve kucağının arka tarafına doğru ilerleyen kar, sulu kar ve buz birikintisinde oturuyordu.

Durup durabileceğimiz küçük bir yer bulduğumuzda,
perdeleri çektik. Ama Ima'nın mutsuzluğu umduğumdan çok daha uzun süre onunla kaldı. Gerçek şu ki, büyük bir kısmını ve biraz da nemi, dağdan Colorado Springs'e kadar
taşıdı. Ve orada,
aynı türden karla kaplı kaldırım bordürünü dört inç derinliğinde bulduk.

Havanın bize yaptığı o küçük numara için onu asla affetmedim. Ailemi tekrar memleketimizin dışındaki herhangi bir yere götürmem uzun zaman aldı.

Zaman sadece "hiç kimseyi beklemez" değil, giderek daha hızlı geçiyor gibi görünüyor. Yaşlanıyorduk ve çocuklarımız büyüyordu.

Dennis, 1949 yılının Haziran ayında Hamlin'deki liseyi bitirdi. Aynı yılın
sonbaharında radyoda Arkansas'taki ucuz çiftlik arazileriyle ilgili reklamlar duymaya başladı ve bir liste kataloğu
gönderdi. Geldiğinde, içinde bazı
ilginç pazarlıklar sunulduğunu itiraf etmeliydim. Dennis kataloğu okudukça ve radyo dinledikçe,
bu büyük ülkemizde bir yerlerde, bizim kaçırdığımız
bir şey olduğuna daha çok ikna oldu. Sonra bir gün bana,
"Baba, hadi şu yerlerden bazılarını görmeye gidelim. Burada yaptığımız tek şey,
kendimizi ölüme kadar çalıştırmak ve hiçbir yere varamamak." dedi.

Konuştuk ve eğer ailenin geri kalanına uygunsa, gidip bakacağımızı kabul ettim. Dennis ve ben önce gittik, satın almak için değil,
sadece etrafta dolaşmak için. Arkansas'taki Ft. Smith'e gittik ve
oradan 60 mil kuzeyden 60 mil güneye kadar baktık. Gördüklerimizi beğendik ve fiyatlar da uygundu. Sonra
eve döndük ve ben ve annem Arkansas'a gittik, bu sefer sadece bakmak için değil; satın almak için. Birkaç gün baktıktan sonra, Mansfield'ın üç mil güneyinde küçük bir çiftlik bulduk ve satın aldık.

1950'nin ilkbaharında oraya taşındık. Anita, Hamlin Lisesi'ndeki ikinci sınıfını tamamlamak için Tarlington Willingham ailesinin yanında kaldı. O yaz bize katıldı
ve üçüncü sınıfını Mansfield Lisesi'nde geçirdi. Sonra bir sonraki yaz özel bir çalışma yaptı ve 1951 sonbaharında Mansfield Lisesi'ne son sınıf öğrencisi olarak girmek yerine Arkansas Üniversitesi'ne birinci sınıf öğrencisi olarak girdi. Üç yıl sonra Dennis de birinci sınıf öğrencisi olarak üniversiteye girdi. Üç yıl sonra Dennis ve Anita ikisi de yanıma gelip bana sıranın bende olduğunu söylediler. Bana yardımcı olacaklarına söz verdiler. Mali işleri onlar halledecekti; notlarımı almak bana kalacaktı. 20 yaşındayken hayallerimden biri liseyi bitirmek, üniversiteye gitmek ve öğretmen olmaktı. 31 yıl sonra üç çocuğum bu hayali gerçekleştirme zamanımın geldiğine karar verdi. İlk başta bu fikre gönülsüzce karşı çıktım ama ısrar ettiklerinde memnun oldum. Ve itiraf etmeliyim ki, 1957'deki üniversitenin ilk günlerinden başlayarak bana sağladıkları güzel hayatın tadını sonuna kadar çıkardım. O zamanlar Dennis üniversite son sınıf öğrencisiydi, Anita üniversitede ders veriyordu ve Larry lise birinci sınıf öğrencisiydi.

Evet, üniversitenin o ilk günlerinde, bir veya iki dersten geçer not alıp alamayacağımdan şüphe duysam bile, mücadeleden bile zevk aldım. Orada ve sonrasında karşılaştığım zorluklar, içimde daha iyi bir şey için çalışma isteğini ve neden çalıştığımı daha iyi anlama isteğini yeniledi.

Üniversite günlerimin başlarında, başkalarına karşı düşünce tarzımda ve erken çocukluğumdan beri geliştirdiğim bazı ideallerime karşı tutumumda bazı değişiklikler yapmam gerektiğini fark ettim. Bütünlüğümü engellemediği sürece, tavizsiz bireyselcilikten ziyade, bazı durumlarda uyum sağlama ihtiyacı gördüm. Böyle bir değişiklik kolay olmadı; Hala deniyorum, ancak geçmişten gelen eski alışkanlıklar zaman zaman geriye kaymama neden oluyor.

Ancak, en büyük değişimimin başkaları tarafından görülemeyen bir şey olduğunu düşünüyorum: "Geçmiş hataların için endişelenme. Geriye dönüp onları düzeltemezsin. Yarın başka hatalar yapacaksın. Hatalar insan yaşamının doğal düzeninin bir parçasıdır. Bugün iyi bir gün geçir ve yarın ne getirirse getirsin
memnun ol." diyen içsel bir esenlik hissi.

Üç normal okul yılımı ve üç yazımı üniversitede geçirdim ve her dakikasının tadını çıkardım. Yarısında onur listesindeydim. Ayrıca Ortaokul Eğitim Okulu'ndaki Genel Atölye'de biraz öğretmenlik yaptım. Bir gün Profesör uzakta olduğunda,
kurallarından birini çiğneyip çocukların bıçak yapmasına
izin vermeyi kendime görev edindim. Döndüğünde ona bundan bahsettim ve neden yaptığımı anlattım. Bunun iyi bir fikir olduğunu kabul etti.

Sonra bir üniversite makine atölyesi dersinde bir dönem stajyer öğretmen olarak görev yaptım, ekonomide sınıfımda en yüksek, marangozluk dersinde birinci, makine atölyesinde ikinci oldum ve Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nden "C" aldım
ama çalışmama gerek kalmadı. Sonuçta, çoğunu
yaşadığım için çoğunu hatırlıyordum. İki sınavda kopya çektim, sadece biraz, vicdanımın beni rahatsız etmesine
yeterince bile değil, iki profesörün sınavlarımda kopya çektiğini yakaladım--benim lehime kopya çekiyorlardı, geçme notu almama yardımcı olmak için.

İlk iki dönemimde öğretmenlerimden çok az yardım aldığımı gördüm. Orada, sınıfta 20 yaşında erkek ve kızlardan oluşan bir grupla oturan yaşlı bir adamdım. Öğretmenlerin işler zorlaştığında okulu bırakacağımı
düşündükleri anlaşılıyordu, o zaman neden benimle vakit kaybetsinler ki?

Sonra orada kalmaya karar verdiğimi gördüklerinde, geçmeme
yardım etmek istediler. O zamandan sonra işler kolaylaştı.
Sonunda mezun oldum ve 55 yıldır karşılaştığım aynı dünyayla yüzleşmek için dışarı çıktım, ancak bu sefer diplomam vardı
bu da yetişkinlerin bana hayranlık duymasına ve çocukların bana tepeden bakmasına neden oldu.

Öğretmenliğimin ilk yılı Arkansas, Farmington'daki 21 öğretmenli bir okuldaydı. O yıl orada iyi bir kitap büyüklüğünde dolduracak kadar ilginç şey yaşandı. Eylül 1961'de Arizona, Winslow yakınlarındaki Navaho Kızılderili Rezervasyonundaki bir Kızılderili Okulunda 6. sınıflarda ders vermeye başladım. Orada sadece altı hafta Leupp'ta ders verdim. Sonra görevimden istifa ettim ve Ima'nın sağlığı nedeniyle Teksas, San Angelo'ya taşındım. Orada ilk yılımı Lee Junior Lisesi'nde Ahşap Atölyesi öğretmenliği yaparak geçirdim. Ve Özel Eğitim'de dokuz yıl ders verdim. 65 yaşında San Angelo Okulları beni emekli etti. Başka bir kasabada ders vermeye devam edebilirdim ama emekli olup aylaklık edebilecekken kim ders vermek ister ki? Ben istemem. Bu yüzden emekli oldum ve aylaklık ettim. Ima ve ben bir karavan aldık ve sonraki iki buçuk yıl boyunca payımızdan fazla seyahat ettik. Aslında o kadar çok seyahat ettik ki ülke benzin sıkıntısı çekmeye başladı. Fiyatlar iki katına çıktı ve biz de yavaşlamamız ve başkalarının da seyahat etmesine izin vermemiz gerektiğini düşündük. Şimdi, yapmam gereken tek şey etrafta oturup yazmak
ve size son 72 yıldır neler yaptığımı anlatmak.

Emekli olduğumdan beri, tembellik etmek, oturmak ve
düşünmek için çok zamanım var. İlk başta tembellik etmek vicdanımı acıttı; kendimi
oturmam için zorlamak zorunda kaldım ve hala düşünmekte zorlanıyorum. Ama
hayata farklı bir açıdan bakmayı öğrendiğimden beri harika vakit geçiriyorum.

Gençken, ailem beni Pazar Okulu'na ve Kilise'ye götürdü.
Bana Şabat'ı tutmanın, vaize saygı duymanın, babamı ve anneme saygı göstermenin ve başkalarına karşı nazik olmanın iyi olduğunu öğrettiler.
Tüm bunları yaptığım için iyi olduğumu biliyordum.

Ama yaşlandıkça, bir şeylerin yanlış olduğunu hissetmeye başladım.
Hayat yanımdan geçip gidiyordu. Kilise cazibesini kaybetmişti.
Vaiz günahkarlara cehennem ateşi ve kükürt vaaz ettiğinde, kendimi
dışlanmış
hissettim. Bana vaaz vermediğini biliyordum çünkü ben iyiydim ve
tüm hayatım boyunca öyle olmuştum. Paramı bağış kutusuna koydum
sadece aldatıldığımı hissetmek için--paramın karşılığını alamamak, her zaman kötü insanlara vaaz edilen vaazları dinlemek için.

Ama şimdi tekrar mutluyum. Tüm hayat tarzımı değiştirdim--ne yaptığımı, ne düşündüğümü ve ne söylediğimi. Şimdi haftada en az bir kez
birine hakaret etmeyi, birini aldatmayı, birine yalan söylemeyi, birine kötü davranmayı bir noktaya getiriyorum. Şimdi vaiz benimle tekrar
konuşuyor. Her pazar doğrudan bana vaaz veriyor.
Dolarımı kiliseye veriyorum ve paramın karşılığını
aldığım hissiyle ayrılıyorum. Bu iyi bir his.

SON SÖZ

Clarence Johnson -- 11 Ocak 1906 -- 9 Kasım 1994

Clarence Johnson, 9 Kasım 1994'te şafak vakti uykusunda sessizce öldü. Yaklaşık üç aydır hastaydı. 88 yaşındaydı.

Bu kitap, David Larry Johnson tarafından babasının sevgi dolu anısına
taratılmış ve düzenlenmiştir.

Dizin

Abbie, Wichita Falls'tan Abbie'ye.................. 94
Abbie, Abbie'den Lamesa'ya vagonlarla............... 99
Abbie, Lamesa'dan oraya taşındı..................... 93
Hesap defterleri, biz oğlanlar tuttuk..................................117
Yaş 4, CJ tarlada bitki yetiştiriyor............................ 18
Uçak, Lamesa'da, Birinci Dünya Savaşı..................111
Albert, Dodge arabası üzerinden geçti..................................136
Alternatör, CJ icat etti, 39 yıl erken..........134
Anita suya düştü.................................200
Anita ehliyetsiz araba kullanmak istedi.............233
Anita attan düştü.................................229
Anita üniversiteye gitti...............................240
8 veya 9 yaşında Wise Chapel'de 1 Nisan Şakası........145
Hamlin'de 1 Nisan Şakası Okul...........146-147-148
Daire, Kaliforniya'da, bir tane avladık..............218
Arkansas, Dennis ve CJ çiftlik aramaya gittiler.........240
Arkansas, Royston'dan taşındık..................240
Bir adamın düşündüğü gibi....................................151
Otomobil, Dennis 4 veya 5 yaşında araba kullanıyor.....................189
Otomobil, WFJ'nin ilk arabası............................... 74
Müzayede satışı, ıvır zıvır, eyer atı...........228
Müsaitlik belgesi, Savaş İşine girmek için............209
Bebek, koca bebek, yıllarca elbise giydi............ 35
Bebekler, CJ öğrendi, buzağılar ve taylar..........114
Lamesa çiftliğinin yakınındaki Ballard Okulu.....................106
Ahır kısmen patladı.................................. 15
Banka iflas etti, yol yapım parası vardı.........124
Piller, eski, telefon şirketinden..................129
Bira, CJ biraz içmeye çalıştı........................191
İncil ve Sears Roebuck Kataloğu..................... 57
Bisiklet lastikleri büyük kutuda değildi................... 61
Bisiklet, Dennis onu Ölüm Vadisi'ne sürdü..........216
Sears & Roebuck'tan Büyük Kutu.................... 57
Büyük Bahar Postası arabası, Lamesa'ya....................101
Bağlayıcı, çekti ve traktör arabanın arkasında...............235
Yatak, Larry'nin karavanda olması....................215
Patlatma tozu, CJ ile oynuyor....................121
Annenin evinde patlama mutfak.................................132
Bob kedisi, Royston çiftliği..................................224
Kemikler, Lamesa'da toplayıp sattık............... 83
Büyükannenin evindeki Boot Jack......................... 51
Ailemizde boks eldivenleri............................ 30
Kendimle övünmek............................................170
Bruner çocuğu, dikenli armut............................ 26
Arabaların ne yapabileceğiyle övünmek............................ 75
Köprü, Papa kamyonu sürdü...............174
Kırık çamurluk dönemi...................................201
Surley adlı boğa............................... 45
Benzin istasyonunda hırsız..............172
Tereyağı, Annie eyerde kavanozda çalkaladı.............. 54
Çalılar ve menfezler, birçoğu için durduk.... 95
Kaliforniya, Savaş-Çalışmasına gittik.............210
Kaliforniya, Ağustos'ta tekrar gittik 1943............217
Araba, eski Chevrolet, WFJ Dennis'e vermek istedi....231
CJ'nin Royston çiftliğinde sığır toplama.................234
Kent County'ye sığır sürüsü.........................192
Kalomel tabletleri, verandada delik.................64
Buzağılar, emzirme, emme............................45
Buzağılar, benim olabilir mi?............................70
Cap Rock, Reo'ya yukarı çıkmak için yardım edilmesi gerekti..................74
Katalog, Sears............................................57
Catclaws ve kasırga............................108
Şeker, Papa'nın bagajında ​​şeker çubuğu..................30
Araba sorunu, Oklahoma'ya giderken çember dişlisi...........96
Caddie, Earl yaptı..............................119
Şeker, CJ onu Hamlin Okulu'nda sattı..................141
Araba, model "T", Ed Lewis ve CJ tarafından onarıldı motor........200
Araba, CJ Buick'i 30 dolara satın aldı.....................204
Merkez, telefon operatörü......................... 47
Exum çiftliğindeki mahzen, içinde muzlar asılıydı.............. 23
Chivaree............................................ 70
Churn, Annie süt kavanozunu eyere bağladı................. 54
Görme anında karakter okuma............................134
CJ 3 veya 4 yaşındayken tarlada bitki yetiştirdi............... 18
CJ ebeveynlerini izlemeyi ve öğrenmeyi severdi.................. 38
CJ yavaş okur............................................ 57
CJ üniversiteye gitti...............................240
CJ frank kırbaçlandı............................... 47
CJ çapa ile kovalanan kadın...............105
CJ kumar oynadı, kumar olduğunu bilmiyordu..............115
CJ Hamlin Okulu'nda 7. sınıfta..............137
CJ okulda pantolonunda delik..............143
CJ 110 volt aldı şok............................................131
Ima Lockheed'de çalışırken CJ Larry'yi tuttu......214-215
Clark, Clarence, buz dolabı ve cin dükkanında.............226-227
Tabakları temizle ve bir dahaki sefere onlardan ye...... 91
İnekler, süt sağ ve krema sat......................207
İnekler, Lamesa'daki R R hayvan ağıllarına götürdü........ 93
İnekler, Papa inek vurdu.................................. 55
İnekler, veda sütü, üniversitede İngilizce............. 12
Stamford'da yemek ocağı, karne................236
Üniversite, CJ 51 yaşında başladı ......................240
Colt, benim olabilir mi?............................................ 70
Ailemizde komuta, kural veya çizgi......... 30
Pamuk tohumu, oynarız..................................52-53
Pamuk tohumu, çek ve ateşe ver.......................163
Pamuk tohumu, okuldan sonra CJ çek, evde kalmak zorundaydı....143
Oklahoma'da pamuk toplama........................... 97
Pamuk, Papa çiftlikten cin almaya başladı.................. 72
Pamuk, 1919'da iyiydi, solucanlar ona çarpana kadar............116
Bozuk para kesesi, (cep defteri) CJ bir tane satın almak istedi....... 88
Sayı, toplarken pamuk kozaları........... 37
Earl ve CJ arasındaki çatışma............182-183-184
Koç Hinton, erken geldi ve parasını alamadı..........142
Çakallar, daha fazlası, köpeği eve geri kovaladı..........100
Krem, II. Dünya Savaşı sırasında satıldı..................207
Çılgın sözler,.................................................. 62
Cripple Creek, tatil gezisi.....................187
İnekler, Lamesa'da donarak öldü..................... 86
Bisiklet, Frank, motosiklet.................................. 86
Dans, ebeveynlerin onaylamadığı.................. 41
Ölüm Vadisi, içinden geçtik..................................216
Dennis, 1949'da liseyi bitirdi..................239
Dennis üniversiteye gitti...............................240
Dennis 4 veya 5 yaşındayken araba kullanıyordu......................189
Dennis, araba çamurluğunun altından toprak yedi............190
Dennis, 3 yaşında, inekler için bir buçuk mil yürüdü..188
Ailemizde kullanılmayan küfürler..................46
Tarlada köpek saban sürüyor...............................19
Köpek, Eski İskoç viskisi, yaptığı numaralar............31,32,33,34
Köpek, Eski İskoç viskisi, hasta ve yol kampında öldü...........124
Köpek, Old Scotch, diğer köpeklerle dövüş....................126
Köpek, Old Scotch, Lamesa çiftliğindeki masraflarını karşıladı........126
Köpekler, Robert'ın tazıları........................... 49
Köpekler, Wes Kennedy'ler, arabaları kovaladı.....................198
Dodge arabası, manyeto vardı, Ford bobinleri kullandım...........166
Debnam, büyük, büyük at............................... 87
Çöl, Ölüm Vadisi, oraya gittik..................216
Denver, CJ kereste kampına gitti ve orada çalıştı............158
Her gece arabanızın suyunu boşaltın dönemi......................201
Arabanın suyunu boşaltın, CJ bir gece yarısı soğuk bir gecede yaptı........202
Rüyalar, CJ vardı............................66 ve 67
İçecekler, Johnsons, su, sütlü süt, ayran...... 7
Kuru, Roby, Dünya Tufanı sırasında..................3
Yaşlı Arabayı Sürmek Sow, çocuk oyunu......................... 69
Okuldan ayrılan CJ liseden ayrıldı..............139
Ovalarda ördek avı, ördek çorbası..................113
Sığınak, CJ'nin anne ve babası bir sığınakta yaşıyordu.................. 4
Earl ağaçlardan şeftali vurdu.......anlatıldı......101
Earl, barut maymunu, Gorman'da yol çalışması............121
Earl, kamyon hatlarının patronu, CJ zamanında itiraz etti......181
Yumurtalar, CJ onları erken yaşta topladı................. 12
Elektrikli ışıklar, onları Hamlin'de aldık............119
Elektrikli tren, CJ ilkini aldı................133
Elektrik Mühendisliği Kursu, CJ posta yoluyla aldı......134
Kaliforniya'daki iş bulma ofisi....................210
Emma ve Will evlendi...............2
Motor, benzin, çamaşır makinesini çalıştırdı.......133
Düzeltici set, CJ yaptı onunla ilgili şeyler....................129
Exum Çiftliği, 1910 sonbaharında satın aldı, oraya taşındı...... 23
Exum Çiftliği, altı iyi yıl................................. 78
Exum Çiftliği, sattı ve Lamesa'ya taşındı................. 79
Çiftlik, Mama & Papa ilkini satın aldı............ 4
Hamlin'in güneyindeki Shinnery'deki çiftlik.....................164
Çiftlik, Johnsongrass saman çiftliği............................164
Çiftlik, CJ & Ima 1932'de taşındı.....................185
Çiftlik, Royston, Jim Johnson'dan satın aldık...........215
Çiftlik, Royston, Jim evrakları düzeltmedi, anlaşma yok..221
F.B.I. Yol kampında bir katır sürücüsü için geldi........123
Çamurluk, kırık çamurluk dönemi...........................201
Yem yığınları, üzerine çıkmayın............................ 52
Çit yapımı, WFJ, Old Scotch ona yardım etti..........126
Kavga, Earl ve CJ..................................182
Kavga, CJ ve Lamesa'daki çocuk............................ 89
Kavga, Old Scotch, CJ onu diğer köpeğin üzerine attı.......... 126
Kavga, Hob Reed ve CJ, neredeyse ama tam olarak değil........230
Ateş, biz çocuklar çit sırasını ateşe verdik..................163
ÇUKURDA YANGIN..................................................123
Lamesa'da havai fişekler, yarım dolara 9 tane.......... 90
Yemek masasının altındaki kovada ateş.................. 78
Fizzlums, İncil'deki kitap............................171
Sinek kovalayıcı, CJ icat etti............................131
El feneri, CJ ilkini yaptı..................120
Bir adamın evinin altındaki pireler.............................. 66
Tahmin, hava durumu, telefonda.....................46
Frank, CJ'yi pamuk tarlasında kırbaçladı.....................47
Frank, ABD Postasını arabayla taşıdı.....................74
Frank, Grant otomobili satın aldı.....................75
Frank, Lamesa'da evinden uzakta.....................82
Birinci sınıf öğrencisi, CJ, lise, 18 yaşında 18................139
Komik gazeteler, Wichita Falls'da.................... 93
Kumar, CJ, kumar olduğunu fark etmedi..........115
Kumar, CJ zar at...............................190
Oynadığımız oyunlar..................................... 69
Oyunlar, parti oyunları,.................................. 41
Garaj, CJ'nin Royston'da vardı............................204
Gaddies, onları Oklahoma'da ziyaret ettik................ 8
Gaddie, Büyükbaba bizimle yaşamaya geldi ve öldü...9 ve 10
Exum çiftliğindeki bahçe.............................. 24
Benzin, Birinci Dünya Savaşı, galonu 29 sente kadar......103
Gay, Bay Gay, CJ'yi markette işe aldı..............169
Royston'da cin, CJ orada çalıştı.....................225
Gladys Flint, tatlım............................... 40
Kaliforniya'ya gitmeye hazırlanıyor, Savaş İş.........209
Yakışıklı, ailem.................................... 27
İyi yıllar, 6'sı Exum Çiftliği'nde........................... 78
Gorman, Teksas, yol yapmaya gittik.................120
Keçiler, Larry'nin keçi sütüne ihtiyacı vardı, keçiler aldık....206
Grant araba, Frank bir tane aldı......................... 75
Büyükannenin evi, CJ kibritlerle oynadı.............. 63
Kurt ağaçları, WFJ Flint çiftliğinde araziyi temizliyor......... 13
Silah, CJ eski evde bir tane buldu......................112
Silah, Frank'in tabancası, CJ ve Joe ateş etti............167
Silah, Joel duvarda delik açtı...........173
Silahlar, biz oğlanlar namludan doldurduk...................112
Meksika Körfezi, CJ oraya gitti....................149
Gypmill, CJ orada iş buldu, Ağustos 1943.............217
Hammer, oğlan yolda bir tane buldu Lamesa.............106
Hack, yenimiz..................................... 17
Pamuk tohumu keki taşı, WFJ, çiftçilere, Lamesa...... 82
Royston evinde ısıtma, kullanılmış eski yağlayıcı yağ.............207
Yüksek fiyatlar, Birinci Dünya Savaşı, benzin 29C galon.....103
Hinton, Bay, Hamlin Lisesi'nde koç............143
Lise, CJ 7 ders aldı...............139
Pantolon deliği, CJ lisede...............143
Sıcak su, Papa sıcak kömürleri bir tavaya koydu.....78
Pamuk çapalarken, kadın çapa ile CJ'yi kovaladı.............106
Korna, Joel'in yatağında araba kornası..............130
Korna öttüren Kutsal Kitap..............................171
At, Old Ribbon, fayton atı....................72
At, partide hasta............................................. 44
At, kayıp, Yaşlı Nancy, eyer kısrağı.................195
At, Yaşlı Pony Boy, Carriker'ın eyer atı........230
At, Yaşlı Keno, Flint çiftliğinde....................... 16
At, Bay Debnam, kocaman aygır.................... 87
At, Joel'in üzerine devrildi............................114
At, Yaşlı Nig, Rocky Dağları'ndaki kereste fabrikasında......160
Atlar, Bay Hamilton'ın, tarlada yorgun............ 82
Atlar, biz çocuklar iple bağladık ve bindik......................105
Hudson, Sox ve Red, CJ onlar için çalıştı............169
Buz, CJ, Hamlin'deki West Texas Utilities'de buz yaptı....139
Buz kutusu, Clarence Clark ve pamuk çırçır makinesi.............226
Fikirler, CJ, Kaliforniya'daki Lockheed'de..................219
Ima'nın akrabaları, Gordon'daki ölüm, ışık, kibrit.......188
İmamın akrabaları, Zaten başaramazlardı........188
İmam Lockheed'de çalışıyordu............................... 215
Jesse James, CJ'nin 3. kuzeni......................... 11
Joel, tarlada çıngıraklı yılanla...............104
Joel, atı üstüne düştü...............................115
Joel, duvarda delik açtı...............173
Joel de akıllıydı, yel değirmeni ve denizaltı yaptı.....101
Joel, Earl'ün silahı, "Şimdi dolu değil."............173
Joel, kamyonu çevir...............................173
CJ için McCamey, Teksas'ta iş.............155
Johnsongrass saman çiftliği...............................164
Arabada atlama koltukları..............................102
Gaz lambaları, Hamlin'de kullanmayı bıraktık........119
Gaz yağı, kalitesi düşük, içine benzin karıştırdık......207
Gaz yağı, evi onunla ısıttık ve eski yağlama yağı....207
Katır tekmeledi, evlat................................. 25
Mutfak, annem nasıl zaman kazandı........................ 91
Kennedy kızı, babasından kaçtı..............198
Bıçak, CJ bir tane buldu................................. 66
Bıçak, büyük, demetlerden baş kesmek için......... 77
Göl, Exum çiftliğinde avluda........................... 73
Lamesa, Hamlin'den ilk kez taşındık........ 79
Lamesa, Oklahoma'dan arabayla gittik................... 97
Lamesa, WFJ 2 çiftlik satın aldı............. 79
Lamesa, Abbie'den taşındık, 2 vagonda........ 99
Larry, CJ onu geceleri Kaliforniya'da tuttu...............214
Larry, 1942 doğumlu....................................206
Larry şımartılmıştı, onu uyutmak için salladı..............213
Arazi yarışı, Gaddies veya Johnson'lar içinde değildi........... 9
Sears'tan deri, büyük kutuda................... 59
Lamesa çiftliğinde tabakları yalayarak temizle................... 91
Küçük kız kardeş, başka tarafa bak................... 28
Çalar saatle odun sobasında ateş yak...........129
Kayıp, Yaşlı Nancy, eyer kısrağı...................195-196-197
Kütük, bütan, şömine için, Carriker...................232
Posta arabası, Lamesa'dan Big Spring'e, Yolcular...101-102
Mısır, taşıyoruz...................................167
Kibrit, bir vuruşta yanar...................188
Kibritler, CJ büyükannenin evinde oynuyor.....................63
Annem arabanın arka koltuğunda oturuyordu....................17
Annem bebeğe ve bana karşı sevgi besliyordu...............14
Evlendi, CJ.....................................181
Makine atölyesi, CJ üniversitede öğretmenlik yaptı.....................241
McCamey, CJ ayrıldı ve geri döndü Hamlin............156
McCamey, CJ motosikletle gitti.....................152
İlaç, kalomel tabletleri, verandada delik...... 64
Atlıkarınca, Exum çiftliğindeydik................. 69
Miss Fortune, Ford araba...............................165
Süt, ekmek yapmak için saklandı............................106
Fareler, CJ evde 22'li tüfekle ateş etti...............187
Motosiklet, CJ tamir etti, durduramadı...............151
Motosiklet, Frank bir tane aldı............................ 62
Motosiklet, CJ bir tane aldı..............................152
Motor, dikiş makinesi, Albert buldu, CJ'ye sattı.....131
Küçük Lamesa çiftliğindeki eve taşındı............ 80
Lamesa'ya trenle taşındı.............................. 81
Lamesa'ya iki vagonla taşındı..................... 99
Hamlin'e geri döndü Lamesa çiftliğini sattıktan sonra......117
Royston çiftliğine taşındı, Ima, Dennis ve CJ, 1933.......186
Taşındı, Johnsons, Oklahoma'dan Teksas'a geri döndü........ 3
Hareketli resim makinesi, konuşma, CJ icat etti........133
Katır, çocuğun kafasına tekme attı............................ 25
Katır tay, dışarı fırladı ve ağıla geri dönmek istedi..........105
Buzağıları emziriyor, buzağıları emziriyor...................... 45
Komşular, çalmakla ün salmıştı............105
Evde eski pillerden gece lambaları............129
Nig, Yaşlı, kereste kampında siyah at................160
Oklahoma, Wichita Falls'tan, pamuk topluyor........... 95
Oklahoma, Reo'da araba sorunu.............. 96
Oklahoma, Büyükbaba Johnson otlamak için taşındı...... 1
Old Scotch, ailemizin köpeği............. 31
Old Scotch Exum'a geri döndü çiftlik.................................. 84
Eski İskoç, kavga..................................... 126-127
Old Ribbon, fayton atı ve çocuklar biniyor............... 71
Old Ribbon Papa'nın yemeğini götürüyor..................... 72
Old Nig, dağlardaki kereste kampındaki at..........160
Operatör, telefon................................. 47
Orange, Teksas, CJ gitti...............211
Fazla mesai, Kaliforniya'da çalışma............................212
Bana 2 dolar borcu vardı, Hob Reed, Royston'da...............230
Pantolon, delik CJ'nin okulda...............143
Packwood, Bayan, Hamlin okulunda öğretmen............142
Ebeveynler ve CJ birlikte bir şeyler yapıyor...............38
Parti oyunları...............................................41
Felç, CJ...............................................27
Ebeveynler bize birçok şey öğretti....................34
Ebeveynler, bizimkiler, toplumdaki liderler..............35
Partiler danslara tercih ediliyor çünkü...............43
Papa & su ısıtmak için ateş kömürleri............... 78
Çiftliklere seyyar satıcılar geldi............................... 75
Exum çiftliğindeki ahır tavanında fıstıklar.................. 24
Phantom Canyon, tatil gezisinde....................187
Fonograf, Frank ve Susie bir tane aldı................. 60
Pamuk topla, kozaları say............................ 37
Domuz, Uncle John's, sıcak hava, ağıldan çıkan domuz...... 51
Ballard Okulu'nda domuz,............................107
Domuzlar Royston çiftliğimizde vahşice koşturdu...................224
Pikes Peak, gezimiz.............................238
Pikaronlar, kereste kampındaki aletler.....................160
Tabanca, Frank's, Joe ve CJ ateş etti...................166
Ekip, CJ tarlada erken yaşta ekti............... 18
Oyun, okul oyunu, posterleri diğer kasabalara götür...141
Şiir, babama, WFJ..................................162
Cep defteri, bozuk para kesesi, CJ bir tane satın almak istedi........ 88
Vaiz ve ayı, fonograf kaydında şarkı.... 60
Dikenli armut, çocuk birine oturdu................... 26
Quirts, WFJ onları bizim için yaptı, bize nasıl yapılacağını öğretti....111
Tavşanlar, Hükümet Lamesa'dan satın aldı................... 81
Tavşanlar, onları deliklerden büktü................... 83
Tavşanlar, ovalarda donarak öldü................... 86
Yarış, pamuk çırçırına................................... 73
Yarışlar, Hamlin Fuarı'ndaki motosikletler................... 73
Ovalarda çiğ deriler..................................... 83
Royston çiftliğindeki sıçanlar...............................187
Yevmiye kuponları, benzin, Kaliforniya'ya geri dönmek için...218
Yevmiye kuponları, ocak için benzin.............221
Rankin, Teksas, CJ orada bir kez uyudu gece.............157
Rekor, Vaiz ve ayı......................... 60
Reed, Hob, bana 2 dolar borçluydu...............................230
İlk arabamız Reo.................................. 74
Reo, Oklahoma'ya giderken dişli çarkı kırıldı....... 96
Garajda dinlenme odası, CJ ve Joel kullandı............ 95
Emekli oldum ve seyahat ettim...........................242
Red River, Reo'da geçtik...................... 98
Kamyon tamiri, CJ rotor kolunu tamir etti...............170
Pamuk toplayıcılar ve diğerleri için araba farlarını tamir ettim.......171
Royston'daki garajda arabaları tamir ettim...............204
Kurdele, Old, atlarımızdan biri....................... 72
Yol çalışması, WFJ vergileri ödemek için çalışıyor.................. 77
Robert, Amca, yaptığımız iş için bize nakit ödedi......... 50
CJ'de toplama zamanı çiftlik.................................234
Rowbinder, Ima ve CJ yemi kesti.....................204
Royston, Ima ve CJ 1933'te oraya taşındı...............186
Gorman, Teksas'ta yol çalışması.....................120
Rocky Dağları, 1934'te oraya bir gezi yaptık.........187
Ailemizde emir komuta zinciri....................... 30
Noel Baba, CJ onu bilmiyordu...............114
Kum fırtınaları, en kötüsü........................... 85
Sözler, çılgın...................................... 62
Mutfaktaki havada kum ve toz.................... 86
Kum sancısı, atlarımız onunla öldü................. 93
Denver'ın batısındaki Rocky Dağları'ndaki kereste fabrikası.........158
Kereste fabrikası, CJ oradan ayrıldı ve Hamlin'e gitti..........161
Scotch, Old, köpeğimiz................................ 31
Okul, Ballard, ovalarda, öğretmen orada yaşıyordu........106
Okul, Hamlin'den Wise Chapel'e gittik.........137
Okul Hamlin, CJ 7. sınıfta 16 yaşındaydı.........138
Okul, CJ 7 yaşında başladı, Wise Chapel............ 25
Sears Roebuck ve İncil............................... 57
Sears, düzen, büyük kutu............................... 57
Yedinci sınıf, CJ Hamlin Okulu'nda..................137
Cinsiyet, erkek ve kadın................................ 46
Teksas, Orange'daki tersaneler.............211
Vuruldu, WFJ ineği vurdu..................... 55
Vuruldu, adam Hamlin'de vuruldu............... 76
Ayakkabı kalıbı, Sears'tan, büyük kutuda.................... 60
Kız kardeş, küçük, başka tarafa bak..................... 28
Simpson Johnson, Melvin'e gitti çiftlik............. 1
Yavaş okuyucu, CJ kitaplardan hoşlanmazdı.................. 57
Kızlar tuvaletinde yılan, Ballard'da..................107
Yılanlar, Roby yakınlarında çıngıraklı yılan avlıyor.................233
Yılanlar, Royston çiftliğinde çıngıraklar.....................186
Enfiye, Susie denedi, hastalandı..................... 21
Lamesa çiftliğinde temiz tabaklar..................... 91
Şarkı kitabı, WFJ's, Henry Gaddie yıllarca sakladı........ 8
Sookie, Susie'nin takma adı............................ 76
Lamesa'da büyük bir çiftlik sattı..............................116
Soba, benzin, CJ Kaliforniya'dan ödünç aldı..........221
Soba Borusu Kuyuları, Ölüm Vadisi, Kaliforniya'da........216
Buhar makinesi, oyuncak, ocakta su ısıtmak..........132
Surley, boğanın başka bir adı.................................. 45
Susie evlendi............................................. 76
Bavul, Reo çamurluğundan kayıp................................. 95
Pazar günü işi, yapmaya başladık.......................119
Sevgilim, CJ'ler, Gladys Flint....................... 40
Şurup Fabrikası, Flint çiftliğinde........................... 15
Şurup, pekmez, Earl ve CJ onu çekiyor, dışarıda uyuyor.....179
Konuşan resim şovu, CJ icat etti.................133
Hedef talimi, 22 tüfeğimizle.................100
Telgraflar, Ima ve CJ birbirlerine gönderiyor............213
Öğretmenin gözdesi, CJ.................................... 27
Telefon, ilk telefonumuz geldi..................... 46
Ayartma, CJ mağazadan para çalmaya kalktı...... 90
Telefon şirketi, eski kuru hücreler....................129
Öğretmen, Bayan Packwood, oğlanlar ona sorun çıkardı.......142
Teksas, CJ aldı Ima ve çocuklar Kaliforniya'dan geri döndüler......211
Teksas'a, Ağustos 1943'te geri döndük...............215
Öğretmen, CJ, genel ve makine atölyeleri, üniversitede....241
Öğretmen, CJ, Arkansas'ta bir yıllık devlet okulu.......242
Teksas, bir ruh hali.............................. 20
Lastikler, bisiklet, lastiklerde pamuk,..................... 61
Patlamak üzere olan lastik, etrafında dizgin......103
Toddy, yatakta hasta adam,.............................. 7
Tütün, Frank ve Ruth beğendi.................... 20
Tuvalet odaları kirli, çalılar ve menfezler kullandık......... 95
Oklahoma'da, çayırda kum tepecikleri üzerinde ücretli yol.... 97
Kamyonculuk işi, WFJ girdi.....................129
Kamyon kuyruğu Abilene'e, CJ sürdü.....................181
Kamyon devrilmeleri, Joel 173, Albert, Dode ve WFJ......176
Kamyon köprüden çıktı, WFJ ve CJ.......................174
Kamyon, Joel araba ile vagonun arasına girdi, ikisine de çarptı...177
Kamyon Denver'ın batısındaki dağlarda, CJ sürdü......158
Kamyon, Earl, kabinde yaban arısı, yolda elmalar......178
Traktör, CJ Royston çiftliğinde bir tane yaptı...............203
Traktör, Lamesa çiftliğinde "Pull-Ford"................. 87
Tren, Ima ve çocuklar Kaliforniya'ya gittiler............213
Seyahat, CJ ve ailesi, Pikes Peak'e.............238
Emeklilikten sonra seyahat etti.............242
Patika sürüşü, San Angelo yakınlarında, ücretsiz viski...... 53
Teksas ovalarında dikenli otlar ve kum çitleri gömüyor....112
Bulaşıkları yıkayın veya tabakları yalayarak temizleyin.....................91
Su kavga, biz oğlanlar ve Mama.....................165
Hava durumu tahmini, günlük telefonla.................. 46
Wen, CJ'nin burnunun yanında............................... 28
Hava durumu, soğuk, tavşanlar ve inekler donarak öldü...... 86
Whip, Frank tarlada CJ'yi kamçıladı..................... 47
Whirlwind ve catclaw çalılıkları.........................108
Viski serbest, kovboylar San Angelo yakınlarında kamp kurdu........ 53
Viski bir ilaç olarak, Gaddie'nin evi................ 7
Wichita Falls, 1918'de gittik, WFJ marangoz....... 93
Wichita Falls, biz çocuklar pamuk topladık................ 94
Rüzgar, ovalarda kuvvetli rüzgarla ilgili hikayeler...........109
Exum çiftliğinde yel değirmeni ve bahçe.................... 24
Kadın giyim, CJ Sears katalog resimlerine baktı.. 59
Yel değirmenleri, çoğu ovalarda ve adliye çimlerinde.........103
Pazar günleri çalışmaya başladık, başladık.........119
Windcharger, CJ çiftçiler almadan önce bir tane yaptı...130
Çok çalış, çok uyu, hiç endişelenme.................... 36

Son Project Gutenberg'in Benim Hayatım, Clarence Edgar Johnson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ME ***

***** This file should be named 542.txt or 542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/542/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
