*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rab and His Friends (Rab ve arkadaşları)
Yazar: John Brown
Yayın Tarihi: April, 2004 [EBook #5420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rab and His Friends, by John Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rab and His Friends

Author: John Brown


Release Date: April, 2004 [EBook #5420]
This file was first posted on July 14, 2002
Last Updated: July 3, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAB AND HIS FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi










Rab ve arkadaşları

John Brown, M.D.

Hermann Simon ve Edmund H. Garrett'ın çizimleriyle.

Philadelphia:

1890.




Önsöz.

Dört yıl önce amcam Biggar'dan Rev. Dr. Smith, vermemi istedi.
Yerli köyümdeki bir ders, üstün kurnaz küçük başkenti
Koğuş. Daha önce hiç ders vermedim; Bunun için bir dönüşüm yok; Ama Avunculus
acil ve bunlara bir şey söylemek için garip bir arzum vardı
Erkek ve kız olan gençliğimin güçlü beyinli, ilkel insanları
Onları terk ettiğimde. Onlara verecek hiçbir şey düşünemedim. Sonunda ben
Kendi kendime, "Onlara Ailie'nin hikayesini anlatacağım." Dedi. Sık sık söylemiştim
kendime; Gerçekten de, sanki acı verici bir şekilde bana geldi, sanki
söylenmeyi talep ediyor, sanki içeri girmek için kapıya sızlandığını duydum veya
dışarı,--

      "Ne kadar uysal ve nazik olabileceğini fısıldayarak"-

Ya da James tüm dünyaya anlatmak için ölüm yatağında beni karşılıyormuş gibi
Ailie neydi. Ama söylemek yapmaktan daha kolaydı. Denedim
Ve üzerinde, boşuna. Sonunda, Hanley'de mutlu bir akşam yemeğinden sonra-neden
Yemekler Hanley'de her zaman mutlu mu?-ve

      "Parıltı, Gölge ve Barış Yüce"

Bir yaz ortasında, yaklaşık on iki oturdum ve dörtte yükseldim,
bitirdi. Yatağa, tatmin oldum ve soğuk. Sanmıyorum
İçinde hemen hemen her değişiklik yaptım. Biggar halkına okudum
okul evi, çok korkmuş ve hasta okuduğumu hissettim ve
Dürüst yüzler, şefkatli şaşkın görünümlerinde de çok fazla kaplandı. BEN
Hikayeyi seven bazı arkadaşlara eve döndüğümde verdi; ve
İlk fikir, şimdi olduğu gibi, illüstrasyonlarla, prensip üzerine yazdırmaktı
Rogers'ın şakası, "tabaklar dışında bulunurdu."

Ama halktan korktum ve durakladım. Bu arada iyi bir arkadaş
Rab'ın diğer boş saatler arasında atılabileceğini söyledi ve öyleydi;
Ve kaç tane yeni arkadaş edindiğini düşünmek benim için büyük bir zevk.

Geçen gün Biggar'daydım ve bazı iyi insanlar bana
o bölgeye özgü ciddi bir gülümseme, Rab onlara geldiğinde
Yazdır o kadar iyiydi ki aynı Rab I olduğuna inanmayacaklar
okul odasında teslim etmişti,-
Biraz kesin olanı etkilemek.

Bu küçük hikayenin her temelde doğru olduğunu eklemem gerekmez.
Yine de, Shakespeare olsaydım,
Phantasy, bazen en az şüphelenilen yerlerde elini denedi.

Çok fazla acı olduğu bir sanat eseri olarak itiraz edildi;
Ve birçoğu bana biraz acıyla dedi ki, "Neden beni yaptın
Öyle mi? "Ama ona şunu söylediğimde babamın cevabını düşünüyorum:" ve
Neden acı çekmiyorlar? Acı çekti; Onları iyi yapacak; Yazık için,
Gerçek acıma, eski Aristoteles'in dediği gibi, 'zihni temizleme gücü'. "
Ve tüm sanat eserlerinde bir artı lezzet olmalı,
Kötülük ve üzüntüyü iyi ve neşenin nihai aşımı,-
Tüm sanat zevktir,-ilk önce güzel olan şeyler ve şeyler
bu doğru ve daha sonra iyi bir rapor,-hala orada
doğamızdaki en garip ve en güçlü olanlardan biri olan bir zevktir
ve başkalarıyla ve başkaları için yaratıcı acı,-

    "O bahar yatıştırıcı düşüncelerde
     İnsan acılarından; "

Sempati hiçbir şeye değmez, gerçekten de değil,
Biraz kişisel acı. Ahiret eden ahirat

    "Yokulu bir elin dokunuşu,
     Ve hala bir sesin sesi, "

kendi sonsuz anlamı. Kalplerimiz ve anlayışlarımız Ailie'yi takip ediyor
ve onun "Ain adamı", acının olmadığı, kimsenin
"Ben hastayım. "Cicero'nun tüm felsefesi nedir, ağlama
Catullus ve Horace'ın varyasyonlarının kasvetli oyunculuğu "
Yemek ve içiyoruz, "müthiş" ile "basit inancına
Taşıyıcı ve karısı "Ben Diriliş ve Hayatım" da?

Sanırım uyku tarlalarından ve diğer yıllardan haber alabiliyorum
Ailie'nin tatlı, loş, dolaşan sesi demeye çalışıyor,-

Bizim Bonnie Bairn, John, o Baith Gude ve Fuar'dı, John ve
Biz onun sair, John, aseal araziye kasıtlı.

Ama üzüntüsün selamı geçmiş, John, sevinçler hızlı geliyor, John,
Aye'nin süreceği sevinç, John, toprakta asal.

Edinburgh, 1861.

 [İllüstrasyon: bir melek]


İllüstrasyonlar listesi.

Portre, Dr. John Brown. . . . . . . Ön parça.

Rab. . . . . . . . Hermann Simon

"Muzzled!" . . . . Hermann Simon

"Karısını Ailie'yi kaldırdı". . . Edmund H. Garrett

"Öğrencileri sessizleştirir". . Edmund H. Garrett

"Rab şaşkın ve tehlikeli görünüyordu". . Hermann Simon

"-ve çok nazikçe vefat etti". . Edmund H. Garrett

"Auchindinny Woods aracılığıyla tepeden aşağı" Edmund H. Garrett

Rab ve Jess. . . . . . Hermann Simon





Rab ve arkadaşları.

Dört ve otuz yıl önce, Bob Ainslie ve ben revir geliyorduk
Liseden, başlarımızdan ve kollarımızdan sokak
iç içe, sadece sevgili ve erkekler nasıl veya neden bildikleri için.

Caddenin tepesine geldiğimizde ve kuzeye döndüğümüzde, bir
Tron kilisesinde kalabalık. "Bir köpek dövüşü!" diye bağırdı Bob ve kapalıydı; Ve
Ben de öyleydim, ikimizden başka bir şey bitmeyebileceğine dua etmek dışında hepimiz
Kaçın! Ve bu çocuk doğası değil mi? Ve insan doğası da? Ve yapma
Hepimiz görmeden önce dışarıda olmamak için bir evin yanmasını isteriz? Köpekler sever
kavga; Eski Isaac, içinde "memnun olduklarını" söylüyor ve en iyisi için
sebepler; Ve erkekler acımasız değiller çünkü savaşı görmek isterler.
Köpek veya insanın büyük kardinal erdemlerinden üçünü görüyorlar-
Dayanıklılık ve beceri-yoğun eylemde. Bu çok farklı
Köpekleri kavga etme, eğlenme, ağırlaştırma ve yapma sevgisi
Kazançları tarafından kazanç. Bir çocuk,-Kendini savaşmaktan çok hoşlansa da,-eğer
O iyi bir çocuk olabilir, tüm bunları nefret eder ve hor görür, ama kaçardı
Bob ve ben yeterince hızlı: doğal ve kötü olmayan bir ilgi,
tüm erkeklerin ve erkeklerin hareket halinde yoğun enerjiye tanık oldukları.

Meraklı ve ince bir sindirici kadın, Bob'un gözünün nasıl gözünde olduğunu bilmek istiyor mu?
Bir bakış beynine bir köpek dövüşü duyurdu mu? Yapmadı, yapabilirdi
Hayır, Bkz. Kavga Ediyor: Bir Çıkarım Flaşı, Hızlı
İndüksiyon. Kalabalık kavga eden birkaç köpeğin etrafında bir kalabalık
esas olarak, ara sıra aktif, şefkatli bir kadınla
Dışarıda çılgınca çırpınan ve dilini ve onu kullanarak
birçok "kaba" gibi erkeklere özgürce eller; Halka şeklindeki bir kalabalık
kompakt ve mobil; Bir kalabalık merkezli, gözleri ve başlarına sahip
Hepsi aşağı ve içe doğru, ortak bir odak noktasına kadar büküldü.

Peki, Bob ve ben kalktık ve bitmediğini görüyorum: küçük bir safkan
White Bull Terrier, büyük bir çobanın köpeğini kısmakla meşgul,
Savaşa alışık değil, ama önemsiz olmamak. Buna zorlar;
İşini harika bir tarzda yapan bilimsel küçük adam, pastoral
Düşman çılgınca savaşıyor, ama en keskin dişlerle ve harika
cesaret. Ancak bilim ve üreme yakında kendilerine sahipti; oyun
Tavuk, erken Bob'un dediği gibi, yoluna devam ederek
Zavallı Yarrow'un boğazının son kavraması-ve nefes nefese kaldı ve yaptı.
Tweedsmuir'den kahverengi, yakışıklı, büyük bir genç çoban olan efendisi
herhangi bir adamı devirmeyi sevdim, "esil içecek veya bir
Timsah, "Bu kısım için, eğer bir şansı olsaydı: tekme atmanın faydası yoktu
Küçük köpek; Bu sadece onu daha yakın tutmasını sağlayacaktı. Birçoğu
Ağız dolusu, onu bitirmenin mümkün olan en iyi yollarından bağırdı.
"Su!" Ama yakın hiçbir şey yoktu ve birçoğu sahip olabilecek birçoğu
Blackfriar'ın Wynd'deki kuyudan aldım. "Kuyruğu ısır!" Ve büyük,
Belirsiz, hayırsever, orta yaşlı adam, bazılarıyla daha arzulanan,
Mücadele, Yarrow'un kuyruğunun gür ucunu geniş ağzına aldı,
Ve tüm gücüyle ısır. Bu için fazlasıyla yeterliydi
Çok heyecan verici, çok haklı çoban,
Geniş vizesi, büyük, belirsiz, müthiş bir yüz teslim etti,
Yardımsever, orta yaşlı arkadaş,-bir atış gibi aşağı indi.

Hala tavuk tutuyor; Ölüm uzakta değil. "Snuff! Bir tutam enfiye!"
sakin, son derece giyimli bir genç kova gözlemledi,
göz. "Gerçekten, gerçekten!" öfkeli kalabalığa homurdandı, değişti ve göze çarpıyordu.
"Snuff! Bir tutam enfiye!" yine parayı gözlemliyor, ancak daha fazlası
aciliyet; burada birkaç açık kutu üretildi ve
Culloden'de olabilirdi, bir tutam aldı, diz çöktü ve sundu
Tavuğun burnuna. Fizyoloji ve enfiye yasaları
onların kursları; Tavuk hapşırır ve Yarrow ücretsiz!

Genç pastoral dev kollarında Yarrow ile kaplar, rahatlatır
o.

Fakat boğa terrierinin kanı bitti ve ruhu tatminsiz; o kavuruyor
Homeric'de tanıştığı ilk köpek ve onun bir köpek olmadığını keşfetmek
İfade, kısa bir tür amende yapar ve kapalıdır. Bob ile çocuklar
Ve ben başlarında, onun peşinde: aşağı niddry caddesi gidiyor, eğildi
yaramazlık; Cowgate'e bir ok gibi,-Bob ve ben ve küçük adamlarımız,
arkasında nefes nefese.

Orada, Güney Köprüsü'nün tek kemerinin altında, büyük bir mastiff var,
Elleri onun içindeki gibi, geçitin ortasını aşağı doğru çekiyor
Cepler: O yaşlı, gri, bilgili, küçük bir Highland Bull kadar büyük,
Ve Shakespeare Dewlaps'ı giderken titriyor.

Tavuk doğrudan ona yapar ve boğazına sabitlenir. Bizim
Şaşkınlık Büyük yaratık, durmadan başka bir şey yapmaz, tutun
kendisi yukarı ve kükreme,-evet, kükreme; Uzun, ciddi, tekrarlı bir kükreme.
Bu nasıl? Bob ve ben onlara kalmışız. O muzzled! Bailies vardı
genel bir muzzling ilan etti ve efendisi, gücü inceledi ve
Ekonomi esas olarak, büyük çenelerini ev yapımı bir cihazda kaplamıştı
Bazı antik makatların deriden inşa edilmiştir. Ağzı
olabildiğince açık; Dudakları öfkeyle kıvrıldı-bir çeşit korkunç
sırıtış; Dişleri parıldıyor, hazır, karanlıktan; Çizme
bir yay tel olarak ağzı gergin; Tüm çerçevesi öfkeli sert
ve sürpriz; Kükremesi bize her yerde soruyor, "Hiç benzerini gördün mü
Aberdeen'de yapılan bir öfke ve şaşkınlık heykeline baktı
granit.

Yakında bir kalabalık vardı: tavuk tuttu. "Bir bıçak!" diye bağırdı Bob; Ve
Bir ayakkabıcı ona bıçağını verdi: yıpranmış bir tür bıçak biliyorsun
Bir noktaya eğik ve her zaman istekli. Kenarını gerginliğe koydum
deri; önünde koştu; Ve sonra!-O muazzam bir ani pislik
Kafa, ağzı hakkında bir çeşit kirli sis, gürültü yok-ve parlak
Ve şiddetli küçük adam düştü, gevşek ve ölü. Ciddi bir duraklama; Bu
Herhangi birimiz için pazarlık yapmıştı. Küçük adamı çevirdim
bitti ve oldukça öldüğünü gördü; Mastiff onu küçük tarafından almıştı
sırt gibi bir sıçan gibi ve kırdı.

Kurbanına baktı, utandı ve şaşırdı, onu yakaladı
Her yerde, ona baktı ve ani bir düşünce alarak döndü ve
Ücretli. Bob ölü köpeği kaldırdı ve "John, onu gömeceğiz
çaydan sonra. "" Evet, "dedi ben ve mastiff'ten sonra kapaldım.
Hızlı bir salıncakta cowgate; Biraz nişan unutmuştu. O ortaya çıktı
Candlemaker Row ve Harrow Inn'de durdu.

Başlamaya hazır bir taşıyıcının arabası ve keskin, ince, sabırsız bir
Siyah-a-valid küçük adam, eli gri atının kafasında, bakıyor
öfkeyle bir şey için. "Rab, sen hırsız!" dedi, bir tekme attı
Cringing'i çizen ve ağır ayakkabılardan kaçınan büyük arkadaşım
haysiyetten daha fazla çeviklik ve efendisinin gözünü izlerken, düştü
Arabanın altında, kulakları aşağı ve kuyruğa da sahip olduğu kadar. Bu ne bir adam olmalı,-düşündüm-muazzam kahramanım kime dönüyor
kuyruk! Taşıyıcı, namlunun asıldığını, kesildiğini ve işe yaramaz olduğunu gördü.
Boyun ve ben ona hevesle Bob ve ben her zaman düşündüğümüz hikayeyi anlattım,
Ve yine de düşünün, Homer, Kral David veya Sir Walter, tek başına layıktı
prova yapmak için. Şiddetli küçük adam hafifletildi ve
"Rab, Ma adam, puir rabbie!"
Yukarı, kulaklar eğildi, gözler dolduruldu ve rahattı; iki
Arkadaşlar uzlaştı. "Hupp!" ve kırbaç vuruşu verildi
Jess; Ve üçe gitti.

Bob ve ben o gece tavuğu gömdük (pek bir şey yoktu
çay) evinin arka yeşilinde, Melville Street, No. 17,
önemli yerçekimi ve sessizlik; ve o sırada olmak, Iliad'da olmak,
Ve tüm erkekler gibi, Truva atları gibi, elbette ona Hector dedik.



 Altı yıl geçti,-bir erkek ve köpek için uzun bir süre: Bob Ainslie
Savaşlara kapalı; Ben bir tıp öğrencisiyim ve Minto House'da katipim
Hastane. Rab neredeyse her hafta, Çarşamba günü gördüm; Ve biz çok şey vardı
hoş samimiyet. Sık sık çizerek kalbinin yolu buldum
büyük başı ve ara sıra bir kemik. Onu fark etmediğimde
Benden hemen önce kendini dikecek ve o tomurcaya sallanacaktı
Kuyruk ve başıyla bir tarafa biraz yukarı bakıyor. Üstat
Bazen gördüm; Bana "Maister John" derdi ama laconic
herhangi bir spartan olarak.

Bir Ekim öğleden sonra, hastaneden ayrılıyordum,
Büyük kapı açık ve Rab'da yürüdü, o büyük ve kolay saunter
onun. Mekanın genel mülkiyetini alıyormuş gibi görünüyordu; gibi
Wellington Dükü, zaferle ve doymuş bir şehre giren ve
barış. Ondan sonra Jess, şimdi yaştan beyaz, arabasıyla ve içinde
Bir kadın özenle sarıldı,-atı endişeyle yöneten taşıyıcı,
Ve geriye dönüp bakıyorum. Beni görünce James (adı için James Noble'dı)
Curt ve grotesk bir "Boo" yaptı ve dedi ki, "Maister John, bu
metresi; Breest'te bir sorun var,-bir tür gelir,
Düşünüyoruz. "

Bu zamana kadar kadının yüzünü gördüm; Dolgulu bir çuvalda oturuyordu
Samanla, kocasının ekose ve büyük katı,
Büyük beyaz metal düğmeleri, ayakları üzerinde.

Daha unutulmaz bir yüz görmedim,-soluk, ciddi, yalnız,
[Dipnot: Bu görünümü tek kelimeyle vermek kolay değil:
Yalnız hayatının çok fazla olmasını ifade ediyor.] Narin, tatlı,
Hiç iyi dediğimiz şey olmadan. Altmış görünüyordu ve bir
Mutch, kar gibi beyaz, siyah şeridi ile; Onun gümüşi, pürüzsüz saçları
koyu gri gözlerini yola koy,-gibi gözler sadece iki kez veya
Bir ömür boyu üç kez, acı dolu, aynı zamanda aşılamasıyla dolu
BT; Kaşları [dipnot: "Siyah kaşlar, diyorlar,
      En iyi kadınlar olun; böylece olmaz
      Orada çok fazla saç, ama yarım daire içinde
      Ya da bir kalemle yapılan yarım ay. "-Bir Kış Masalı.]
 siyah ve narin ve ağzı sağlam, sabırlı ve memnun,
Birkaç ağız şimdiye kadar.

Söylediğim gibi, hiç daha güzel bir yüz görmedim ya da bir tane daha görmedim
Yerleşmiş sessizliğe bastırıldı. "Ailie," dedi James, "Bu Maister John,
genç doktor; Rab's Freend, Ye Ken. Sık sık seni abouse konuşuruz
Doktor. "Gülümsedi ve bir hareket yaptı, ama hiçbir şey söylemedi ve hazırladı
Aşağı inmek, ekose bir kenara koyup yükselmek. Solomon vardı,
Onun ihtişamı, saray kapısında Sheba Kraliçesi'ni teslim ediyor,
Bunu daha iyi, daha şefkatle yapamazdı, daha çok bir
Beyefendi, Ailie'yi kaldırdığında Howgate taşıyıcısı James'den daha
karısı. Küçük, esmer, hava kabarık, keskinliğinin kontrastı
Dünyevi yüz yüzü-hediye, bastırılmış ve güzel-bir şeydi
müthiş. Rab endişeli ve şaşkınlıkla baktı, ama her şeye hazır
Bu ortaya çıkabilir,-hemşireyi, hamalını veya hatta boğulmak olsaydı
Ben. Ailie ve harika arkadaşlar gibiydi. "Ben dediğim gibi, onun breestinde bir tür sorunu var, doktor:
wull sen ona bakar mısın? "Danışmanlık odasına girdik, hepsi
Dört, Rab Grim ve Comic, Hoş ve Gizli Olmaya İstekli Olursa
Gösterilebilir, aynı terimlerle tersine olmaya istekli. Ailie
Oturdu, açık elbisesini çözdü ve çim mendilini etrafına çevirdi
Boyun ve tek kelime etmeden bana sağ göğsünü gösterdi. Baktım ve
dikkatlice inceledi,-o ve James beni izliyor ve Rab her şeyi
üç. Ne diyebilirim? Oradaydı, bir zamanlar çok yumuşaktı, bu yüzden
düzgün, çok beyaz, çok zarif ve cömert, çok "tüm kutsanmışlarla dolu
koşullar, "-bir taş gibi sert, korkunç bir acı merkezi,
Soluk yüz, gri, berrak, makul gözleri ve tatlı çözülmüş
Ağız, üst üste acıların tam ölçüsünü ifade edin. Neden öyleydi
Nazik, mütevazı, tatlı kadın, temiz ve sevimli, Tanrı tarafından kınanan ayağa
Böyle bir yük?

Onu yatağa götürdüm. "Rab ve ben bide olabilir mi?" dedi James. "Yapabilirsin; ve
Rab, eğer kendini davranacaksa. "" Bunu yapmasını emrediyorum, doktor; "
ve sadık canavar slunk. Keşke onu görebilseydin. Orada
artık böyle köpekler değil. Kayıp bir kabileye aitti. Söylediğim gibi, o
Brindled ve gri rubislaw granit gibi; Saçları kısa, sert ve
yakın, bir aslan gibi; vücudu kalın seti, küçük bir boğa gibi-bir çeşit
Bir köpeğin sıkıştırılmış Herkül. Doksan kilo olmalıydı,
en azından; Büyük bir künt başı vardı; Namlu Siyahı gece gibi, onun
Ağız herhangi bir geceden daha siyah, bir diş veya iki-sahip olduğu her şey-parlıyor
Karanlık çenelerinden. Kafası kayıtlarıyla yaralandı
Eski yaralar, her yerinde bir dizi savaş alanı; tek göz
Dışarıda, bir kulak Başpiskopos Leighton'un babasının olduğu kadar yakın kırıldı;
Kalan gözün ikisi vardı; Ve üstünde ve sabit
onunla iletişim, sonsuza dek bir kulağın püskü bir beziydi
Eski bir bayrak gibi kendini ortaya çıkarıyor; Ve sonra bir kuyruk tomurcuğu, hakkında
bir inç uzunluğunda, herhangi bir anlamda uzun olduğu söylenebilirse,
Geniş,-Hareketlilik, o tomurcuğun anlık olması
Çok komik ve şaşırtıcı ve onun etkileyici twinklings ve gözlükleri,
Göz, kulak ve onun arasındaki ilişkilendirme
En garip ve en hızlı.

Rab, büyük boyutun haysiyetine ve sadeliğine sahipti; Ve onunla savaştıktan sonra
Mutlak üstünlüğe giden yol boyunca, onun içinde kudretliydi
Julius Caesar veya Wellington Dükü olarak kendi hattı ve yerçekimi vardı
[Dipnot: Neden belirli bir terrier sorulduğunda bir Yayla Oyun Tutucusu
Tekil koparma, diğer köpeklerden çok daha ciddiydi, "Oh,
Efendim, hayat dolu O 'Kaudicity: o asla eneuch o'
Fechtin '. "] Tüm büyük savaşçılar.

Bazı erkeklerin benzerliğini kesin olarak gözlemlemiş olmalısınız
hayvanlar ve bazı köpeklerin erkeklere. Şimdi, Rab'a hiç bakmadım
Büyük Baptist vaizini düşünmek Andrew Fuller. [Dipnot: Fuller
Boksör olarak ünlü Soham'da bir çiftçi delikanlısı olduğunda erken yaşamda idi; Olumsuz
kavgacı, ama "sert zevk" olmadan değil, güç ve
Cesaret egzersizlerinde hissediyor. Dunearn'dan Dr. Charles Stewart,
nadir hediyeler ve bir doktor, ilahi, bir bilgin ve
Beyefendi sadece onu tanıyan ve hayatta kalanların anısına yaşıyor,
Bay Fuller'ın minberdeyken bunu nasıl söylediğini söylemeyi severdi,
ve buildly bir adamın pasajın yanına geldiğini gördü, içgüdüsel olarak
Kendini hazırlayın, hayali antagonistini ölçün ve nasıl
Onunla başa çıkacaktı, elleri bu arada yumruklara yoğunlaşıyor ve
"kare" eğilimi. O gibi kutulu olursa sert bir vurucu olmalıydı
vaaz etti,-"fantezi" bir "çirkin müşteri" diyecektir.] Aynı
Büyük, ağır, tehditkar, savaşçı, kasvetli, dürüst yüz,
Aynı derin kaçınılmaz göz, aynı görünüm,-gök gürültüsü ile uyurken, ama
Hazır,-Ne bir köpek ne de bir adamla uğraşacak.

Ertesi gün efendim, cerrah, Ailie'yi inceledi. Hiç şüphe yoktu
Onu öldürmeli ve yakında. Kaldırılabilir; Asla geri dönemez; BT
Hızlı bir rahatlama verirdi: Yapmış olmalıydı. Nezakete girdi,
James'e baktı ve "Ne zaman?" Dedi. "Yarın," dedi tür
Cerrah,-Birkaç kelimeden oluşan bir adam. O ve James ve Rab ve ben emekli olduk.
O ve o çok az konuştuğunu fark ettim, ama tahmin ediyor gibiydi
birbirinin içindeki her şey.

Ertesi gün, öğlen öğrenciler içeri girerek büyükleri acele ederek
merdiven. İlk iniş yerinde, küçük bir tanınmış siyah tahtada,
gofretler tarafından tutulan biraz kağıt ve eski gofretlerin birçok kalıntısı
yanında. Kağıtta "Günümüzde bir operasyon.-J.B.,
Katip "

Up gençleri koştu, iyi yerleri güvence altına almaya hevesli: kalabalık, dolu
ilgi ve konuşma. "Durum ne?" "Hangi taraf?"

Onları kalpsiz düşünmeyin; Onlar senden daha iyi ne de daha kötü
ya da ben; Profesyonel dehşetlerini aşıyorlar ve
iş; Ve onlar içinde acıma, bir duygu olarak, kendi içinde veya en iyi ihtimalle
Gözyaşları ve uzun çekilmiş bir nefes, azalır,-bir güdü olarak yazık olsa da
hızlandı ve güç ve amaç kazanıyor. Zavallı insan doğası için iyidir
öyle.

Ameliyathane kalabalık; çok konuşma ve eğlence ve tüm
samimiyet ve gençliğin karıştırılması. Asistan personeli ile cerrah
var. İçinde Ailie geliyor: sessizlerine bir bakış ve istekli
öğrenciler. O güzel yaşlı kadın onlar için çok fazla; oturuyorlar
ve aptal ve ona bak. Bu kaba çocuklar onun gücünü hissediyor
mevcudiyet. Hızlı bir şekilde içeri girer, ama acele etmeden; giyinmiş
Mutch, onun boyun atkısı, beyaz dimi kısa elbisesi, siyah bombası
Petticoat, beyaz kamgaralı çorapları ve halı ayakkabılarını gösteriyor.
Arkasında Rab ile James vardı. James uzaktan oturdu ve aldı
Dizlerinin arasına o büyük ve asil kafa. Rab şaşkın görünüyordu ve
tehlikeli; Sonsuza dek kulağını sıkıştırıp hızlı bir şekilde düşürüyor.

Ailie bir koltuğa çıktı ve arkadaşı olarak kendini masaya koydu
Cerrah ona söyledi; kendini düzenledi, James'e hızlı bir bakış attı
Gözleri, kendini üzdü ve elimi aldı. Operasyon
bir kez başladı; Mutlaka yavaştı; ve kloroform-Tanrı'nın en iyilerinden biri
Acı çeken çocuklarına hediyeler-o zaman bilinmiyordu. Cerrah onu yaptı
iş. Soluk yüz acılarını gösterdi, ama hala ve sessizdi. Rab's
Ruh onun içinde çalışıyordu; Garip bir şeyin gittiğini gördü
On,-metresinden akan kan ve acı çekiyor; Onun düzensiz
Kulak yükseldi ve ithalatlıydı; Homurdandı ve ara sıra keskin bir şekilde verdi
sabırsız Yelp; O adama bir şeyler yapmak isterdi.
Ama James onu sağlamlaştırdı ve zaman zaman ona bir parıltı verdi ve
olası bir vuruşun ortaya çıkması;-James için daha iyi, onu tuttu
Göz ve Ailie'den zihni.

Bitti: O giyinmiş, nazikçe ve iyi bir şekilde aşağı adım atıyor
Masa, James'i arar; Sonra cerrah ve öğrencilere dönerek,
Nezaket ve düşük, net bir sesle affediyorsa,
hasta davrandı. Öğrenciler-hepimizin-çocuklar gibi arası; cerrah
Onu dikkatlice mutlu etti ve James ve bana dayanarak Ailie ona gitti
Oda, Rab takip ediyor. Onu yatağa koyduk. James ağır ayakkabılarını çıkardı,
Tacetler, topuk kapağı ve ayak parmağıyla sıkışmış ve onları dikkatlice koyun
Masanın altında, "Maister John, Nane O 'YER Strynge için
Ailie için hemşire bedenleri. Ben onun hemşiresi olacağım ve çete yapacağım
Stockin 'Soles Pussy gibi Canny. "Ve böylece yaptı; ve kullanışlı ve
Herhangi bir kadın gibi zeki ve hızlı ve ihale o azgın eldi, Snell,
Derüste küçük adam. Aldığı her şey ona verdi: nadiren uyudu;
Ve çoğu zaman küçük kurnaz gözlerini karanlıktan gördüm, ona sabitlendi.
Daha önce olduğu gibi, çok az konuştular.

Rab iyi davrandı, asla hareket etmedi, bize ne kadar yumuşak ve nazik olduğunu gösteriyor
Olabilir ve ara sıra uykusunda, bize olduğunu bize bildirebilir
bazı düşmanları yıkmak. Genel olarak benimle her gün yürüyüş yaptı
Candlemaker Row'a; Ama kasvetli ve hafifti, yapmayı reddetti
Savaş, bazı uygun durumlar teklif edildi ve gerçekten de muhtelif
öfkeler ve her zaman dönmeye çok hazırdı ve daha hızlı geri döndü,
ve merdiveni çok hafiflikle yukarı çekti ve doğrudan buna gitti
kapı.

Jess, kısrak, hava yıpranmış arabasıyla birlikte, Howgate'e gönderilmişti,
ve şüphesiz kendi loş ve sakin meditasyonları ve karışıklıkları vardı
efendisinin ve Rab'ın ve onun doğal olmayan özgürlüğünün yokluğu
Yol ve onun arabası.

Birkaç gün boyunca Ailie iyi yaptı. Yara "ilk niyetle" iyileşti;
James'in dediği gibi, "Oor Ailie'nin derisinin Beil'e temiz." .
Öğrenciler sessiz ve endişeli geldi ve yatağını kuşattı. Dedi
Genç, dürüst yüzlerini görmeyi severdi. Cerrah onu giydirdi ve
Onunla kendi kısa tür bir şekilde konuştu, onu gözlerinden acıyor,
Çemberin dışında Rab ve James,-Rab şimdi uzlaşıyor ve
Hatta samimi ve henüz kimsenin gerektirmediği kararını verdikten sonra
Endişeleniyor, ama sanki sanki Semper Paratus.

Şimdiye kadar iyi; Ama ameliyattan dört gün sonra hastam aniden
Ve uzun titreme, bir "Oylosin", dediği gibi. Onu yakında gördüm
sonrasında; Gözleri çok parlaktı, yanağı renkli; Huzursuzdu
ve öyle olmaktan utanmak; Denge kayboldu; Yaramazlık başlamıştı. Açık
Yaraya baktığımda, bir kırmızı allık sırrı söyledi: nabzı
Hızlı, nefes alması endişeli ve hızlı; dediği gibi kendisi değildi,
ve huzursuzluğunda sıkıntılıydı. Elimizden geleni denedik. James yaptı
Her şey, her yerdeydi; Asla yolda değil, asla çıkmaz; Rab
masanın altına karanlık bir yere yattı ve hareketsizdi, hepsi hariç
Her birini takip eden gözü. Ailie daha da kötüleşti; içeri girmeye başladı
Zihni, nazikçe; James'e giden yollarında daha göstericiydi,
Sorularında ve zaman zaman keskin. O can sıkıldı ve dedi ki, "O öyleydi
Asla bu şekilde daha önce,-hayır, asla. "Bir süredir başının olduğunu biliyordu
Yanlış ve her zaman afımızı soruyordu,-sevgili, nazik yaşlı kadın:
Sonra deliryum, duraklamadan güçlü bir şekilde ayarlandı. Beyni yol verdi ve sonra
o korkunç gösteri geldi-

    "Kelimeler ve şeyler aracılığıyla entelektüel güç,
     Loş ve tehlikeli bir şekilde ses çıkardı; "

Eski şarkıların ve mezmurların parçalarını söyledi, aniden durdu, karıştı
Davut Mezmurları ve Oğlu ve Lord'un Diviner Sözleri,
Balladların olasılığı, uçları ve artıkları.

Daha dokunaklı ya da bir anlamda daha garip bir şekilde güzel değil mi?
hiç tanık. Onun muazzam, hızlı, sevecen, hevesli, viski sesi,
hızlı, amaçsız, şaşkın zihin, şaşkın ifade, parlak
ve tehlikeli göz, bazı vahşi kelimeler, bazı ev bakımları, bir şey
James için, Ölülerin İsimleri, Rab hızla ve "Fremyt" a çağrıldı.
ses ve başlıyor, şaşırdı ve sanki
Bir şekilde suçla ya da duyduğunu hayal ediyordu. Birçok istekli soru ve
James ve ben hiçbir şey yapamayacağımız ve üzerinde
Onu her şeyi ayarladı ve sonra anlaşılmamıştı. Çok
Üzücü, ama üzgün olarak adlandırılmayan birçok şeyden daha iyi. James Hovered
Hakkında, dışarı çıkıp sefil, ancak her zamanki gibi aktif ve kesin; okumak
Mezmurlardan, düzyazı ve metreden bir durgun, kısa bit olduğunda,
ikincisini kendi kaba ve ciddi şekilde zikretmek, harika gösteriyor
Uygun kelimelerin bilgisi, bir erkek gibi davranmak ve onun üzerinde duruyor
onun "Ain Ainie" olarak. "Ailie, anne kadın!" "Ma Ain Bonnie Wee Dawtie!"

Sonu çiziyordu: Altın kase kırılıyordu; gümüş kordon
hızla kaybedildi; Bu animula blandula, vagula, hastaneler, Comesque,
kaçmak üzereydi. Beden ve Ruh-Altmış İçin Bildirimler
Yıllar-Sundered ve izin alıyordu. Yalnız yürüyordu,
Bir gün hepimizin gereken o gölgenin vadisinden
girmek; Ve yine de yalnız değildi, çünkü kimin çubuk ve personel olduğunu biliyoruz
onu rahatlatıyor. Bir gece sessiz kalmıştı ve umduğumuz gibi uykuya dalmıştı; Gözleri
kapalı. Gazı bıraktık ve onu izledik. Aniden oturdu
Yatak ve üzerinde yatan bir yatak elbisesi alarak, onu tuttu
Hevesle göğsüne,-sağ tarafta. Gözlerini parlak görebiliyorduk
Şaşırtıcı bir hassasiyet ve sevinçle, bu demet üzerinde eğiliyor
kıyafetler. Bir kadının emici çocuğunu tuttuğu için tuttu; Onu açıyor
Gece önünde sabırsızlanıyor ve onu yakın tutmak ve üzerinde düşünmek ve
Murmoring Aptal küçük kelimeleri, annesinin rahatlattığı biri gibi,
ve kim berbat ve tatmin edici. Onu görmek zavallı ve garipti
Boşa harcanan ölmekte, keskin ve belirsiz,-muazzam sevgisi.

"Beni koru!" James'i yol açarak inledi. Ve sonra geriye doğru salladı
Ve ileri, sanki uyumak, susturma ve onu boşa harcıyormuş gibi
sonsuz sevgi. "Wae benim doktor! Düşündüğünü ilan ediyorum
Bairn. "" Ne Bairn? "" Şimdiye kadar sahip olduğumuz tek Bairn; bizim çiş mysie ve
Krallık kırk yıl ve Mair'de. "Açıkçası doğruydu:
Memede ağrı, acil hikayesini şaşkın, harap bir
Beyin, yanlış okundu ve yanıldı; ona huzursuzluğunu önerdi
süt dolu bir göğüs ve sonra çocuk; Ve yine bir kez daha
birlikteydi ve koynunda Ain Wee Mysie vardı.

Bu yakındı. Hızla battı: deliryum onu ​​terk etti; Ama o gibi
Fısıldadı, "temiz aptalca" idi; Finalden önceki aydınlıktı
karanlık. Bir süredir devam ettikten sonra gözleri kapandı, o
"James!" Dedi. Ona yaklaştı ve sakin, net, kaldırarak,
Güzel gözler, ona uzun bir bakış verdi, bana nazikçe döndü ama
Kısacası Rab'ı aradı ama onu göremedi, sonra ona döndü
Koca tekrar, sanki asla bakmayacak gibi, gözlerini kapat
ve kendini besteledi. Bir süre hızlı nefes alarak yattı ve
O kadar nazikçe vefat etti ki, gittiğini düşündüğümüzde James,
Eski moda bir şekilde, aynayı yüzüne tuttu. Uzun bir duraklamadan sonra,
Küçük bir dimness noktası nefes aldı; kayboldu ve asla
geri döndü, boş karanlığı lekesiz bıraktı. "Bizim nedir
hayat? Küçük bir süre görünen bir buhar bile ve sonra
yok. "

Rab Bunca zaman tamamen uyanık ve hareketsizdi: öne çıktı
Yanımızda: James'in tuttuğu Ailie'nin eli asılıydı; oldu
gözyaşlarıyla ıslatılmış; Rab dikkatlice her şeyi yaladı, ona baktı,
ve masanın altındaki yerine döndü.

James ve ben oturduk, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama bir süredir,
Hiçbir şey: aniden başladı ve biraz gürültü ile masaya gitti,
ve sağ ön ve orta parmaklarını her birini bir ayakkabıya koyarak çekti
onları dışarıda bırakın, deri mandallardan birini kır, ve
Öfkeyle mırıldanmak, "Asla o kadar önce yapmadım!"

Asla yapmadığına inanıyorum; ne de sonra. "Rab!" Kabaca dedi ve
Başparmağıyla yatağın dibine işaret ediyor. Rab sıçradı ve
kendini, başını ve gözünü ölü yüze yerleşti. "Maister John,
Beni bekleyeceksin, "dedi taşıyıcı; ve karanlıkta kayboldu
Ağır ayakkabılarında alt katta gürleme. Bir ön pencereye koştum; Orası
O zaten evin etrafında ve kapıdan dışarı çıktı,
gölge.

Ondan korktum ama yine de korkmuyordum: Bu yüzden Rab'ın yanına oturdum
Ve yorulmak, uykuya daldı. Dışarıdaki ani bir gürültüden uyandım. BT
Kasım ayıydı ve ağır bir kar yağışı vardı. Rab statu'daydı
Quo; Gürültüyü de duydu ve açıkça biliyordu, ama hiç hareket etmedi. BEN
Dışarı baktı; Ve orada, kapıda, loş sabah,-güneş için
Yukarı değildi,-Jess ve The Cart, eskiden yükselen bir buhar bulutu
kısrak. James'i görmedim; Zaten kapıdaydı ve geldi
merdivenler ve benimle tanıştım. Ayrıldığından bu yana üç saatten azdı ve o
Howgate'e, tam dokuz mil uzakta olan-kimin nasıl olduğunu bilmeliyiz?
Jess'i koydu ve onu şaşırmış kasabaya sürdü. Bir silah dolu vardı
battaniyeler ve terleme ile akıyordu. Bana başını salladı, yayıldı
Yerde, köşelerinde iki çift temiz eski battaniye
"A. G., 1794," Kırmızı Kamgarada Büyük Harflerde. Bunlar
Alison Graeme'nin baş harfleri ve James ona bakmış olabilir
Kendini görmeden görmeden ama düşünülmemiş-"Wat, Wat ve
Yorgun, "ve tepelerin üzerinde bir mil yürüdükten sonra Mayıs
"A 'Lave uyurken" otururken onu gördüm ve
Firelight adını Ain James'in yatağının battaniyesinde çalışıyor.

Rab'ı aşağı çekti ve karısını kollarına alarak onu içine koydu
battaniyeler ve onu dikkatlice ve sıkıca kaldırarak yüzü bıraktı
ortaya çıkarılmamış; Ve sonra onu kaldırarak, bana tekrar keskin bir şekilde başını salladı ve,
Çözülmüş ama tamamen sefil bir yüzle, pasaj boyunca dolaşın,
ve aşağı merdivenler, ardından Rab. Bir ışıkla takip ettim; Ama yapmadı
İhtiyacınız var. Dışarı çıktım, aptalca mumu elimde sakin olarak tuttum
soğuk hava; Yakında kapıdaydık. Ona yardım edebilirdim ama gördüm
Maşlaşılmayacaktı ve güçlüydü ve buna ihtiyacı yoktu. O
Onu on gün kaldırdığı için onu şefkatle, güvenli bir şekilde bıraktı
daha önce,-o sırada ilk olarak ilkini olduğu gibi şefkatle
Sadece "A. g."-onu sıraladı, o güzel mühürlü yüzü açık bıraktı
gökler; Ve sonra, Jess'i kafasından alarak uzaklaştı. O yaptı
Beni fark etmiyorum; Arabanın arkasına başkanlık eden Rab da yoktu.

Kolejin uzun gölgesinden geçene kadar durdum ve
Nicolson Caddesi'ni açtı. Yalnız sepet sesini duydum
sokaklar ve ölmek ve tekrar gel; Ve geri döndüm, bunu düşündüm
Şirket Libberton Brae, sonra Roslin Muir boyunca, sabah
Pentlands'e dokunuyor ve onları görünen gibi yapıyor
Hayaletler, sonra Auchindinny Woods, Geçmiş "Perili"
Woodhouselee; "Ve gündüzü kasvetli Lammermuirs'i süpürmeye geldiğinde,
ve kendi kapısına düştü, şirket dururdu ve James alırdı
Anahtar ve Ailie'yi tekrar kaldır, onu kendi yatağına bıraktı ve
Jess koy, Rab ile geri dönecek ve kapıyı kapatacaktı.

James karısını gömdü, komşuları yas tutarak Rab izliyor
Uzaktan Bildiriler. Kar ve o siyah düzensiz delikti
şişlik lekesiz yastığının ortasında garip görünecekti
beyaz. James her şeye baktı; Sonra aniden hastalandı ve
yatağa alındı; Doktor geldiğinde duyarsızdı ve yakında öldü. Bir tür
köyde düşük ateşin hakim oldu ve uyku isteği, onun
tükenme ve sefaleti onu almaya yatkın hale getirdi. Mezar değildi
Yeniden açılması zor. Yeni bir kar yağışı yine her şeyi yapmıştı
beyaz ve pürüzsüz; Rab bir kez daha baktı ve ahıra eve döndü.

Peki ya Rab? Önümüzdeki hafta onu yeni taşıyıcıda sordum
James'in işinin iyi niyetli ve şimdi Jess ve onun ustasıydı
araba. "Rab nasıl?" Beni erteledi ve çok kaba bir şekilde, "Senin ne
İş dünyası 'Dowg? "Bu kadar ertelenmemeliydim." Rab nerede? "
Kafası ve kızarma ve saçları ile ara sıra, '"Deed,
Efendim, Rab'ın Deid. "" Ölü! Ne öldü? "" Weel, efendim "dedi, o,
Kırmızı olmak, "tam olarak Dee yaptı; öldürüldü. Onu beyin etmek zorunda kaldım
Wi 'bir rafpin; Nae 'Wi' vardı. Treviss wi '
Mear ve Wadna oot gelir. Ona kail ve ete fırlatıyorum ama o
Tak 'nauthing ve beni canavarla beslemeye devam et ve o evet guruydu
Gurrin 've Grup beni bacakların yanında tutuyor. Ben 'awa wi' yapmak için laithtim
Auld Dowg, bu ve Thornhill gibi onun gibi,-ama, 'tapu,
Efendim, başka bir şey yapabilirim. "Ona inandım. Rab için uygun, hızlı
ve tamamlayın. Dişleri ve arkadaşları gitti, neden tutmalı?
Barış ve sivil olmak?

Braeface'e, yanık yakınında, çocukları gömüldü.
Köy, arkadaşları, onunla çok özgür ve oturuyordu
Güneşin kapısında yarı uyurken geniş karnı, izliyor
ciddiyet.

[Bir mezarın çizimi]










Projenin Sonu Rab ve arkadaşlarının Gutenberg e -Kitabı, John Brown tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAB AND HIS FRIENDS ***

***** This file should be named 5420.txt or 5420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/2/5420/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

