*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Story of the Golden Age (Altın Çağın Hikayesi)
Yazar: James Baldwin
Yayın Tarihi: February 20, 2017 [EBook #54214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                       A STORY OF THE GOLDEN AGE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: A Story of the Golden Age
Author: James Baldwin
Release Date: February 20, 2017 [EBook #54214]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STORY OF THE GOLDEN AGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: PYRRHUS BİR MAĞARADA PHILOCTETES'İ BULUR.]

_ESKİ ZAMANLARIN KAHRAMANLARI_

*BİR HİKAYE*

*ALTIN ​​ÇAĞ'IN*

YAZAR:

JAMES BALDWIN

_İllüstrasyon: Howard Pyle_

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1927

TELİF HAKKI, 1887, 1888, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

TELİF HAKKI, 1915, TARAFINDAN
JAMES BALDWIN

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

MAYIS'A KADAR.

*ÖN SÖZ.*

Homeros'u ve onun adını taşıyan iki harika şiiri, İlyada ve Odysseia'yı duymuşsunuzdur. Bu şiirlerin Homeros tarafından mı bestelendiği yoksa birçok farklı şairin eseri mi olduğu bilinmiyor.
Ve aslında, yazarları hakkında çok az şey önemlidir.
Herkes
bu dünyada söylenen, yazılan veya okunan en görkemli şiirler
olduğu konusunda hemfikirdir; ve yine de, nispeten çok az kişi bunları okumuştur veya bunlar hakkında ikinci elden başka bir şey
bilmektedir! Homeros hikayesine
başlangıçta değil, "şeylerin ortasında" başlar; bu nedenle, kişi İlyada'yı önceden özel bir hazırlık yapmadan okumaya başladığında, anlamakta zorluk çeker ve umutsuzluk içinde ilk kitabın sonunda durmaya meyillidir. Birçok kişi,
bu nedenle, şiir ve hikaye anlatımının büyük şaheserine sadece başkaları hayran olduğu için hayran olmaktan memnundur,
onunla kişisel bir tanışıklıkları olduğu için değil.

Şimdi, size İlyada veya Odysseia'nın "basitleştirilmiş bir versiyonunu" vermek benim amacım değil. Zaten bu tür birçok versiyon var; ancak sizin veya başka birinin Homeros'u okumasının en iyi yolu _Homeros'u okumaktır_.
Yunanca anlamıyorsanız, onu birçok
İngilizce çeviriden birinde okuyabilirsiniz. Orijinalin ruhunun çoğunu Bryant, Lord Derby ve yaşlı George Chapman'ın çevirilerinde ve ayrıca Butcher ve Lang'ın hayranlık uyandıran düzyazısında bulacaksınız; ancak bunların hiçbirini sözde
basitleştirilmiş bir versiyonda bulamazsınız.

Bu "Altın Çağ Hikayesi"ni yazmamdaki amacım, eğer cesaret edebilirsem, Homeros'un çevirilerinde veya orijinalinde keyifli bir okumanın yolunu açmaktı. Truva Savaşı'nın nedenleriyle ilgili çeşitli efsaneleri aldım ve hikaye anlatıcılarına henüz hiç verilmeyen belirli ayrıcalıkları varsayarak hepsini tek bir sürekli anlatıya ördüm ve Homeros'un hikayesinin başladığı yerde sona erdim. Odysseia'nın kahramanı -her zaman hayranlık duyulacak veya övülecek bir karakter değil- benim kahramanımdır. Ve çocukluğunun ve gençliğinin hikayesini anlatırken, sizin keyfiniz için eski Yunan mitlerinin en güzellerinden bazılarını tekrarlama fırsatını yakaladım. Eğer ara sıra onlara orijinalinden biraz farklı bir renk verdiysem, hikaye anlatıcısının, şairin ve sanatçının hakkının bu olduğunu hatırlayacaksınız. Hikayelerin temel özellikleri değişmeden kalır. Ben, her zaman, eski trajedi yazarlarından ve ara sıra Homeros'tan serbestçe yararlandım; ayrıca her durumda otoritelerden bahsetmeyi veya en iyi çevirilerden bazılarının ara sıra yakın taklidi için özür dilemeyi gerekli görmedim. Eski Yunan yaşamının resimleri, esas olarak, İlyada ve Odysseia'dan türetilmiştir ve umarım, doğrudan onlarla tanıştığınızda, bu şiirleri daha iyi anlamanıza yardımcı olacaktır. Burada anlatıldığı gibi, "Altın Çağın Hikayesi" ile ilgilenirseniz, biraz ani sonuyla hayal kırıklığına uğramayın; çünkü
tüm çağların usta şairi tarafından hem benzersiz hem de yaklaşılamaz bir şekilde
devam ettirildiğini göreceksiniz. Kapıdaki kapıcının
söyleminden hoşlanırsanız, kralın sarayında durup kraliyet ozanının
şarkısını dinlediğinizde ne kadar daha büyük bir zevk duyacaksınız!

*İÇERİK.*

ÖN SÖZ

MACERA

I. Dünyaya Bir Bakış
II. Denizde Bir Yolculuk
III. Dünyanın Merkezi
IV. Gümüş Yaylı Apollon
V. Sığır Hırsızlarının Kralı
VI. İki Ünlü Yaban Domuzu Avı
VII. Eski Cheiron Okulunda
VIII. Altın Elma
IX. Domuz Çobanı
X. Messene'nin Deniz Soyguncuları
XI. Eurytus'un Yayı
XII. Dünyanın En Güzel Kadını
XIII. Bir Eş İçin Yarış
XIV. Büyük Bir Kahramanın Efendisiyle Nasıl Tanıştığı
XV. Kral Yaşasın
XVI. Prometheus'un Çocukları
XVII. Bir Savaş Nedeni
XVIII. İsteksiz Bir Kahraman
XIX. Garip Giysiler Giyen Kahramanlar
XX. Aulis'te Durgunluk
XXI. Uzun Kuşatma

SON SÖZ

NOTLAR

ÖZEL İSİMLER DİZİNİ

*RESİMLER LİSTESİ.*

Pyrrhus, Philoctetes'i Bir Mağarada Bulur . . . Ön sayfa

Odysseus ve Annesi

Apollo'nun Python'u Öldürmesi

Meleager Şehrin Savunmasında Yardım Etmeyi Reddediyor

Gümüş Ayaklı Thetis Dalgalardan Yükseliyor

Domuz Çobanı Hikayesini Odysseus'a Anlatıyor

Alpheus ve Arethusa

Odysseus, Kral Tyndareus'a Helen'in Talipleri Hakkında Tavsiyede Bulunuyor

Deianeira ve Ölmekte Olan Sentor Nessus

Prometheus

Palamedes, Odysseus'un Deliliğini Sınıyor

Odysseus ve Menelaus, Agamemnon'u Iphigenia'yı Kurban Etmeye İkna Ediyor

_*HARİTALAR.*_

Dünyanın Bir Görünümü. (Phemius'un Kumda Çizdiği Harita)

Yunanistan'ın Genel Haritası

*ALTIN ​​ÇAĞ HİKAYESİ.*

_*MACERA I.*_

*DÜNYAYA BİR BAKIŞ.*

Üç bin yıl önce o adada yaşayan saf yürekli insanlar için, denizle çevrili İthaka'dan daha tatlı bir yer yoktu. Kayalık ve engebeli görünse de, gerçekten de gülen denizin
içinde saklı, gülümseyen bir topraktı. Orada hava her zaman yumuşak ve saftı,
ve çiçeklerin nefesiyle ılıktı; güneş bulutsuz bir
gökyüzünden nazikçe aşağı bakıyordu ve fırtınalar nadiren o adanın kıyılarını yıkayan
suların sessiz dalgalanmasını bozuyordu. Bir tanesi hariç her tarafta, topraklar derin denizden doğruca yükseliyordu ve ormanlarla taçlanmış engebeli
tepelerin ve dağların etekleriyle buluşuyordu. Yükseklikler arasında meyve bahçeleriyle
yeşil birçok dar vadi vardı; Daha yumuşak yamaçlar üzüm bağlarıyla kaplıyken ve üstlerindeki dik yamaçlar uzun yünlü koyun ve dağcı keçi sürülerine otlak sağlıyordu.

Adanın yükselen güneşe en yakın olan tarafında, güzel, derin bir liman vardı; çünkü orada kıyı içe doğru eğiliyordu ve doğu suları ile batı denizi arasında sadece dar bir kara parçası vardı. Bu limanın her iki tarafında, Neritus ve Nereius adında iki dağ yükseliyordu;
kara ve denize bakan ve zararı uzak tutan dev bekçiler gibi duruyorlardı; ve bu dağların ortasında, boğazda, kralın beyaz sarayı vardı; geniş ve büyük, sağında ve solunda çiçek açan meyve bahçeleri ve önünde su kenarına doğru eğimli geniş çimenlikler vardı.

Burada, yüzlerce yıl önce, basit alışkanlıkları olan, küçük ada evini yeterince büyük bir krallık sanan ve daha büyük bir krallık için asla iç çekmeyen Laertes yaşıyordu. Çok az adam dünyayı onun kadar çok görmüştü;
çünkü Jason ve Argonauts ile Colchis'e gitmişti ve ayakları
Hellas'taki her şehrin sokaklarını arşınlamıştı. Yine de tüm gezilerinde
kayalık İthaka'dan daha güzel bir toprak görmemişti. Gözleri Altın Post'un parlaklığıyla kamaşmıştı ve Argos ve İlios kralları ona hazine evlerinin altınlarını ve mücevherlerini göstermişlerdi. Yine de sürülerinin ve bağlarının ona kazandırdığı zenginlikten başka ne umurundaydı? Tarlalarda sabanını sürerken, asmalarını tararken, meyve bahçelerinde ağaçlarını budarken veya olgun meyveleri toplarken görülmediği neredeyse hiçbir gün yoktu. Hayatın herhangi bir insanın ihtiyaç duyduğu tüm güzel armağanlarına sahipti; ve bunlar için büyük Verici'ye şükretmeyi ve yukarıdaki güçlere övgüler sunmayı asla ihmal etmedi. Kraliçesi, yaşlı şef Autolycus'un kızı olan güzel Anticleia gerçek bir ev hanımıydı, kızlara işlerini yaptırıyor,
eğirmeni ve iğleği veya tezgahta mekiği çalıştırıyordu; ve
çok sayıda
elbise vardı, en iyi iğne işiyle zengin, kendi güzel
parmaklarıyla yapılmıştı.

Laertes ve Anticleia'nın bir çocuğu olmuştu,--bir oğul, ki onun,
İthaka'ya ün kazandırmak için yaşayacağını umuyorlardı. Bu çocuk, büyüdükçe,
bedeni ve zihni oyun arkadaşlarından çok daha güçlü oldu; ve onu
tanıyanlar,
kollarının gücü ve esnekliği kadar konuşmasındaki kurnazlığa da şaşırdılar. Ve yine de ufak tefekti,
ve ne yüzü ne de vücudu Apollon'un zarafetinden hiçbir şeyle
donanmamıştı. On iki yaşına geldiği gün, öğretmeni, ozan Phemius'la birlikte, Neritus Dağı'nın tepesinde duruyordu; altında, büyük bir
harita gibi yayılmış,
onun için bütün dünya olan şey uzanıyordu. Kuzeyde,
gözlerinin görebildiği kadarıyla, büyük ve küçük adalar vardı; ve aralarında
Phemius, denizci bir ırkın evi olan Taphos'u gösterdi, savaşçıların şefi Anchialus burada hüküm sürüyordu. Doğuda diğer adalar ve Acarnania'nın alçak kıyıları vardı, o kadar uzaktaydılar ki, mor sular ile masmavi gökyüzü arasında sadece puslu yeşil çizgiler gibi görünüyorlardı. Güneyde
Samos'un ötesinde Zacynthus'un ormanlık tepeleri ve Pylos'a ve uzak Girit'e giden deniz yolları vardı. Batıda büyük deniz vardı,
uzaklara ve batan güneşin bölgesine doğru uzanıyordu; garip varlıklarla ve bilinmeyen tehlikelerle dolu, Poseidon'un sulak krallığı, -sadece en cesur denizcilerin gemilerini
indirmeye cesaret edebildiği bir deniz.

Çocuk bu güzellik ve gizem sahnelerini sık sık seyretmişti, ama
bugün kalbi, etrafında böyle uzanan dünyanın büyüklüğü ve ihtişamı karşısında alışılmadık bir huşu ve hayret duygusuyla
doluydu. Öğretmenine döndüğünde gözleri yaşlarla doldu. "Bu hoş dünyayı
yaratan Varlık'ın, bizim güneşli İthaka'mızı
tam ortasına koyması ve her tarafını çadır gibi mavi bir kubbeyle
örtmesi ne kadar da nazik bir davranış! Ama söyle bana, gördüğümüz tüm o topraklarda insanlar yaşıyor mu? Zakynthos'ta ve doğu denizindeki küçük
adalarda yaşayan insanlar olduğunu biliyorum; çünkü balıkçıları sık sık İthaka'ya gelir,
ve onlarla konuştum. Ve babamın, güneşin doğduğu bölgede bulunan Kolhis'e yaptığı
harika yolculuğunu anlattığını duydum;
ve annem de sık sık, şafak vakti çok uzakta olan Parnassus'taki eski evinden bahseder. Göremediğimiz topraklarda yaşayan erkekler, kadınlar ve çocuklar olduğu doğru mu? Ve üstümüzdeki büyük güçler, İthaka'nın iyi insanları gibi onlara da değer veriyor mu? Ve babam Laertes kadar büyük bir kral veya onun kadar zengin ve mutlu başka bir krallık var mı?"

Sonra Phemius çocuğa dar denizin ötesindeki Hellen toprakları hakkında her şeyi anlattı; ve ayaklarının dibindeki kuma bir sopayla bildiği
tüm ülkelerin bir haritasını çizdi.

[İllüstrasyon: DÜNYANIN BİR PARÇASI.
Phemius'un Kumda Çizdiği Harita.]

"Bu noktadan dünyanın yarısını göremeyiz," dedi şair,
"ve İthaka da sizin düşündüğünüz gibi dünyanın merkezi değil. Burada kumun üzerine bir resmini çizeceğim ve size her kara parçasının ve her denizin nerede olduğunu göstereceğim. Tam burada, tam ortada," dedi, bir kum yığınını
bir dağ şekline yığarak,--"tam burada, tam burada, dünyanın
tam merkezinde, Musaların evi olan Parnassus Dağı vardır; ve onun gölgesinde, Apollon'un tapınağının bulunduğu kutsal Delphi vardır. Parnassus'un güneyinde, bazen Korint Körfezi olarak da adlandırılan Crissa Körfezi vardır. Bu sularda batıya doğru yelken açan gezginin
sağ tarafında AEtolia'nın hoş tepeleri ve vadileri ile Calydon'un ormanlık arazileri olacak;
solunda ise Achaia'nın engebeli dağları ve Elis'in daha yumuşak yamaçları yükselecektir. Elis'in güneyinde Messene ve tanrısal Nestor ile yaşlı babası Neleus'un hüküm sürdüğü kumlu
Pylos vardır. Burada, doğuda, Arcadia, yeşil otlakların ve tatlı memnuniyetin diyarı,
hiçbir denizle yıkanmamış; ve onun yanında, atlar bakımından zengin, ama
en zengini de asil adamlar bakımından zengin olan Argolis ve savaşçıları ve güzel kadınlarıyla ünlü Laconia'daki Lakedaemon vardır. Parnassus'un kuzeyinde, Zeus'un göklere yükselen evi ve tanrıların ve tanrıçaların konseylerini topladığı yer olan Olimpos Dağı vardır."

Sonra, sık sık yaptığı gibi, sözlerini müzik biçimine sokmaya başladı; ve dünyanın olduğunu düşündüğü gibi bir şarkı söyledi. Güneş Helios'tan, alev alev yanan arabasından ve dört beyaz atından ve her gün dünyanın üzerinde yaptığı harikulade yolculuktan; ve uzak doğudaki Kafkasya'nın karlı dağlarından; ve daha da batıdaki Hesperides bahçelerinden; ve kuzey dağlarının ötesinde uzanan Hiperboreanların ülkesinden; ve dünyanın en uzak sakinleri olan Etiyopyalıların yaşadığı güneşli iklimlerden şarkı söyledi. Sonra, tüm toprakları çevreleyen akan Okyanus akıntısından şarkı söyledi kucaklamasında; ve,
son olarak, sarışın Rhadamanthus'un
hüküm sürdüğü, ne kar ne de şiddetli yağmurların olduğu, ancak
sonsuz baharın ve yaşam nefesiyle ılık esintilerin olduğu Kutsanmış Adalar'dan.

"Ey Phemius!" diye haykırdı çocuk, ozan arpını bir kenara bırakırken, "Dünyanın
bu kadar büyük olduğunu hiç bilmiyordum. Aynı gökyüzünün altında bu kadar çok ülke ve bu kadar çok garip insan olabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı Phemius, "dünya çok geniş ve bizim İthaka'mız, Helios'un gökyüzünde günlük yolculuğunu yaparken gülümsediği bin ülkenin en küçüğünden sadece biri. Tüm bu toprakları bilmek tek bir adama verilmemiştir; ve en mutlu kişi, tek kaygısı evi olan, onu dünyanın etrafında inşa edildiği merkez olarak gören kişidir."

"Bana anlattıklarının yarısı bile doğru olsa," dedi çocuk, "o garip topraklardan bazılarını görmeden ve orada yaşayan harika varlıklar hakkında daha fazla şey öğrenmeden rahatlayamam. Küçük İthaka'nın dar sınırları içinde sürekli kapalı kalmayı düşünmeye dayanamıyorum."

"Sevgili oğlum," dedi Phemius gülerek, "son birkaç dakika içinde zihnin çok değişti. Kısa bir süre önce buraya geldiğimizde, Neritus'un dünyadaki en büyük dağ olduğunu ve İthaka'nın dünyanın inşa edildiği merkez olduğunu düşünüyordun. O zamanlar neşeli ve memnundun; ama şimdi huzursuz ve mutsuzsun, çünkü daha önce hayal bile etmediğin olasılıkları öğrendin. Gözlerin dünyayı olduğu gibi görmek ve bilmek için açıldı ve artık İthaka'nın sana verebileceği şeyle tatmin olmuyorsun."

"Ama neden bunları bana daha önce söylemedin?" diye sordu çocuk.

"Annenin isteğiydi," diye cevapladı ozan, "onları bugüne kadar
tanımaman. Bugünün hangi gün olduğunu hatırlıyor musun?"

"On ikinci doğum günüm. Ayrıca, büyükbabama on iki yaşıma geldiğimde Parnassus Dağı'ndaki güçlü salonlarında onu
ziyaret edeceğime dair bir söz verildiğini de hatırlıyorum. Hemen
anneme bunu sormayı düşünüyorum."

Ve Phemius'tan başka bir söz beklemeden, çocuk aceleyle
dik patikadan aşağı koştu ve kısa süre sonra dağın eteğindeydi. Tarlaların arasından hızla geçti ve babasının eliyle yetiştirdiği asmaların üzümlerle ağırlaştığı bağlardan geçti. Annesini iç salonda, ocağın önünde oturmuş, kızları etrafında işlerini yaparken, örekesinden parlak deniz moru iplikler bükerken buldu. Mermer zemine diz çöktü ve annesinin dizlerini nazikçe kavradı.

"Anne," dedi, "uzun zamandır vaat edilen bir iyiliği senden istemeye geldim."

"Nedir oğlum?" diye sordu kraliçe, örekesini bir kenara bırakarak. "Eğer İthaka'da sana verebileceğim
bir şey varsa, kesinlikle
alacaksın."

"İthaka'da hiçbir şeye ihtiyacım yok," diye cevapladı çocuk; "Bu büyük dünyayı
şimdiye kadar bildiğimden daha fazla görmek istiyorum. Ve şimdi on iki yaşındayım, uzun zaman önce verdiğim, yaz tatilimi büyükbabamla Parnassus'ta geçireceğim sözünü kesinlikle unutmayacaksın. Lütfen beni
çok yakında bırak, çünkü bu dar İthaka'dan bıktım."

[İllüstrasyon: ODYSSEUS VE ANNESİ.]

Kraliçe cevap verirken gözleri yaşlarla doldu, "Dileğin gerçekleşecek oğlum. Hem sana hem de babama verilen söz yerine getirilmeli. Çünkü sen daha küçücük bir bebekken, Autolycus İthaka'ya geldi. Ve bir akşam, babanın sofrasında ziyafet çekerken, dadın Dame Eurycleia seni salona getirdi ve kollarına aldı. 'Bu sevgili bebeğe, ey ​​kral, bir isim ver,' dedi. 'O senin kızının oğlu, İthaka'nın zengin krallığının varisi; ve umarız ki o yaşar ve senin adını ve adını hatırlatır.'

"Sonra Autolycus gülümsedi ve seni dizlerinin üzerinde nazikçe okşadı. 'Kızım ve kızımın efendisi,' dedi, 'bu çocuğun adı Odysseus olsun; çünkü birçok ülkeyi ve iklimi ziyaret edecek ve çalkantılı denizde uzun süre dolaşacak. Yine de Kaderler onu nereye sürüklerse sürüklesin, kalbi
her zaman evi İthaka'ya dönecektir. Ona verdiğim isimle seslen; ve on ikinci doğum günü geçtiğinde, onu Parnassus'un gölgesindeki güçlü salonlarıma gönder, annesinin kızlığında orada yaşıyordu. O zaman zenginliklerimi onunla paylaşacağım ve onu sevinçle İthaka'ya geri göndereceğim!' Böyle dedi babam, büyük Autolycus; ve o şölenden
kalkmadan önce, seninle
dilediği gibi olacağına dair söz vermiştik. Ve senin adın, Odysseus, her gün o şöleni ve bağlayıcı sözlerimizi hatırlattı."

"Ah, keşke hemen gidebilseydim, sevgili annem!" dedi Odysseus, gözyaşlarını öperek. "Çok yakında tekrar eve dönerdim. Kral büyükbabamın
ona duasını edecek kadar uzun kalırdım; Parnassus'a tırmanırdım ve Musaların tatlı müziğini dinlerdim; bana sık sık anlattığın Kastalya pınarından bir yudum içerdim; bir gün korular ve vadiler arasında dolaşırdım, belki Apollon'u veya avcı kız kardeşi Artemis'i bir anlığına görebilirdim; sonra da
İthaka'ya geri dönerdim ve seni bir daha asla terk etmezdim."

"Oğlum," dedi Laertes, salona duyulmadan gelmiş ve çocuğun samimi sözlerini dinlemişti, "oğlum, dileğin gerçekleşecek, çünkü Kader'in böyle emrettiğini biliyorum. Uzun zamandır bu günü bekliyorduk ve haftalardır senin yolculuğunu planlıyorduk. En güçlü gemim seni denizin üzerinden taşımaya hazır ve tek yapması gereken körfeze indirmek. On iki güçlü kürekçi şu anda sahilde oturuyor ve gemiye binme emrini bekliyor. Yarın, ozan Phemius'un dostun ve rehberin olarak, Parnassus'a yolculuğuna çıkabilirsin. Hemen kıyıya inelim ve denizin hükümdarı Poseidon'a dua edelim ki sana iyi rüzgarlar ve mutlu bir yolculuk bahşetsin."

Odysseus annesini tekrar öptü ve dönerek babasının peşinden salondan çıktı.

Sonra Anticleia ayağa kalktı ve kızlara akşam yemeğini hazırlamaları için acele etmelerini söyledi; ama kendisi ağlayarak kendi odasına gitti, orada oğlunun yolculuğunda yanına alacağı
giysileri seçecekti. Sıcak yünden elbiseler ve kendi elleriyle
eğirip dokuduğu işlemeli bir tunik katladı ve küçük bir tahta
sandığa özenle yerleştirdi; ve onlarla birlikte, çocuğun hoşuna gideceğini haklı olarak düşündüğü birçok küçük teselli, meyve ve
tatlı koydu. Sonra
kapağı kapattığında, sandığın etrafına güçlü bir ip doladı ve
sıkıca bağladı. Bunu yaptıktan sonra gözlerini göğe doğru kaldırdı ve
ellerini kaldırarak Pallas Athene'ye dua etti:--

"Ey havanın ve göğün kraliçesi, duamı dinle ve
aklıma sızan ve bu gözyaşlarının akmasına neden olan
şüpheli korkuları bir kenara bırakmama yardım et. Şimdi zorluklara alışkın olmayan ve dünyadan hiçbir şey bilmeyen oğlum uzun ve tehlikeli bir yolculuğa gönderilecek. Kötülüğün onu ele geçirmesinden
titriyorum; ama daha çok, babamın evindeki kanunsuz adamlarla birlikte annesinin öğretilerini unutup görev yolundan
sapmasından korkuyorum. Sen, ey kraliçe, onun rehberi ve koruyucusu olarak onunla git, onu zarardan koru ve onu tekrar İthaka'ya ve sevgi dolu annesinin kollarına sağ salim getir."

Bu arada Laertes ve İthaka adamları sahilde durup
denizlerin hükümdarı Poseidon'a iki seçkin öküz sundular; ve onlar
ona yarın gemilerini derin sulara
indirecek olan cesur yolculara rüzgarları, sakin suları ve güvenli bir yolculuğu bahşetmesi için dua ettiler. Ve güneş batıda alçalmaya başladığında,
bazıları evlerini aradılar ve diğerleri akşam yemeğinden sonra kalmak için kralın beyaz sarayına çıktılar.

Şölen neşeliydi; ve neşeli şakalar devam ederken, hiç kimse Kral Laertes'ten
daha kaygısız görünmüyordu. Ve herkes yemekten
yediğinde ve kralın kendi bağ bozumundan yapılmış kırmızı şarabı tattığında,
ozan Phemius ayağa kalktı, arpını akort etti ve birçok tatlı ve
harika şarkı söyledi. Şeylerin başlangıcından;
yaratılmış varlıkların annesi olan geniş göğüslü Dünya'dan;
gökyüzünden,
denizden ve dağlardan; bir zamanlar
dünyayı yöneten devler olan Titanların kudretli ırkından; Büyük Atlas'ın, gökyüzü kubbesini omuzlarında tutan; Kronos ve yaşlı Okeanos'un; Zeus duygusuz babası Kronos'u tahttan indirip asayı ele geçirene kadar Olimpos Dağı'nda on yıl süren savaşın.

Phemius şarkısını bitirdiğinde, konuklar salondan ayrıldı ve
her biri sessizce kendi evine gitti; ve Odysseus, sevgili
babasını ve annesini öptükten sonra, düşünceli bir şekilde büyük salonun yukarısındaki yatak odasına gitti. Onunla birlikte meşaleleri taşıyan dadısı Dame Eurycleia da vardı. Bir zamanlar prensesti; ancak zor kader ve acımasız savaş babasının krallığını devirmiş ve onu bir esir ve bir köle olarak göndermişti. Laertes onu esir alanlardan yüz öküz karşılığında satın almış ve
evinde Anticleia'nın yanında onurlu bir yer vermişti. O, Odysseus'u kendi sevgili çocuğunu sever gibi seviyordu; çünkü, doğduğundan beri, onu emzirmiş ve ona bakmıştı. Şimdi, her zamanki gibi, onu odasına götürdü; yatağının yumuşak örtülerini geriye yatırdı; yünlüleri düzeltti ve tuniğini kolayca erişebileceği bir yere astı. Sonra, gece için nazik veda sözleriyle sessizce geri çekildi ve kapıyı kapattı ve bağlama mandalını çeviren ipi dışarı çekti. Odysseus, yatağının yünlüleri arasına sarıldı ve kısa süre sonra uykuya daldı.[1]

[1] Bu cildin sonundaki 1. Nota bakın.

_*MACERA II.*_

*DENİZDE BİR YOLCULUK.*

Ertesi sabahın erken saatlerinde, şafak henüz güneşi beklerken,
Odysseus kalktı ve yolculuğuna hazırlanmak için acele etti. Onu denizin üzerinden taşıyacak olan küçük
kadırga çoktan suya indirilmişti ve
kıyıya yakın bir yerde yüzüyordu; ve kürekçiler yolculuğa başlamak için sabırsızlanarak
sahilde duruyorlardı. Deniz erzakları ve çocuğun gardırobunun bulunduğu küçük
sandık gemiye getirildi ve
kürekçilerin sıralarının altına yerleştirildi. İthaka'nın yaşlı adamları, oğlanlar ve kızlar, yolculara Tanrı'nın yolunu açık etsinler diye kıyıya doğru acele ettiler. Her şey hazır olduğunda Odysseus, annesine ve bilge Laertes'e son birkaç güzel söz söyledi ve sonra şişkin bir kalple geminin yanına çıktı ve kıç tarafına oturdu. Ve ozan Phemius, tatlı tonlu arpını tutarak onu takip etti ve pruvadaki yerini aldı. Sonra denizciler halatları çözdüler ve gemiye çıktılar ve kürekçilerin sıralarına oturup uzun kürekleri çektiler; ve onların iyi zamanlanmış vuruşlarıyla ilerleyen küçük gemi yavaşça döndü ve sonra körfezin üzerinden
düzgün bir şekilde kaydı; ve kıyıdaki herkesin gözleri yaşlarla ıslanmıştı, havanın ve denizin yöneticilerine, yolcuların arzu ettikleri limana güvenle ulaşmaları ve zamanı gelince İthaka'ya zarar görmeden geri dönmeleri için dua ediyorlardı.

Gemi açık denize ulaşır ulaşmaz, Pallas Athene, onu yoluna devam ettirmek için arkasından hafif bir batı rüzgarı gönderdi. Çiçek açan meyve bahçelerinin kokularıyla yüklü yumuşak esinti, suyu dalgalanan dalgalara dönüştürürken, Phemius kürekçilere küreklerini bir kenara koymalarını ve yelkeni çekmelerini söyledi. Onun emrine kulak verdiler ve ince direği yukarı kaldırarak yerine bağladılar; sonra geniş beyaz yelkeni yukarı doğru gerdiler ve batı rüzgarı onu yakalayıp doldurdu ve küçük kabuğu neşeyle dalgaların üzerinden sürdü. Ve minnettar mürettebat
sıralara oturdu ve Odysseus ve ozan Phemius ile birlikte,
kendilerine bu kadar nazik bir şekilde refah sağlayan Pallas Athene'ye içten teşekkürlerini sundular. Ve
bir süre sonra Phemius, deniz perilerinin duymaktan hoşlandığı türden
akıllı melodiler çaldı. Ve o yaz günü boyunca esintiler
donanmada fısıldadı ve beyaz dalgalar geminin ardında dans etti ve
yolcular neşeyle yollarına devam ettiler.

Öğleden sonra, yolculuktan biraz yorulmaya başladıklarında,
Phemius Odysseus'a geçen saatleri hafifletmek için ne yapmaları gerektiğini sordu.

"Bize eski zamanlardan bir hikaye anlat," dedi Odysseus. Ve ozan,
harika bir hikayeyi anlatırken olduğundan daha fazla memnun olmamışken, kürekçilerin onu kolayca duyabileceği
orta gemiye oturdu ve Helios Hyperion'un pervasız oğlu Phaethon'un
garip hikayesini anlattı.

"İnsanlara iyi hediyeler veren ölümsüzler arasında, ışık ve ısı bahşeden Helios'tan daha nazik kimse yoktur. Her sabah, Şafak gül parmaklarıyla doğu gökyüzünü aydınlattığında, iyi Helios
altın yatağından kalkar ve otlaklarından süt beyazı
atlarını çağırır. Onlara adlarıyla seslenir,--

"'Eos, AEthon, Bronte, Astrape!'

"Her biri efendisinin sesini duyar ve itaatkar bir şekilde gelir. Sonra parlak yelelerinin ve kendi sarı buklelerinin etrafına hoş kokulu çiçeklerden çelenkler örer, -- cennet bahçelerinden gelen amarantlar, nergisler ve asphodeller. Ve Saatler gelir ve atları yanan güneş arabasına koşar ve dizginleri Helios Hyperion'un ellerine verir. O,
yerine biner, konuşur ve kanatlı takım sabah havasına doğru
yükselir; ve yeryüzünün tüm çocukları uyanır ve kendilerine gülümseyen yeni gün için Güneş'in
hükümdarına şükrederler.

"Saatlerce, Helios sabit eliyle atlarını yönlendirir; ve alevli araba gökyüzünde güneş yolu boyunca taşınır. Ve
günün işi bittiğinde ve kara gece yeryüzüne sürünerek geldiğinde,
atlar, araba ve sürücü yavaşça batı Okyanusu'nun
akıntısına doğru batarlar, orada altın bir gemi onları tekrar, hızla ve
görünmeden, Güneş'in doğudaki meskenine geri götürmek için bekler. Orada,
evin çatısı altında, Helios annesini, karısını ve sevgili çocuklarını selamlar;
ve orada Şafak tekrar eski Okyanus'un yatağını terk edene ve
kızararak ona yeniden yolculuk teklif edene kadar dinlenir.

"Bir oğlunun Helios'u vardı, Parıldayan Phaethon ve insanların çocukları arasında ondan
daha güzeli yoktu. Ve Helios'un büyük kalbi yeryüzündeki
çocuğuna olan sevgiyle
çarptı ve ona zengin hediyeler verdi ve ondan hiçbir şeyi
saklamadı. "Ve Phaethon büyüdükçe, güzel olduğu kadar gururlu oldu ve
nereye giderse gitsin Güneş'le akrabalığıyla övündü; ve insanlar onun eşsiz
formuna ve parlak yüz hatlarına baktıklarında sözlerine inandılar ve onu Helios Hyperion'un varisi olarak onurlandırdılar. Fakat Zeus'un oğlu olan Epafos alaycı bir şekilde güldü.

"'Sen Helios'un çocuğusun!' dedi; 'ne aptallık! Akrabalıklarını kanıtlamak için güzel yüzün ve sarı saçların dışında hiçbir şey gösteremiyorsun;
ve Hellas'ta bunlara sahip ve senin kadar güzel olan birçok kız var. Erkeksi zarafet ve yakışıklı yüz hatları gerçekten de tanrıların armağanlarıdır; fakat bir kişi ölümsüzlerle akrabalığını ancak tanrısal eylemlerle kanıtlayabilir. Helios Hyperion--baban, senin istediğin gibi--arabasını bulutların üzerinde yönlendirirken ve yeryüzüne bereketler yağdırırken, sen ne yapıyorsun? Aslında, sadece sarı saçlarınla ​​oyalanıp pahalı giysilerine bakıyorsun, ayakların tozda ve toprağın çamuru onları sıkıca tutuyorken? Eğer tanrılarla akrabalığın varsa, bunu tanrıların işlerini yaparak kanıtla! Eğer Helios Hyperion'un oğluysan, bir gün onun arabasını gökyüzünde yönlendir.'

"Böyle konuştu Epafos. Ve Phaethon'un zihni yüce hayallerle doldu; ve alaycı ayartıcıdan uzaklaşarak babasının evine doğru koştu.

"Atları ve arabasıyla yorulmayan Helios, bir başka günün daha yolunu yeni bitirmişti; ve en sıcak sevgi sözcükleriyle
dünyada doğmuş oğlunu selamladı.

"'Sevgili Phaethon,' dedi, 'insan oğulları uykuda dinlenirken, bu saatte seni buraya getiren nedir?
İstediğin iyi bir
hediye var mı? Ne olduğunu söyle, senin olsun.'

"Ve Phaethon ağladı. Ve dedi ki, 'Baba,
ben senin oğlun değilim diyenler var. Bana, yalvarırım, seninle akrabalığımı kanıtlayabileceğim bir işaret ver.'

"Ve Helios cevap verdi, 'Benimki her gün çalışmak ve dinlenmem kısa, böylece dünya çocukları ışık ve yaşam bulsun. Yine de
bana hangi işareti arzuladığını söyle, yemin ederim ki sana vereceğim.'

"'Baba Helios,' dedi genç, 'istediğim işaret şudur: Yarın senin yerinde oturayım ve atlarını göklerin yolunda süreyim.'

"Sonra Helios'un yüreği hüzünle doldu ve Phaethon'a dedi ki, 'Çocuğum, ne istediğini bilmiyorsun. Sen tanrılar gibi değilsin;
ve atlarımı sürebilecek veya güneş arabasını göklerde yönlendirebilecek
hiç kimse yaşamıyor. Sana başka bir iyilik dilemeni rica ediyorum.'

"Ama Phaethon istemedi.

"'Ya bu iyiliği ya da hiçbirini alacağım. Yarın atlarını süreceğim ve böylece doğuştan hakkımı kanıtlayacağım.'

"Sonra Helios, oğluna uzun süre yalvardı, zayıf bir adamın üstlenemeyeceği kadar büyük işler
yapmamasını istedi. Ama asi Phaethon dinlemedi. Ve Şafak göründüğünde ve Saatler atları arabaya koşturduğunda, babası dizginleri üzgün bir şekilde onun ellerine verdi.

"'Sana olan aşkım haykırıyor, "Dur, dur!" Yine de yeminim uğruna, isteğini yerine getiriyorum.'

"Ve yüzünü sakladı ve ağladı.

"Ve Phaethon arabaya atladı ve atları kırbacıyla dövdü.
Ayağa fırladılar ve bir fırtına bulutu kadar hızlı bir şekilde göklerin mavi kubbesine doğru hızla yükseldiler. Çünkü beceriksiz bir elin dizginleri tuttuğunu iyi biliyorlardı ve gururla onun kontrolünü küçümsüyorlardı.

"Phaethon'un kibirli yüreği içine battı ve tüm cesareti
kayboldu; ve uzun dizginler sinirsiz kavrayışından düştü.

"'Muhteşem baba,' diye haykırdı acı içinde, 'sözlerin doğruydu. Keşke
uyarını dinleseydim ve itaat etseydim!'

"Ve yeni kazandıkları özgürlükle çılgına dönen güneş atları,
gökyüzünün ortasında çılgınca koştular ve sonra aşağıya doğru yere doğru daldılar.
İnsanların yaşadığı ovalara yakın bir yerde hızla koştular ve yükseldiler, arabayı arkalarında sürüklediler.
Kuru toprak dumanlıydı; nehirler buhar bulutlarına dönüştü; ağaçlar kavrulmuş yapraklarını silkeledi ve öldü; insanlar ve hayvanlar mağaralara ve kayalık yarıklara saklandı ve orada susuzluktan ve dayanılmaz
sıcaktan öldüler. "'Ey Baba Zeus!' diye dua etti Toprak Ana, 'çocuklarına yardım gönder, yoksa
bu adamın küstah deliliği yüzünden yok olacaklar!'

"Sonra Gök Gürültüsü Tanrısı yüksek koltuğundan korkunç şimşeklerini fırlattı ve
talihsiz Phaethon arabadan baş aşağı düştü; ve ateş
soluyan atlar, korkmuş ama itaatkar bir şekilde, eski Okyanus'un akıntısının kıyılarındaki
Helios'un otlaklarına geri döndüler.

"Phaethon, insanların Eridanos dediği nehre düştü ve
kırık kalpli kız kardeşleri onun için ağladılar; ve kıyıda durup
onun talihsiz kaderine ağıt yakarken, Baba Zeus acıyarak onları
uzun yeşil kavaklara dönüştürdü; ve nehre düşen gözyaşları
değerli sarı kehribara dönüştü. Fakat bu nehrin
ülkesinden geçtiği Hesperus'un kızları, güzel kahraman için, yankılanan denizin
yakınına bir mermer mezar inşa ettiler. Ve Phaethon hakkında bir şarkı söylediler
ve öfkeli Zeus'un
yıldırımlarıyla
yere fırlatılmış olmasına rağmen, yine de onursuz ölmediğini, çünkü
kalbini büyük işler yapmaya adadığını söylediler."

Phemius hikayesini bitirirken, etrafına bakmak yerine dinlemekle çok meşgul olan Odysseus gözlerini kaldırdı ve bir sevinç çığlığı attı;
çünkü açık denizi arkalarında bıraktıklarını ve Achaia ile AEtolia toprakları arasındaki uzun ve dar körfeze girdiklerini gördü. Kürekçiler de içten dinleyiciler olarak hızla yerlerine
atıldılar ve uzun küreklerini çekmek için acele ettiler; çünkü artık esinti
yavaşlamaya başlamıştı ve yelken geminin direğinde gevşek ve işe yaramaz bir şekilde asılı duruyordu. Kuzey kıyısına yakın kalarak burunları ve burunları
çevirdiler ve Phemius'un söylediğine göre
dikkatsiz veya geç kalan denizcileri bekleyen garip canavarların sık sık pusuda beklediği derin koyların ağızlarını dolaştılar.
Ancak tüm bu yerleri güvenle geçtiler ve kayalıklar arasında uçan birkaç deniz kuşu sürüsü ve ağını kumların üzerine bırakan ve sahili çevreleyen çalılıkların arasında saklanmak için kaçan tek bir korkmuş balıkçı dışında hiçbir canlı yaratık görmediler.

Günün ilerleyen saatlerinde, İthaka'daki gibi, denizin yaşlısı yaşlı Phorkys'in gözde mekanı olan küçük bir limanın ağzına geldiler. Kürekçilerin kaptanı, geceyi burada geçirmeleri gerektiğini söyledi, çünkü
güneş batıda batıyordu ve gece çöktükten sonra hiçbir gemi
bu kıyılar boyunca güvenle ilerleyemezdi. Yüksek kayalıklar arasındaki dar bir boğaz, küçük limana
giriyordu; bu liman, rüzgarlardan o kadar korunaklıydı ki, gemiler halatları olmadan oraya gidebilirdi, dışarıdaki denizde şiddetli fırtınalar olsa bile. Bu boğazdan gemi, kürekçilerin güçlü kolları tarafından yönlendirildi; ve liman boyunca o kadar hızlı
kaydı ki, en uzak taraftaki sığ plaja
sürüklendi ve sıcak, kuru kumun üzerine tam yarı boyuna gelene kadar durmadı.

Sonra mürettebat yiyecek stoklarını ve yemek pişirmek için kaplarını çıkardı; ve bazıları yaylarını alıp av aramaya giderken,
diğerleri ateş yaktı ve akşam yemeğini hazırlamak için acele ettiler.
Odysseus ve öğretmeni, gemiden indiklerinde,
talihin onları bu şekilde
getirdiği yerin ne tür bir yer olduğunu bilmek niyetiyle sahil boyunca ağır ağır yürüdüler.
Her şeyde, kendi İthaka'larındaki küçük Phorcys koyunun bir örneği ve karşılığı olduğunu

buldular.[1]

[1] Bu koyun tanımına, Odysseia'nın XIII. Kitabı, 102. bölümünde bakın.

Limanın başının yakınında, yayılan dallarının altında, insanların bazen Naiadların yaşadığını söylediği bir mağara olan bir zeytin ağacı yetişiyordu. Bu mağarada, hepsi taştan yapılmış büyük kaseler, kavanozlar ve iki kulaklı sürahiler vardı; ve kayanın yarıklarına yabani arılar peteklerini
yapmış ve sarı balla doldurmuşlardı. Bu mağarada da, taştan yapılmış iğlerinden Naiadların
mor cüppelerini dokudukları düşünülen uzun tezgahlar vardı. Tezgahların yakınında, kayadan tatlı su
selleri fışkırıyor ve kristal akıntılar halinde
körfeze doğru akıyordu. Mağaraya iki kapı açılıyordu: biri kuzeyden, ölümlü insanların girebileceği
bir kapı ve biri güneyden, Phorkys ve Naiadların yolu olarak
tutulmuş. Ancak Odysseus ve öğretmeni bu varlıklardan hiçbirinin
izini görmediler: sanki bu yer aylardır
ziyaret edilmemiş gibiydi.

Yolcular yemeklerini yedikten sonra, uzun süre
sahildeki yanan ateşin etrafında oturdular ve her biri denizin
harika bir hikayesini anlattı. Çünkü düşünceleri tamamen
derinliklerin harikaları üzerineydi.

"Suların kralı Poseidon'dan bahsetmemeliyiz," dedi kaptan,
"dudaklarımızda korku ve kalbimizde saygı olmadan. Çünkü o,
kardeşi Zeus'un karayı kontrol ettiği gibi denizi de yönetir; ve hiç kimse
hakkına itiraz etmeye cesaret edemez. Bir keresinde, Ege Denizi'nde yelken açarken,
derinliklere baktım ve onun görkemli sarayını gördüm,--bataklığın dibindeki kayaların üzerine inşa edilmiş, ışıldayan,
altın bir konak. Hızla
yelkenlerimizi açtık ve dost canlısı esintiler ve kendi güçlü kollarımız bizi o harika ama
tehlikeli istasyondan güvenli bir şekilde uzaklaştırdı. Derinliklerin o sarayında, Poseidon
yeyip içer ve arkadaşlarıyla, denizde yaşayanlarla eğlenir; ve orada hızlı atlarını besler ve eğitir,--tunç toynaklı ve altın yeleli atlar. Ve bu atları arabasına koşturduğunda, ve
Üstlerinde iyi işlenmiş altın kırbacını sallıyor, benim gördüğüm gibi, dalgaların üzerinde nasıl korkunç bir ihtişamla ilerlediğini görmelisiniz. Ve deniz yaratıkları onu yoluna yönlendiriyor, arabanın her iki yanında
zıplıyor ve onun ardından dans ederek takip ediyor. Ama elinde her zaman taşıdığı üç çatallı mızrağıyla
sulara vurduğunda, dalgalar
dağları
yükseltiyor, şimşekler çakıyor ve gök gürültüsü
çınlıyor ve dünya özüne kadar sarsılıyor. İşte o zaman insan kendi
zayıflığına hayıflanıyor ve yukarıdaki güçlere yardım ve destek için dua ediyor."

"Poseidon'un sarayını hiç görmedim," dedi dümenci, yavaşça konuşarak; "ama bir keresinde, uzak Girit'e yelken açarken, gemimiz bir fırtınaya yakalandı ve on gün boyunca rüzgarlar ve dalgalarla savrulduk ve
bilinmeyen denizlere sürüklendik. Bundan sonra, hesaplarımızı tekrar bulmaya boşuna çalıştık, ama gemimizin pruvasını hangi yöne çevireceğimizi bilmiyorduk. Sonra, fırtına sona erdiğinde, kumlu bir adacıkta sahilde yatan ve güneşin sıcak ışınlarının altında güneşlenen büyük fok ve deniz buzağıları sürüsü gördük.

"'Hadi demir atalım ve burada bekleyelim,' dedi kaptanımız; 'çünkü
Poseidon'un sürülerini besleyen denizin yaşlı adamı Proteus, bu deniz hayvanlarına bakmak için
birazdan gelecektir.'

"Ve haklıydı; çünkü öğle vakti denizin çobanı tuzlu sudan çıktı ve deniz buzağılarının arasına gidip onları saydı ve her birini adıyla çağırdı. Hiçbirinin eksik olmadığından emin olduğunda, kumun üzerine onların arasına uzandı. Sonra gemimizden hızla indik ve sessizce ona doğru koştuk ve ellerimizle yakaladık. Büyünün eski ustası pençelerimizden kurtulmak için çok uğraştı ve
kurnazlığını unutmadı. Önce uzun yeleli bir aslan şeklini aldı,
vahşi ve korkunç; ama bu bizi korkutmayınca pullu bir
yılan; sonra benekli ve güzel bir leopar; sonra dişleri gıcırdayan ve ağzı köpüren bir
yaban domuzu oldu. Bu formların hiçbiriyle onu kavramamızı gevşetemeyeceğimizi görünce,
parmaklarımızın arasından kayıyormuş gibi akan su şeklini aldı; sonra
yaprak ve çiçeklerle dolu uzun bir ağaç oldu; ve son olarak, tekrar kendisi oldu. Ve özgürlüğü için bize yalvardı ve eğer onu serbest bırakırsak
istediğimiz her şeyi bize söyleyeceğine söz verdi.

"'Hangi yöne yelken açacağımızı ve ne kadar yol kat edeceğimizi bize söyle ki
Girit'in güzel limanına kesinlikle ulaşabilelim,' dedi kaptanımız.

"'İki gün rüzgarla yelken aç,' dedi denizin büyüğü, 've
üçüncü sabah Girit'in tepelerini ve aradığın
hoş limanı göreceksin. '

"Sonra onu serbest bıraktık ve yaşlı Proteus
tuzlu derinliğe daldı; ve gemimize binip
rüzgarın önünde yelken açtık. Ve üçüncü gün, bize anlattığı gibi, Girit'in güzel limanını gördük."

Dümenci hikayesini bitirdiğinde, dinleyicileri gülümsedi; çünkü onlara
her denizcinin gençliğinde öğrendiği eski bir hikayeden başka bir şey anlatmamıştı: Proteus'un hikayesi, sürekli değişen madde formlarının simgesi. Tam o sırada Odysseus, sanki denizde kaybolmuş bir gezgin tarafından söylenmiş gibi görünen alçak, hüzünlü bir mırıltı duydu.

"Bu ne?" diye sordu, Phemius'a doğru dönerek.

"Bu, denizin kahini Glaucus'tur, ölümlü olduğu için hayıflanıyor," diye cevapladı ozan. "Uzun zaman önce, Glaucus ağlarını bu sulara
atıp kulübesini AETolya kıyısına, şu anda oturduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir yere
kuran fakir bir balıkçıydı. Kulübesinin önünde, genellikle yakaladığı balıkları
temizlemek için oturduğu yeşil, çimenli bir yer vardı. Bir gün, yarı ölü balıklarla dolu bir sepet
o yere taşıdı ve onları yere
serdi. Bakması harika!
Her balık ağzına bir ot yaprağı aldı ve hemen
denize atladı. Ertesi gün ormanda bir tavşan buldu ve onu
kovaladı. Korkmuş yaratık, kulübesinin önündeki çimenli alana doğru koştu, dudaklarının arasına yeşil bir ot parçası
aldı ve denize
atladı.

"'Ne tür bir ot bu!' diye bağırdı Glaucus. Sonra bir
yaprak çekip tadına baktı. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, o da denize atladı;
ve orada sonsuza dek yosunların, kumların, çakılların ve batık kayaların arasında dolaşır; ve, kehanet yeteneğine sahip olmasına ve ölümlü insanları neler beklediğini söyleyebilmesine rağmen, ölemediği için yas tutuyor ve ağıt yakıyor."

Sonra, Odysseus'un hikayesinden bıktığını gören Phemius, arpını aldı ve tellerine dokundu ve yaşlı Phorkys hakkında bir şarkı söyledi, Deniz ve Toprak Ana'nın oğlu ve insanların evlerinden uzak bölgelerde yaşayan garip kızları hakkında.

Arpına hafifçe dokundu ve tatlı bir ninni söyledi, yaşlı Phorkys'in kızlarının en güzeli olan Sirenler hakkında bir şarkı. Bunların evleri batı denizinin ortasındaki büyülü bir adadadır; ve kıyıda yeşil bir çayırda otururlar ve boş zevklerden ve zevk hayaletlerinden ve boş beklentilerden sonsuza kadar şarkı söylerler. Ve vay haline
gelen yolcu adam onları dinler! çünkü büyüleyici tonlarıyla
onu ölüme sürüklerler ve bir daha asla sevgili karısını
veya eve dönüşünü uzun ve boşuna bekleyen bebeklerini göremez.
Kulaklarını tıka, ey deniz yolcusu, ve Sirenlerin şarkılarını dinleme,
çok tatlı söylerler; çünkü etraflarındaki çayırı
noktalayan beyaz çiçekler papatyalar değil, kurbanlarının ağartılmış kemikleridir.

Sonra Phemius arpının akorlarına vurdu ve o kadar tuhaf
ve vahşi bir melodi çaldı ki Odysseus ayağa fırladı ve etrafına
hızla baktı, sanki toplanan gölgelerin arasından onu tehdit eden
kasvetli ve korkunç bir şekil görüyormuş gibi. Ve bu sefer ozan, eski Phorcys'in diğer kızları hakkında garip, gürültülü bir şarkı söyledi - kuğu biçimindeki üç Gri Kız Kardeş, hepsi için tek bir diş ve ortak bir göze sahipler ve sonsuza dek Okyanus'un akıntısının en uzak kıyısına yakın çorak bir kayanın üzerinde oturuyorlar. Güneş onlara asla bir ışık
göstermez ve ay asla bakmaz; ama korkunç ve yalnız bir şekilde, sarı cüppelerine bürünmüş şekilde otururlar ve kayalarına çarpan dalgalara tehditler ve anlamsız şikayetler gevezelik ederler.

Bu canavarlardan çok da uzakta olmayan bir yerde, eski Phorcys'in kızları olan üç Gorgon otururdu. Bunlar yarasa benzeri kanatlarla giyinmişlerdi ve yüzlerinde dehşet
oturuyordu. Saçları yılan bukleleriydi ve dişleri domuz dişleri gibiydi ve elleri pirinçten pençelerdi; ve hiçbir ölümlü onlara bakıp tekrar nefes alamazdı. Fakat
bir zamanlar, o bölgelere genç bir kahraman geldi, tanrısal Perseus; ve üç Gri Kızkardeş'in gözünü kaptı ve onu
Tritonis Gölü'nün derinliklerine fırlattı; ve Gorgonların en korkuncu olan Medusa'yı öldürdü ve dehşetin başını bir ganimet olarak
Yunanistan'a geri götürdü.

Ozan daha sonra daha nazik bir tema seçti: ve arpına dokunduğunda, dinleyiciler güney rüzgarının yumuşak iç çekişini duyduklarını,
yaprakları ve çiçekleri tembelce kıpırdattığını; çeşmelerin
şıpırtısını, su derelerinin dalgalanmasını ve küçük kuşların şarkılarını duyduklarını; ve zihinleri anılarda bir yaz diyarındaki hoş bahçelere taşındı. Ve Phemius, Hesperides'ten veya Batı'nın kızlarından, insanların söylediğine göre, antik Phorkys'in kızları olan kızlardan şarkı söyledi. Yaşadıkları Hesperia ülkesi, ağaçların altın meyvelerle dolu olduğu ve her günün tatlı bir neşe ve huzur rüyası olduğu bir zevk ülkesidir. Ve berrak sesli Hesperides her zaman güneş ışığında şarkı söyler ve dans eder; ve tek görevleri orada yetişen ve Ana Toprak'ın düğün gününde Kraliçe'ye verdiği altın elmaları korumaktır.

Burada Phemius durakladı. Yumuşak müzikle uyuşturulan ve yorgunluğa yenik düşen Odysseus kumların üzerine uzanıp uykuya dalmıştı. Ozanın bir işaretiyle, denizciler onu nazikçe gemiye kaldırdılar ve sıcak derilerle örterek gece boyunca uyuması için bıraktılar.

_*MACERA III.*_

*DÜNYANIN MERKEZİ.*

Ertesi sabah, güneş doğmadan önce, yolcular gemilerini tekrar suya indirdiler ve küçük limandan Crissa'nın uzun koyuna doğru yelken açtılar. Ve Pallas Athene, yollarında ilerlemelerine yardımcı olmak için erkenden batı rüzgarını gönderdi; yelkenlerini açtılar ve kıyıya daha uzun
süre sarılmak yerine, cesurca koyun ortasına doğru yola koyuldular.
Gemi bütün gün boyunca rotasını korudu, büyük beyaz kanatlı bir kuş gibi
dalgaların arasından hızla geçti; ve gemidekiler, bir önceki gün olduğu gibi, şarkı ve hikayelerle saatleri büyülüyordu. Fakat akşam olduğunda, karadan çok uzaktaydılar; ve kaptan, suyun derin olduğunu ve denizi oldukça iyi tanıdığını, limana yanaşmayacaklarını,
ama bütün gece düz yelken açacaklarını söyledi. Ve böylece, güneş
battığında ve ay doğduğunda, yeryüzünü ve denizi saf, yumuşak
ışığıyla doldurduğunda, Odysseus sıcak pelerinini üstüne sardı ve kürekçilerin sıraları arasındaki deri yatağına tekrar uzanıp dinlendi. Fakat
dümenci yerinde durdu ve gemiyi gölgeli
dalgaların üzerinden geçirdi; ve gece nöbetleri boyunca batı rüzgarı yelkenleri doldurdu ve küçük teknenin karanlık omurgası suları sürdü ve
Pallas Athene yolculuğu kutsadı.

Sonunda, üçüncü sabah geldiğinde ve Helios Şafak'ın çağrısıyla
uyandığında, Odysseus uyandı. Büyük bir şaşkınlıkla, artık geminin yanlarındaki dalgaların dalgalanmasını,
rüzgarda yelkenin çırpınışını veya küreklerin denize ritmik dalışını duymadı. Dinledi ve neşeli kahkaha sesleri kulağına geldi ve birçok kuşun cıvıltısını ve uzaktaki küçük kuzuların melemesini duydu. Gözlerini ovuşturdu, doğruldu ve etrafına baktı. Gemi artık suda yüzmüyordu, kumlu bir plaja çekilmişti; mürettebat kıyıdan çok da uzak olmayan bir zeytin ağacının altında oturuyor, garip giyimli bir çobanın flütüyle yeni bir günün gelişini karşıladığı melodileri dinliyorlardı. Odysseus hızla ayağa kalktı ve plaja atladı. Sonra bakışlarını bir güzellik ve sessiz ihtişam sahnesi karşıladı, benzeri
hiçbir zaman düşüncelerine girmemiş ve rüyalarını
ziyaret etmemiş bir sahne. Kuzeye doğru birkaç mil ötede, zirveleri bulutların üzerinde yükselen bir grup yüksek dağ gördü; ve bunların arasında en yükseği ikiz tepelerdi
karla kaplı tepeleri gökyüzünden biraz daha alçak gibi görünüyordu
. Ve yeni doğan güneşin ışığı gri kayalıkları yaldızlayıp, kayalık yamaçları boyayıp, ormanlık
yaylalar arasında parıldarken, tüm manzara canlı bir resim gibi görünüyordu, mor, altın ve masmavi renklerle görkemli ve ışıltılı mücevherlerle parlıyordu.

"Güzelliğin ve müziğin evi, Apollon'un ikametgahı ve ilham perilerinin gözde mekanı için gerçekten uygun bir yer değil mi?" diye sordu Phemius, yaklaşıp çocuğun hayret dolu sevincini gözlemleyerek.

"Gerçekten de öyle," dedi Odysseus, gözlerini çevirmekten korkarak, büyüleyici görüntünün bir rüya gibi
kaybolmasından korktu. "Ama o dağ gerçekten Parnassus mu ve yolculuğumuz neredeyse sona mı eriyor?"

"Evet," diye cevapladı ozan, "gökyüzüne doğru en yüksekte yükselen o zirve, dünyanın merkezi olan büyük Parnassus'tur; ve ikiz dağların arasında zar zor görebildiğiniz kayalık yarıkta kutsal
Delphi ve Apollon'un gözde tapınağı yer alır. Daha aşağıda ve dağın diğer tarafında, annenizin babası olan yaşlı Autolycus'un beyaz salonlu evi vardır. Dağ çok yakın görünse de, oraya gitmek yine de uzun ve meşakkatli bir yolculuktur; yürüyerek ve en güvenli olmayan patikalardan gitmemiz gereken bir yolculuktur. Gelin, denizcilere zeytin ağacının altında katılalım; kahvaltımızı yaptıktan sonra Parnassus'a yolculuğumuza başlayacağız."

Garip çoban sürüsünün en şişman koyununu öldürmüş ve en seçkin kısımlarını yanan kömürlerin üzerinde kızartmıştı; ve
Odysseus ve öğretmeni zeytin ağacına geldiklerinde, krallara layık bir kahvaltı
buldular, önlerinde hazır bir şekilde.

"Hoş geldiniz, asil yabancılar," dedi çoban; "Müzler'in en sevilen
toprağına hoş geldiniz. Sahip olduğum her şeyin en iyisini size veriyorum ve
size hizmet etmeye ve emrinizi yerine getirmeye hazırım."

Phemius çobana nezaketi için teşekkür etti; ve
çimenlerin üzerinde oturup, kendilerine verilen
güzel yemeği yerken,
basit ahbap Parnassus hakkında birçok soru sordu.

"Parnassus'un büyük dünya tekerleğinin
etrafına inşa edildiği merkez olduğunu duydum. Gerçekten doğru mu?"

"Çok çok uzun zaman önce," diye cevapladı adam, "Hellas'ta ne çoban ne de koyun vardı ve hatta tanrılar bile dünyanın merkezinin
nerede olduğunu bilmiyordu. Bazıları bunun Zeus'un etrafındaki tüm ölümsüzlerle birlikte büyük evinde oturduğu Olimpos Dağı'nda olduğunu söyledi. Diğerleri bunun Akaia'da olduğunu söyledi; ve diğerleri hala, şimdi çobanların ülkesi olan Arkadia'da olduğunu söyledi; ve bana öyle geliyor ki akıllarını kaybetmiş bazıları bunun Hellas'ta olmadığını, batı denizinin ötesindeki garip bir ülkede olduğunu söyledi. Gerçeği öğrenebilmek için, büyük Zeus bir gün aynı güçte ve çeviklikte iki kartal aldı ve şöyle dedi, 'Bu kuşlar bize tanrıların bile bilmediğini söyleyecek.' Sonra kartallardan birini Uzak Doğu'ya, Şafağın Okyanus'un yatağından doğduğu yere taşıdı; diğerini ise Uzak Batı'ya, Helios ve güneş arabasının dalgalara gömüldüğü yere taşıdı; ellerini birbirine
vurdu ve gök gürültüsü duyuldu ve hızlı kuşlar birbirleriyle buluşmak için aynı anda uçtular; ve Delphi'nin bulunduğu noktanın hemen üzerinde, gaga gagaya bir araya geldiler ve ikisi de yere ölü olarak düştü. 'İşte! İşte dünyanın merkezi,' dedi Zeus. Ve tüm
tanrılar onun haklı olduğu konusunda hemfikirdi." 

"Delphi'ye giden en iyi ve en kısa yolu biliyor musun?" diye sordu Phemius. 

"Kimse benden daha iyi bilemez," diye cevap verdi. "Çocukken koyunlarımı Parnassus'un eteğinde beslerdim; babam ve büyükbabam Delphi kasabası kurulmadan veya Apollon için orada bir tapınak olmadan çok önce orada yaşardı. İnsanların o noktada bir tapınak inşa etmeye nasıl geldiklerini anlatayım mı?"

"Evet, anlat bize," dedi Odysseus. "Her şeyi bilmek için can atıyorum."

"Hikayemi Delphi'deki rahiplere anlatmamalısın," dedi çoban, şimdi daha alçak bir tonda konuşuyordu. "Çünkü onlar bunu anlatmanın
çok farklı bir yolunu buluyorlar ve kutsal şeylerden
hafifçe bahsettiğimi söylerler. Bir zamanlar dağ yamaçlarında sadece çobanlar yaşardı ve bu topraklarda ne rahipler ne savaşçılar ne de haydutlar vardı. Büyükbabam o mutlu
çobanlardan biriydi; ve sık sık sürülerini şu anda Delphi kasabasının bulunduğu ve size bahsettiğim iki kartalın yere düştüğü geniş terasta otlatırdı. Bir gün, başına garip bir şey geldi. Kayanın içindeki küçük bir çatlaktan otlayan bir keçi, bir nöbet geçirdi ve meleyerek ve çaresizce yerde yattı. Büyükbabam hayvana yardım etmek için koştu; ama eğilirken o da bir nöbet geçirdi ve garip görüntüler gördü ve kehanet dolu sözler söyledi. Oradan geçen diğer çobanlar onun zor durumunu gördüler ve onu kaldırdılar; ve temiz havayı soluduğu anda, tekrar kendisi oldu.

"Bundan sonra, büyükbabamın keçilerinin başına da aynı şey geldi;
ve konuyu dikkatlice incelediğinde, zaman zaman çatlaktan sıcak, boğucu bir buhar çıktığını ve bu buharın solunmasının keçilerinin ve hatta kendisinin bile duyularını kaybetmesine neden olduğunu gördü. Sonra başka adamlar geldi; ve çatlakta oturup buharını soluyarak, şeyleri önceden görme
gücü kazandıklarını ve kehanet armağanının kendilerine geldiğini öğrendiler. Ve böylece
çatlak üzerine bir oturma yeri olarak üçayak koydular ve üçayak üzerine ilk başta küçük bir tapınak inşa ettiler; ve ülkenin en bilge kızlarını üçayak üzerine oturmaları ve garip buharı solumaları için gönderdiler, böylece insan bilgisinden gizlenen
şeyleri anlayabildiler. Bazıları buharın bir pitonun veya büyük bir yılanın nefesi olduğunu söylüyor; ve üzerinde oturan rahibeye tripod
Pythia. Ama ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Emin misin," diye sordu Phemius, "kayadaki o çatlağı ilk bulan büyükbaban mıydı?"

"Pek emin değilim," dedi çoban. "Ama hikayeyi küçük bir çocukken duydum ve büyükbabamın veya büyükbabamın büyükbabasının olduğunu biliyorum. Her neyse, her şey çok, çok yıllar önce oldu."

Bu sırada yemeklerini bitirmişlerdi; ve şimdiye kadar onları nazikçe refaha kavuşturan güçlere şükranlarını sunduktan sonra, yolculuklarına devam etmek için acele ettiler. Kürekçilerden ikisi, kara adamı ve denizciydi, bagajlarını ve Laertes'in Delphi'deki rahiplere gönderdiği küçük hediyeleri taşımak için onlarla birlikte gidecekti. Çoban onlara rehberlik edecekti; ikinci bir çoban da ihtiyaç halinde onlara yardım etmek için onlara eşlik edecekti.

Uzun ve zahmetli yürüyüşlerine başlamaya hazır olduklarında güneş başlarının üzerinde yükselmişti. Yol ilk başta düzgün ve kolaydı, çayırlar, meyve bahçeleri ve gölgeli otlaklar arasında kıvrılıyordu. Ancak çok geçmeden yol dik ve engebeli hale geldi ve zeytin ağaçları yerini çamlara, çayırlar da çorak kayalara bıraktı. Küçük topluluk cesurca ilerledi, ancak iki çoban önden gidiyor ve flütleriyle hoş melodilerle onları neşelendiriyordu, ağır yükleriyle iki denizci ise arkadan takip ediyordu.

Parnassus'un koynunda bulunan kutsal Delphi kasabasına vardıklarında günün oldukça geç saatleriydi. Güçlü dağ duvarı şimdi önlerinde dimdik yükseliyor ve bulutlara kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu. Tapınağı koruyan rahipler onları kasabanın dışında karşıladı ve tanıdıkları ve gördükleri Kral Laertes uğruna onları nazikçe karşıladılar; ve yolculardan Delphi'de bir süre kalmalarını rica ettiler. Aslında, Phemius da parlak Apollon'a dua edip, tapınağında zengin hediyeler sunana ve Pythian rahibesine bilinmeyen gelecek hakkında sorular sorana kadar daha fazla gitmeyi düşünmezdi.

Ve böylece Odysseus ve öğretmeni Delphi halkının onurlu misafirleri oldular; ve kesinlikle artık dünyanın tam merkezinde olduklarını hissettiler. Ev sahipleri onlara o kadar nazik davrandılar ki, bir ay geçti ve hala Delphi'deydiler. Ve tapınaktaki rahiplerle konuşurken, dağ perilerinin müziğini dinlerken,
ya da Kastalya pınarından tatlı bilgelik yudumları içerken, her geçen gün kendilerini bu hoş yerden
ayırmanın daha da zorlaştığını fark ettiler.

_*MACERA IV.*_

*GÜMÜŞ YAYLI APOLLON.*

Bir sabah Odysseus, Apollon rahiplerinden biriyle Parnassus'un gölgesinde oturuyordu ve birçok harika şeyden
bahsettiler; ve çocuk
kendi kendine, arkadaşının sözlerinde Kastalya pınarının tüm sularından daha fazla bilgelik olduğunu düşünmeye başladı.
Oturduğu yerden, iki uçurum arasındaki
kayalardan akan ve dik yamaçlardan aşağı ışıltılı şelaleler halinde düşen o meşhur çeşmenin akıntısını görebiliyordu.

Rahibe, "İnsanlar o pınardan içerek bilgelik kazandıklarını düşünüyorlar," dedi; "ama bence onlar bunu bambaşka bir şekilde elde ediyorlar.
Her gün sularından içiyorlar; ama içerken,
duyduklarından çıkan harika sözleri dinliyorlar ve içerek değil,
duyarak bilge oluyorlar."

Yaşlı rahip çocuğun kurnazlığına gülümsedi. "Bırakın
istedikleri gibi düşünsünler," dedi. "Her halükarda, bilgelikleri zor gelirdi ve
gümüş yaylı Apollon olmasaydı pek işe yaramazdı."

"Bana Apollon'dan bahset," dedi Odysseus.

Rahip bundan daha memnun olamazdı. Koltuğunu hareket ettirdi, böylece
çocuğun yüzüne bakabilir ve aynı zamanda önünde tapınağı görebilirdi ve sonra başladı:--

"Çok uzun zaman önce, Apollon uzak Delos'ta doğdu. Ve doğumunun
müjdeli haberi söylendiğinde, Dünya gülümsedi ve kendini çiçeklerle süsledi; Delos'un perileri, Hellas'ın en uç sınırlarına kadar duyulan
sevinç şarkıları söyledi; ve beyaz kuğu koroları adanın etrafında yedi kez uçtu, insanlar arasında yaşamaya gelen
saf varlığa övgü notaları
çaldı. Sonra Zeus yüksek Olimpos'tan aşağı baktı ve
bebeği altın bir taçla taçlandırdı ve ellerine daha önce hiç kimsenin görmediği
gümüş bir yay ve tatlı tonlu bir lir verdi; ve ona sürmesi için bir beyaz kuğu takımı verdi ve ona doğru ve iyi olan şeyleri öğretmesi ve
gizli ve karanlıkta olanı aydınlatmasını emretti.

"Ve böylece Apollon sabah güneşi kadar güzel bir şekilde
doğdu ve birçok ülkeden geçerek bir mesken aradı. Bir süre Olimpos Dağı'nın eteğinde durdu ve lirini öyle tatlı çaldı ki Zeus
ve tüm saray halkı büyülendi. Sonra Pieria ve Iolcos'a gitti ve Tesalya topraklarının tamamında yukarı aşağı dolaştı; ancak hiçbir yerde yaşamaya istekli olduğu bir yer bulamadı.
Sonra arabasına bindi ve kuğu takımına kendisiyle birlikte uzak kuzey dağlarının ötesindeki
Hiperborealıların ülkesine uçmalarını emretti.
Hemen itaat ettiler; ve onu üst havanın temiz bölgelerinden geçirerek, sürekli kuzeye doğru kanat çırparak taşıdılar. Onu, İskit çoban halkının iyi tekerlekli arabalara tünemiş hasır evlerde
yaşadığı ve günlük olarak sürülerini
ve sürülerini daha temiz otlaklara götürdüğü çöl düzlüklerinden geçirdiler. Onu, tek gözlü atlıların Arimaspian ordusunun altınla parlayan bir nehrin kıyısında yaşadığı
bilinmeyen topraklara taşıdılar; ve yedinci gün, aslan gövdeli ve kartal kanatlı grifonların Kuzey'in altın hazinelerini koruduğu
büyük
Rhipaean Dağları'na geldiler. Bu dağlarda, Kuzey
Rüzgarı'nın evi vardır; ve derin mağaralarından ara sıra dışarı çıkar,
soğuk ve öfkeli nefesiyle Hellas'ın meyve bahçelerini ve güzel tarlalarını
soğutur ve beraberinde ölüm ve korkunç felaketler getirir. Fakat
kuzeye doğru bu küstah Boreas esemez, çünkü göklere yükselen
dağlar ona karşı bir duvar gibi durur ve onu geri püskürtür; ve bu yüzden
bu dağların ötesinde kış fırtınaları asla gelmez, ancak
tüm yıl boyunca mutlu bir bahar yaşanır. Orada çiçekler
açar, tahıl olgunlaşır ve meyveler toprağa yumuşayarak düşer,
ve kırmızı şarap her gün aynı şekilde lezzetli üzümlerden sıkılır.
Ve o ayrıcalıklı topraklarda yaşayan Hiperboreanlar ne acıyı
ne hastalığı, ne yorucu emeği ne de yemek derdini bilirler; ama gençlikleri
bahar gibi solmaz ve kırışıklıkları ve üzüntüleriyle yaşlılık
onlar için her zaman yabancıdır. Çünkü tüm insanları
yanlışlığa sürükleyen kötü ruh, onların arasına asla girmemiştir ve onlar
aşağılık tutkulardan ve değersiz düşüncelerden uzaktırlar; ve aralarında
ne savaş, ne kötü işler, ne de intikamcı Öfkelerden korku vardır, çünkü
kalpleri saf ve temizdir ve asla bencillikle yüklenmemişlerdir.

"Gümüş yaylı Apollon'un kuğu takımı onu Rhipaean Dağları'nın üzerinden taşıdığında, Hiperborean topraklarına indiler. Ve halk, uzun zamandır bekledikleri biriymiş gibi, sevinç çığlıkları ve zafer şarkılarıyla Apollon'u karşıladı. Ve orada ikamet etti ve onlarla bir yıl boyunca yaşadı, varlığıyla onları memnun etti ve kralları olarak onları yönetti. Fakat on iki ay geçtiğinde, Hellas'ın çalışkan, acı çeken insanlarının en çok onun yardımına ve bakımına ihtiyaç duyduğunu düşündü. Bu nedenle Hiperborean'lara veda etti ve tekrar güneş gibi parlayan arabasına bindi; ve kanatlı takımı onu doğduğu topraklara geri götürdü.

"Uzun süre Apollon, insanların onu tanımak ve ihtiyaç anında yardımını istemek için gelebilecekleri bir tapınak inşa edebileceği bir yer aradı. Sonunda, Copais Gölü kıyısındaki güzel Tilphussa ovasına geldi; ve orada bir ev inşa etmeye başladı, çünkü toprak hoştu, iyi sulanmıştı ve tahıl ve meyve bakımından zengindi. Fakat perisi Tilphussa, Apollon'un bu kadar yakınında oturmasını istemiyordu, çünkü onu gören ve seven
insanlar ona saygı duymayı unutabilirdi; ve bir gün yosunlarla kaplı ve zambaklarla taçlandırılmış bir şekilde gelip güneş ışığında onun önünde durdu.

"'Gümüş yaylı Apollon,' dedi, 'burayı mesken olarak seçmekle hata yapmadın mı? Etrafımızdaki bu zengin ovalar her zaman şimdiki kadar huzurlu olmayacak; çünkü zenginlikleri bile
bozguncuyu cezbedecek ve ağustos böceğinin şarkısı daha sonra yerini savaşın gürültüsüne bırakacak. Barış zamanlarında bile, burada sessiz bir saatiniz bile olmayacak: çünkü her gün büyük sığır sürüleri su için gölüme akın ediyor; ve tarlada çalışan gürültülü çiftçi, kaba bağırışlarıyla sabah saatini rahatsız ediyor; ve oğlanlar ve köpekler sürekli bir gürültü yapıyor ve bu yerdeki hayatı bir yüke dönüştürüyorlar.'

"'Güzel Tilphussa,' dedi Apollon, 'senin mutlu vadinde, senin komşun ve dostun olarak yaşamayı ummuştum. Ancak, burası göründüğü gibi
olmadığına göre, nereye gideyim ve evimi nereye inşa edeyim?"

"'Zeus'un hızlı kartallarının dünyanın merkezinin üzerinde buluştuğu Parnassus'taki yarığa git,' diye cevapladı peri. 'Orada huzur içinde yaşayabilirsin ve dünyanın her yerinden insanlar sana saygı göstermek için gelecekler.'

"Ve böylece Apollon Crissa'ya doğru indi ve dağın yarığında tapınağının temellerini attı. Sonra dünyanın
usta mimarları Trophonius ve Agamedes'i çağırdı ve onlara yüksek duvarların ve devasa çatının inşasını verdi. Ve onlar işlerini
bitirdiklerinde, 'Şimdi emeğiniz için en çok ne ödül istediğinizi söyleyin, size vereceğim.' dedi.

"'Bize,' dediler kardeşler, 'insanlar için en iyi olanı verin.'

"'İyi,' diye cevapladı Apollon. 'Dağların tepelerinde dolunay
görüldüğünde, dileğin gerçekleşecek."

"Ama ay tepelerin üzerinde tam ve berrak bir şekilde yükseldiğinde, iki kardeş ölmüştü.

[İllüstrasyon: APOLLO'NUN PİTONU ÖLDÜRMESİ.]

"Ve Apollon ev olarak seçtiği yerden memnundu;
çünkü burada huzur ve sessizlik vardı ve ne emeğin uğultusu ne de savaşın gürültüsü içeri girme ihtimali vardı. Yine de mükemmel bir şekilde dinlenebilmesi için
yapılması gereken bir şey vardı. Dağın eteğinde, tüm ülkenin dehşeti olan Python adında devasa bir yılan yaşıyordu. Çoğu zaman, ininden çıkan bu canavar, sürülere ve sürülere, hatta bazen bakıcılarına saldırırdı; ve küçük çocukları ve çaresiz kadınları inine götürüp orada onları
yiyip bitirdiği biliniyordu.

"Delphi'li adamlar bir gün Apollon'a geldiler ve ondan korkunç düşmanlarını
kovmasını veya yok etmesini istediler. Böylece, gümüş yayını eline alarak, gün doğarken canavarın sümüksü mağarasından
çıkmasıyla buluşmak için dışarı çıktı. Bu iğrenç yaratık, önündeki
ışıltılı tanrıyı görünce geri çekildi ve dağın
derin geçitlerine saklanmak istedi. Fakat Apollon hemen ona hızlı bir ok fırlattı ve haykırdı, 'Sen insanlığın belası, yeryüzünde yat ve onu
ölü bedeninle zenginleştir!' Ve asla şaşmayan ok hedefe doğru hızla ilerledi; ve
büyük canavar, kanında debelenerek öldü. Ve halk sevinç içinde okçuyu karşılamak için dışarı çıktı, övgüler yağdırdılar; ve onu yabani çiçeklerle ve zeytin çelenkleriyle taçlandırdılar ve onu
Pythian kralı olarak selamladılar; ve bülbüller korularda ona şarkı söyledi ve
kırlangıçlar ve ağustos böcekleri cıvıldadı ve melodilerini onun liriyle uyum içinde akort ettiler.[1]

[1] Bu cildin sonundaki Not 2'ye bakın.

"Ancak henüz Apollon'un tapınağında rahip yoktu; ve o, kimi seçeceği konusunda uzun süre şüphe ederek düşündü. Bir gün, dağın en yüksek zirvesinde durdu, oradan tüm Hellas'ı ve etrafındaki denizleri görebiliyordu. Uzakta güneyde, Girit'ten kumlu Pylos'a yelken açan küçük bir gemi gördü; ve gemideki adamlar Giritli tüccarlardı.

"'Bu adamlar benim tapınağımda hizmet edecekler!' diye haykırdı.

"Yukarı fırladı ve denizin üzerinde yükseldi; sonra hızla
ateşli bir yıldız gibi alçalarak dalgaların içine daldı. Orada
bir yunus şekline büründü ve gemiyi yakalamak için hızla
yüzdü. Gemi Pylos'a varmadan çok önce, güçlü
balık onunla birlikte geldi ve kıçına vurdu. Mürettebat dehşetten
dilsizleşti ve yerlerinde kıpırdamadan oturdu; kürekleri hareketsizdi; yelken direğinden gevşek ve işe yaramaz bir şekilde sarkıyordu. Yine de gemi rüzgarın
hızıyla dalgaların arasından hızla geçti, çünkü yunus onu yüzgeçlerinin
gücüyle ileri doğru sürüyordu. Birçok burunu, Pylos'u ve birçok hoş limanı geçerek hızla ilerlediler. Pilot boşuna
Cyparissa ve Cyllene'ye inmeye çalıştı: gemi dümenine itaat etmedi.
Araksos'un burnunu dolaştılar ve Crissa'nın uzun koyuna geldiler;
ve orada yunus gemiyi yönlendirmeyi bıraktı ve
etrafında şakacı bir şekilde yüzdü, bu arada sert bir batı rüzgarı yelkeni doldurdu ve yolcuları güvenli bir şekilde limana taşıdı.

"Sonra yunus parlayan bir yıldıza dönüştü,
göklere doğru yükselerek tüm dünyayı ihtişamıyla aydınlattı;
ve dehşete kapılmış mürettebat harikayı seyrederken,
Parnassus'un üzerine ışık hızıyla düştü. Apollon tapınağına koştu
ve orada sönmeyen bir ateş yaktı. Sonra, yakışıklı bir genç
kılığında, omuzlarına dalgalar halinde düşen altın saçları ile
Giritli yabancıları karşılamak için
sahilde koştu.

"'Selam denizciler!' diye bağırdı. 'Siz kimsiniz ve nereden geliyorsunuz?
Sizi dostlar ve misafirler olarak mı karşılayayım, yoksa sizi birçok güzel eve ölüm ve sıkıntı getiren
haydutlar olarak mı tanıyayım?'

"Sonra Giritli kaptan cevap verdi, 'Güzel yabancı, tanrılar bizi buraya getirdi; çünkü kendi isteğimizle gelmedik. Biz Giritli
tüccarlarız ve kumlu Pylos'a, o şehrin tüccarlarıyla takas etmek için mal depolarıyla gidiyorduk. Ama gücü insanların gücünden daha büyük olan bilinmeyen bir varlık bizi arzuladığımız limanın çok ötesine, hatta bu bilinmeyen kıyıya kadar taşıdı. Şimdi bize söyle, rica ediyoruz, bu hangi ülke? Ve sen kimsin ki bir tanrıya bu kadar benziyorsun?'

"'Dostlar ve misafirler, çünkü siz gerçekten de öyle olmalısınız,' diye cevapladı parlak genç, 'bir daha asla şarap yüzlü denizde yelken açmayı düşünmeyin, ama
şimdi teknenizi sahile doğru çekin. Ve tüm
mallarınızı
çıkarıp kıyıya bir sunak kurduğunuzda, yanınızda bulunan beyaz arpanızı
alın ve onu saygıyla Phoebus Apollo'ya sunun. Çünkü
benim o; ve sizi buraya getiren bendim, böylece tapınağımı koruyabilir ve insanlara isteklerimi bildirebilirsiniz. Ve beni ilk gördüğünüzde bir yunus
şeklinde olduğundan, tapınağımın etrafındaki kasaba Delphi olarak bilinsin ve insanlar orada bana Apollon
Delphinius olarak tapsınlar.'

"Sonra Giritliler onun emrettiği gibi yaptılar: gemilerini beyaz kumsala çektiler ve yüklerini boşalttıktan sonra kıyıda bir sunak inşa ettiler ve Phoebus Apollo'ya beyaz arpa sundular
ve onları derinliklerin dehşetinden kurtaran
ebedi güçlere şükranlarını sundular. Ve ziyafet çekip uzun yolculuklarından dinlendikten sonra yüzlerini Parnassus'a çevirdiler; Apollo, insanların
hiç duymadıkları kadar tatlı müzikler çalarak yolu gösterdi; Delphi halkı, oğlanlardan ve kızlardan oluşan korolarla onları karşılamaya geldi ve Giritlilere Parnassus'un yarığına giden dik patikada yardım ederken bir zafer ilahisi ve şarkıları söylediler.

"'Şimdi tapınağımın tek sorumluluğunu sana bırakıyorum,' dedi Apollon. 'Sana onu iyi korumanı, herkese karşı dürüst davranmanı, hiçbir
kirli şeyin
dudaklarından geçmesine izin vermemeni, kendini unutmanı, düşüncelerini iyi korumanı ve
kalbini hileden uzak tutmanı emrediyorum. Eğer bunları yaparsan, uzun günlerle ve hayatı mutlu eden her şeyle
kutsanacaksın. Ama eğer
sözlerimi unutursan ve insanlara hainlik edersen ve herhangi birinin
doğru yoldan sapmasına neden olursan, o zaman evsiz ve lanetli olarak
kovulursun ve evimin hizmetinde senin yerini başkaları alır.'

"Ve sonra parlak genç onları bırakıp Tesalya'ya ve Olimpos Dağı'na doğru aceleyle uzaklaştı. Ama her yıl tekrar gelir, evine bakar ve hizmetkarlarına
uyarıcı ve umut verici sözler söyler; ve
insanlar onu sık sık Parnassus'ta, dinleyen
Müzler'e lirini çalarken veya okçu Artemis'le birlikte dağ geyiğini kovalarken görmüşlerdir."

Yaşlı rahibin Odysseus'a anlattığı hikaye buydu, dağın gölgesinde oturuyordu; ve çocuk gözleri kocaman açık ve hayretle dinliyordu, altın saçlı Apollon'un yanında durduğunu görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

_*MACERA V.*_

*Sığır Hırsızlarının Kralı.*

Odysseus ve öğretmeni, size anlattığım gibi, Delphi'de bir ay kadar kaldılar; çünkü Phemius, Pythian kahininin ona yolculuğun nasıl biteceğini söylemesine kadar yolculuklarında daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi. Bu arada, Hellas'ın her yerinden her gün birçok yabancı geliyordu, Apollon'un tapınağı için zengin
hediyeler getiriyor ve Pythia'dan tavsiye istiyordu. Bu
yabancılardan Odysseus, daha önce hiç duymadığı topraklar ve yerler hakkında birçok şey öğrendi; ve hiçbir şey onu, her bir adamın kendi evi ve halkı hakkında anlattığı
harika hikayeleri dinlemekten daha çok memnun etmedi.

Bir gün Castalia kaynağına doğru yürürken, Pythia'ya sorular sormak için Korint'ten gelen yaşlı bir adamla karşılaştı ve onunla konuşmak için durdu.

"Genç prens," dedi yaşlı adam, "senin gibi genç birini Apollon'a kutsal olan bu yere ne iş getirebilir?"

"Büyükbabamı ziyarete gidiyorum," dedi Odysseus, "ve öğretmenim kahine danışırken birkaç günlüğüne burada durdum."

"Büyükbaban! Peki büyükbaban kim?" diye sordu yaşlı adam.

"Salonları Parnassus'un diğer tarafında olan büyük şef Autolycus," diye cevapladı Odysseus. Yaşlı adam derin bir nefes aldı ve bir anlık sessizlikten sonra,
"Belki de büyükbabanın komşularının sığırlarına bakmasına yardım edeceksin." dedi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Odysseus, yabancının bu sözleri söylediği tondan
şaşarak.

"Demek istediğim, en kurnaz adam olan büyükbaban sana mesleğini öğretmeyi
bekleyecek," dedi adam, gözlerinde garip bir parıltıyla.

"Büyükbabam bir reis ve bir kahraman," dedi çocuk. "Ne mesleği var?"

"Onun bir sığır tüccarı olduğunu bilmiyormuş gibi davranıyorsun," diye cevapladı yaşlı adam, omuzlarını silkerek. "Neden, tüm Hellas onu bu
yüzyıldır Sığır Hırsızlarının Kralı olarak tanıyor! Ama artık çok yaşlı ve
çobanların ve çobanların ondan korkması için pek bir şey yok.
Yine de, sözlerime dikkat et, genç prens: senin, torununun, en kurnaz adam olacağını önceden söylemek için
Pythian kahininin bilgeliğine gerek yok. Büyükbaban Autolycus ve büyük büyükbaban Hermes olduğunda, senin başka türlü olman gerçekten zor olurdu."

Bu sırada ozan Phemius geldi ve yaşlı adam hızla
uzaklaştı.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Odysseus, öğretmenine dönerek. "Büyükbabamın
sığır hırsızlarının kralı olduğunu ve
Hermes'ten büyük büyükbabam olarak bahsederek ne demek istiyor?"

"Dağ şefi Autolycus hakkında garip hikayeler anlatıyorlar," diye cevapladı Phemius; "Ancak hikayelerinin doğru mu yanlış mı olduğunu söyleyemem.
Sizinle konuşan yaşlı adam, bir zamanlar çok zalim ve kurnaz bir kral olan Sisifos'un hüküm sürdüğü Korint'ten. Sisifos, Korint'ten tüm dünyaya gemiler ve tüccarlar gönderdi; ve Hellas'ın zenginliği, gerçeği sevseydi ve diğer insanlara karşı adil davransaydı, onun olabilirdi. Ancak ruhunda onur yoktu; en yakın
dostlarına altın için ihanet etti; ve mallarını takas etmek için Korint'e gelen yabancıları büyük bir taş bloğunun altında ezdi. Bir zamanlar, Autolycus'un gece Korint'e indiği ve Sisifos'un tüm sığırlarını götürüp Parnassus'un ötesindeki büyük
meralarına sürdüğü söylenir. Çok geçmeden, Sisifos büyükbabanızın
salonuma cesurca gitti ve şöyle dedi:--

"'Ben geldim, Autolycus,
Bu kadar nazikçe otlattığın sığırlarımı geri al.'

"'İyi,' dedi Autolycus. 'Şimdi sürülerimin arasına git ve üzerlerinde senin
işaretini taşıyan herhangi bir sığır bulursan, onlar senindir: onları kendi otlaklarına geri sür. Bu, sığırlarını çaldığımı iddia eden her adama yaptığım tekliftir.'

"Sonra Sisifos, büyükbabanın büyük şaşkınlığına rağmen, sürülerin arasına gitti ve tek bir hata yapmadan kendi sığırlarını seçti.

"'Bu hayvanların her birinin toynağının altında benim baş harfimi [sigma sembolü] görmüyor musun?' diye sordu Sisifos.

"Autolycus, hemen alt edildiğini anladı ve kendisinden
daha kurnaz olan biriyle arkadaş olmak istedi. Fakat Sisifos, ona ihanet etti, tıpkı kendisine güvenen herkese yaptığı gibi. Yine de insanlar, artık öldüğüne göre, ödülünün Hades'te olduğunu söylüyorlar; çünkü orada, ağır bir taşı bir tepenin tepesine çıkarmak gibi bitmek bilmeyen bir zahmete mahkumdur, ancak daha sonra tekrar ovaya yuvarlandığını görecektir.[1] İnsanlar büyükbabanıza Sığır Hırsızlarının Kralı demeyi ondan öğrendiler; Ne kadar adaletli olduğunu kendiniz yargılayabilirsiniz."

[1] Bu cildin sonundaki Not 3'e bakın.

"Sana sorduğum şeyin bir kısmını açıkladın," dedi Odysseus düşünceli bir şekilde, "ama Hermes hakkındaki sorumu cevaplamadın."

"Bunu başka bir zaman cevaplayacağım," dedi Phemius; "çünkü yarın yolculuğumuza
yeniden başlamalıyız ve şimdi gidip her şeyi
hazırlamalıyım."[2]

[2] Bu cildin sonundaki Not 4'e bakın.

"Ama kahin konuştu mu?" diye sordu Odysseus şaşkınlıkla.

"Pythia sorumu cevapladı," dedi ozan. "Bu yolculukta
size hangi şansın eşlik edeceğini sordum ve kahin şu cevabı verdi:--

'Uzun bir süre sonra evine ve akrabalarına
güvenle dönecek,
İyi kazanılmış yaralarla ve zafer şarkılarıyla karşılanacak.'"

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Odysseus.

"Tam da söylediği gibi," diye cevapladı ozan. "Şimdi tek gereken
bizim üzerimize düşeni yapmamız ve şansın kesinlikle bize güleceği."

Ve böylece, ertesi gün, nazik ev sahiplerine veda ettiler ve
kendilerine söylendiğine göre, Autolycus'un kayadan yapılmış salonlarına kadar uzanan dik patikayı tırmanmaya başladılar. İlk yamacın tepesinde, merkezinden göğe yükselen Parnassus'un
zirvesinin yükseldiği geniş bir yaylaya geldiler. Bu tepenin tabanının etrafında, dev kayalar, tıpkı eski günlerde Titanların kudretli ellerinden atılmış gibi, üst üste yığılmıştı. Her tarafta, eriyen karlardan beslenen kükreyen sellerin aktığı yarıklar, uçurumlar ve derin geçitler vardı. Ve uçurumların yanlarında, katı kayadan oyulmuş karanlık mağaralar ve dar mağaralar vardı; bunların içinde garip yaratıkların yaşadığı söyleniyordu. Odysseus, ara sıra ağaçların arasında uçuşan bir dağ perisi veya üstlerindeki yarıklar ve kayalıklar arasında aceleyle saklanan, sakallı bir satir gördüğünü hayal etti. Binlerce kişiyi barındırabilecek devasa tonozlu odaları olan büyük Corycian mağarasının yanından geçtiler; ancak, bazen içeride oturduğu ve geçen yolculara gülümsediği söylenen peri Corycia'yı boşuna aradılar. Biraz daha ötede, bir lirin yumuşak notalarını ve dağın aşağısındaki herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir koruda kahkaha ve eğlence seslerini duydular; ve Odysseus, Apollon ve ilham perilerinin orada olup olmadığını merak etti.

Küçük topluluğun izlediği yol zirveye çıkmıyordu, ancak tabanının etrafından dolanıyordu ve sonra, birçok zikzakla, ortasından bir dağ selinin aktığı ormanlık bir vadiye doğru aşağı iniyordu. Vadi, üç tarafı dik dağ duvarlarıyla çevrili, geniş ve yeşil, hoş bir vadiye doğru genişledi. Burada zengin otlaklar ve Odysseus'un binlerce sığırı otlattığını gördüğü bir çayır vardı. Rehber onlara, bunların büyük Autolycus'un otlakları ve sığırları olduğunu söyledi. Dağ selinin kıyısına yakın, tam bir uçurumdan sıçradığı ve vahşi telaşını unutup sessiz bir çayır deresine dönüştüğü yerde, şefin evi duruyordu. Büyük ve alçaktı ve sağlam kayadan oyulmuştu; bir kralın sarayından çok bir dağ mağarasının girişine benziyordu. Odysseus ve öğretmeni büyük salona cesurca yürüdüler; çünkü alçak kapı açıktı ve korumasızdı ve yukarıdaki kayaya kabaca şu sözler oyulmuştu: "Burada Autolycus yaşıyor. Eğer yüreğiniz cesursa, girin." Giriş salonundan geçip daha küçük bir iç odaya geldiler. Orada Autolycus'u fildişi ve altından yapılmış, kürklerle kalın yastıklı bir sandalyede otururken gördüler; ve onun yanında karısı güzel Amphithea oturuyordu, iğ ve örekesiyle meşguldü. Şef çok yaşlıydı; Beyaz saçları dalgalar halinde büyük omuzlarına dökülüyordu ve geniş alnı yaşlılıktan kırışmıştı: yine de vücudu bir dev gibiydi ve gözleri gençliğin ateşiyle parlıyor ve ışıldıyordu.

"Yabancılar," dedi nazikçe, "salonlarıma hoş geldiniz. Dağ evimde beni ziyaret edenler pek sık olmaz ve yaşlılık beni
burada sandalyemde tuttu, böylece artık arkadaşlarım arasında dolaşamıyorum.
Bunun yanı sıra, son zamanlarda hakkımda çok fazla kötü söz söyleyenler var;
ve iyi insanlar Sığır Hırsızları Kralı olarak adlandırılan kişinin misafiri olmak istemiyorlar." Sonra ziyaretçilerinin hala kapıda beklediğini görünce, "Sizden rica ediyorum, kim olursanız olun, korkmayın, içeri girin ve
iyi bir karşılamadan emin olun." diye ekledi.

Sonra Odysseus korkusuzca öne çıktı ve şefin önünde durdu, kendini tanıttı ve annesi
Anticleia'nın gönderdiği hediyeleri onlara gösterdi. Yaşlı Autolycus torununun elini tutarken gerçekten de sevinmişti; Amphithea çocuğu kollarına aldı ve alnını ve iki gözünü öptü ve sevinçten ağladı. Sonra, yaşlı şefin çağrısıyla, bir iç kapı açıldı ve altı oğlu içeri girdi. Demir kadar güçlü uzuvları ve dağ kartalınınkine benzeyen gözleriyle, güçlü adamlardı; ve genç prensi sıcak bir şekilde karşıladılar ve ona İthaka'daki evi ve kraliçe annesi, kız kardeşleri Anticleia hakkında binlerce soru sordular.

"Konuşarak saatleri boşa harcamayın!" diye haykırdı yaşlı Autolycus sonunda. "Kelimeler için
bir gün daha var. Hemen bu torunum ve ozan arkadaşı için uygun bir ziyafet hazırlayın; ve salonlarımız neşeli bir neşeyle
çınlasın."

Oğullar hemen itaat ettiler. Çayırlarda otlayan sürüden en şişman buzağıyı seçtiler; onu kesip hemen
giydiler; sonra en seçkin kısımlarını kesip
ateşin önünde şişlere geçirip kızarttılar. Yemek hazır olduğunda, büyük
Autolycus, karısı ve oğulları misafirleriyle birlikte
ağır yüklü masaya oturdular; ve güneş batana ve
karanlık dünyayı
kapatana kadar neşeyle ziyafet çektiler. Sonra genç adamlar kucak dolusu kuru dallar ve çam kütükleri getirip ateşe attılar ve alev
sıçrayıp salonu zengin, kırmızımsı bir parıltıyla aydınlattı; ve Odysseus büyükbabasının ayaklarının dibinde ayı postlarından yapılmış bir kanepeye
oturdu ve çok eski zamanlara ait, ancak yaşlı adamın hafızasında her zaman var olan birçok harika hikayeyi dinledi. "Gerçekten de bir adamın savaşmasının faydasız olduğu iki şey var," dedi Autolycus, "ve bunlar yaşlılık ve ölümdür. Birincisi beni çoktan kölesi yaptı ve ikincisi beni yakında pençesine alacak. Gençken, ayak yarışında beni geçebilecek bir adam yoktu. Hatta kendimi çevik kız Atalanta ile bile karşılaştırabilirdim. Büyük kahramanlar arasında bile benden daha güçlü bir
mızrak fırlatabilen çok az adam vardı; ve büyük yayımı bükebilecek neredeyse hiç kimse yoktu. Ama şimdi hem mızrak hem de yay işe yaramıyor. Onları köşede, gözlerimin üzerlerine
dönebileceği yerde duruyor olarak görüyorsun. Yarın onları cilalamama yardım edeceksin."

Sonra bir anlık duraklamadan sonra ekledi, "Ama, ah o güreş ve
zıplama! Her ikisinde de beni geçebilecek tek bir ölümlü bile olmadı."

"Duydum ki," dedi Odysseus, "büyük Herakles bile senin öğrencinmiş."

"Ve gerçekten de öyleydi," diye cevapladı yaşlı adam. "Eşsiz kahramanı ilk gördüğümde, o daha çocuktu, uzun boylu ve güzeldi, vahşi bir geyiğin gözleri ve omuzlarına dökülen keten saçları vardı.
Ama o zaman bile sıradan bir ölümlüden daha güçlüydü. Üvey babası
Amphitryon beni çocuğun öğretmeni olmam için Thebes'e çağırdı, çünkü onda gelecekteki büyüklüğe dair zengin vaatler görüyordu. Benimle birlikte Hellas'ın en asil adamlarından birçoğunu çağırdı. İlk önce okçuların ustası Eurytus vardı,
kahramana yayı nasıl bükeceğini ve hızlı oku
doğruca hedefe nasıl göndereceğini öğretti. Ama kötü bir günde Eurytus kaderiyle karşılaştı ve hepsi de
kendi aptallığıyla. Çünkü hiçbir ölümlünün geçemeyeceği becerisiyle
övünerek büyük Apollon'a bir atış müsabakası için meydan okudu; ve öfkeli okçu tanrı onu oklarıyla deldi.

"Herakles'in öğretmenleri arasında ikinci olan Castor,
Polydeuces'in kardeşiydi ve Helen'in, kadınların en güzeli. Kahramana mızrağı ve kılıcı nasıl kullanacağını öğretti. Sonra, müzisyenlerin en tatlısı olan Orpheus'un kardeşi Linus geldi ve ona lire nasıl dokunacağını ve büyüleyici melodiler nasıl çıkaracağını öğretmeye geldi; ancak aklı büyük işlere odaklanmış olan çocuk müziğe hiç önem vermedi ve Linus'un ona verdiği dersler
faydasızdı. 'Sen sadece donuk ve akılsız bir gençsin!' diye bağırdı ozan bir gün, öğrencisinin yanağına vurarak. Sonra Herakles öfkeyle Linus'u kendi liriyle vurdu ve onu öldürdü. 'Zayıf bir öğrencinin bile hakları vardır,' dedi, 've bunlardan biri de 'aptal' olarak adlandırılmama hakkıdır.' Theban yöneticileri genç kahramanı suçundan dolayı yargıladılar; ama o onların önünde dikildi ve onlara Elysian topraklarının yöneticisi Rhadamanthus'un verdiği yarı unutulmuş bir yasayı hatırlattı: '_Kim kendini haksız bir saldırıya karşı savunursa suçsuzdur ve serbest kalacaktır_.' Ve yargıçlar onun bilgeliğinden memnun olarak ona özgürlüğünü verdiler." 

"Herakles'in başka öğretmenleri var mıydı?" diye sordu Odysseus, daha fazlasını duymak için. 

"Evet; Amphytrion çocuğa arabayı ustalıkla nasıl kullanacağını ve atları nasıl idare edeceğini kendisi öğretti. Ve dediğim gibi, bana 
zıplama, koşma ve güreş gibi erkekçe sanatları öğretmem için beni çağırdı. Yetenekli bir öğrenciydi ve kısa sürede hocasını geçti; ve Amphitryon, düşüncesiz bir anda bana hizmet edebileceğinden korkarak
tıpkı talihsiz Linus'a hizmet ettiği gibi, onu orada otlayan sürülerini izlemesi için Cithaeron Dağı'na gönderdi."

"Elbette," dedi Odysseus, büyükbabasının demir kaslarla kaplı dev kollarına bakarak, "elbette genç kahramanın sana
zarar verme tehlikesi yoktu."

"Benim gibi bir Hermes oğlu," dedi yaşlı şef, "kurnazlık ve beceride Herakles'e karşı koymaya cesaret edebilir, ama asla güç gösterisinde.
Çocuk, Amphytrion'un sürülerini dağ çayırlarında otlatırken, dört arşın boyunda ve bakması korkunç bir dev oldu.
Sesi bir çöl aslanının kükremesi gibiydi; adımları bir depremin yürüyüşü gibiydi; ve gözlerinden, fırtına bulutlarından aşağıdaki bereketli ovalara fırlatılan
şimşeklerin parıltısı gibi ateşler fışkırdı. Ağaçları köklerinden söküp
dağ kayalıklarını yerlerinden fırlatabilirdi. O zaman, Cithaeron aslanını çıplak elleriyle öldürdü ve derisini bir miğfer ve bir pelerin olarak kullandı
ve bana söylendiğine göre, bunları bugün bile giyiyor. Bundan sadece kısa bir süre sonra, Thebanları düşmanları Minyalılarla bir savaşa götürdü
ve onlar için görkemli bir zafer kazandı. Sonra Pallas Athene, kahramandan çok memnun olarak ona mor bir cübbe verdi; Hephaestus ona
saf altından bir göğüslük yaptı; ve Hermes ona bir kılıç, Apollon bir yay ve Poseidon da bilinen en harika atlardan oluşan bir takım verdi. Sonra, tam olarak silahlanabilmek için Nemaean ormanına gitti ve her zaman yanında taşıdığı ve elinde mızrak, kılıç veya yay ve oklardan daha
korkunç olan o sağlam sopayı kendisi için kesti."

"Duydum ki," dedi Odysseus, "kentaur Cheiron, Herakles'in öğretmenlerinden biriydi."

"Sadece öğretmeni değildi," dedi Autolycus, "aynı zamanda dostuydu.
Adil ve doğru olanı öğretti; ona güçten daha büyük bir şeyin olduğunu, bunun da nezaket olduğunu gösterdi; ve onu kaba, vahşi doğasını nezaket ve sevgi dolu bir doğaya dönüştürmeye yöneltti: böylece
tüm dünyada yoksullara ve zayıflara karşı bu kadar merhametli, ezilenlere karşı bu kadar sempati dolu olan kimse yoktur, tıpkı güçlü Herakles gibi. Eğer akıllı Cheiron olmasaydı, korkarım ki Herakles, kendisine iki yol seçeneği sunulduğunda bir zamanlar verdiği mutlu kararı alamazdı."

"Bu neydi?" diye sordu Odysseus. "Hiç duymadım."

"Herakles güzel yüzlü bir gençken ve önünde hayat varken, bir sabah üvey babası Amphitryon için bir iş yapmak üzere dışarı çıktı. Ama yürürken, kalbi acı düşüncelerle doluydu; ve mırıldandı çünkü kendisinden daha iyi olmayan diğerleri rahatlık ve zevk içinde yaşıyordu,
oysa onun için emek ve acıdan başka bir şey yoktu. Ve bunları
düşünürken, iki yolun kesiştiği bir yere geldi; ve hangisini seçeceğinden emin olamayarak durdu. Sağındaki yol engebeli ve engebeliydi; içinde veya çevresinde hiçbir güzellik yoktu: ama gördü ki
doğruca uzaklardaki mavi dağlara doğru gidiyordu. Sol tarafındaki yol geniş ve pürüzsüzdü, her iki tarafında gölgelik ağaçlar vardı, sayısız kuş korosu şarkı söylüyordu; ve sayısız çiçeğin açtığı yeşil çayırlar arasında kıvrılarak gidiyordu: ama uzaktaki harika mavi dağlara ulaşmadan çok önce sis ve pus içinde sona eriyordu. "Çocuk bu yollar konusunda şüphe içindeyken, her biri farklı bir yoldan gelen iki güzel kadın gördü. Çiçekli yoldan gelen ona ilk ulaşan oldu ve Herakles onun bir yaz günü kadar güzel olduğunu gördü. Yanakları kırmızıydı, gözleri parlıyordu; sıcak, ikna edici
sözler söylüyordu. 'Ey asil genç,' dedi, 'artık emek ve acı dolu denemelerle eğilme, gel ve beni takip et. Seni fırtınaların rahatsız etmediği ve sıkıntıların rahatsız etmediği hoş yollara götüreceğim. Müzik ve neşenin bitmeyen bir turuyla rahat bir şekilde yaşayacaksın; hayatı neşeli kılan hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksın, köpüklü şarap, yumuşak yataklar, zengin elbiseler veya güzel kızların sevgi dolu
gözleri. Benimle gel ve hayat senin için bir mutluluk
rüyası olacak.'

"Bu sırada diğer güzel kadın yaklaşmıştı ve şimdi çocukla konuşuyordu. 'Sana vaat edebileceğim hiçbir şey yok,' dedi, 'sadece kendi gücünle kazanacağın şey hariç. Seni götüreceğim yol engebeli ve zordur ve birçok tepeye tırmanır ve birçok vadiye ve bataklığa iner. Bazen tepelerden göreceğin manzaralar görkemli ve görkemlidir, ancak derin vadiler karanlıktır ve onlardan tırmanmak zahmetlidir; ancak yol ufukta çok uzakta gördüğün sonsuz şöhretli mavi dağlara çıkar. Onlara emek vermeden ulaşılamaz; aslında, emekle kazanılmayan hiçbir şeye değer yoktur. Meyve ve çiçeklere sahip olmak istiyorsan, onları dikmeli ve onlara bakmalısın; arkadaşlarının sevgisini kazanmak istiyorsan, onları sevmeli ve onlar için acı çekmelisin; Cennetin lütfunu elde etmek istiyorsan, kendini o lütufa layık kılmalısın; Eğer
ebedi üne kavuşmak istiyorsan,
ona giden
zorlu yolu küçümsememelisin.'

"Sonra Herakles, bu hanımın, diğeri kadar güzel olmasına rağmen,
Mayıs ayında ılık bir
sabahtaki gökyüzü gibi saf ve nazik bir yüze sahip olduğunu gördü.

"'Adın ne?' diye sordu.

"'Bazıları bana Emek der,' diye cevapladı, 'ama diğerleri beni Erdem olarak bilir.'

"Sonra birinci hanıma döndü. 'Peki senin adın ne?' diye sordu.

"'Bazıları bana Zevk der,' dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle, 'ama ben
Neşeli ve Mutlu Olan olarak bilinmeyi seçiyorum.'

"'Erdem,' dedi Herakles, 'Seni rehberim olarak alacağım!
Çalışma ve dürüst çaba yolu benim olacak ve kalbim artık
acı veya hoşnutsuzluk beslemeyecek.'

"Ve elini Erdemin eline koydu ve onunla birlikte soluk ve uzak ufuktaki güzel mavi dağlara giden düz ve yasak yola girdi.[1]

[1] Bu cildin sonundaki Not 5'e bakın.

"Sevgili torunum, sen de aynı akıllıca seçimi yap.

"Ama şimdi ateş söndü ve hem yaşlı hem de gençlerin dinlenme zamanı geldi. Şimdi odana ve yatağına git; ve yeni gün doğup emeklerini ve zaferlerini getirene kadar hoş rüyalar senin olsun."

_*MACERA VI.*_

*İKİ ÜNLÜ YABAN DOMUZU AVI.*

Sabah, doğu gökyüzünü sarı ışığıyla renklendirmişti ki, Odysseus yatağından kalktı ve hemen giyindi; çünkü acele eden ayak sesleri, birçok ses ve oda penceresinin altındaki köpek havlamalarıyla uyanmıştı. Büyük salona indiğinde, altı sadık amcası tarafından karşılandı, hepsi de av için giyinmişti ve mızrak ve bıçaklarla silahlanmışlardı.

"Bugün Parnassus'un ormanlık yamaçlarında yaban domuzu avlıyoruz," dedi en büyükleri olan Echion. "Eğer spora katılabilecek kadar yaşlı ve güçlü olsaydın ne kadar mutlu olurduk!"

Odysseus'un yüreği, savaş çağrısını duyduğunda bir savaşçınınki gibi hemen harekete geçti. "Kesinlikle yeterince güçlüyüm!" diye haykırdı. "Büyükbabama gidip gidemeyeceğimi soracağım."

Çocuk isteğini dile getirdiğinde Autolycus gülümsedi. Gerçekten de böyle bir isteği bekliyordu ve yapılmasaydı hayal kırıklığına uğrayıp hoşnutsuz olurdu.

"Evet, git çocuğum," dedi; "ve ben burada yaşlılığın zincirleriyle bağlıyken, duam seninle birlikte gidecek."

Odysseus büyükbabasına teşekkür etti ve ava hazırlanmak için vakit kaybetmedi. Aceleyle bir yemek yendi; sonra avcılar, çok sayıda köpek ve hizmetçiyle birlikte dışarı çıktılar ve dağ yamaçlarına tırmanmaya başladılar. Av ustası yaşlı, gri sakallı bir adamdı, kahramanların kadim soyunun son üyelerinden biriydi, tüm hayatı Autolycus'un evinde geçmişti. Yaşlı olmasına rağmen, diğer avcıları geride bırakıyordu; ancak genç ve esnek Odysseus, bir devin ardından gelen bir cüce gibi, onun hemen arkasındaydı. Yukarı ve durmaksızın yukarı doğru çabaladılar, tazılarıyla birlikte yoldaşları da onları çok aşağıdan yavaşça takip ediyordu. Çam ağaçlarının arasından geçtiler ve ormanlık yamaçları geride bıraktılar. Artık önlerinde ve üstlerinde sadece
çıplak kayalar vardı. Soğuk rüzgarlar başlarının etrafında ıslık çalıyordu; dağ kartalları keskin sabah havasında
yükselip çığlık atıyorlardı. "Elbette, babam," dedi Odysseus, "yaban domuzunun ini bu
kasvetli yüksekliklerde olamaz. Onu daha aşağı yamaçlardaki
ormanlarda aramak daha iyi olmaz mıydı?"

"Haklısın," dedi yaşlı adam, sonunda en yüksek
kayalıklardan birinin üzerinde durarak. "Seni buraya av peşinde değil,
gerçekten büyük ve güzel bir manzarayı göstermek için getirdim. Öğretmenin
bana bir zamanlar Neritus Dağı'ndan dünyaya bir bakış attığını söyledi;
şimdi etrafına bak ve dünyanın kendisini gör!"

Sonra çocuk baktı; ve uzakta, mavi ufukta, Olympos'un gümüşi yüksekliklerini, güçlü Zeus'un tahtını, güneş ışığında parıldayan ve bulutlarla örtülü
gördü. Sağında Helikon Dağı'nı ve Boeotia'nın bereketli ovalarını ve AEgaea'nın mavi denizini gördü
Helios'un gün doğumu salonlarına doğru uzanıyordu. Güneyde Crissa Körfezi ve ötesinde kudretli Pelops'un toprakları ve yoğun Korint ve Arcadia'nın zengin otlakları uzanıyordu. Sonra batıya döndüğünde, ufukta küçük bir nokta gibi kendi sevgili İthaka'sını gördü;
daha yakında ise Kalydon ormanları ve Akaia'nın yeşil burunları vardı. O anda dağın tepesinde asılı duran bulutlar aniden dağıldı ve güneş parlak ve berrak bir şekilde parladı, ormanları ve kayalıkları mor ve altın rengine boyadı; aynı zamanda kuşların, hayvanların, perilerin ve şelalelerin on binlerce sesinin müziği aşağıdan onların keyifli kulaklarına ulaştı.

"Bu güzel bir dünya değil mi?" Yaşlı kahraman, gri başını soğuk rüzgarlara açarak sordu. "Her şeye sahip olmak için ne vermezdin?"

Çocuk tek kelime etmedi; ama gözleri, küçük Neritus'un yeşil yamaçlarında uzakta olan evini ve sevdiklerini düşündükçe yaşlarla doldu.

"Oğlum," dedi kahraman, "Herkül'ün seçimini hatırla.
Mutluluk içimizden elde edilir. Gümüş ve altınla satın alınamaz, ama şiddetle de ele geçirilemez.
Tüm Hellas'a sahip olmaktansa temiz bir vicdana sahip olmak daha iyidir; daha iyidir-- Ama dinleyin! Aşağıdaki vadilerdeki köpekleri duyuyorum! Hemen aşağı inelim, çünkü oyuna başladılar."

Asmaların ve yaprakların o kadar yakın büyüdüğü dikenli bir çalılığın içinde,
güneş ışınlarının asla içlerinden geçemediği
büyük yaban domuzu inini yapmıştı. Tazılar onu buraya kadar takip etmişti; ve onların derin ulumaları ve
birçok ayağın yerdeki ölü yapraklar arasında çiğnemesi
canavarın uyanmasını sağlamış ve onu öfkelendirmişti. Aniden ininden fırladı ve kocaman dişlerini gıcırdatarak ve öfkeyle köpürerek
düşmanlarına saldırdı. Köpekler geri çekildi, çok vahşi ve güçlü bir düşmana fazla yaklaşmaktan korkuyorlardı; ve çok tonlu ulumalarıyla
Parnassus'un yankılarını
çınlattılar.

Tam bu sırada, çocuk Odysseus vadiye doğru koştu, uzun
mızrağı dik ve vurmaya hazırdı. Ama büyük canavar darbeyi
beklemedi: Çocuğa doğru öfkeyle atıldı, çocuk hemen
bir yana sıçradı, ama çok geç. Yaban domuzunun keskin dişi Odysseus'un dizinin hemen üstüne
çarptı, korkunç bir yarık açtı, eti yırttı ve hatta
kemiği sıyırdı. Ama yılmayan çocuk, silahıyla
erkekçe vurdu. Parlak mızrak doğrudan canavarın kalbine saplandı;
Büyük bir çığlıkla düştü ve kocaman çenelerini çaresizce gıcırdatarak
solmuş yaprakların arasında öldü. Acıdan ve zaferin sevincinden baygın olan çocuk, onu kurtarmak için
acele eden sadık amcalarının kollarına sendeleyerek gitti. Korkunç yarayı nazikçe sardılar ve
büyüler ve büyücülükle akan kanı durdurdular. Sonra, asmalardan ve esnek dallardan örülmüş bir sedyenin üzerinde, onu derin vadiden aşağı, eski Autolycus'un geniş salonlarına taşıdılar; ve erkekler ve oğlanlar, tüyler ürpertici
canavarın derisini yüzdükten sonra, başını ve kıllı postunu getirip
kapıya ganimet olarak koydular.

Uzun yorucu günler boyunca, Odysseus acı dolu bir yatakta çaresizce yattı. Ama
iyi akrabaları ve öğretmeni Phemius ona şefkatle hizmet etti ve güzel büyükannesi Amphithea onu emzirdi. Ve acı onu terk ettiğinde ve
tekrar güçlenmeye başladığında, büyükbabasının ayaklarının dibindeki ayı postlarının üzerinde yatmayı ve daha eski günlerin, kahramanların
daha eski ırkının dünyada yürüdüğü
o günlerin hikayelerini dinlemeyi severdi.

"Bugün olduğumdan daha gençken," dedi yaşlı şef, bir akşam yanan meşalelerin ışığında
otururlarken, "şimdikinden çok daha
gençken, dünyanın gördüğü en ünlü yaban domuzu
avına katılma şansına eriştim.

"O zamanlar, Calydon'da Oineus adında güçlü bir şef yaşardı ve gerçekten de, hala yaşadığını bilmiyorum. Oineus, üzüm bağları ve meyve bahçeleri bakımından zengindi ve tüm AEtolia'da ondan daha mutlu veya daha mübarek başka hiçbir adam yoktu. Hayatının erken dönemlerinde, Akarnanyalı kızların en güzeli olan prenses Althea ile evlenmişti ve onlara, altın saçlı ve güzel bir
oğulları olmuştu. Ona Meleager adını vermişlerdi.

"Meleager henüz bir günlükken, babası onu kollarına aldı ve Zeus'a ve yukarıdaki ebediyen yaşayan güçlere dua etti: 'Bağışlayın, Baba Zeus ve tüm ölümsüzler, bu oğlumun Hellas'ın adamları arasında en önde geleni olmasını sağlayın. Ve olsun ki, onun yiğitçe yaptıklarını
gördüklerinde, vatandaşları, "İşte, bu genç babasından daha büyük," diyecek ve hepsi birden onu koruyucu kralları olarak selamlayacaklar.'

"Sonra annesi Althea sevinç gözyaşları dökerek Pallas Athene'ye dua etti,
çocuğun saf ve nazik, ebeveynlerinin umudu ve gururu, gerileyen yıllarının sevinci ve asası olarak büyümesi için. Dudaklarından dua sözcükleri daha yeni bitmişti ki,
insanların kaderlerini
eğiren üç yanılmaz Kader
odasına girdi. Beyaz cübbeli ve çelenkli olarak, bebeğin yanında durdular ve yorulmak bilmeyen parmaklarıyla
denenmemiş hayatının çizgilerini çizdiler. Üzgün ​​Clotho
altın eğirmeyi elinde tuttu ve narin ipliği döndürdü ve büktü. Lachesis, şimdi üzgün, şimdi umutlu, uzun beyaz parmaklarıyla kum saatini tuttu ve dudaklarını çerçeveleyerek, 'Yeter' dedi.
Ve Atropos, geleceğin her zaman olduğu gibi kör ve acımasız,
acımasız makaslarla, bükümü ikiye ayırmaya hazır bir şekilde duruyordu. Meşgul ve sessizce üzgün
Clotho eğirdi; ve bir örümcek ağı kadar ince, ama
bir güneş ışını kadar güzel olan altın iplik, onun becerikli
parmakları arasında daha uzun ve daha altınsı oldu. Sonra Lachesis haykırdı, 'Bitti!' Ama Atropos makasını
mantosunun altına sakladı ve dedi ki, 'Öyle değil. İşte, ocağın üzerinde
yanan bir marka var. Her şey küle ve dumana dönüşene kadar bekle
ve sonra çocuğun hayatının ipliğini keseceğim. Dönmeye devam et,
tatlı Clotho!'

"Althea, düşünce kadar hızlı bir şekilde öne atıldı, yanan ateşi
ocaktan kaptı ve alevini bir kavanoz suyla söndürdü; ve üzerinde tek bir kıvılcım bile kalmadığını
bildiğinde, onu
güvenli bir şekilde, yalnızca kendisinin bulabileceği bir sandığa kilitledi. Bunu yaparken,
acımasız kız kardeşler onun gözünden kayboldular ve havada uçuşarak
'Zamanımızı bekliyoruz' dediler.[1]

[1] Bu cildin sonundaki Not 6'ya bakın.

"Meleager uzun boylu, güzel ve nazik bir genç olarak büyüdü; ve
sonunda bir adam olduğunda, Argo gemisine binip, Jason ve
baban Laertes ve o günün büyük kahramanlarıyla birlikte, Altın Post'u aramak için
uzaklardaki Kolhis'e yelken açtı. Yabancı topraklarda birçok cesurca
eylem yaptı; ve tekrar Kalydon'a döndüğünde,
kendisiyle birlikte güzel, genç bir eş, övünen İdas'ın kızı olan nazik Kleopatra'yı getirdi.

"Oineus hasadını toplamıştı; ve kalbinde mutlu ve minnettardı, çünkü tarlaları bol miktarda ürün vermişti; asmaları mor üzümlerle
dolmuştu ve meyve bahçeleri bol miktarda hoş meyveyle
dolmuştu. İnsanların her zaman olması gerektiği gibi, barış ve bolluk verenlere minnettardı, salonlarında tüm AEtolia'nın cesur ve güzellerinin geldiği bir hasat festivali düzenledi. Bu şölen mutluydu ve saatler gülümsemelerle ve güneş ışığıyla aydınlanıyordu; ve insanlar üzüntüyü ve çalışmayı unuttular ve sadece hayatın sevincini düşündüler.

"Sonra Oineus tarlalarının, bağlarının ve meyve bahçelerinin ilk meyvelerini aldı ve bunları iyilik verenlere şükran
sunumları olarak sundu. Ama Artemis tapınağını hediyelerle süslemeyi unuttu, ok atan kraliçenin ölümlü insanların ona sunabileceği hiçbir şeyi umursamadığını hiç düşünmedi. Ah, bu korkunç bir hataydı! Çünkü, Artemis, bu küçümsemeye öfkelenerek, fildişi dişleri ve köpüren ağzı olan vahşi bir domuzu Calydon topraklarını istila etmesi için gönderdi. Canavar birçok tarlayı tahrip etti, birçok ağacı kökünden söktü; ve son zamanlarda çok zengin bir hasat veren tüm büyüyen asmalar yere serildi. Oineus çok üzgündü ve AEtolia'nın reisleri ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Çünkü vahşi canavar öldürülemedi, ama korkunç dişleriyle birçok pervasız avcıyı zamansız bir ölüme göndermişti. Sonra genç adam Meleager, 'Hellas'ın kahramanlarını bir araya getireceğim ve Calydon ormanlarında domuzu avlayacağız' dedi. "Ve böylece Meleager'in çağrısı üzerine, savaşçılar vahşi yaban domuzu avına katılmak için her ülkeden akın ettiler. Aralarından, Lakedaemon'dan ikiz kardeşler Castor ve Polydeuces; ve Meleager'in kayınpederi, Messene'den övünen İdas; ve Argo'nun kaptanı kudretli Jason; ve Arcadia'lı Iasus'un hızlı ayaklı kızı Atalanta; ve Althea'nın kardeşleri Thestios'un oğulları tarafından yönetilen birçok Akarnanlı avcı geldi. Ben de oraya koştum, Autolycus, ama insanlar vahşi hayvanları öldürmektense evcil hayvanları avlamada çok daha becerikli olduğumu
kinci bir şekilde söylediler.

"Dokuz gün Oineus'un salonlarında ziyafet çektik; ve her gün yay ve oklarla becerilerimizi denedik ve iyi pişmiş mızraklarımızın gücünü test ettik. Onuncu günde, borular çalındı ​​ve av köpekleri ve avcılar şefin avlusunda toplandılar, av için can atıyorlardı. Fakat Arkadia'lı Cepheus adında gururlu bir adam, güzel Atalanta'nın avlanmak için donatıldığını görünce küçümseyerek geri çekildi ve şöyle dedi:

"Benim ülkemde, kahramanların kadınlarla birlikte savaşa gitmesi veya avlanması gelenek değildir. Kadının yeri evidir: silahları
eğirmen ve iğnedir; görevi ev içi erdemleri iyi uygulamaktır. Eğer bu genç kızın bu avlanmaya katılmasına izin verirseniz, o zaman yüzümü eve çeviririm ve Arkadia topraklarında erkeklere layık maceralar ararım. '

"Sonra Meleager öfkeyle cevap verdi, 'Arcadia topraklarında, eğer raporlar doğruyu söylüyorsa,
insanlara en layık görülen işler sürüleri gözetmek ve
çobanın kavalını akort etmektir. Yaban domuzu kovalamacasını başlamadan önce terk etmek için bahane aramanıza neden olan şey cesaret değil, korkudur.
Canavardan korkuyorsunuz; ve daha da çok, sizden daha becerikli olduğunu
gösterebilecek kız Atalanta'dan korkuyorsunuz.
Küçükken, Parthenia tepesinde ölüme terk edildiğini ve bir dişi ayı ona bakmasaydı, avcılar onu kurtarana kadar
öleceğini duydunuz mu? Büyüdükçe,
güzelliğinin diğer kızlardan daha büyük olduğunu ve okçu kraliçe Artemis'ten başka kimsenin bu kadar güzel ve
düz bir şekilde ok atamayacağını duydunuz mu? Gemide ne yaptığını duydunuz mu Argo, Jason'ı kaptanımız olarak alıp, dünyanın en uç noktalarına yelken açtığımızda ve altın postu yanımızda getirdiğimizde? Kendi oklarıyla, canavarca sentorlar Rhoecus ve Hylaeus'u nasıl öldürdüğünü duydun mu, çünkü onlar bu kadar saf ve güzel biriyle sevişmeye cesaret ettiler? Şüphesiz ki
bunların hepsini duydun ve kendinden çok daha asil biriyle
tehlike alanına gitmekten korkuyorsun. O zaman, koyun güttüğün Arcadia'ya geri dön! Kimse seni kovalamacada kaçırmayacak.'

"Sonra Cepheus kızardı, ama öfkeden çok utançtan. 'Seninle
ormana gideceğim,' dedi, 've bir daha asla kimse beni
korkak bir kalbe sahip olmakla suçlamayacak.'

"Kısa süre sonra kasabadan çıktık, yüzlerce avcı, sayısız köpekle. Vahşi hayvanın harap ettiği tarlalar ve meyve bahçelerinden geçtik; keskin görüşlü ve hızlı ayaklı Atalanta, uzun saçları arkasında rüzgarda uçuşuyordu, geri kalanların hepsine öncülük etti. Uzun sürmedi, bir zamanlar asma ve ağaçlarla yeşil olan, ancak şimdi kurumuş dallarla dolu dar bir vadide, vahşi yaratığı ininden çıkardık. Önce kaçtı, hemen ardından havlayan tazılar geldi. Sonra aniden düşmanlarıyla yüzleşti; gıcırdayan dişleri ve kan çanağı gözleriyle, onlara öfkeyle saldırdı. Bir sürü tazı anında öldürüldü; ve körü körüne ilerleyen Cepheus, hayvan tarafından yakalandı ve keskin dişleriyle parçalara ayrıldı. Phthia'lı cesur Peleus, nişanı sabit olmayan bir şekilde yayından bir ok fırlattı, ancak hedefine ulaşamadı, Arkadaşı Eurytion'u göğsünden vurdu ve onu cansız
bir şekilde yere serdi. Sonra hızlı ayaklı Atalanta, öne doğru sıçrayarak,
canavara mızrağıyla ölümcül bir darbe vurdu. Öfkeli saldırısını durdurdu; ve Argos'un kahramanı ve peygamberi Amphiaraus, hızlı bir ok fırlatarak gözlerinden birini çıkardı. Yaralı yaratığın çığlıkları korkunçtu, kör ve kanayan bir şekilde avcılara son bir saldırıda bulundu. Fakat Meleager ustaca bir kılıç darbesiyle
kalbini deldi ve canavar kanında boğularak düştü. Ülkelerinin belasının yere serildiğini ve çaresiz kaldığını gördüklerinde,
Kalydonyalıların kalpleri büyük bir sevinçle doldu. Canavarın derisini hemen yüzdüler ve avda yer alan kahramanlar eti aralarında paylaştılar; fakat başını ve kıllı derisini Meleager'e verdiler.

"'Ödül bana ait değil,' diye haykırdı, 'ama hızlı ayaklı avcı Atalanta'ya ait. Çünkü ilk yarayı -gerçek ölüm darbesini-
o vermişti; ve ona, kadın olmasına rağmen, bütün şeref ve
ödül verilmeliydi.'

"Bu sözlerle sırıtan başı ve kıllı postu genç avcıya götürdü ve ayaklarının dibine bıraktı. Sonra amcaları, Akarnanlı Thestios'un oğulları, öfkeyle öne atıldılar ve hiçbir kadının onlardan asla bir ödül almaması gerektiğini söylediler; ve postu ele geçirdiler,
ve Meleager onları yasaklamasaydı onu da götüreceklerdi. Yine de
ödülü elden bırakmadılar, kılıçlarını çektiler ve
Meleager'in hayatını öfkeyle tehdit ettiler. Kahramanın yüreği içinde
ateşlendi ve kavgadan çekinmedi. Uzun ve korkutucuydu, amcalar yeğenlerine karşı mücadele; ama sonunda Thestios'un oğulları
yerde kanlar içinde yatarken, galip gelen domuzun derisini tekrar getirdi ve ikinci kez Atalanta'nın ayaklarının dibine koydu. Güzel avcı
ödülü aldı ve babasının hoş Arcadia topraklarındaki salonunu
süslemek için yanında götürdü. Ve kahramanlar, Kral Oineus ile dokuz gün daha ziyafet çektikten sonra kendi evlerine gittiler.

"Ancak Akarnanlıların kalpleri Meleager'e karşı acıydı, çünkü Thestios'un oğullarının ölümü ve yaban domuzunun hiçbir parçasının kendilerine verilmemesi yüzünden. Şeflerini ve tüm cesur adamlarını etraflarına çağırdılar ve Kral Oineus ve Meleager'e savaş açtılar. Calydon'un etrafında ve AEtolia tepelerinde birçok savaş yaptılar; yine de Meleager savaşçılarını savaşa götürürken Akarnanlılar pek de iyi durumda değildi.

"Sonra, kardeşlerinin zamansız ölümünden dolayı kederle dolan Kraliçe Althea,
oğluna olan sevgisini unuttu ve Akarnanlı akrabalarının ona karşı galip gelmesi için dua etti. Sert toprağa diz çöktü: elleriyle
toprağı dövdü ve etrafını tozla kapladı; ve acı gözyaşları dökerek Hades'e ve kalpsiz Persephone'ye Meleager'den intikamını almaları için yalvardı. Ve o dua ederken, acımasız Öfke Tanrıçaları
karanlığın ortasında dolaşırken, onun haykırışlarını duydular ve onun isteklerine itaat ederek geldiler.

"Meleager annesinin kendisine karşı döndüğünü duyduğunda, üzüntüyle
kendi evine çekildi ve karısı, güzel Kleopatra ile teselli ve barış aradı; ve savaşçılarını bir daha Akarnanlılara karşı savaşa
götürmeyecekti. Sonra düşman şehri kuşattı: Kapıların etrafında korkunç bir
kargaşa yükseldi; yüksek kulelere saldırıldı ve
Kalydonlular her yerde dehşete düşmüş ve dövülmüş bir şekilde geri püskürtüldüler.
Kral Oineus ve şehrin ileri gelenleri, ellerini kaldırarak ve göz yaşlarını silerek
Meleager'e geldiler ve ondan tekrar sahaya çıkmasını rica ettiler. Ona zengin hediyeler
sundular. Kendi çiftliği için Kalydon'daki en verimli çiftliği seçmesini söylediler - en azından elli dönüm, yarısı tarım, yarısı üzüm bağları için; ama onları dinlemedi. Savaşın gürültüsü
kapıların dışında yoğunlaştı; kuleler, kuşatmacılar. Yaşlı Oineus titreyen uzuvlarıyla merdivenleri tırmandı
oğlunun tenha odasına çıktı ve ağlayarak aşağı inip
şehri yangından ve yağmadan kurtarması için dua etti. Yine de sessiz kaldı ve
gitmedi. Kız kardeşleri ve en güvendiği arkadaşları geldi. 'Gel, Meleager,' diye dua ettiler, 'üzüntünü unut ve sadece bizim büyük ihtiyacımızı düşün. Halkına
yardım et, yoksa hepimiz yok olacağız!'

[Resim: MELEAGER ŞEHRİN SAVUNULMASINA YARDIM ETMEYİ REDDEDİYOR.]

"Bu duaların hiçbiri onu etkilemedi. Kapılar yıkılmıştı; düşman
duvarların içindeydi; savaşın gelgiti Meleager'in oturduğu kuleyi
sarsıyordu; Calydon'un sonu mühürlenmiş gibiydi. Sonra güzel Kleopatra geldi ve kocasının önünde diz çöktü ve ondan artık tek başına
verebileceği yardımı esirgememesini rica etti. 'Ey Meleager,' diye hıçkırdı, 'bizi senden başka kimse kurtaramaz. Sen öylece oturup
şehrin küle dönmesini, en yakın arkadaşlarının katledilmesini, karının ve
sevimli bebeklerinin evlerinden sürüklenip acımasızca köleliğe satılmasını mı seyredeceksin?'

"Sonra Meleager ayağa kalktı ve zırhını kuşandı. Sokaklara
hızla koştu, iyi bilinen savaş narasını haykırdı. Hevesle ve umutla
Kalydonyalı savaşçılar onun etrafında toplandılar.
Düşmanla şiddetle karşılaştılar. Kan dökülmesi korkunçtu. Yıpranmış kapılardan ve
çökmekte olan duvardan geri çekilen Akarnanyalı ordular sürüldü. Üzerlerine bir panik
yapıldı. Dönüp kaçtılar ve birçoğu Meleager'in adamlarının
kılıçlarından kaçamadı.

"Kalydon'da tekrar barış oldu ve Kral Oineus'un meyve bahçeleri
eskiden olduğu gibi
çiçek açtı ve meyve verdi; ancak yaşlıların Meleager'e
vaat ettiği hediyeler ve büyük ödüller unutuldu. Ülkesini
kurtarmıştı, ancak vatandaşları nankördü. "Sonra Meleager tekrar savaş ekipmanlarını bir kenara koydu ve
kendi evinin sessizliğini ve güzel Kleopatra'nın neşelendiren varlığını aradı. Çünkü
annesinin lanetinin ve ülkesinin nankörlüğünün hatırası
zihninde ağır bir yük oluşturuyordu ve artık
insanlarla kaynaşmak istemiyordu.

"O zaman Althea'nın oğluna olan nefreti daha da güçlendi ve
sakladığı yarı yanmış odun parçasını ve ölümcül kız kardeşlerin yıllar önce
söylediği sözleri düşündü.

"'Artık benim oğlum değil,' dedi, 've odun parçasını yakmayı neden esirgeyeyim? Bir daha asla kalbime huzur veremez; çünkü
sevdiğim kardeşlerimin kanı onun başında.'

"Ve kömürleşmiş odun parçasını sakladığı yerden aldı ve
tekrar alevlere attı. Ve yavaşça yanıp kül olurken, Meleager'in hayatı da azaldı. Karısına sevgiyle veda etti; yumuşakça
yukarıdaki görünmeyen güçlere bir dua fısıldadı; ve ölümcül markanın titrek
alevleri karanlığa dönüşürken, nazikçe son nefesini verdi.

"Sonra Althea'nın üzerine keskin dişli bir pişmanlık çöktü ve koynunda uyuyan
anne sevgisi yeniden uyandı. Çok geç de olsa, Calydon halkı onları kölelikten ve ölümden kimin kurtardığını hatırladı. Althea, Hades'in rahatsız edici salonlarına doğru oğlunun affını dilemek için acele etti. Kleopatra'nın kederle dolup taşan sevgi dolu kalbi
kırıldı; ve onun nazik ruhu, kahraman kocasınınkiyle buluşmak için
gölgeler dünyasına kaçtı. Ve Meleager'in kız kardeşleri, üzerlerine gelen keder o kadar büyüktü ki, teselli
bulunamadılar; ve gençliklerine acıyan nazik Artemis onları Meleagrides dediğimiz kuşlara dönüştürene kadar gece gündüz ağladılar ve ağıt yaktılar."

Büyükbabasının ayaklarının dibinde ayı postlarının üzerinde yatan ve bu tür
hikayeleri dinleyen Odysseus, zamanın ağır olduğunu hissetmedi. Dizindeki
yara yavaş yavaş iyileşti; ve sonunda tekrar yürüyebildiğinde,
parmak kadar uzun ve geniş beyaz bir yara izi vahşi yaban domuzuyla yaptığı mücadelenin hikayesini anlatıyordu. Bu sırada yaz çoktan bitmişti ve ozan Phemius İthaka'ya dönmek için sabırsızlanıyordu.

"Babanın bağındaki üzümler morlaşıyor ve bahçeleri olgunlaşan meyvelerle dolu," dedi Odysseus'a; "ve endişeli annenin özlemle denize bakıp senin dönüşünü bekleyeceği günler yaklaşıyor."

Ama körfezdeki limanda onları en yakın yoldan eve götürecek bir gemi yoktu; ve Laertes tarafından oraya gönderilen herhangi bir geminin gelmesi günler ve aylar alabilirdi. Öyleyse İthaka'ya nasıl döneceklerdi?

"İşte amcan, cesur Echion, yarın deniz yoluyla Iolcos'a gidiyor, Autolycus'tan yaşlı Kral Peleus'a hediyeler ve bir mesaj getiriyor. Biz de onunla gideceğiz."

"Ama Iolcos, Ithaca'dan daha da uzakta," dedi Odysseus.

"Doğru," diye cevapladı Phemius. "Ama Iolcos'tan, yılın bu mevsiminde,
Korint'e ve deniz adalarına giden birçok gemi var.
Korint'e vardığımızda, bizi Crissa koyundan geçirip kendi sevgili Ithaca'mıza götürecek gemilerden hiç eksik olmayacağız."

Ve böylece eve dönüş yolculuğu planlandı. Iolcos ve Euboean Denizi üzerinden uzun ve dolambaçlı bir rotaydı; ve kimse kaç tane tehlikeyle karşılaşacaklarını veya kaç tane gecikmeyle karşılaşacaklarını söyleyemezdi. Yine de
yaz bitmeden geri dönerlerse daha iyi bir şey yapılamazdı.

Büyük Autolycus, Odysseus'u ayrılırken kutsadı ve ona altın ve paha biçilmez mücevherlerden oluşan zengin hediyeler ve birçok bilgece öğüt verdi. "Seni bir daha görmeyeceğim," dedi; "ama adın bundan sonra sayısız çağlar boyunca anılacak ve insanlar 'Odysseus ne kadar kurnaz ve ileri görüşlü, savaşta cesur ve öğütlerde bilgeydi!' diyecek!"

_*MACERA VII.*_

*ESKİ CHEIRON'UN OKULUNDA.*

Uzun ve zorlu bir kara ve deniz yolculuğundan sonra Odysseus ve öğretmeni, cesur Echion ile birlikte Iolcos'a geldi. Yaşlı Peleus, Phthia ve Iolcos'un bereketli ovalarının kralı, onları en içten karşılama gösterisiyle karşıladı; çünkü Laertes'in uzun yıllar önce Argo'da birlikte tuzlu su derinliklerine yelken açtıklarında arkadaşı ve yoldaşı olduğunu hatırladı ve o eski yoldaşın oğlunu gördüğüne sevindi; ve Odysseus'u elinden tuttu ve sarayına götürdü ve ona sahip olduğu
en iyi şeyleri verdi.

"Bir ay benimle kal," dedi. "Gemilerim şu anda denizde, ama geri dönecekler; ve ay dün gece olduğu gibi tekrar dolunay ve yuvarlak olduğunda, sizi Crissa Körfezi kıyılarındaki Korint'e güvenle göndereceğim."

Ve böylece Odysseus ve ozan, Iolcos'ta, kral Peleus'un evinde bir ay boyunca kaldılar. Her gün salonlarda ziyafet ve eğlence vardı; ve yine de zaman ağır bir şekilde asılıydı, çünkü çocuk
kendi sevdiği İthaka'yı yeniden görmeyi özlüyordu ve ayın
yeniden dolunay ve yuvarlak olmasını görmek için sabırsızlanıyordu.

"Solumuzda bu kadar görkemli bir şekilde yükselen ve
yanları karanlık ormanlarla kaplı gibi görünen dağ hangisidir?" diye sordu Odysseus bir gün, öğretmeniyle birlikte deniz kıyısında yürürken.

"Ünlü Pelion Dağı'dır," dedi şair; "ve daha dik yamaçları olan, uzak ufka karşı hafifçe öne çıkan diğer dağ, neredeyse daha az ünlü Ossa'dır."

"Babamın Pelion'u Ossa'nın üzerine yığmaktan bahsettiğini duydum," dedi Odysseus, "ama bunun nasıl yapılabildiğini anlayamıyorum."

"Bir zamanlar iki kardeş varmış, tahıl veren toprağın
şimdiye kadar yetiştirdiği en uzun dağlar," dedi Phemius. "İsimleri Otus ve Ephialtes'ti;
ve Olimpos Dağı'nda yaşayan ölümsüzlere karşı bile savaş açmakla tehdit ettiler. Ossa'yı Olimpos'un, Pelion'u da tüm ormanlarıyla birlikte Ossa'nın tepesine yığacaklarını, böylece göğe giden bir yol açabileceklerini söylediler. Ve eğer yetişkinlik yıllarına kadar yaşasalardı, ne işler yapacaklarını kimse söyleyemez. Fakat gümüş yaylı Apollon, hızlı oklarıyla, tüyler yanaklarında çiçek açmadan veya çenelerini yetişkinlik vaadiyle karartmadan önce ikisini de öldürdü. Ve böylece Pelion hala denizin kıyısında duruyor ve Ossa, kendi yerinde, Tempe'nin güzel vadisini koruyor."[1]

[1] Bkz. Odysseia, Kitap xi.l. 306,

"Ah, şimdi Pelion Dağı hakkında başka bir şey daha hatırlıyorum," diye haykırdı Odysseus.
"Argo gemisi, yanlarında büyüyen ağaçlardan
yapılmıştı. Ve babamın, bir zamanlar Kentaur Cheiron'un
Pelion'daki bir mağarada nasıl yaşadığını ve onu öğrenmek için gelen genç kahramanlara nasıl ders verdiğini; ve genç Jason'ın bir gün dağdan nasıl indiğini ve
babası yaşlı AEson'u hakkı olan krallıktan
soymuş olan Kral Pelias'ın önünde nasıl cesurca durduğunu anlattığını duydum. Keşke
Cheiron'un öğrencilerinden biri olsaydım ve o genç kahramanlara verdiği eğitimi
paylaşsaydım!"

"Yaşlı Kentaur hala Pelion Dağı'ndaki mağarasında yaşıyor," dedi Phemius.
"Yarın, Kral Peleus isterse, gidip onu göreceğiz."

Ve böylece, ertesi gün, ikisi Iolcos'tan çıktılar, üzüm bağları, tarlalar ve zeytin bahçeleri arasından, kıyının karla kaplı bekçisi Pelion'a doğru. Dolambaçlı bir patikayı takip ettiler ve çok geçmeden
kudretli dağın eteğine ulaştılar. Üstlerinde asık suratlı kayalar ve üzerlerine düşüp onları ezmeye hazır gibi görünen karanlık çam ormanları vardı. Fakat
ağaçların arasında ve kayaların çatlaklarında binlerce
en tatlı çiçek, her çeşit şifalı ot ve dağa tırmanan geyikler için yumuşak otlar yetişiyordu. Yukarı ve yukarı tırmandılar, ta ki karanlık ormanlar yerini bodur çalılara ve çalılar da çorak
kayalara bırakana kadar. Sonra patika tekrar aşağı doğru dar bir vadinin başına, köpüren bir şelalenin kükrediği yere doğru uzanıyordu. Orada, güneşli bir çıkıntıya açılan ve neredeyse çiçek açan asmaların geniş bir perdesinin arkasına gizlenmiş bir mağaranın ağzına geldiler. Mağaranın içinden müzik sesi geliyordu, tatlı bir arp sesi, şarkıcıların sesleriyle karışıyordu. Ne hakkında şarkı söylediler?

Saf, iyi ve güzel şeylerden, kudretli denizden, tahıl taşıyan topraktan ve göklerin mavi kubbesinden; güçlü ve kutsal inançtan; parlak ve güvenilir umuttan; saf ve kudretli aşktan şarkı söylediler. Sonra
şarkılar sona erdi ve arp bir kenara bırakıldı.

Odysseus ve ozan hızla öne çıktılar ve geniş açık kapının yanında beklediler. İçeriye baktıklarında, mağaranın alçak duvarlarının deri veya bronz kalkanlarla, geyik boynuzlarıyla ve savaş veya avlanmanın birçok başka kalıntısıyla süslendiğini görebiliyorlardı.
Pürüzsüz beyaz zeminde yumuşak ayı postları vardı; ve merkezdeki ocak taşının üzerinde, o garip odanın en uzak köşesine ve çatlaklarına kırmızı, titrek bir ışık saçan parlak bir çalı çırpı ateşi yanıyordu.

Kapıda uzun süre beklemeleri gerekmedi. Beyaz saçlı, sakalı beline kadar uzanan, gözleri bir şahininki kadar berrak ve parlak, adımları da gençliğinki kadar kararlı olan yaşlı bir adam onları selamlamak için hızla öne çıktı. Odysseus daha önce hiç bu kadar asil ve aynı zamanda bu kadar üzgün bir adam görmediğini düşündü.

"Selam yabancılar!" dedi yaşlı kahraman, ellerini tutarak. "Selam Laertes'in oğlu - çünkü seni tanıyorum! - soyunun sonuncusu olan Cheiron'un evine hoş geldin! İçeri gir, nazikçe ağırlanacaksın; yorgun uzuvlarını dinlendirdikten sonra bana Pelion'a neden geldiğini ve benden ne istediğini söyleyeceksin."

Ardından tekrar geniş mağara salonuna döndü ve Odysseus ile öğretmeni onu takip etti. Ve misafirlerini götürdü ve onları şöminenin üzerindeki parlayan ateşin çok uzağında olmayan hoş kanepelere oturttu. Sonra yakışıklı bir genç, taş bir sürahi içinde su getirdi ve ellerini yıkayabilmeleri için
bir leğene döktü. Ve başka bir çocuk buğday ekmeği getirdi ve
onların yanına cilalı bir masaya koydu; ve bir başkası petekte altın bal ve diğer birçok nefis şey getirdi ve bunları tahtaya koydu. Ve
hazır olduklarında, dördüncü bir çocuk, önlerine bir
tabak geyik eti ve dağ şelalesinden buz gibi suyla dolu bardaklar kaldırıp koydu. Onlar bu nimetlerden paylarını alırken, mağarada tek bir kelime
konuşulmadı; çünkü yaşlı Cheiron, misafirlere ve yabancılara karşı gösterilen nezaketi asla unutmazdı. Bitirdiklerinde, onlara oturdukları
divanlarda bir süre kalmalarını söyledi; ve ellerine altın bir lir aldı ve
akortlara ustalıkla dokundu, Odysseus'un şimdiye kadar duyduğu
en dinlendirici müziği çıkardı. Yumuşak, alçak bir melodi çaldı ki bu, zihinlerini uzaklara, bir yaz huzuru diyarına götürüyor gibiydi, orada durgun suların kenarında, güneş ışığıyla aydınlanmış tarlalarda ve korularda istedikleri gibi dolaşıyorlardı ve sakin mavi gökyüzünün sığınağı altında, bilinmeyen Yaratıcının sınırsız sevgisiyle korunuyorlardı. Bitirdiğinde, Odysseus artık Iolcos'tan gelen zahmetli yolculuğu veya dağa
zorlu tırmanışı düşünmüyordu: sadece önünde oturan bilge ve harika yaşlı adamı düşünüyordu.

"Şimdi söyle bana," dedi Cheiron, lirini bir kenara bırakarak, "söyle bana, seni buraya
hangi görev getirdi ve sana nasıl yardım edebilirim."

"Bizim işimiz yok," diye cevapladı Phemius, "ölümsüzlerden birini görmek ve dudaklarından dökülen bilgelik ve güzellik sözlerini dinlemekten başka. Senin, dünyada eşi benzeri olmayan
kahramanların dostu ve öğretmeni olduğunu biliyoruz; ve kendisi de bir kahramanın oğlu olan bu çocuk Odysseus, senden bir şeyler öğrenmek istiyor."

Cheiron gülümsedi ve genç çocuğun yüzüne baktı.

"Senin gibi birçok genci hayat mücadelesi için eğittim," dedi. "Ve baban, tüm Argonautlar gibi, benim tarafımdan iyi tanınıyordu. Pelion Dağı'na ve yaşlı Cheiron'un okuluna hoş geldin. Ama
neden ayaklarıma bakıyorsun?"

Odysseus kızardı, ama cevap veremedi.

"Anlıyorum," dedi Cheiron, üzgün bir tonla konuşarak. "Yarı insan, yarı at olduğumu
ummuştun ve toynak arıyordun; çünkü birçok adam benim ve ırkım hakkında böyle düşünmüştür. Uzun zaman önce halkım Tesalya vadilerinde ve ovalarında yaşardı;
ve çöl düzlüklerinin vahşi atlarını evcilleştiren ve onlara binicilerinin eline itaat etmeyi öğreten ilk kişiler onlardı. Anlatılmamış yıllar boyunca
babalarım bu toprakları elinde tuttu ve Pelion'un tepesinde esen rüzgarlar kadar özgürdüler. Hızlı atlarının üzerinde dörtnala giden savaşçıları, ellerinde uzun mızraklarıyla, korku bilmezlerdi ve kendilerine karşı durabilecek hiçbir düşmanla karşılaşmazlardı; ve bu yüzden insanlar onlara
Sentorlar[2], havanın delicileri derlerdi. Ama zamanla denizin ötesinden güçlü bir halk geldi, taştan evler inşa ettiler ve
kasabalarda yaşadılar; ve bunlar hızlı ata binen Sentorlara karşı acımasız bir savaş açtılar. Onlar
Lapithlerdi[3], taş ikna edicilerdi ve atları hiç görmemiş veya duymamışlardı; ve uzun bir süre savaşçılarımızın
yarısı at, yarısı insan, dağlar arasında ve ovada vahşice yaşayan canavarlar olduğunu hayal ettiler. Ve böylece hikaye tüm dünyaya yayıldı,
tüm Sentorlar ve hatta ben, ırkın sonuncusu, neredeyse insan değiliz,
ama toynakları ve yeleleri var ve atlar gibi yaşıyoruz.

[2] [Yunanca: kentein ten auran] kelimesinden.

[3] [Yunanca: laas peithein] kelimesinden.

"Sentorlar ve Lapithler arasındaki savaş uzun ve hüzünlüydü; ancak
taş ikna ediciler havanın delicilerinden daha güçlüydü. Zamanla,
halkım dağlara sürüldü, orada mağaralarda, güneşsiz geçitlerde ve vadilerde vahşi insanlar gibi yaşadılar; ve düşmanlarımız,
Lapithler, zengin vadilerde ikamet ettiler ve bir zamanlar bizim olan
geniş otlakları ellerinde tuttular. Sonra, Lapithlerin kralı Peirithous, dağ kızlarımızın en güzeli olan Hippodameia'yı gördü ve onunla
evlenmek istedi. Babası evliliğe onay verdi mi yoksa
Lapithler onu zorla mı kaçırdı, bilmiyorum; ancak Peirithous büyük bir düğün ziyafeti düzenledi ve buna Sentorların şeflerini,
Atina'nın büyük Theseus'unu, kumlu Pylos'un Nestor'unu ve Hellas'ın en asil kahramanlarından
birçoğunu davet etti. Birçok vahşi ve o düğün ziyafetinde olanlarla ilgili karanlık hikayeler
anlatıldı; ancak şunu unutmamalısınız ki
tüm bu hikayeler düşmanlarımızın, taş-ikna edici Lapithlerin ağzından çıkmıştır ve bunların doğruluğu şüpheli olabilir. Anladığım kadarıyla size anlatayım:--

"Şölenin ortasında, Lapithler şarapla sarhoşken,
Sentorların en cesuru olan Eurytion hızla ayağa kalktı ve
arkadaşlarına işaret etti. Tek kelime etmeden gelini yakaladılar;
onu isteksizce salondan taşıdılar;
kapıda hazır bekleyen hızlı bir ata bindirdiler; sonra
hızla binip, ödüllerini dağ evlerine geri götürmeyi hedeflediler.
Ancak Lapithler uyandı ve atlılarımız kapılardan dışarı çıkmadan önce salondan
hızla çıktılar. Ardından gelen mücadele korkunçtu.
Adamlarımız sadece pelerinlerinin altına sakladıkları çam sopalarıyla silahlanmıştı, çünkü düğün şölenine silah getirmeye cesaret edemiyorlardı.
Lapithler mızraklarla savaştı; ve acımasız bir nefretle
birbiri ardına Sentorlar, neredeyse tek bir adam bile dağlara kaçamadı. Ancak savaş bununla bitmedi; çünkü Peirithous, öfkeyle
yanarak halkımın kalanını dağ evlerinden
kovdu ve onları uzaklara, Pindus'un ıssız topraklarına kaçmaya zorladı; ve ben, tüm ırkımdan tek başıma, Pelion'un ormanlık yamaçlarındaki mağaramda kaldım."

Keiron hikayesini bitirdiğinde, Odysseus gözlerinin
yaşlarla dolduğunu ve lirine tekrar uzandığında elinin titrediğini gördü ve
bir cenaze şarkısı kadar hüzünlü, kısa ve hüzünlü bir melodi çaldı.

"Neden akrabalarınla ​​birlikte Pindus topraklarına gitmedin?" diye sordu
Phemius.

"Burası benim yuvam," diye cevapladı Keiron. "Şurada gördüğün güzel vadi
bir zamanlar babamın otlak alanıydı. Önümüzde uzanan bütün ülke, hatta yeryüzü ile gökyüzünün buluştuğu noktaya kadar olan ülke, atalarımın ülkesidir. Ne annem, ne babam, ne kardeşim, ne de karım, ne de
çocuklarım var. Neden benim için değerli olan her şeyden uzaklaşmak isteyeyim ki?
Burası hoş bir yer ve öğrencilerim olan genç oğlanlar
hayatımı çok mutlu ettiler."

"Lütfen bize öğrencilerinden bahset," dedi Odysseus, bilge yaşlı adama yaklaşarak.

"Benim bakımım altında o kadar çok çocuk oldu ki," dedi Cheiron, "size hepsini anlatamam. Bazıları gelip eğitim aldı ve
evlerine geri döndü; ve dünya onları hiç duymadı, çünkü
kurları hoş yerlere kondu ve hayatları huzur içinde geçti. Adlarını dünyada ünlü yapan başkaları da oldu; çünkü yolları zorluklarla çevriliydi ve önlerinde, kaldırmaları veya ezmeleri gereken
büyük dağlar vardı. Bunların arasında, bir başkası onun olması gereken yeri gasp ettiği için, emek dolu bir hayata mahkûm olan Herakles de vardı; genç
Jason, amcası Pelias'ın acımasız nefretinden saklanıyordu; ve nazik
Asclepius, bir annenin sevgisinden yoksundu ve dünyanın soğuk merhametlerine dostsuz
bir şekilde atılmıştı. Ve ayrıca torunum Peleus vardı, ki o şimdi Iolcos'ta ev sahibinizdir; ve ünlü avcı Actaeon; ve daha sonra Argo'da Kolhis'in altın sahiline yelken açan birçok
kahraman. Bu delikanlıların her birinin kendine ait bir aklı ve zevkleri vardı, bunları
beslemek ve eğitmek bana düşüyordu. Herakles inatçı, bencil, dürtüseldi, tutkularını dizginlemediği zaman korkunçtu; ve yine de büyük
yüreği fakirlere, zayıflara ve ezilenlere karşı sevgiyle doluydu ve onların yüklerini hafifletmek için planlar yapmaya çalışıyordu.
Jason suyu severdi; ve pelerinine sarınmış bir şekilde saatlerce
Pelion'un tepesinde oturur ve özlem dolu gözlerle mor denize bakardı.
Asclepius, Pelion'un kayalıkları ve vadilerinde dolaşmaktan,
otlar ve çiçekler toplamaktan ve kuşların ve hayvanların alışkanlıklarını incelemekten
çok hoşlanırdı. Ve Actaeon'un ormanlara ve tarlalara karşı bir tutkusu vardı ve
peşinde her zaman yaban domuzu veya dağ geyiğinin
kovalanması için hazır, hızlı tazılardan oluşan bir sürüsü olurdu.

"Bu delikanlılar bana geldiğinde, her birine ihtiyaçlarına en uygun ve zihninin en çok özlediği
yiyecekleri vermem gerektiğini gördüm.
Herkesle aynı şekilde ilgilenip aynı dersleri verseydim,
hiçbirinin
erdemliliğin tam seviyesine ulaşacağından şüpheliyim. Fakat, Herkül'ün inatçı iradesini dizginlerken, onun erdeme olan sevgisini ve yaratıcı dehasını
beslemek için elimden geleni yaptım; genç Jason'a bu harika dünya ve etrafındaki denizler ve adalar hakkında
bildiğim her şeyi öğrettim; Asklepios'u seçtiği yolda daha da ileriye götürdüm ve ona bitkilerde ve çiçeklerde saklı olan erdemleri gösterdim; Actaeon ile birlikte avlanmaya çıktım ve ona
zulmün bir spor olmadığını ve en zayıf yaratığın hayatının haklı bir sebep olmadan alınmaması gerektiğini öğrettim. Böylece her bir delikanlının zihnini eğilimine göre şekillendirdim; ve her biri boy ve güç olarak büyüdü ve
güzellikte, gözlerimin önünde. Ve sonra hepsine verdiğim genel dersler vardı, onları günümüzün iyi donanımlı ve mükemmel insanı için gerekli olan şeylerin bilgisine götürdüm. Onlara
savaş ve av silahlarını nasıl kullanacaklarını; nasıl bineceklerini
ve yüzeceklerini; ve yorgunluğa mırıldanmadan nasıl katlanacaklarını ve tehlikeyle
korkmadan nasıl yüzleşeceklerini öğrettim. Ve onlara kendi bedenlerine nasıl bakacaklarını gösterdim,
böylece güçlü ve zarif, sağlık ve canlılıkla dolu olabilirlerdi;
ve onlara hastalıkları nasıl iyileştireceklerini, yaraları nasıl tedavi edeceklerini ve
hastaları nasıl
bakacaklarını öğrettim. Ve her şeyden çok, onlara o büyük Güce saygı duymayı ve onu sevmeyi öğrettim, bizim tarafımızdan çok az anlaşılan, ancak insanlığın
bir gün tanımayı öğreneceği. "Herakles'in gücüyle dünyayı canavarlardan kurtarmak, masumları ve çaresizleri korumak ve yanlış olanı düzeltmek için dışarı çıkması uzun sürmedi; ve bildiğim kadarıyla, o hala Erdem'in düz yolunda, Şöhretin mavi dağlarına doğru ilerliyor. Ve Jason, bildiğiniz gibi, beni terk etti ve eski Pelias'ın doğum hakkını talep etmek için Iolcos'a gitti; ve Altın Postu Hellas'a getirmesi emredildiğinde, Argo'yu inşa etti ve kahramanlarla birlikte uzaklardaki Kolhis'e yelken açtı. Parıldayan hazineyle Iolcos'a döndüğünde, eski öğretmeni benim için gurur verici bir gündü; ve önünde mutluluk ve ihtişam dolu bir hayat olduğuna güvendim. Ama ne yazık ki! Benim öğretilerimi unutmuş ve kendini kötülüğe katmıştı; ve sevdiği cadı Medea, başına anlatılmaz bir sefalet getirdi ve onu çok geçmeden bir zamansız
ölüm.

"Sonra Asklepios görevi için yola çıktı; ve gittiği her yerde,
iyileştirdi, arındırdı, yükseltti ve kutsadı. O, tüm öğrencilerim arasında en büyük
fatihti; ama kazandı, Herakles gibi
güçle ya da Jason gibi
hileyle değil, yumuşaklık ve sempatiyle
ve kardeşçe sevgiyle ve bilgi ve beceriyle ve sabırlı
özveriyle; ve insanlar ona en büyük onuru verdiler, çünkü o iyileştirirken
başkaları öldürürdü. Ama karanlığın güçleri iyilere karşı her zaman nefret doludur; ve Hades, Asklepios'un ölümün kapısında olanları bile
hayata döndürdüğünü gördüğünde, büyük
şifacının krallığını
soyduğundan şikayet etti. Ve insanlar Zeus'un bu şikayeti dinlediğini ve Asklepios'u yıldırımlarıyla vurduğunu söylüyorlar. Sonra
güneşin yüzü kederle örtüldü ve insanlar, hayvanlar ve yeryüzündeki tüm yaratıklar büyük bir kederden ağladılar ve ağaçlar
yapraklarını yere düşürdüler ve çiçekler taç yapraklarını kapattılar ve
saplarında soldular, çünkü tüm ağrıları ve hastalıkları iyileştiren nazik hekim artık yaşayanlar diyarında değildi. Ve
gümüş yaylı Apollon'un öfkesi içinde harekete geçti ve Hephaestus'un büyük demirhanesine indi ve hızlı oklarıyla Zeus için şimşekleri
döven ve hiç kimseyi esirgemeyen Kiklopları öldürdü. Sonra Zeus da öfkeyle doldu; ve altın saçlı Apollon'u Tesalya'daki Pherae'ye, Kral Admetus'a bir yıl boyunca köle olarak hizmet etmesi için gönderdi."[4]

[4] Bu cildin sonundaki Not 7'ye bakın.

Bu sırada, Odysseus'un henüz görmediği uzun boylu ve çok yakışıklı bir çocuk odaya girdi. Altı yaşından büyük değildi; uzun
kehribar saçları omuzlarına dalgalar halinde dökülüyordu; gözleri parıldıyordu ve
mavi deniz dalgalarındaki güneş ışığı gibi parlıyordu; başını dik tutuyordu
ve göğsündeki gururlu ruhu
anlatan asil bir zarafetle yürüyordu. Odysseus'un gözleri ona dikilmişti ve bu asil insanın kim olduğunu merak etti. Cheiron onun sorgulayan bakışını gördü
ve genç çocuğu yanına çağırdı.

"Odysseus," dedi, "bu benim büyük torunum, genç Aşil, ev sahibiniz Kral Peleus'un oğlu. Bir şey bana senin hayatınla onun
sonraki iradesinin garip bir şekilde karışacağını söylüyor; dost olarak mı yoksa düşman olarak mı,
anlayamıyorum. Bugün en azından arkadaş olacaksınız ve bir süre sonra
birlikte dışarı çıkıp okçulukta hünerinizi deneyeceksiniz. Ama,
Akhilleus, şimdi gidip arkadaşlarınla ​​oynayabilirsin: Genç Odysseus'a
söyleyecek bir şeyim daha var."

Çocuk döndü ve girdiği kadar zarif bir şekilde odadan çıktı. Sonra
Cheiron tekrar Odysseus'a ve ozana döndü.

"Sana öğrencilerimden bahsediyordum," dedi; "ve sadece birinden daha bahsedeceğim, çünkü onun tarihini bilmen için sebepler var.
Aeacus'un ve sevgili kızım Endeis'in oğlu Peleus, annesi tarafından Aegina'dan bana getirildi. Çocuğun yüzünde
tuhaf, hüzünlü bir hayat yaşayacağını gösteren bir şey vardı; ve, gelecek vaat eden bir çocuk olmasa da, Jason'la birlikte Kolhis'e gitmek için beni terk ettiğinde, onu kaybetmenin büyük acısını hissettim. Fakat zamanla, kahramanlar döndükten sonra, Peleus'un Aegina'da birçok kötü şey yaptığını ve suçları yüzünden sürgüne gönderildiğini duydum. Önce Teselya'daki Ceyx'e gitti, yalnız bir gezgindi, tüm arkadaşları tarafından
terk edilmiş ve terk edilmişti. Ve bir hikaye anlatılır ki, yalnızlığında ve üzüntüsünde, bir gün Zeus'a kendisine yoldaşlar vermesi için dua etti. Ve Zeus duasını duydu ve büyük karınca orduları hemen
insanlara dönüştü; ve Peleus'a hürmet ettiler ve onun tebaası oldular ve bu yüzden hala Myrmidonların Kralı olarak anılır. Sonra Eurytion'un hüküm sürdüğü Phthia'ya gitti. Ve Eurytion onu suçlarından arındırdı ve kızı Antigone'yi ona evlendirdi ve onunla birlikte krallığının
üçte birini verdi. Fakat kötü bir günde, birlikte Calydon ormanlarında
yaban domuzu avladılar ve Peleus istemeden
arkadaşını kötü nişanlanmış bir okla öldürdü. Sonra Phthia halkından kaçtı ve
yaşlı Pelias'ın oğlu Acastus'un hüküm sürdüğü Iolcos'a geldi. Ve
Acastus onu nazikçe karşıladı ve Eurytion'un ölümünün lekesinden arındırdı ve ona sahip olduğu her şeyin en iyisini verdi ve
onu uzun süre misafiri olarak ağırladı. Fakat Kral Acastus'un karısı Astydamia, Peleus'u başka bir suçla yalan yere suçladı ve kocasından onu öldürmesini rica etti. O zaman Acastus'un kalbi üzüldü, çünkü
misafiri olan birinin kanını dökmek istemiyordu. Fakat
Peleus'u Pelion ormanlarında vahşi hayvanları avlamaya katılmaya ikna etti; çünkü
o zaman talihsiz adamdan kurtulmasının bir yolunun açılacağını umuyordu. Bütün gün yamaçlarda yukarı aşağı çalıştılar;
dik kayalıklara tırmandılar;
çayırlardan ve çalılıklardan geçerek kendilerine yol açtılar; ve sonunda Peleus o kadar yorgundu ki
bir yosun yatağına
çöktü ve uykuya daldı. Sonra Acastus sinsice silahlarını
ondan aldı ve vahşi hayvanların onu bulup öldürmesini umarak onu orada yalnız ve silahsız bıraktı. Peleus uyandığında kendini
dağ soyguncuları tarafından
çevrelenmiş olarak gördü; kılıcını aradı, ama yoktu;
kalkanı bile hiçbir yerde yoktu. Acastus'a yüksek sesle seslendi,
ama kral o sırada Iolcos'ta yemek yiyordu. Onun haykırışını duydum,
ancak; sesini tanıyordum ve yardımına koştum. Soyguncular
beni görünce kaçtılar; ve sevgili ama hata yapan torunumu çocukluğunun ve masumiyetinin geçtiği
mağaramıma geri götürdüm.

"Ama güneşin batıda battığını görüyorum. Yemeğimizi yiyene kadar
başka bir şey söylemeyeceğim."

Bu sözlerle Cheiron ayağa kalktı ve odadan çıktı. Odysseus da çocuklarla tanışmak için
hevesliydi, ayağa kalktı ve açık havaya
çıktı. Akhilleus kapının hemen dışında onu bekliyordu ve iki çocuk
çoktan beri arkadaşmış gibi birbirleriyle konuşmaya başladılar.

_*MACERA VIII.*_

*ALTIN ​​ELMA.*

Akşam yemeği yendikten ve mağara salonu düzenlendikten sonra, çocuklar
kucak dolusu kuru dal ve çubuk getirip
ateşe attılar. Ve alev yükseldi ve etrafı kızıl bir parıltıyla
parladı; ve büyük mağara karanlıktan kurtuldu ve öylesine ışık ve sıcaklıkla
doldu ki neşe ve zevk için uygun bir yer gibi göründü. Yaşlı Cheiron, tahtındaki bir kral gibi yüksek yatağında oturuyordu; ve beş yakışıklı delikanlı, Odysseus'la birlikte önünde oturuyordu, ozan Phemius ise duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Cheiron arpıyla kısa bir melodi çaldıktan ve çocuklar hoş bir şarkı söyledikten sonra, bilge yaşlı usta şöyle başladı:--

"Pelion Dağı'nın bir yerinde bundan çok daha büyük ve bin kat daha güzel bir mağara var; ancak kapısı ölümlüler için gizlidir ve tonozlu çatısının altında çok az insan durmuştur. O mağarada, insanların işlerini gözeten, ebediyen yaşayanlar bir zamanlar
yüksek karnaval düzenlerlerdi; çünkü orada Kral
Peleus'un düğün ziyafetinde buluşmuşlardı ve güçlü Pelion'un ormanları ve kayaları onların
şenliklerinin sesiyle yankılanıyordu. Ama neden bir ölümlünün
düğün ziyafeti böyle bir yerde ve bu kadar asil ve bu kadar büyük konuklarla yapılırdı? Sana
söyleyeyim.

"Peleus, Kral Acastus'un kendisi için kurduğu komplodan kaçtıktan sonra, benimle uzun süre yaşadı; çünkü ovaya inmekten korkuyordu, Acastus'un emriyle Iolcos'lu adamlar onu yakalayabilir veya Phthia halkı onu yaşlı Eurytion'un ölümünün intikamını almak için öldürebilirdi. Ama günler ona uzun geliyordu, böylece insanlarla arkadaşlıktan mahrum kalıyordu ve güneş gökyüzünde yavaşça hareket ediyormuş gibi görünüyordu; ve sık sık dağın diğer tarafına yürüyordu ve büyük bir kayanın üzerine oturup saatlerce denizin mor sularına bakıyordu. Bir sabah, böyle otururken, deniz perisi Thetis'in dalgaların arasından çıkıp, altındaki kıyıda yürüdüğünü gördü. Bir rüyadan daha güzeldi, herhangi bir peri veya tanrıça resminden daha güzeldi. Deniz yeşili ipekten, Naiadlar tarafından dokunmuş bir cübbe giymişti. sulak
mağaralar; ve başında incilerden bir çelenk vardı ve ayaklarında
parıldayan gümüşten sandaletler vardı.

"Peleus bu güzel yaratığa bakarken, kulağına fısıldayan
bir ses duydu. Bu Pallas Athene'nin sesiydi.

[Resim: DALGALARDAN YÜKSELEN GÜMÜŞ AYAKLI THETİS.]

"'Ölümlülerin en şanssızı,' dedi, 'yanlış yaptıklarından tövbe eden ve hata yollarını bırakıp tekrar erdem yoluna dönenler için bir mükafat var. Ölümsüzler, gençliğindeki kötü işler için duyduğun üzüntüyü gördüler ve talihsizliklerinde sana acıyarak baktılar. Ve şimdi sürgün ve acı dolu
ceza günlerin sona eriyor. İşte, deniz perilerinin en güzeli olan gümüş ayaklı Thetis, ölümsüzlerin bile boşuna kur yaptığı! Bu kıyıya, senin tarafından kazanılmak ve evlendirilmek üzere gönderildi.'

"Peleus, bu sözleri söyleyen kişiyi görmek için başını kaldırdı, ama sadece
dağ tepesinin üzerinde duran mavi bir bulut gördü; gözlerini tekrar aşağıya çevirdi ve üzüntüsüne göre gümüş ayaklı Thetis dalgalarda
kaybolmuştu. Bütün gün oturup onun dönüşünü bekledi, ama o gelmedi.
Karanlık çökmeye başladığında beni mağara salonumda aradı ve bana
gördüklerini ve duyduklarını anlattı; ve ben ona deniz perisini
gelini için nasıl kazanacağını öğrettim.

"Böylece güneş tekrar Pelion'un kayalıklarını yaldızladığında, cesur Peleus kendini
deniz kıyısının yakınındaki kayaların arasına sakladı ve
denizin gümüş ayaklı hanımının gelmesini bekledi. Kısa bir süre sonra
sabah yıldızı kadar güzel bir şekilde dalgalardan
kalktı. Kumsala
oturdu ve altın saçlarıyla oyalandı ve
sesli denizin derinliklerindeki mutlu bir ülkenin tatlı şarkılarını söyledi. Peleus,
ona öğrettiklerimi aklında tutarak, saklandığı yerden kalktı ve
güzel yaratığı kollarına aldı. Boşuna dalgalara
atlamak için çabaladı. Peleus onu tutarken yedi kez şeklini değiştirdi:
sırayla bir su çeşmesine,
sis bulutuna,
yanan bir aleve ve anlamsız bir kayaya dönüştü. Ama Peleus onu
sıkı tuttu; ve sonra o, kızıl bir aslana, sonra uzun bir ağaca dönüştü,
ve en sonunda kendi yine eşsiz bir form.

"Ve Peleus güzel Thetis'i elinden tuttu ve uzun süre birlikte sahilde yürüdüler, kuşlar Pelion yamaçlarındaki yapraklı ağaçlar arasında
şarkı söylerken ve yunuslar ayaklarının altındaki
parıldayan sularda
eğlence yaparken; ve Peleus gümüş ayaklı hanımı baştan çıkardı ve onun sevgisini kazandı,
ve o da onun gelini olacağına söz verdi. Sonra ölümsüzler sevindi; ve
Pelion Dağı'ndaki büyük mağarayı bir ziyafet salonu olarak donattılar ve
orada daha önce hiç görülmemiş bir düğün ziyafeti düzenlediler. Mağaranın tonozlu çatısı, cennetin yıldızları gibi parlayan mücevherlerle donatılmıştı; sevimli dağ perilerinin tuttuğu binlerce meşale, yüksek duvarlardaki oyuklardan alev alev yanıyordu; cilalı mermer zeminde ise on bin misafir için masalar dizilmişti. "Düğün ziyafeti hazır olduğunda, yüksek Olimpos'ta yaşayan herkes ve yeryüzünde yaşayan tüm ölümsüzler, Kral Peleus ve eşsiz geliniyle birlikte sevinmeye geldiler; ve damat için daha önce hiç kimseye verilmemiş zengin hediyeler getirdiler. Ona, topal Hephaestus'un nadir bir beceriyle işleyip biçimlendirdiği, zengin ve güzel bir zırh verdiler. Poseidon ona ölümsüz atlar, Balios ve Xanthos'u ve altın süslemeli ustaca işlenmiş bir arabayı bahşetti. Ve ben, misafirlerin en önemsizlerinden biri, ona Pelion'un tepesinde kestiğim ve kendi ellerimle biçimlendirdiğim külden bir mızrak verdim.

"Masada tanrıların ve insanların babası Zeus oturuyordu; ve karısı, beyaz kollu
Burası; ve gülümsemeyi seven Afrodit; ve gri gözlü Pallas
Athene; ve ölümsüzlerin en bilgesi ve en güzeli.
Deniz perileri olan
Nereides, kız kardeşleri Thetis'in şerefine dans etti; ve
Müzler en tatlı şarkılarını söyledi; ve gümüş yaylı Apollon
lir çaldı. Kader Tanrıçaları da oradaydı: üzgün Clotho, iğinin ucunu döndürüyordu;
kırışık dudaklarıyla ölümcül sözü söylemeye hazır, sevgisiz Lachesis; ve
acımasız Atropos, elinde acımasız makası tutuyordu. Ve masanın etrafında
genç ve neşe veren Hebe dolaşıyor, misafirlere
zengin nektar yudumları döküyordu.

"Yine de düğüne davet edilmemiş olan ölümsüzler arasında biri vardı; o da Savaş ve Nefretin kızı Eris'ti. Asık suratlı yüz hatları ve ateşli ve aceleci tavırları, herkesin neşe ve sevinç içinde olacağı bir ziyafete uygun değildi; yine de kötü kalbinde, kendisine yapılan aşağılamanın intikamını almayı planlıyordu. Şenlik zirvedeyken ve topluluk Apollon'un lirinden gelen müziği dinlerken, o görünmeden salona geldi ve masaya altın bir elma fırlattı. Elmanın nereden geldiğini kimse bilmiyordu; ama üzerinde şu sözler yazılıydı: 'EN GÜZEL KİŞİYE'.

"'Kime ait?' diye sordu Zeus, kaşlarını hüzünlü bir şaşkınlıkla okşayarak.

"Müzik sustu ve ziyafetten neşe ve neşe hemen kaçtı.
Sahneyi aydınlatan meşaleler titredi ve dumanlandı; tonozlu çatıdaki mücevherlerin parlaklığı sönükleşti; büyük
salonun üzerinde karanlık bulutlar vardı: çünkü Discord davetsiz ve istenmeyen biri olmasına rağmen
masadaki yerini almıştı.

"'Elma bana ait,' dedi Burada, onu kapmaya çalışarak; 'çünkü ben
kraliçeyim ve tanrılar ve insanlar beni dünyada eşi benzeri olmayan biri olarak onurlandırıyor.'

"'Öyle değil!' diye haykırdı beyaz kollu Afrodit. 'Benimle Aşk ve Sevinç yaşar;
ve sadece tanrılar ve insanlar benim övgülerimi söylemekle kalmaz, aynı zamanda tüm doğa benim varlığımda
sevinir. Elma benimdir ve onu ben alacağım!'

"Sonra Athene de kavgaya katıldı. 'Kraliçe olmak ne demektir,' dedi, 'aynı zamanda hayatı tatlandıran o iyi huyluluktan yoksunsanız? Güzel bir vücuda ve yüze sahip olmak, akıl ise kaba ve çirkinken ne demektir? Akıl güzelliği yüz güzelliğinden daha iyidir;
çünkü ilki ölümsüzdür, ikincisi ise solar ve ölür. Bu yüzden
hiç kimse benden daha güzel olarak anılma hakkına sahip değildir.'

"Sonra salondaki konuklar arasında çekişme başladı, her biri en sevdiği tanrıçanın tarafını tuttu; ve barış ve neşenin hüküm sürdüğü yerde şimdi ateşli sözler ve acımasız çekişmeler duyuluyordu. Ve Zeus onlara sessiz kalmalarını emretmemiş olsaydı, böylece kavgaya son
vermeseydi, tüm
Pelion parçalanırdı ve ardından gelecek olan kargaşada yer yerinden oynardı.

"'Bu konu üzerinde hiçbir kelimeyi boşa harcamayalım,' dedi. 'Hangisinin en güzel olduğunu söylemek ölümsüzlerin işi değildir. Ama İda Dağı'nın yamaçlarında, denizin ötesinde, insanların oğullarının en güzeli -Truva Priamos'un oğlu Paris- sürülerini güder; kimin en güzel olduğuna o karar versin ve elma kime verirse onun olsun.'

"Sonra, hızlı ayaklı haberci Hermes ayağa kalktı ve üç tanrıçayı deniz ve kara üzerinden uzak İda'ya götürdü. Orada Paris, önünde uzanan harika hayatı hiç düşünmeden çoban kamışlarını çalıp koyun sürüsüne baktı."

Burada Cheiron hikayesini duraklattı; ve bunu daha önce sık sık duymuş olan beş delikanlı ona iyi geceler dilediler ve saatlerini uyuyarak geçirmek için iç odaya çekildiler. Ateşe daha fazla odun atıldığında ve alevler mağaranın çatısına doğru yükselip parladığında, Odysseus ve Phemius bilge yaşlı efendinin önüne tekrar oturdular ve başladığı hikayeyi bitirmesini istediler.

"Ama önce bize," dedi Odysseus, "altın elmayı en güzel gördüğü kişiye verecek olan Paris'ten bahsedin."

Sonra Cheiron gülümsedi ve hikayesine şöyle devam etti:--

"Denizin diğer tarafında zengin ve güçlü bir şehir var, Hellas'ta benzeri yok. Orada Priamos adında yaşlı bir adam,
mutlu ve barışsever bir halkı yönetiyor. Ovaya bakan bir tepede, cilalı mermerden yapılmış büyük bir sarayda yaşıyor; ambarları
mısırla dolu ve sürüleri şehrin arkasındaki tepelerde ve
dağ yamaçlarında otlatılıyor. Kral Priamos'un birçok oğlu var; ve onlar
cesur ve asil gençler, böyle bir babaya layık. Bu oğulların en büyüğü, Truvalıların memleketine büyük bir onur getirmek için yaşayacağını umduğu Hektor'dur. İkinci oğul doğmadan hemen önce, yaşlı Priamos'un ailesini garip bir şey rahatsız etti. Kraliçe, bebeğinin bir ateş parçasına dönüştüğünü, Truva'nın duvarlarını ve yüksek kulelerini yaktığını ve sadece Bir zamanlar gururlu şehrin durduğu yerde için için yanan küller. Krala rüyasını anlattı; ve çocuk doğduğunda, geleceğin gizemlerini önceden görebilen bir kahin çağırdılar ve ona vizyonun ne anlama geldiğini sordular.

"'Anlamı şu,' dedi, 'bu bebek, eğer yaşarsa, Truva'da bir ateş parçası olacak ve surlarını ve yüksek kulelerini için için yanan kül yığınlarına
dönüştürecek."

"'Ama çocuğa ne yapılacak ki, bu korkunç şeyi
yapmasın?" diye sordu Priam, çok üzülerek, çünkü bebek çok
güzeldi.

"'Yaşamasına izin vermeyin,' diye cevapladı kahin.

"Ama Priam, insanların en nazik ve en iyi kalplisi, bebeğe
zarar vermeye dayanamadı. Bu yüzden usta çobanı Archelaus'u çağırdı ve ona çaresiz çocuğu İda'nın yamaçlarında büyüyen sık ormanlara götürmesini ve orada yalnız bırakmasını söyledi. O ormanlarda dolaşan vahşi hayvanların onu bulacağını, ya da her halükarda bakım ve beslenme olmadan uzun süre yaşayamayacağını düşündü; ve böylece tehlikeli iz henüz bir kıvılcımken söndürülecekti.

"Çoban, masumlara bu şekilde barbarca davranmak yüreğine çok
şiddetli bir sancıya mal olmasına rağmen, kendisine emredildiği gibi yaptı. Gülümseyerek, işlemeli tuniğine sarılı bebeği bir meşe ağacının dibine koydu ve sonra çığlıklarını duymamak için aceleyle uzaklaştı. Fakat ormanları ve koruları mesken tutan Dryadlar bebeği gördüler ve çaresizliğine acıdılar ve ölmemesi için ona baktılar. Bazıları ona
yaban arılarının depolarından sarı bal getirdi; bazıları onu
dağ yamacında otlayan beyaz keçilerin sütüyle besledi; diğerleri ise onun etrafında nöbetçi olarak durup onu kurtlardan ve ayılardan korudular. Böylece
beş gün geçti ve bebeği unutamayan çoban Archelaus, belki de işlemeli pelerininin bile hayvanlar tarafından
kurtarılıp kurtarılmadığını görmek için ihtiyatla oraya geldi. Kederli ve titreyerek ağacın dibinde. Şaşkınlığına, bebek
hala oradaydı; yukarı baktı ve gülümsedi ve şişman ellerini ona doğru uzattı. Çobanın yüreği ikinci kez dönmesine izin vermedi.
Çocuğu kollarına aldı ve onu vadideki kendi mütevazı evine taşıdı, orada ona baktı ve onu kendi oğlu gibi büyüttü.

"Çocuk çok uzun boylu ve çok yakışıklı oldu; ve o kadar cesurdu ki, İda Dağı'nın etrafındaki çobanlara o kadar yardımcıydı ki, ona Alexandras veya insanların yardımcısı diyorlardı; ancak üvey babası ona Paris adını verdi.
Ve dağ vadilerinde koyunlarını güderken, nehir kızlarının en güzeli olan Enone ile tanıştı, kıyılarında dolaşmayı sevdiği
derenin suları kadar saf ve temizdi. Günler geçtikçe onunla ormanlık evinin gölgesinde oturdu ve masumiyetten ve güzellikten, tatlı bir memnuniyet hayatından ve aşktan bahsetti; ve kız onu kocaman açılmış gözlerle ve güven ve inançla dolu bir kalple dinledi. Sonra, çok geçmeden Paris ve Enone evlendiler; ve dağ vadisindeki küçük evleri İlios'taki en güzel ve en mutlu yerdi.
Günler hızla geçti ve ikisi de herhangi birinin keder
onları bekliyordu; ve çoban kocası OEnone için tüm dünyaydı, çünkü o çok asil, cesur, yakışıklı ve nazikti.

"Sıcak bir yaz öğleden sonrası, Paris, İda Dağı'nın eteğindeki bir ağacın gölgesinde oturuyordu, sürüsü önündeki yamaçta otluyordu. Arılar çiçekler arasında tembelce vızıldıyordu; ağustos böcekleri başının üstündeki
yapraklar arasında cıvıldıyordu; ve ara sıra bir kuş
arkasındaki çalılar arasında yumuşakça cıvıldıyordu. Her şey hareketsizdi, sanki o hoş günün
tatlı dinginliğinin tadını sonuna kadar çıkarıyormuş gibiydi. Paris
ince bir kamışı bir çoban flütüne dönüştürüyordu; OEnone ise, kümelenmiş asmaların
daha koyu gölgelerinde oturmuş, basit bir
iğne işiyle meşguldü. Tatlı bir müzik gibi bir ses genç çobanın gözlerini kaldırmasına neden oldu. Önünde dört ölümsüz duruyordu, Burada,
Athena, Afrodit ve haberci Hermes; yüzleri göz kamaştırıcı bir
ışıltı ile parlıyordu ve herhangi bir dilin tarif edebileceğinden daha güzeldiler.
Ayaklarının dibinde nadir çiçekler, çiğdemler, asphodeller ve beyaz
zambaklar bitiyordu; ve hava portakal çiçeklerinin kokusuyla doluydu. Paris,
ne yaptığını bilmeden onları selamlamak için ayağa kalktı. Hiçbir yakışıklı
genç
güzelliğin huzurunda durmamıştır. Bir dağ çamı kadar dikti; bir leopar postu omuzlarına dikkatsizce asılmıştı; başı
çıplaktı, ama saçları şakaklarının etrafında güneşli bukleler halinde kümelenmişti ve
güzel kaşları için uygun bir çerçeve oluşturuyordu.

"Sonra Hermes önce konuştu: 'Paris, yardımını aramaya geldik; Olimpos Dağı'nda yaşayan halk arasında anlaşmazlık var. Burada,
Athena ve Afrodit, her biri en güzel olduğunu iddia ediyor ve her biri bu ödül, bu altın elma için bağırıyor. Şimdi bu konuyu yargılamanı ve elmayı en güzel bulduğun kişiye vermeni rica ediyoruz.'

"Sonra hemen yalvarmaya başladı: 'En güzel olduğumu biliyorum,' dedi, 'çünkü ben kraliçeyim ve tanrılar ile insanlar arasında hükmetmek benim görevim. Bana ödülü ver, zenginliğe, krallığa ve büyük üne kavuşacaksın;
ve sonraki zamanlarda insanlar senin övgülerini söyleyecek.'

"Ve Paris, daha fazla uzatmadan elmayı gururlu kraliçeye vermeye yarı yarıya heveslendi. Ama gri gözlü Athene konuştu: 'Zenginlikten, şereften veya büyük şandan daha iyi olan, güzel genç kız, işte budur. Beni dinle, sana bilgelik ve saf bir kalp vereceğim; hayatın huzurla taçlanacak, sevgiyle tatlanacak ve bilgiyle güçlenecek. Ve insanlar daha sonra senin hakkında şarkı söylemeseler de, her şeye karşı iyi bir vicdanın cevabında kalıcı bir mutluluk bulacaksın.'

"Sonra OEnone yaprakların arasındaki yerinden fısıldadı, 'Ödülü Athene'ye ver; o en güzeli.' Ve Paris altın elmayı onun eline koyacaktı, Afrodit hızla öne çıkıp en tatlı, en neşeli tonlarla ona hitap etmeseydi. "'Yüzüme bakabilir ve güzel olup olmadığıma kendin karar verebilirsin,' dedi gülerek ve buklelerini savurarak. 'Sadece şunu söyleyeceğim: Bana ödülü ver ve dünyanın en güzel kadınını karın olarak alacaksın.'

"Paris, elmayı Afrodit'in eline koyduğunda OEnone'nin yüreği kıpırdamadı; ve sanki dünya ayaklarının altında
batıyormuş gibi isimsiz bir korku onu ele geçirdi. Ama bir sonraki anda kan yanaklarına geri döndü ve tekrar özgür ve güçlü bir şekilde nefes aldı; çünkü Paris'in, 'Benim bir karım var, OEnone, benim için ölümlülerin en güzeli ve senin teklifini umursamıyorum; yine de sana elmayı veriyorum, çünkü biliyorum ki sen yüce Olimpos'ta yaşayan ölümsüzler arasında
en güzelsin.' dediğini duydu.

"Ertesi gün, Kral Priam sarayında düşünceli bir şekilde oturuyordu ve tüm erkek ve kız çocukları -yaklaşık elli kişi- etrafındaydı. Zihni hüzünle, yıllar önce ormanlık İda'da tek başına ölmesi için gönderdiği küçük bebeğe döndü. Ve kendi kendine, 'Çocuk çoktan öldü ve yine de tanrılara, küçük ruhunu Hades'in gölgeli diyarında sevindirmeleri için bir ziyafet verilmedi. Bu daha fazla ihmal edilmemeli. Üç gün içinde bir ziyafet verilmeli ve onun şerefine oyunlar düzenleyeceğiz.' dedi. 

"Sonra hizmetkarlarını çağırdı ve onlara İda Dağı'ndaki otlaklara gitmelerini ve oradaki sürülerden en şişman ve en yakışıklı boğayı seçmelerini, oyunların galibine ödül olarak vermelerini söyledi. Ve
tüm İlios'ta, üçüncü gün Truva'da büyük bir ziyafet olacağını ve yirmi yıl önce ölen küçük bebeğin
onuruna oyunlar düzenleneceğini duyurdu. Şimdi, hizmetkarlar İda Dağı'na geldiklerinde, Paris'in uzun zamandır değer verdiği ve diğer herkesten daha çok sevdiği bir boğayı seçtiler. Ve onunla şehre gidip ödül için oyunlarda yarışabileceği konusunda anlaşmaya varılana kadar hayvanın otlaktan kovulmasına izin vermeyecekti. Fakat nehir perisi OEnone ağladı
ve ona gitmemesi için yalvardı.

"'İda'nın güzel otlaklarını bir gün bile terk etme,' dedi; 'çünkü kalbim bana geri dönmeyeceğini söylüyor.'

"'Böyle düşünme, güzelim,' dedi Paris. 'Afrodit, dünyadaki en güzel kadının
benim karım olacağına söz vermedi mi? Ve benim OEnone'mden
daha güzel kim olabilir? Şimdi gözyaşlarını kurut; çünkü oyunlarda ödülleri kazandığımda sana geri döneceğim ve seni
bir daha asla terk etmeyeceğim.'

"Sonra OEnone'nin acısı daha da arttı. 'Eğer gideceksen,' diye haykırdı, 'o zaman uyarımı dinle! Tekrar ormanlık İda'ya gelmeden önce uzun yıllar geçecek ve şimdi genç olan kalpler çok fazla üzüntüden dolayı yaşlanacak ve zayıflayacak. Zalim savaş ve birçok korkunç felaket seni yakalayacak ve ölüm sana yakın olacak; ve sonra OEnone,
uzun zamandır senin tarafından unutulmuş olsa da, senin yanına koşacak, yardım etmek, iyileştirmek ve affetmek için, böylece eski aşk yeniden yaşayabilecek. Elveda!'

"Ama Paris karısını öptü ve gönül rahatlığıyla Truva'ya koştu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, takip eden oyunlarda, yakışıklı genç çoban tüm ödülleri
alıp götürecekti?

"Sen kimsin?' diye sordu kral.

"'Benim adım Paris,' diye cevapladı çoban, 've ormanlık İda'da sürüleri ve sürüleri otlatırım.'

"Sonra, ödül kazanamadığı için öfkeyle dolu olan Hektor,
Paris'le tartışmak için öne çıktı.

"'Orada dur, Hektor,' diye bağırdı yaşlı Priamos; 'genç çobanın yanında dur ve sana bir bakalım!' Sonra kraliçeye dönerek sordu,
'Hiç bu kadar birbirine benzeyen iki tane gördün mü? Çoban daha açık tenli ve daha ince yapılı, doğru; ama aynı gözlere, aynı kaş çatmaya,
aynı gülümsemeye, aynı omuz hareketine ve aynı yürüyüşe sahipler. Ah,
ya genç bebek sonunda ölmediyse?'

"Sonra Priam'ın kızı Cassandra, kehanet yeteneğine sahip olan, haykırdı, 'Ah, gözleri ve yüreği kör olan, bu genç çobanda, İda'nın ormanlık yamaçlarında ölüm uykusuna yatırdığın çocuğu göremiyor musun!'

"Ve böylece Paris babasının evine alındı ​​ve
hakkı olan onur yeri ona verildi. Ve güzel genç karısı Oenone'yi
unuttu ve onu ormanların arasında
ve güneşli İda'nın dar vadilerinde yalnızlığa terk etti."[1]

[1] Bu cildin sonundaki Not 8'e bakın.

Bu sırada şöminedeki ateş iyice alçalmıştı ve efendi Cheiron
konuşmasını bitirmek istiyordu. Fakat Odysseus daha fazlasını duymak istiyordu.

"Yarın," dedi, "Iolcos'a geri dönmeliyiz, çünkü belki de Peleus'un gemileri o zaman yelken açmaya hazır olabilir. O halde bize, rica ederim, Pelion'un mağara salonlarındaki o garip düğün ziyafeti hakkında daha fazla şey anlatın."

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi efendi. "Ziyafetten sonra, Kral
Peleus geliniyle Phthia'ya indi; ve orada, onun gelişini uzun süre bekleyen Myrmidonları, her türlü girişimde ona yardım etmeye
hazır olarak etrafında toplandılar. Ve Iolcos'a yürüdüler ve
kapılardan içeri girdiler, önlerindeki her şeyi taşıdılar; ve Kral Acastus'u öldürdüler ve
Peleus'u tahtına oturttular. Böylece bu kahramanın sürgün günleri sona erdi; ve şimdi
yedi yıldır hem Iolcos'u hem de Phthia'yı hem akıllıca hem de iyi yönetiyor; yine de,
onu yılın bu mevsiminde Iolcos'ta bulmuş olsan da, o en çok
Myrmidonlarının yaşadığı eski evi Phthia'yı seviyor."

"Lütfen bana burada, senin salonunda bulunan oğlu, genç ve güzel Akhilleus'tan bahset," dedi Odysseus.

Cheiron, genç çocuğun annesi, deniz perisi Thetis'in oğlunu ölümsüz kılmak için nasıl can attığını ve her gece onu ateşe atıp, ona yapışmış olabilecek ölümlü lekeleri
temizlediğinin ve her gün ona ambrosia sürdüğünün ve denizin tatlı ninnileriyle uyutmasının söylendiğini anlatarak kısaca cevap verdi.

"Ama bir gece," diye ekledi Cheiron, "Kral Peleus bebeği ateşin içinde yatarken gördü; ve korkuyla haykırdı ve onu kömürlerden
kaptı. Sonra Thetis kederle planından vazgeçti; ve çocuk bana gönderildi, böylece onu bir
insanın
yapılması için gereken her şeyde eğitebilirdim. Çocuğu aslanların
yürekleriyle, ayıların ve yaban domuzlarının
ilikleriyle beslediğimi söyleyenler var; ve bunu yapmak isteyenler
bu hikayeye inanabilirler. Ama yeterince uzun yaşadım ki
kahramanları eğitmek ve onları savaşın mücadelesine hazırlamak için başka ve daha iyi yollar olduğunu biliyorum."

Ve böylece bilge efendi Cheiron ile uzun sohbet sona erdi; ve
Odysseus yatağına çekildi ve kısa süre sonra uzaktaki İthaka'yı
ve o zamanlar bile geri dönmesini uman endişeli annesini hayal etmeye başladı.

Ertesi sabah çocuk ve öğretmeni dağdan aşağı indiler; ve,
İason'un Pelias'ın doğum hakkını talep etmek için gittiğinde izlediği yolu takip ederek, zamanında deniz yoluyla
İolkos'a geri döndüler. Orada Korint'e doğru yelken açmak üzere bir geminin
hazırlandığını gördüler; ve Kral Peleus'a ve orada hala bekleyen cesur
Echion'a aceleyle veda ederek gemiye bindiler ve kısa süre sonra yola koyuldular. Yolculuk uzun ve zordu; ama iyi kalpli Athene onları kayırdı ve Poseidon onlara sakin sular verdi ve denizde
birçok keyifli gün. Korint'te de gecikmediler; çünkü orada bekleyen bir gemi buldular, Laertes onları karşılamak ve eve getirmek için
özel olarak göndermişti. Ve böylece, sonbahar bitmeden önce, ayrıldığından çok daha bilge ve
güçlü olan Odysseus, denizle çevrili İthaka kıyılarına bir kez daha sevinçli gözlerle baktı.

_*MACERA IX.*_

*DOMUZ ÇOBANI. *

Odysseus İthaka'nın kumlu sahiline ayak bastığında, şehrin iyi insanları, hem genç hem de yaşlı, onu karşılamak için orada toplanmışlardı; ve geri dönen kahramanlarını karşılamaya alışkın oldukları türden bir karşılama şarkısı söylediler. Onlarla konuşmak için sadece bir an kaldı. Kanatlı ayaklarıyla kraliçe annesinin onun gelişini beklediği salona doğru koştu. Annesi kollarını ona doladı ve neşesinin yoğunluğuyla yüksek sesle ağladı; başını, gözlerini ve iki elini öptü ve onu ölümden kurtulmuş biri gibi karşıladı.

"Sonunda geldin, Odysseus," dedi. "Işık bana
daha tatlı gelmiyor. Parnassus'tan uzak Pelion'a gittiğini duyduğumda seni bir daha asla göremeyeceğimden korktum. Şimdi gel ve
eskiden olduğu gibi
önümde otur ve uzun zamandır
uzakta olan o gözlere bakmama izin ver."

Ve Laertes de çocuğu kollarına alıp öptü ve ona cevaplayamadığı binlerce soru sordu. Sonra, kralın
salonlarında bir ziyafet hazırlandı ve gün müzik ve eğlenceye ayrıldı; ve tüm halk, gezgini güvenli bir şekilde evine, arkadaşlarına ve akrabalarına getiren
Pallas Athene'ye şükranlarını sundu.

Akşam olduğunda ve misafirler kendi evlerine gittiklerinde,
Odysseus annesinin ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturmuştu, annesi ona yaşlı babası Autolycus ve Parnassus Dağı'nın diğer tarafındaki sevgili
çocukluk evi hakkında birçok soru soruyordu. Ve ona
sorduğu her şeyi ve uzak diyarlarda ve denizlerde gördüğü ve duyduğu
harika şeyleri anlattı.

"Ama başına kötü bir şey gelmesinden ve gözlerinin bir daha asla güzel İthaka'yı göremeyeceğinden korkmuyor muydun?" diye sordu annesi, şefkatle sarı saçlarını okşayarak.

"Her gece Pallas Athene'ye dua ettim," diye cevapladı çocuk, "ve o her saat başı beni şefkatle gözetiyordu. Böylesine büyük bir dost tarafından korunup yönlendirilirken kim korkardı ki? Sonra, iyi kalpli Phemius da Pythian
kahinine benim hakkımda sorular sordu; ve aldığım cevap beni güvende hissettirecek türdendi.
Şuydu:--

'Çok geçmeden evine ve akrabalarına,
İyi kazanılmış yaralarla ve zafer şarkılarıyla karşılanarak,
güvenle dönecek."

"Pekala," dedi Laertes, "kahin şüphesiz gerçeği söyledi.
Evine döndüğünü ve şarkılarla karşılandığını biliyoruz,
ama korkarım ki henüz yaralarını almadın."

"Öyle değil, baba," diye cevapladı Odysseus. Ve sonra onlara yaban domuzunun dişinin dizinde bıraktığı büyük beyaz yarayı gösterdi; ve
onlara Parnassus ormanlarındaki meşhur avı ve
sonrasında bir hasta yatağında geçirdiği
acı ve zorunlu sessizlik günlerini anlattı. Ve hikayesini dinleyen herkes
düşüncelerinin bilgeliğinden etkilendi; ve dudaklarından dökülen kelimelerin seçkin güzelliğine hayran kaldılar,
kışın sakin bir günündeki kar taneleri gibi yumuşak ve ikna ediciydi.

Bundan sonra, birçok güzel gün geldi ve geçti. İthaka'nın
saf yürekli halkı, eskiden olduğu gibi işlerini yapmaya devam etti; bazıları dağ meralarında
sürülerini güdüyor, bazıları aşırı yüklü ağaçlardan
sonbahar meyvelerini topluyor ve bazıları mütevazı evlerinde
eği döndürüyor veya tezgahı çalıştırıyordu. Kral Laertes'in kendisi bile bağlarında veya iyi işlenmiş meyve bahçelerinde sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışıyordu; ve Odysseus da sık sık onunla birlikteydi, kendisi kadar meşguldü, kendi ağaçlarına ve asmalarına bakıyordu. Çünkü, uzun
zaman önce, henüz küçük bir çocukken, çocuk babasıyla birlikte bu arazide yürümüştü ve ağaçların isimlerini sormuştu. Ve
Laertes sadece gevezeye cevap vermekle kalmamış, ona kendi bahçesi olarak bütün bir küçük meyve bahçesi vermişti: on üç armut ağacı; on elma ağacı; kırk incir ağacı; ve ona her biri farklı bir zamanda olgunlaşan, dallarında her türlü salkım bulunan elli sıra asma vereceğine söz vermişti.

Bazen Odysseus, kendi yaşındaki diğer çocuklarla birlikte tepelerde ve ormanlık dağ yamaçlarında dolaşmak için dışarı çıkardı. Bazen açık alanda top oynarlardı veya kasaba halkının su çektiği akan pınarın etrafında dolanırlardı. Bu kuyu, adanın ilk yerleşimcileri olan İthakos ve Neritus tarafından kazılmış ve duvarla çevrilmişti; ve yakınında bataklık topraktan yeşil ve sert büyüyen bir sazlık ve kızılağaç çalılığı vardı; buz gibi suyun fışkırdığı kayanın üzerine, tüm yolcuların periler için bir şeyler bıraktığı bir sunak inşa edilmişti. Bu güzel bir yerdi; ve günün sıcağında, çocuklar genellikle ağaçların serin gölgesinde oturur, çakıl taşlarıyla sessiz bir oyun oynar veya kahramanların asil eylemleri hakkında konuşurlardı. Bir keresinde tepelerin üzerinden, Laertes'in domuzlarının tutulduğu korunaklı ormana kadar yürüdüler. Orada, Corax adlı kayanın yakınında, etrafında çok sayıda büyük meşe ağacının yetiştiği ve bol miktarda meşe palamudu verdiği Arethusa pınarı vardı. Orada köle Eumaeus, kendi inşa ettiği mütevazı bir kulübede yaşıyordu ve efendisinin domuzlarını besleyip, onlara bakıyordu, diğer insanların evlerinden uzaktaydı.

Domuz çobanı Odysseus'u gördüğünde ve onun efendisinin oğlu olduğunu anladığında,
onu ve yoldaşlarını alçakgönüllü evine davet etmek için koştu. Onları kulübeye götürdü ve içeri aldı, zemine hoş kokulu yapraklar
serdi ve ocağın üzerindeki yanan ateşi karıştırdı. Sonra en şişman genç domuzların
barındığı ahırlara doğru acele etti. Bunlardan ikisini
öldürdü ve temizledi; ve onları parçalara ayırdıktan sonra, en seçkin kısımlarını
ateşin önünde şişlere geçirerek kızarttı. Sonra dumanı tüten yemeği
Odysseus ve yoldaşlarının önündeki bir masaya koydu ve her yerine
beyaz arpa unu serpti. Bundan sonra, tahta bir kasede bal-tatlı şarabı suyla karıştırdı ve onlarla birlikte ziyafete oturdu. Gerçekten
içtiler ve yediler ve aralarında
birçok hoş şakalar yapıldı. Bitirdiklerinde, Odysseus şöyle dedi,--

"Domuz çobanı Eumaeus, bizi asil bir şekilde besledin ve yorgun ve aç çocuklar için bol miktarda iyi baharatlanmış yemekten daha hoş bir şey yoktur.
Elbette senin gibi asil bir şekilde hizmet edebilen biri köle olarak doğmamıştır?"

"Ben de öyle değildim," diye cevapladı Eumaeus. "Çocukluğumda bir prenstim,
senin kadar asildim. Ama Kader bazı adamlara garip talihler getirir,
ve garip bir şekilde dünyada savruldum."

"Bize söyle," dedi Odysseus, "hayatında bu büyük değişiklik nasıl oldu. Babanın ve leydi annenin
yaşadığı güzel kasaba bir düşman tarafından mı harap edildi? Yoksa düşmanca adamlar seni tarlalarda tek başına bulup, en iyi fiyatı ödeyecek olana mı sattılar?"

[Resim: DOMUZ ÇOBANININ ODYSSEUS'A HİKAYESİNİ ANLATMASI.]

"Sen benden hikayemi istediğin için, genç efendi," dedi Eumaeus, "ben de sana
anlatacağım. Ama sen burada, keçi derilerinden yapılmış bu yatağın üzerinde otur ve dinle, çünkü uzun yürüyüşünün seni yorduğunu biliyorum.

"Denizde uzakta, Suriye adında bir ada var, güneşin
üzerinde döndüğü. Çok yoğun bir nüfusu yok ama üzüm bağları ve buğday tarlaları ve binlerce sığırın
otladığı otlaklarla zengin. Orada hiç kimse yiyecek eksikliğinden dolayı aç kalmıyor ve hastalık
asla gelmiyor; ama insanlar yaşlandığında, o zaman gümüş yaylı Apollon ve
avcı kız kardeşi Artemis, onları sessiz oklarıyla vuruyor ve
yaşamlarını sonlandırıyorlar. O adada güzel ve zengin iki şehir var;
ve ikisinin de üzerinde babam tek efendi ve kral. Orada, kaygının asla girmediği beyaz
salonlarında, çocukluğum geçti; ve acımasız Kaderlerin benim için
yazdığı zor kaderi asla hayal etmedim.

"Bir gün, adamıza bazı Fenikeli tüccarlar geldi, kurnaz denizciler, ticaret ve kar peşindeydiler. Gemilerinde, halkımızla mısır ve şarap karşılığında takas etmek üzere sayısız
biblo getirdiler; ve gemilerini kıyıya yakın limana demirlediler. Babamın
evinde, uzun boylu, sarışın ve iğne işinde yetenekli bir Fenikeli köle kadın yaşıyordu. Ve tüccarlar onun kendi dillerini konuştuğunu anlayınca, ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordular.

"'Sidon'da doğdum,' diye cevapladı, 've babam Arybas, Sidonlu tüccarların en zenginlerinden biriydi. Bir gün kıyıda yürürken, bir grup Taphian deniz haydutu beni habersizce yakaladı ve beni karanlık tekneleriyle denizin üzerinden taşıdılar. Beni bu uzak adaya getirdiler ve beni çok fazla altın karşılığında, şu sarayda yaşayan adama sattılar.' Ve babamın yüksek evini işaret etti.

"Sonra tüccarlar ona Sidon'a onlarla birlikte dönüp dönmeyeceğini sordular,
burada babasını ve annesini ve çocukluğunun tatlı evini tekrar görebilirdi. Ve o da kabul etti, sadece onu güvenli bir şekilde eve götürmeye söz vermelerini istedi.

"'Şimdi daha fazla konuşmayın,' dedi; 've eğer sizden biri yolda veya kuyunun başında benimle karşılaşırsa, dilinizi tutun ve aramızda hiçbir kelime konuşulmasın.
Ama mallarınızı sattığınızda ve geminizi tahıl ve şarapla doldurduğunuzda, bana gizlice söyleyecek birini eve gönderin. O zaman, ücretimi ödemek için altın ve eğer talih yaver giderse, altından daha fazlasını getirmek üzere, hızlı yelken açan geminize
ben gelirim. Çünkü ben, efendimin küçük oğlunun, sık sık yürüyüşlerimde yanımda götürdüğüm, kurnaz bir gevezenin dadısıdır. Onu geminize getireceğim ve zengin bir yabancı ülkeye
ulaştığınız zaman onu iyi bir fiyata satabilirsiniz.'

"Ve böylece bir plan üzerinde karar kıldıktan sonra, Fenikeli kadın babamın salonlarına geri döndü; ve tüccarlar limanımızda bir yıl boyunca kaldılar ve gemilerini tahılla doldurdular. Ama sonunda yelken açmaya hazır olduklarında, kadına haber vermek için bir haberci gönderdiler. Evimize, hanım annemin ve hizmetçilerinin gözlerini
hoşlandıran
birçok biblo, bilezik ve altın kolyeyle geldi. Ve onlar bakarken ve
fiyatı sorarken, Fenikeli dadıma işaret etti ve hemen
mallarını topladı ve aceleyle arkadaşlarının yanına geri döndü. Güneş
battığında, kadın elimi tuttu ve daha önce sık sık yaptığı gibi beni evden çıkardı. Düşüncesizce onu, hızlı yelken açan geminin demirlediği kıyıya kadar takip ettim. Fenikeliler ikimizi de gemiye aldılar;
geniş yelkeni açtılar ve sert bir rüzgar bizi evimden ve arkadaşlarımdan
çok uzağa taşıdı. Yedinci gün, okçu kraliçe Artemis sessiz oklarıyla kadını vurdu ve gözleri artık
cennetin tatlı ışığını görmedi. Sonra mürettebat onu denize attı,
balıklar ve deniz buzağıları için yem olsun diye; ve ben yalnız kaldım ve
keder ve korkuyla sarsıldım. Ama hızlı gemi bizi çok geçmeden İthaka'ya getirdi ve orada beni çalanlar beni Laertes'e iyi bir
fiyat karşılığında takas ettiler. Ve bu yüzden babanızın kölesiyim ve burada, bu korunaklı meşelerin altında
yalnız yaşıyorum."[1]

[1] Bu cildin sonundaki Not 9'a bakın.

Domuz çobanı, Odysseus ve genç arkadaşlarına kulübede birlikte otururken böyle bir hikaye anlattı.

"Sana acıyorum, Eumaeus," dedi çocuk. "Hikayen gerçekten üzücü;
ve eğer öyle yapabilseydim, seni seve seve uzak Suriye'ye geri gönderirdim,
annen senin için hâlâ üzülüyor."

"Ah!" diye cevapladı domuz çobanı. "Hiçbir umut yok. Hiçbir gemi çocukluğumun evine giden bilinmeyen deniz yollarından geçemeyecek. Hayatım bu noktada geçecek; yine de efendimin en nazik adam olduğunu ve iyi bakılacağımı bilmek beni mutlu ediyor. Bir köle bile yüreği doğruysa zevk alabilir; çünkü bizi zengin ve özgür kılan şey dışsal şeylerin gücü değil, zihnimizdir."

_*MACERA X.*_

*MESSENE'NİN DENİZ HIRSIZLARI.*

Beş yıl sessizce geçti ve Ithaca'da pek az değişiklik oldu. Sürüler hala dağ meralarında otluyordu; meyve ağaçları hala olgunlaşan meyve yüklerinin altında eğiliyordu; asmalar hala mor ve kırmızı hazinelerini veriyordu. Saf yürekli adalılar her gün şafak vakti uyanırdı; neşeyle işlerini yaparlardı; şarkı söyler, dans eder ve alışılmış yemeklerini yerlerdi ve sonra gecenin gelmesiyle uyumaya yatarlardı: onlar için bütün günler birbirine benzerdi ve hayat sadece keyifli bir görev döngüsüydü. Fakat Kral Laertes yaşlandıkça çiftliğinin ve bahçesinin sessizliğini daha çok arardı; ve çoğunlukla küçük krallığının kendi kendine bakmasına ve tebaasının istediklerini yapmasına izin verirdi.

Ve bu beş yıl içinde genç Odysseus bir adam olmuştu. Boyu kadar bilgeliği, uzuvlarının ve vücudunun büyüklüğü kadar kemik ve kas gücü açısından büyümüştü. Yüzünde veya figüründe yakışıklı denebilecek hiçbir şey yoktu, yine de Ithaca'nın gururuydu. Çünkü, insanlara en layık olan bütün işlerde ve kahramanlıklarda eşi benzeri yoktu. Güreşte ve atlamada, kürek çekmede ve yüzmede, yay ile atışta ve ağır mızrağı kullanmada, ona rakip olabilecek kimse yoktu. Kelimelerin ustasıydı; ve konuşması ciddiyete dönüştüğünde, en donuk dinleyici bile onun belagatiyle büyülenirdi. Hatta Akha anakarasında ve deniz adalarında bile, geniş kapsamlı kurnazlığıyla ünlenmişti. Gerçekten de, kurnazlığı çoğu zaman onur duygusundan daha ağır basardı; çünkü o erken
günlerde, birinin arkadaşlarını hileyle bile alt etmesi
övgüye değer
görülürdü.

Bir yaz akşamı, uzun siyah gövdeli dört garip gemi, İthaka limanına yelken açtı ve kıyıya yakın derin sulara demir attı. Bunların, Messene'nin alçak kıyılarından gelen denizcilerden oluşan mürettebat tarafından yönetildiği görüldü; ve kaptanları
Kralları Orsilochus'tan selamlar getirdi ve İthaka yünü ve uzun boynuzlu koyunlar karşılığında gümüş ve mal takas etmeyi teklif etti. Laertes yabancıları
sıcak bir şekilde karşıladı; ve gece yaklaşırken, ertesi sabah erkenden
mallarını karaya çıkarmaları ve halkının en çok ihtiyaç duydukları
şeyler için pazarlık yapmasına izin vermeleri gerektiğini söyledi. Ve kısa süre sonra karanlık tüm yolları kapladı ve
İthaka uykuya daldı.

Gri şafak odasına göz attığında ve onu uyandırdığında, kral
ayağa kalktı ve limana doğru baktı. Siyah gövdeli gemilerden hiçbirini göremiyordu. Sessizce demirlerini atmışlar ve
karanlığın içinden gizlice kaçmışlardı. Kral bakarken ve merak ederken,
korkmuş yüzlü ve alarm hareketleriyle yaşlı bir çoban
soluksuz bir telaşla saraya koşarak geldi. Birkaç kelimeyle ne garip
şeyler olduğunu anlattı. Azalan ayın ışığında, Messene'den gelen deniz gezginleri, otlakların su kenarına doğru eğimli olduğu küçük bir koya doğru yelken açmışlardı. Oraya varmışlardı ve fazla uğraşmadan
gemilerine bir koyun sürüsü
sünü
sürüp götürmüşlerdi, üç yüz tane uzun yünlü koyun ve meleyen kuzu, tarlaların en seçkinleri. Ve
sadece bunları değil, onları korumakla görevli altı uykulu çobanı da götürmüşlerdi.

Hemen bir alarm verildi ve haber herkes tarafından öğrenilene kadar ağızdan ağıza yayıldı. İthaka'nın en cesur adamları, Odysseus ve babasının onları yönlendirmeye hazır olduğu kıyıya
hızla koştular.
Sahilde yüksekte duran en hızlı gemileri temizlendi ve suya indirilmeye hazır hale getirildi. Kırmızı pruvalı beş gemi dalgalara doğru itildi; her biri bir düzine şehvetli kürekçi tarafından yönetiliyordu ve açık denize doğru yöneldiler. Uzun kürekler sanki tek bir elle hareket ettiriliyormuş gibi suya daldı; ve gemiler, kaçan bir kurbanı kovalayan
köpekler gibi, görevlerine doğru hızla ilerlediler.

Gökyüzü berraktı. Dalgalar güneş ışığında neşeyle dans ediyordu. Rüzgar
kıyıdan hafifçe esiyordu. İthaka gemilerinin mürettebatı, deneyimli denizciler gibi küreklere eğildi; ancak koyun dibindeki burunları dönüp açık denize çıktıklarında, korsan filosundan hiçbir iz görmediler, hatta
derinliğin gülen yüzünde tek bir yelken bile yoktu. Messene'li adamlar ganimetleriyle doğrudan evlerine doğru mu ilerlediler yoksa kıyının daha aşağısındaki başka bir koya veya koya mı girdiler, kimse tahmin edemezdi. Takipçileri tek yapabildikleri kıyı boyunca güneye doğru Kefalenya'ya doğru yelken açmak, her çıkıntılı burunun arkasına ve her korunaklı köşeye bakmak ve onlara rastlamak umuduydu. Beş gün sonra, kırmızı pruvalı gemiler İthaka'ya geri döndü. Deniz soyguncularından hiçbir şey
görülmemişti: çalınan sürülerden hiçbir şey duyulmamıştı.

Ne yapılacaktı? Soyguncuların Orsilochus'un tebaası olan Messene'li adamlar olduğu biliniyordu. Messene'nin zenginliğinin çoğunun yabancı kıyıların yağmalanması ve talan edilmesiyle elde edildiği bir sır değildi;
ama o ülkenin korsanlarının yakın komşularını ve akrabalarını böyle soymalarına izin verilecek miydi? Laertes, şefler ve yaşlılardan oluşan bir konsey topladı ve onlara ne yapmanın en iyi olduğunu sordu.

"Biz barışçıl, evini seven bir halkız," dedi yaşlı adamlardan bazıları,
"ve Orsilochus gibi güçlü bir kralla savaşa girmek ne akıllıca ne de hoş olurdu. Üç yüz koyunun kaybı
çok fazla olduğu yerde çok fazla değildir ve deniz haydutlarının bizi bir daha rahatsız etmesi pek olası değildir. Sessizce tarlalarımıza ve evlerimize geri dönelim ve yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakalım."

Ancak genç adamlar bu kadar uysal ve ruhsuz bir planı dinlemezlerdi.
Kendilerine ait olanı geri alamazlarsa, en azından Messenialılardan eşit değerde olanı almaya istekliydiler. İyi seçilmiş mürettebatlı birkaç sağlam geminin deniz yollarını geçmesinin ve gece Messene'nin zengin kıyısına varmasının kolay olacağını söylediler; orada gemilerinin geniş ambarlarını meyve ve tahılla doldurabilirlerdi; ve
herhangi biri engel olmadan, üç yüz koyundan çok daha fazla zenginlikle
yüklenmiş olarak güvenle İthaka'ya geri döneceklerdi.

Sonra sakallı adamlar arasında henüz genç bir çocuk olan Odysseus onların önünde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sevgili dostlarım, ne bu planı ne de diğerini seviyorum. Bir kölenin görevi,
karşılık vermeden haksızlığa uğramak. Bir korkağın görevi, sanki düşmanın yüzünden korkuyormuş gibi karanlıkta saldırmak. Neden Messene'ye cesurca bir adam gönderip, çalınan koyunları veya onlar için adil bir fiyat talep etmiyorsunuz? Ben kendim bu işi üstleneceğim ve size İthaka'ya, alınan sürünün iki katı değerinde hediyeler ve mallar getireceğime söz veriyorum."

Yaşlılar genç adamın sözlerini memnuniyetle dinlediler; ve daha fazla konuşmadan sonra, derhal denizin ötesine geçip Messene halkına olan borcunu talep etmesi kararlaştırıldı.

Tüm İthaka kadırgalarının en güzel gemisi
Odysseus için hazırlandı. Gerekli yiyecek ve içecek stokları gemiye getirildi ve
geminin ambarına yerleştirildi. Genç kahraman, arkadaşı ve
öğretmeni Phemius ile birlikte geminin yan tarafına tırmandı ve pruvaya oturdu.
Uzun saçlı denizciler halatları çözdüler; küreklerini çektiler ve
hızlı gemi kısa sürede suların üzerindeydi. Sabit bir kuzey
rüzgârı yelkeni doldurdu ve gemi hızla yoluna devam etti,
beyaz köpüğü omurgasıyla yardı. Zamanla güneş battı ve gece
dünyayı ayık örtüsüyle sardı; ama gemi hala yolunu tutuyordu, ayın soluk ışığı ve kuzeyin kararlı yıldızı tarafından yönlendiriliyordu.

Ertesi gün, kuzeye ve güneye gözlerinin erişebileceğinden daha uzağa uzanan, alçak Elis kıyısının görüş alanına girdiler. Yine de kıyıya dönmediler, düz bir şekilde yelken açtılar; çünkü
Pallas Athene'nin tavsiyesi üzerine Odysseus, önce bilge yaşlı Nestor'un babası, eski Neleus ile birlikte hüküm sürdüğü Pylos'u ziyaret etmek istiyordu. Bu Neleus, Argonautlar'ın şefi Jason'ın amcasıydı ve gaspçı Pelias tarafından Iolcos'tan kovulmuştu. Uzun süre, Arene'li Aphareus ona denizin yakınındaki kumlu ovada bir şehir inşa etme izni verene kadar, yabancı topraklarda sürgün olarak dolaşmıştı. Orada asil bir saray inşa etmişti;
ve orada yaşamaya devam etti, üç nesilden fazla yaşadı. Fakat
krallığını yıllar önce, kendisi de bilge bir ihtiyar olan oğlu Nestor'a bırakmıştı.

Yolcular gemilerinin pruvasını Pylos limanına ancak üçüncü günün geç saatlerinde çevirdiler. Kıyıya değdi ve Odysseus
öğretmeniyle birlikte kumların üzerine atladı. Şehrin halkını orada derinliklerin hükümdarı Poseidon'a kurbanlar sunarken buldular. Dokuz uzun koltukta oturuyorlardı, her koltukta beş yüz veya daha fazla;
ve rahip onların önünde ayağa kalktı, içkiler döktü ve kurbanlar sundu. Poseidon'a dokuz kömür karası düve sundu.

Kral Nestor yüksek bir koltukta otururken şehrin ileri gelenleri onun etrafında durdular veya ziyafetteki çeşitli görevlerini yerine getirdiler. Bazıları
kesilen sığırlardan seçilmiş et parçalarını kesmekle meşguldü;
diğerleri bu parçaları şişlere geçirip
parıldayan kömür yığınlarının üzerinde
kızdırdılar; ve diğerleri ise dumanı tüten yiyecekleri
aç bir şekilde yerlerinde oturan bekleyen insanlara uzattılar. Nestor, kıyıda duran Odysseus ve ozan'ı
gördüğünde ayağa kalktı ve onları karşılamak için
aşağı indi. Her birine bir el uzattı ve onları ziyafete götürdü ve onları yumuşak derilerin üzerine oturttu. Sonra
kendi elleriyle onlara en iyi pişmiş ve en iyi tatlandırılmış yiyecekleri getirdi; ve istedikleri kadar yedikten sonra, zengin şarabı altın bir kadehe koydu ve önce asil ozana sunarken şöyle dedi, "Sen, yabancı, kim olursan ol, bu yaz ortası festivalimize hoş geldin. Bu altın kadehi sana veriyorum, sen yaşlı adamsın, böylece büyük Poseidon'a yakışır şekilde dua edebilirsin. Duanı ettikten sonra, kadehi seninle birlikte olan genç adama ver ki o da bir içki döksün; çünkü
herkesin dua etmeye ihtiyacı vardır." Sonra ozan kadehi aldı ve zengin bir içki döktü, gözlerini kaldırdı ve dua etti, "Büyük Poseidon, dünyayı güçlü kollarında tutan sen, yalvaranının duasını şimdi duy. Yaşlı ordumuzun ömrünü daha da uzat ve her dönen yılla Nestor'a yeni onurlar ve daha büyük zenginlikler kat. Pylos halkına zengin bir memnuniyet ver ve hayatın çeşitli görevlerinin bilincinde olanların layık olduğu
o huzuru ver. Ve son olarak, bu genç adamın aradığını bulmasını ve sonra evine ve arkadaşlarına sevinçle dönmesini sağla."

Böyle konuştuktan sonra kadehi Odysseus'a verdi ve o da aynı şekilde içkileri döktü ve büyük Poseidon'a dua etti.

Sonra Nestor kadehi tekrar alırken şöyle dedi, "Yabancılar, tanrılara dua etmekle akıllıca davranıyorsunuz; çünkü onlar erdem, güç ve onurda bizden çok daha üstünler. İnsanlar doğru olanı yapmayı başaramadıklarında ve Cennet'in adil yasalarını çiğnediklerinde, yine de alçakgönüllü yeminler ve yakarışlarla kötülük yapmaktan vazgeçebilir ve sürekli yaşayan güçlerin gazabını yumuşatabilirler." "Evet, gerçekten," diye cevapladı Phemius, "dualarla hem kendimizi hem de dua ettiğimiz kişileri onurlandırırız. Şüphesiz sık sık duyduğunuz eski bir söz vardır, dualar Zeus Baba'nın zayıf görüşlü kızlarıdır ve kırış kırış ve topal olarak talihsizliğin izini takip ederler. Ancak güçlü ve hızlı talihsizlik onları sık sık geride bırakır ve insanların oğullarına sıkıntı getirir; sonra bu mübarek dualar, ardından gelen, yaraları nazikçe iyileştirir ve açılmış olan sızlayan yaraları sarar. Ve bu nedenle dua etmeye alışkın olan kişi, tanrıları unutarak yaşayan kişiden daha az
talih darbesi hisseder."[1]

[1] Bu cildin sonundaki Not 10'a bakın.

Ziyafet kısa süre sonra sona erince, Nestor tekrar yabancılara döndü ve şöyle dedi, "İşte şimdi, gün neredeyse bitti ve herkes
ebediyen yaşayan tanrılara yeminlerini etti. Yabancı misafirlerimize isimlerini ve görevlerini sormanın zamanı geldi. Sen kimsin ki, Pylos'un kumlu kıyılarına habersiz geliyorsun? Ziyaretin barış için mi, seni dost olarak mı karşılayalım? Yoksa casus olarak mı geliyorsun, şehrimizde
ne kadar zenginlik veya zayıflık olabileceğini öğrenmek için?"

Odysseus cevap verdi: "Ey asil Nestor, gerçeği söyleyeceğiz ve senden
hiçbir şey saklamayacağız. Ben Ithaca'lı Odysseus'um; babam, bir zamanlar Argo'ya binip altın Kolhis'e gittiğinde senin yoldaşın olan Kral Laertes'tir.
On gün önce, Messene'den denizci adamlar geldi, onları dost ve komşu olarak karşıladık. Ama gece karanlığında kıyılarımıza çıktılar; çobanlarla birlikte üç yüz uzun yünlü koyunumuzu yakaladılar ve onları denizin üzerinden Messene'nin korsan limanlarından birine götürdüler. Şimdi Kral
Orsilochus'a doğru yola çıktım, çalınan sürüyü geri göndermesini rica etmek için; ve eğer
sözlerime kulak vermezse, o zaman ya hileyle kazanırım ya da zorla koyunun değerinin iki katını alırım. Ama önce Pylos'a geldim, böylece
babamın eski dostu olan sen görevimi bilebilirsin ve gerekirse
bana yardım edebilirsin."

"İyi konuştun," diye cevapladı Nestor; "ve baban uğruna
Pylos'un yüce salonlarına üç kez hoş geldin. Bir gece benimle kal, ve sabah sana bir araba, atlar ve güvenilir bir rehber vereceğim, seni en düz yoldan Messene kralının yaşadığı Pherae'ye götüreceğim. Orsilochus benden şunu öğrenmeli:
Korsan tayfaları yabancı kıyıları yağmalasa da,
evde kalan komşularımızın sürülerine ve mallarına dokunmamalılar."

Böyle konuştuktan sonra, babası
Neleus'un eskiden yaptırdığı güzel saraya doğru yol aldı. Orada, yaşlı reisi
büyük salonda, mor örtülerle kaplı yumuşak bir kanepede otururken buldular.
Saçları ve uzun sakalı savrulan kar kadar beyazdı ve elleri çok zayıflıktan titriyordu, çünkü aşırı yaşlıydı.
Odysseus'a nazikçe konuştu ve babası
Laertes ve İthaka'daki evi hakkında birçok soru sordu; ancak genç adam ona, çocukken Iolcos ve Pelion Dağı'na yaptığı ziyareti anlattığında çok memnun göründü.
Çünkü Iolcos, Neleus'un gençliğinde evi olmuştu; ve Pelias'ın AEson'u hakkı olan krallıktan
kovmasına yardım eden de oydu.
Ama Nemesis onu takip etmiş ve yaptığından dolayı onu cezalandırmıştı.

Kısa süre sonra gecenin gölgeleri güzel salonu karartmaya başladı ve şefler
ve yaşlılar her biri kendi evine gitti. Fakat Nestor, Odysseus'u ve ozanı, eklemli bir karyolanın üzerine serilmiş güzel, yumuşak bir yatağın olduğu üst odaya götürdü. Onları gece orada bıraktı ve orada kısa süre sonra
dinlendirici bir uykuda huzur buldular.

Gün ışığı doğu gökyüzünü aydınlatmaya başlar başlamaz, yaşlı
Neleus, her zamanki gibi, yatağından kalktı ve Nestor'un koluna yaslanarak güçsüzce dışarı çıktı ve saray kapısının önündeki pürüzsüz beyaz bir taşın üzerine oturdu. Sonra, bir şikayeti olan veya herhangi bir haksızlığa uğramış olan herkes gelip hikayesini anlattı ve yalvarışını yaptı; ve yaşlı kahraman meseleyi tarafsız bir şekilde tarttı ve haklı olan için kararını verdi.

"Laertes'in oğluna Messene'ye yolculuğunun başarılı olması için ne yapılmalı?" diye sordu Nestor. "Kral
Orsilochus'un her zaman dostumuz ve müttefikimiz olduğunu biliyorsun; yine de onun kanunsuz adamlarının komşularımızı ve eski yoldaşlarımızı böyle yağmalamasına izin mi vereceğiz?"

"Genç adamla birlikte Pherae'ye onun adına konuşacak güvenilir bir haberci gönder," diye cevapladı yaşlı Neleus. "İkisini de kendi arabanla gönder ve
bir dostun adına Orsilochus'tan Laertes'in oğluna adil davranmasını iste."

Bu sırada Odysseus ve ozan uykularından uyanmışlardı.
Ayağa kalktılar; yıkanıp yumuşak yağla meshedildikten sonra asil kumaştan cübbeler giydiler ve ziyafet salonuna indiler. Orada Kral Nestor'u beklerken buldular; ve
onunla birlikte masaya oturdular ve istekli hizmetkarlar onlara hizmet etti,
seçkin yiyecekler getirdiler ve altın kadehlere tatlı şarap koydular.

Yemek bittiğinde, ozan ev sahibine veda etti; ve,
tanrıların Odysseus'un işini hızlandırması için dua ederek,
kıyıda bekleyen kırmızı pruvalı gemiye indi. Ve gemiye
ayak basar basmaz, denizciler halatları çözdüler ve yelkenleri açtılar;
ve sert bir rüzgar onları hızla İthaka'ya doğru geri taşıdı.

Ama Nestor etrafındaki genç adamlara şöyle dedi, "En iyi
atlarımı çıkarın ve onları hemen en hafif arabama koşun. Onlar
Odysseus'u ovadan Pherae'ye yolculuğunda taşıyacaklar; ve oğlum
Antilochus ona eşlik edecek ve Messinia kralına
elçim olacak."

Kısa süre sonra araba hazırdı. Genç adamlar yerlerini aldılar; ve Antilochus
huzursuz atlara kırbacıyla dokunarak tozlu ovada hızla ilerlediler. Kesintisiz yollar boyunca, tekerlek veya at nallarının izlerinin neredeyse hiç olmadığı yollarda zorlu ve yorucu bir yolculuktu; ve gece, Nedon nehrine ve Messene kralı Orsilochus'un yaşadığı Pherae'nin yüksek duvarlarına gelmeden önce çökmeye başlamıştı.

[İllüstrasyon: ALPHEUS VE ARETHUSA.]

_*MACERA XI.*_

*EURYTUS'UN YAYI.*

Arcadia'da Alpheus adında küçük bir dağ deresi vardır.
Ormanlar ve çayırlar ile tepeler arasında millerce akar ve sonra
kayaların altına gömülür. Vadinin aşağısında tekrar yükselir ve
bir şeyin mutlu bir şekilde peşindeymiş gibi dans ederek ve parıldayarak
ovaya doğru hızla ilerler; ama kısa süre sonra kendini ikinci kez
yeraltı mağaralarında saklar, gün ışığının hiç olmadığı kayalık tünellerden geçerek yolunu açar. Sonra en sonunda bir kez daha
hapishane odalarından fışkırır; ve oradan birçok kıvrımla Elis tarlalarından akarak sularını denize boşaltır.

Bu garip nehir hakkında garip bir hikaye anlatılır ve bu
Antilochus'un Odysseus'a Pherae'ye doğru ovada at sırtında giderken anlattığı hikayedir:--

"Yıllar önce Alpheus nehri yoktu; içinden aktığı kanal henüz oyulmamıştı ve şimdi sularının en parlak olduğu yerde sık otlar ve uzun, eğilmiş
kamışlar kalınlaşmıştı. O zamanlar
Alpheus adında bir avcı ormanda dolaşıyor ve tatlı Arcadia'nın açıklıkları ve vadileri arasında
yabani geyikleri kovalıyordu.
Uzaklarda, yalnız denizin kıyısında, güzel genç karısı Telegona ve
sevimli bebeği Orsilochus yaşıyordu; ancak Alpheus için
evinden, karısından veya bebeğinden daha değerli olan, avcının dağların ıssızlığı arasındaki özgür hayatıydı. Çünkü
ormanları, mavi gökyüzünü, şarkı söyleyen kuşları ve yamaçtaki narin
çiçekleri severdi; ve her zaman onların arasında yaşamayı özlerdi,
burada kulakları onların müziğini duyabiliyordu ve gözleri onların
güzelliğine bakıyordu.

"'Ah Artemis, avcı kraliçe!' diye haykırdı, 'Senden tek bir iyilik istiyorum.
Bırak da bu mutlu sahneler arasında sonsuza dek dolaşayım!'

"Ve Artemis onu duydu ve duasına cevap verdi. Çünkü konuşurken önünden
parlak bir görüntü geçti. Tatlı yüzlü bir kız vadide tökezleyerek
aşağıya doğru yürüdü, en seçkin çiçekleri ayıkladı ve umut,
sevinç ve saf ve gerçek bir hayatın mutluluğu hakkında şarkı söyledi. Bazıları tarafından denizin büyüğü yaşlı Nereus'un kızı olduğu varsayılan
Arcadia perisi Arethusa'ydı. Sonra Alpheus artık kuşların şarkılarını veya esintinin müziğini duymadı; artık üzerindeki mavi gökyüzünü veya ayaklarının dibindeki sallanan çiçekleri görmedi: tüm dünyaya kör ve sağırdı,
sadece güzel peri hariç. Arethusa onun için dünyaydı. Onu yakalamak için kollarını uzattı; ama korkmuş bir geyikten daha hızlı,
vadiden aşağı, derin vadilerden, çimenli açıklıklardan ve
tepelerin altındaki kayalık mağaralardan ve çimenli çayırlara ve
karşıya Elis ovalarından, yankılanan denize. Ve Alpheus takip etti,
kaçan görüntü dışında her şeyi unutarak. Sonunda denize ulaştığında geriye baktı; ve işte! artık bir avcı değildi,
sahneler arasında sonsuza dek kıvrılmaya mahkûm bir nehirdi,
ki bu aşk yüzünden karısını, bebeğini ve hayatın görevlerini unutmuştu. Artemis duasına böyle cevap verdi.

"Ve insanlar perisi Arethusa'nın daha sonra bir
çeşmeye dönüştüğünü; ve bugün bile, uzaklardaki Ortygia adasında, o
çeşmenin kayalardan kesintisiz, kristal bir dere gibi fışkırdığını söylerler. Fakat
babası tarafından unutulan bebek Orsilochus yetişkinliğe erişti ve
zamanla Pherae'nin ve Messene'nin denizci halkının kralı oldu."

Odysseus ve arkadaşı Pherae'ye vardığında, güneş batmıştı ve
sarayın kapıları kapalıydı. Fakat kapıcı, Kral Orsilochus'un akşam yemeğinde oturduğu salona bir haberci gönderdi ve o da şöyle dedi: "Ey kral, değerli komşumuz Nestor'un arabası kapının dışında duruyor; ve arabada prensler gibi zengin giyimli, ve kendilerini çok prensçe taşıyan iki genç adam var."

Hemen kral ayağa kalktı, kapıya çıktı ve genç adamları şehrine ve yüksek binalı salonlarına
karşıladı. Ve onları ellerinden
tuttu ve Pherae ve Messene şeflerinin çoktan yemekte oturduğu ziyafet odasına götürdü. Taşıdıkları mızrakları, duvara yaslanmış diğer güzel silahların olduğu bir mızrak sehpasına koydu.
Sonra onları ustaca yapılmış sandalyelere oturttu, altlarında çok renkli keten halılar vardı; ve her birine ayakları için bir meşe ayak taburesi verdi. Sonra bir hizmetçi ellerini yıkayabilmeleri için gümüş bir leğene su döktü; ve yanlarına cilalı bir masa çekti,
üzerine başka bir hizmetçi beyaz ekmek somunları ve yorgun yolcuların damak zevkine uygun birçok
lezzet koydu. Ve oymacı
çeşitli cazip kızarmış et tabakları getirdi; ve bir haberci kırmızı şarapları
altın kaselere koydu ve kolayca erişebilecekleri bir yere koydu.

Yemeklerini yediklerinde ve açlıklarını, susuzluklarını ve yorgunluklarını unuttuklarında, yaşlı bir kör ozan salona geldi; ve yüksek bir
koltukta bir sütuna yaslanarak otururken, arpını eline aldı ve
becerikli parmaklarıyla dokunarak tanrıların, kahramanların ve ünlü adamların tatlı şarkılarını söyledi. Orsilochus müziğini bitirip arpını bir kenara koyana kadar, misafirlerinin zevkini bozabilecek herhangi bir şeyden bahsetmeye cesaret edemedi. Sonra iyi seçilmiş kelimelerle,
onlara isimlerini ve görevlerini sordu.

"Babalarımız," diye cevapladı Odysseus, "Nestor ve Laertes, Jason ile birlikte Kolhis'in altın kıyısına yelken açan kahramanlar arasında iyi bilinirler;
ve geldiğimiz görev hak ve adalet görevidir."

Ve sonra krala, Messenian gemilerinin mürettebatının İthaka'ya nasıl
çıktığını ve babasının en seçkin sürüsünü nasıl götürdüğünü anlattı.
Orsilochus nazikçe dinledi; ve Odysseus bitirdiğinde, "Bu sıkıntılı meseleyi
artık düşünme, çünkü hemen
düzeltilmesini sağlayacağım. Babana böyle haksızlık etmeye cesaret eden adamlar, çalınan sürülerin değerinin dört katını geri verecekler ve Laertes'ten ve benden alçakgönüllülükle af dileyecekler. Konuştum ve yapılacak;
ama sen Pherae'de benimle bir süre kalmalı ve onur konuğum olmalısın."

Böylece Odysseus, Messene'ye ve yüksek surlu Pherae kasabasına geldiği görevi mutlu bir şekilde sonlandırdı. Ve kralın hoş salonlarında
birçok gün geçirdi ve diğer tüm
misafirlerden daha yüksek bir onurla karşılandı. Fakat ikinci sabah Antilochus, babasının
arabasına tekrar bindi ve Laconia'ya doğru yola koyuldu: Odysseus, neden
oraya gittiğini ve Pylos'a geri dönmediğini kısa sürede öğrenecekti.

Bir akşam Pherae'ye asil bir yabancı geldi, yanında iyi silahlanmış bir adam kafilesi getirdi ve Orsilochus için güzel bir hediye getirdi. Çok uzun boylu ve yakışıklıydı; bir dağ çamı kadar dik duruyordu ve
gözleri bir kartalınkiler kadar keskin ve parlaktı; ancak uzun beyaz
saçları ve donuk sakalı uzun yıllar yaşamış bir adamı işaret ediyordu ve
çatlak kaşları kaygısız yaşamadığını açıkça gösteriyordu.

"Ben Oechalia'lı Iphitus'um," dedi, "ve büyük Tyndareus'un hüküm sürdüğü
Lakedaemon'a yolculuk ediyorum."

Odysseus Iphitus'un adını duyduğunda, babasının sık sık bahsettiği yakın bir arkadaşının adını hatırladı; ve sordu,--

"Sen Jason ile altın Kolhis'e yelken açan Iphitus musun? Ve yoldaşların arasında, İthaka'lı Laertes'i hatırlıyor musun?"

"Sadece bir İphitus var," diye cevap verdi, "ve ben oyum. İthaka'lı asil yürekli Laertes'i asla unutamam; çünkü Argo'da o benim yemek arkadaşım, yatak arkadaşım, dostum, yeminli kardeşimdi. Ondan daha çok sevdiğim başka bir adam yok. Keşke onu görebilseydim, hatta
hala yaşadığını bile bilseydim!"

Odysseus'un eski dostunun oğlu olduğunu öğrendiğinde çok sevindi; ve onu elinden tutup sevinçten ağladı.
Sonra genç adama babası, annesi ve babasının küçük İthaka krallığı hakkında binlerce soru sordu. Ve Odysseus ona doğruyu söyledi; çünkü kalbi asil yaşlı kahramana olan sevgiyle doluydu ve onun dostluğundan haklı olarak gurur duyuyordu. Ve bundan sonra, Pherae'de kaldıkları sürece genç adam ve yaşlı adam sürekli
birlikteydiler.

Bir gün, şehir surlarının dışında yalnız başlarına yürürken, Iphitus
şöyle dedi, "Taşıdığım ve her zaman kolayca ulaşabileceğim bir yerde tuttuğum bu asil yayı görüyor musun?"

"Onu görmemek zor olurdu," diye cevapladı Odysseus gülümseyerek; "çünkü
sen neredeysen, yay da oradadır. Neden onu bu kadar büyük bir özenle
koruduğunu sık sık merak etmişimdir."

"Bu babam Eurytus'un yayı," diye cevapladı kahraman, "ve Apollon'un gümüş silahının yanında, şimdiye kadar yapılmış en harika olanıdır. Babam
Echalia'da yaşıyordu ve diğer tüm insanlardan daha yetenekliydi; ve
kahramanların oğulları sessiz oku en ölümcül nişanla nasıl atacaklarını öğrenmek için ona geldiler. Hatta yeryüzü sakinlerinin en kudretlisi olan Herakles bile ondan ders aldı; ama Herakles ona kaba bir şekilde karşılık verdi.

"Babamın salonlarında, doğu denizinin kıyısına yakın bir yerde,
birçok parlak hazine, değerli taşlar ve en nadir sanat eserleri vardı. Ama
bunların hepsinden daha güzel ve babamın yüreği için
herhangi bir ışıltılı mücevherden daha değerli olan, tek kız kardeşimiz, güzel Iole'ydi. Ve
Herakles, sahte Eurystheus'un emrini yerine getirmek ve çalışmak için doğduğu topraklardan ayrıldığında, bir gün babamın salonlarında kaldı. Orada mavi gözlü kız Iole'yi gördü ve büyük güçlü kalbi onun nazik iradesi tarafından esir alındı; ancak Eurystheus'un sert sözleri kulağına geldi ve hemen kendisine verilen işlere gitmesini söyledi. Gitti; çünkü uzun zaman önce, her zaman görev çağrılarına uymaya yemin etmişti. Ve Iole onun için gizlice üzüldü; yine de her gün daha bilge ve daha güzel oldu ve her gün aşkının filizleri babamın kalbine daha da sıkı sarıldı. "Herakles, efendisi Eurystheus'un kendisine emrettiği nankör görevleri yapmak için dışarı çıktı. Lerna bataklıklarında dokuz başlı Hydra'yı öldürdü ve oklarını zehirli kanına batırdı. Arcadia ormanlarında Artemis'e ait tunç ayaklı geyiği yakaladı. Erymanthus'un karlı vadilerinde uzun zamandır insanların korkulu rüyası olan vahşi yaban domuzunu avladı; ve onu bir ağla yakaladıktan sonra Miken'e taşıdı. Elis'te Augeas'ın ahırlarını temizledi, Alpheus nehrinin sularını öküzlerinin ahırlarına çevirdi. Stymphalus bataklıklarında iğrenç Harpileri kaçırdı ve Hellas sınırlarının dışına çıkana kadar onları takip etmekten vazgeçmedi. Hesperides'in
günbatımı diyarında,
buradaki bahçelerde olgunlaşmış asılı duran altın elmaları kopardı; ve etraflarını gözetleyen ve koruyan ateşli ejderhayı öldürdü. Ve son olarak, Hades'in karanlık krallığına indi ve oradan güçlü tazı Cerberus'u getirdi, onu güçlü kollarında Eurystheus'un huzuruna taşıdı. Tüm bu
eylemler ve daha fazlası, Herakles'in yaptığı şeylerdi, çünkü bunlar efendisi tarafından kendisine verilen görevlerdi; ama bunlardan daha güçlü olan başka şeyler de yaptı, çünkü acı çeken insanlara olan sevgisi.[1] Sonunda, Eurystheus'a hizmet ettiği günler sona erdiğinde, tekrar Hellas'a geldi ve
uzun bir süre eski dostu Oineus ile birlikte Calydon'da yaşadı."

[1] Bu cildin sonundaki Not 11'e bakın.

Iphitus böyle konuştuktan sonra bir süre sessiz kaldı; ve Odysseus,
kendi düşünceleriyle meşgul olduğunu görerek ona hiçbir soru sormadı.
Sonra, sanki bir rüyada konuşuyormuş gibi, şöyle dedi:

"Bu yayı görüyor musun, babam Eurytus'un yayı? Evimize çok fazla keder getirdi; ve yine de bu zararı veren yay değil, babamın aşırı gururuydu ve hayatım boyunca kederli olmama neden oldu. Hikayemi sana her şeyin nasıl bittiğini anlatarak bitireyim mi?"

"Bana her şeyi anlat," diye cevapladı Odysseus.

"Daha önce de söylediğim gibi babam Eurytus okçuların kralıydı; çünkü hiç kimse
onun kadar isabetli bir ok
çekemezdi ve hiç kimse onu daha ölümcül bir güçle
hedefe doğru gönderemezdi. Uyanık olduğu saatlerdeki tüm düşünceleri yayındaydı ve Artemis ve Apollon'un okçuluğunda bile
üstün olmayı arzuluyordu. Sonunda Hellas'ın her şehrine bir meydan okuma gönderdi: '_Kim yay ve oklarla atışta Eurytus'u geçerse, OEchalia'ya gelsin ve yeteneğini denesin. Başarılı olana verilecek ödül, Eurytus'un güzel kızı Iole'dir._'

"Sonra yarışmaya, Hellas'ın gururu olan çok sayıda genç adam geldi. Ama Eurytus'un bu harika yayını gördüklerinde ve gücünü denediklerinde, yürekleri sızladı; ve oklarını hedefe nişan aldıklarında, hedeften çok uzağa fırlattılar ve babam onları utanmış bir şekilde ve ödülsüz olarak evlerine gönderdi.

"'Sevgili Iole'm,' derdi sık sık, 'seni kaybetmekten korkmuyorum,
çünkü yayı benden daha iyi bilen kimse yoktur.'

"Ama çok geçmeden büyük Herakles babamın övünmelerini ve teklif ettiği
ödülü duydu.

"'OEchalia'ya ineceğim,' dedi, 've güzel Iole'yi
gelinime alacağım.'

"Ve geldiğinde, babam gençliğinde ona okçuluk öğrettiğini hatırladı; ve eski öğrencisinde sonunda bir
eş bulduğunu hissetti. Yine de övünmeyi bırakmayacaktı. 'Gümüş yaylı Apollon
becerisini denemek için gelirse, onunla bile
mücadele etmekten korkmam.'

"Sonra hedef o kadar uzağa kondu ki sanki güneşe
atış yapmak
gibi görünüyordu.

"'Şimdi, iyi yayım,' dedi babam, 'beni hiç hayal kırıklığına uğratmadın: bugün bana her zamankinden daha çok hizmet et!'

"Güçlü ipi geri çekti, yayı en yüksek gerginliğine kadar büktü;
ve sonra hızlı ok yerinden fırladı ve bir ışık huzmesi gibi
doğruca hedefe doğru ilerledi. Fakat hedefine ulaşmadan önce, babamın kolunun ona verdiği güç azalmaya başladı; havada sallandı, ucu aşağıya doğru döndü ve hedefin dibindeki
ye çarptı.

"Sonra Herakles yayını aldı ve dikkatsizce bir ok fırlattı. Zeus'un yüksek bulutlardan
doğruca bir asil meşenin başına fırlattığı şimşek gibi,
asla şaşmayan ok da aradaki boşluktan geçerek hedefin tam
merkezini deldi.

"'Bak, şimdi, eski dostum Eurytus,' dedi Herakles, 'gördüğün gibi
senin üzerinde zafer kazandım. Şimdi ödül nerede, hatta senden daha iyi atış yapabilen
kine vaat edilen güzel Iole nerede?'

"Ama babamın yüreği içine battı ve utanç ve keder onu
güçlü bir şekilde ele geçirdi. Ve Iole'yi hızlı bir gemiyle denizin daha uzak kıyılarına gönderdi ve söz verdiği gibi onu Herakles'e
vermedi. Sonra büyük kahraman öfkeyle onu çevirdi ve Kalydon'daki evine geri döndü, Eurytus'un evinden intikam almakla tehdit etti.
Babamdan sözünü hatırlamasını ve Iole'yi tekrar eve çağırmasını ve onu gelini olması için Herakles'e göndermesini rica ettim. Ama o, üzerine çöken büyük üzüntüden dolayı dinlemedi.
Eşsiz yayını ellerime koydu ve onu taşımaya
değer genç bir kahraman bulana kadar saklamamı söyledi.

"'Bana iyi hizmet etti,' dedi, 'ama ona bundan sonra asla ihtiyacım olmayacak.' Sonra başını ellerinin üzerine eğdi ve tekrar baktığımda hayat
ondan gitmişti. Bazıları Apollon'un övünmesi yüzünden onu cezalandırmak için sessiz oklarından biriyle öldürdüğünü söyler; diğerleri ise Herakles'in onu, kazanan kişiye vaat edilen ödülü, hatta kalbinin putu olan güzel Iole'yi vermeyi reddettiği için vurduğunu söyler. Ama biliyorum ki, ona ölümü getiren şey
keder ve utançtı, ne Apollon ne de Herakles değildi.

"Herakles'e gelince, uzun süre Calydon'da yaşadı, orada yaşlı Oineus'un kızı olan prenses Deianeira'yı baştan çıkardı ve kazandı; ama gençliğinin parlak günlerinde ona olduğu gibi
Iole'nin hatırası asla aklından silinmedi. Ve Calydon halkı onu severdi, çünkü
bütün büyüklüğü ve gücüyle, zayıf ve muhtaçların dostu ve yardımcısıydı. Fakat bir gün, bir ziyafette, Oineus'un sarayında Eunomos adında küçük bir çocuğu kazara öldürdü; ve kalbi kederle doldu ve karısı Deianeira'yı alıp, Calydon'dan ayrılarak, Teselya'daki Trachis'e gelene kadar amaçsızca seyahat etti. Orada ona bir ev yaptı, fakat huzursuz ruhu ona huzur vermedi; ve böylece Deianeira'yı Trachis'te bırakarak, deniz yoluyla Argolis'e geri döndü. Üç ay önce, onunla Tiryns'te karşılaştım. Beni eski bir dost olarak selamladı ve o zamanlar yaya olarak yaptığım işte bana yardım etmeyi nazikçe teklif etti; çünkü haydutlar otlaklarımdan on iki damızlık kısrağı, tüm Hellas'ın en iyilerini kovmuşlardı ve ben onları arıyordum. "'Adamlarınla ​​birlikte Messene'ye git,' dedi, 'çünkü şüphesiz aradığın şeyi Orsilochus'u kral olarak kabul eden kanunsuz adamlar arasında bulacaksın. Eğer bulamazsan, tekrar Tiryns'e gel, sana daha fazla araştırmanda yardım edeceğim ve hırsız Hermes veya büyük Autolycus olsa bile, onları sana geri vereceğim.'

"Böylece onu bırakıp Messene'ye ve Pherae'nin yüksek duvarlı kulelerine geldim; ve böylece Orsilochus'tan gizlediğim görevimi biliyorsun. Çalınan kısrakların hiçbir izine rastlamadım; ve böylece
yarın Argolis ve Tiryns'e döneceğim, orada büyük kahraman beni bekliyor."

Tanrısal Iphitus çok daha fazlasını söylerdi; ama artık güneş batmıştı,
ve iki arkadaş Orsilochus'un sarayına geri döndüler.

"Dostluğunu seninkinden daha fazla değer verdiğim bir adamla hiç karşılaşmadım," dedi Odysseus, avluyu geçerken ve her biri odasına çekilmek üzereyken. "Babamın olan bu keskin kılıcı ve bu güçlü mızrağı, sevgi dolu bir dostluğun başlangıcının
işaretleri olarak almanı rica ediyorum." Ve genç adam asil silahları yaşlı kahramanın ellerine verdi.

"Ve karşılığında sen de eşit bir hediye al," dedi Iphitus. "İşte babam Eurytus'un eşsiz yayı; senin olacak ve sana karşı beslediğim sevginin
değerli bir nişanesi olacak."

Odysseus yayı aldı. Muhteşem güzellikte bir yay ve
gücü o kadar büyüktü ki, gururlu yeni sahibinden başka hiçbir adam onu ​​geremezdi. Gerçekten eşsiz bir armağandı ve değer verilecek bir hazineydi.

_*MACERA XII.*_

*DÜNYANIN EN GÜZEL KADINI. *

Ertesi günün çok erken saatlerinde, Iphitus Orsilochus'a veda etti ve
Tiryns'e doğru yolculuğuna başladı; ve Odysseus, herkesin
şaşkınlığına, aynı arabada onunla birlikte gitti.

"Laconia'ya gitmek istediğini biliyorum," demişti Iphitus. "Neden
şimdi gitmiyorsun? Çünkü ben ve cesur adamlarım seni güvenli bir şekilde
Lacedaemon'a kadar götüreceğiz; ve oraya vardığında seni eski yoldaşlarıma,
Castor ve Polydeuces'e emanet edeceğim, onlar babaları Kral
Tyndareus'un sarayında yaşıyorlar."

Ve Odysseus memnuniyetle kabul etmişti; çünkü ev sahibi daha uzun süre kalması için
çok ısrar etse de, birçok sebepten dolayı Lacedaemon'u ziyaret etmek için çok istekliydi.

İki gün boyunca grup yavaşça doğuya doğru seyahat etti. Messene ve Laconia arasında uzanan
dağlık araziyi geçtiler ve ötesinde uzanan buğday tarlalarıyla zengin
ovaya geldiler. Ve şimdi yol
daha kolaydı ve yol doğrudan Lacedaemon'a doğru gidiyordu.

İkinci günün öğle vakti, küçük bir derenin kıyısına oturdular; ve güneş sıcak olduğu için, yol kenarından çok da uzak olmayan bazı ağaçların hoş
gölgesinde uzun süre oturdular. Vadinin biraz aşağısında şehrin yüksek kulelerini gördüler; ve
arada sırada duvarların içindeki meşgul işçilerin seslerini veya
komşu tarlalardaki emekçilerin bağırışlarını duydular. Sadece birkaç dakikalık bir yolculuk onları Lacedaemon'un kapılarına getirecekti. Onlar böyle beklerken ve dinlenirken, şehirden çıkan yaşlı bir ozan,
yol kenarında onlara katıldı ve onları eğlendirmeye başladı. Önce
lirini tatlı bir şekilde çaldı ve dinleyicilerinin hoşuna gideceğini düşündüğü yeni ve eski şarkılar söyledi. Sonra onlara artık çok eskide kalmış, insanların hâlâ huzurlu bir masumiyetle,
yemek kaygılarıyla kuşatılmamış
yaşadıkları zamanların hikayelerini anlattı.

"Ve şimdi," dedi, "Lakedaemon'a girmek üzere olduğunuz ve büyük Tyndareus'un
kraliyet salonlarında geceyi geçireceğiniz için, bu şehrin Hellas'ın tüm eyaletleri arasında
çok ünlü olduğu güzelliği, cesareti ve zenginliği duymanız gerekir. Övündüğümüz zenginlikler
altın ve değerli taşlar gibi ölçülemez; zenginliğimiz
erkeklerimizin cesaretinde ve dürüstlüğünde ve kadınlarımızın
güzelliğinde ve bağlılığında yatar."

Ve sonra onlara Kral Tyndareus'un
ve karısı Leda'nın Lacedaemon'un hoş salonlarında büyüttüğü dört harika çocuktan bahsetti: Castor ve Polydeuces, sadık kardeşler; ve kız kardeşler, gururlu Klytemnestra ve güzel Helen. Castor ve Polydeuces'in Yunanistan'ın tüm kahramanları arasında nasıl ünlü olduklarını; Jason ile Argo'da nasıl yelken açtıklarını; Calydon ormanlarında nasıl yaban domuzu avladıklarını; ve Peleus'un Iolcos kasabasına baskın düzenlediğinde ve sahte Acastus'u krallığından
kovduğunda onun sancağı altında nasıl savaştıklarını anlattı. Helen'in henüz küçük bir çocukken
evinden ve ebeveynlerinden nasıl çalındığını ve Atinalı Theseus tarafından
uzak Attika'ya nasıl götürüldüğünü; ve kardeşleri Castor ve Polydeuces'in
onu nasıl kurtardıklarını ve Lacedaemon'daki sevgi dolu arkadaşlarına nasıl geri getirdiklerini anlattı. İki kardeşin tüm savaş sanatlarında ve cesaret ve beceri gerektiren işlerde nasıl başarılı olduklarını anlattı; Castor'un at terbiyecisi olarak yurtiçinde ve yurtdışında nasıl ünlendiğini ve Polydeuces'in boksör ve kılıç kullanmada nasıl rakipsiz olduğunu anlattı. Ve Helen'in güzelliğinin dünyanın her yerinden nasıl talipler getirdiğini; ve babası yaşlı Tyndareus'un her zaman saray mensupları, prensler ve kahramanlarla, dünyanın en soylularıyla nasıl kuşatıldığını anlattı; hepsi de ondan eşsiz güzelin elini istiyordu.

Yaşlı adamın ne kadar süre konuşmaya devam edeceğini kimse bilmiyor, eğer Iphitus ona susmasını söylemeseydi. "Bize anlattığın hikayeleri binlerce kez duyduk," dedi. "Artık Argolis'teki her habercinin dilinde olan boş sözlerle vakit kaybetmeyin; ama hemen şehre geri dönün ve Castor ile Polydeuces'e, Argo'da eski yoldaşları olan İphitus'un Lacedaemon'un kapılarının dışında beklediğini söyleyin."

Ozan eğildi ve şöyle dedi, "Bir yabancıya haberci rolü yapmak bana düşmez. Ama genç adamlarınızdan birini şehre gönderin, ben de onunla birlikte kralın geniş sarayına, sizin geldiğinizi haber vermek için memnuniyetle giderim."

Sonra İphitus yanındaki genç adamlardan birini çağırdı ve ona saraya önlerinden gidip gelişlerini haber vermesini söyledi; ve yaşlı ozan da onunla birlikte gitti.

Güneş yüksek Taygetes'lerin tepelerinin ardında batmaya başladığında, topluluk yol kenarındaki dinlenme yerlerinden kalktı ve şehre doğru yavaşça hareket etmeye başladı. Aynı anda, iki atlı kapıdan çıktı ve onları karşılamak için hızla vadiye doğru ilerledi. Iphitus uzun tüylü miğferini havaya salladı ve yüksek sesle bağırdı. "İşte geldiler," diye haykırdı, "ikiz kahramanlar! Tıpkı Argo'da birlikte yelken açtığımız zamanki kadar asil ve yakışıklı ve genç görünüyorlar."

Atlılar yaklaşıp önlerine dizginleri çekene kadar sadece bir an geçti. Uzun boylu ve yakışıklı gençlerdi, aşırı derecede güzellerdi ve birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, hiç kimse hangisinin Castor, hangisinin Polydeuces olduğunu söyleyemezdi. Zırhları altındandı ve batan güneşin ışığında dağların tepelerindeki nöbet ateşleri gibi parlıyordu. Atları kar kadar beyazdı, uzun yeleleri durgun bir yaz akşamında ayın gümüş ışınları gibi parlıyordu.

"Selam olsun eski yoldaşımıza!" diye haykırdılar. "Lacedaemon'un salonlarına hoş geldin! Yaşlı babamız Kral Tyndareus adına sana hoş geldin diyoruz."

Sonra döndüler ve yüksek saray kapılarının yolunu tuttular.

Odysseus ve yaşlı arkadaşı arabalarından inerken, yirmi tane hazır uşağı onlara hizmet etmek için dışarı çıktı. Bazıları atları boyunduruktan
çözdü ve onları ahırlara götürdü ve onları bol miktarda yulaf ve beyaz arpa taneleri ile besledi; diğerleri arabayı dış avlunun duvarına yasladı, böylece dikkatsiz bir yoldan geçen kimse ona çarpmaz veya ona zarar vermezdi; ve diğerleri kahramanların silahlarını geniş salona taşıdılar ve onları oluklu sütunlara dikkatle yasladılar.

Sonra Castor ve Polydeuces, muhteşem ikizler, kahramanları Kral Tyndareus'un geniş salonuna götürdüler. Odysseus etrafına şaşkın gözlerle baktı, çünkü daha önce hiç bu kadar büyük bir ihtişam görmemişti. Cilalı mermer duvarlar pirinç eşikten bu yana ve bu yana uzanıyordu; kapılar altın kakmalı oyma meşedendi ve kapı direkleri parlak gümüştü. İçeride, girişten iç odalara kadar duvara yaslanmış koltuklar ve görkemli kanepeler vardı; ve üzerlerine kadınların becerikli elleriyle dokunmuş ve işlenmiş hafif örtüler serilmişti. Ve bu salonda pirinç, altın ve gümüşün ve değerli taşların parlaklığı o kadar büyüktü ki, ışık yerden tavana kadar,
güneşin ışınları veya yuvarlak dolunay gibi parlıyordu.[1]

[1] Bu cildin sonundaki Not 12'ye bakın.

Yaşlı kral kahramanları görmekten memnundu; çünkü Iphitus ve o, talihin her döneminde, hayat boyu sadık ve sadık dostlardı. Ve genç Odysseus'un adını ve ebeveynlerini öğrendiğinde, onu elinden tuttu ve babası iyi Laertes hatırına ona hoş geldin dedi.

İlk selamlaşma sözcükleri söylendikten sonra, hala merak eden Odysseus cilalı banyolara indi. Orada, yıkandıktan sonra, prens giysileri giydi; omuzlarına yumuşak, zengin bir pelerin attı ve güzelliğin, asaletin ve cesaretin huzurunda durmaya hazırlandı. Sonra Polydeuces onu büyük salona geri götürdü.

Ancak o yokken bir değişiklik olmuştu. Kral artık yalnız değildi. Etrafında duruyor veya koltuklara oturuyorlardı, Hellas'ın en asil genç kahramanları. Kralın damadı, Mikenli uzun boylu Agamemnon tahtın arkasında duruyordu; ve onun yanında yakışıklı kardeşi Menelaus vardı. O zamanlar Lacedaemon'daki tüm prensler arasında, Atreus'un bu iki oğlu en değerlileri olarak kabul ediliyordu; çünkü sadece güç ve bilgelikte değil, aynı zamanda Argolis krallığının ve insanların efendiliğinin mirasçılarıydılar. Onların yanında Telamon'un oğlu Aias duruyordu; o, deniz perisini Pelion Dağı'nın mağara salonlarında evlendiren yaşlı Kral Peleus'un yeğeniydi; ve genç kahramanlar arasında cesarette ona denk olan kimse yoktu. Kralın sol tarafındaki bir kanepede uzanmış, aynı adı taşıyan bir başka prens vardı: Oileus'un oğlu Aias. Uzak Locris'ten gelmişti,
orada tüm Hellas'ın en hızlı koşucusu ve en yetenekli mızrakçısı olarak biliniyordu. Ne Telamon'un oğlu kadar uzun boyluydu ne de yakışıklıydı; ama gözlerinin bakışı ve dudaklarının kıvrımı bile
insanların ona hayran olmasını ve onu sevmesini sağladı.

Altında, henüz genç olmasına rağmen savaşta
aslan gibi olan Tiryns'li Diomede duruyordu. Babası, cesur Tydeus, Theban'larla savaşırken
ölmüştü; ama çoktan intikamını almıştı.

Mızrak kullanmadaki becerisiyle
her yerde tanınan Girit prensi Idomeneus, hayatının en güzel dönemini geçmiş bir adamdı. Ve
onun ardından sırayla diğer prensler vardı: Okçuluğuyla ünlü Meliboea'lı Philoctetes; İphitus'un memleketi olan OEchalia'dan Asklepios'un oğlu Machaon; Odysseus'un eski yoldaşı olan Pylos'lu Antilochus; sadece güzelliğiyle
ünlenen Syma'lı Nireus; ve Atina'lı Menestheus, adamların ve atların yönetimi ve savaş düzeninde dünyada eşi benzeri olmayan.

Bunların hepsi Kral Tyndareus'un salonundaydı; ve Odysseus'u görünüşte nazik sözlerle karşıladılar, ancak yüzlerinde açıkça bir kıskançlık gölgesi vardı. Onlar konuşurken, bir ozan içeri girdi ve
lirini ustalıkla çalmaya başladı; ve o çalıp şarkı söylerken, iki
dansçı zemine sıçradı ve salonda baş döndürücü labirentler
gibi döndüler. Sonra, havanın tatlı kokularla dolu olduğu yüksek çatılı odalarından, müziği dinlemek için üç kadın geldi. Avcı kraliçe Artemis'e benzeyen Helen, geri kalanlara önderlik etti; ve Odysseus onu gördüğünde, sarayın eşiğinde ilk durduğunda gözlerini kamaştıran altın ihtişamı artık hatırlamıyordu, çünkü Helen'in tarifsiz güzelliğinin ışığında her şey sönük kalıyordu. Onun yanında, birkaç yıl önce Mykene'li Agamemnon'la evlenen Klytemnestra vardı. Güzeldi ama güzel değildi; ve gözünden düşen bakış, genç kahramanın yüreğine bir acı ürpertisi gönderdi. İki kız kardeşi, sabah gibi kızaran kuzenleri tatlı Penelope takip ediyordu,
ve prens yabancıların topluluğuna bir kez bile bakmadı. Ve, o yüksek bir sütuna yaslanmış bir şekilde dururken, Odysseus kendi kendine, Helen'in görkemli güzelliğine mi yoksa Penelope'nin çekingen tatlılığına mı daha çok hayran olduğunu merak etti.

_*MACERA XIII.*_

*KARI YARIŞI.*

Günler ve haftalar geçti ve Odysseus hâlâ Kral Tyndareus'un sarayında misafir olarak kalıyordu. Arkadaşı Iphitus, kahraman Herakles'le tanışmak için Tiryns'e gitmişti ve ona Eurytus'un duasını ve yayını bırakmıştı. Ancak güzel Helen'i elde etmek için Lakedaemon'a gelen genç prensler sarayda kaldılar ve her biri kalbinin sırrında eşsiz hanımı gelini için kazanana kadar ayrılmayacağına yemin etmişti. Her biri krala sayısız değerde hediyeler sunmuştu: altın ve mücevherler, kaliteli atlar ve iyi işlenmiş zırhlar; ve her biri ondan kızı için başlık parasını kendisinin belirlemesini ve onu istediği kişiye, hatta kendisini en çok memnun eden kişiye vermesini
dua etmişti. Ancak kral, kendi nedenlerinden dolayı, onlara hiçbir
cevap
vermedi. Tüm bu zaman boyunca, Odysseus kendini talipler kalabalığından uzak tuttu ve
kendi fikrini söyledi; ve herkes onun da eşsiz Helen'e aşık olduğuna inansa da,
yüreğinde mavi gözlü
Penelope kraliçe olarak hüküm sürüyordu. Bir gün, Tyndareus'la odasında yalnız otururken,
kralın çok sıkıntılı olduğunu gördü; ve kendi
yoluyla sıkıntısının nedenini bulmaya başladı.

[İllüstrasyon: ODYSSEUS, KRAL TYNDAREUS'A HELEN'İN TALİPLERİ HAKKINDA TAVSİYEDE BULUNUR.]

"Elbette, ey ​​kral!" dedi ki, "sen insanların en mutlususun. Çünkü burada, Lakedaemon'da, göze hoş gelen veya kalbe hoş gelen her şeye sahipsin. Nereye dönersen dön, orada zenginlik ve güzellik görürsün; ve hepsi senindir, istediğin gibi kullanabilirsin. Oğulların dünyadaki en cesurlardır; kızların en güzelleridir; sarayın en güzelidir; krallığın en güçlüsüdür. Kesinlikle zaten senin olmayan hiçbir şey istenemez."

"Yine de," diye cevapladı Tyndareus, iç çekerek, "ben ölümlülerin en sefil olanım. Meşe ormanlarında akılsız bir domuz çobanı olmayı, bir kulübede yaşamayı, kökler ve yabani meyvelerle beslenmeyi, beni her gün aşağı çeken bu tür dertlerle kuşatılmış bu sarayda yaşamaya tercih ederim."

"Seni anlayamıyorum," dedi Odysseus. "Bütün dünyayla barışıksın; çocukların seninle; rahatlıktan yoksun değilsin.
İsteyeceğin başka hiçbir şey yok. Gerçekten de, bu altın kapılardan nasıl kaygı girebilir ve alnına oturabilir ve seni
ağırlıkla yükleyebilir?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı kral, "çünkü senin
sağduyununa güvenebileceğimi biliyorum. Burada, sarayımda Hellas'ın en asil prensleri, tanrıların ölümlü güzellikten daha fazlasıyla lanetlediği Helen'in
elini istiyor. Her biri bana bir fiyat teklif etti ve her biri onu kazanmayı umuyor. Onu uzun süre alıkoymaya cesaret edemem; çünkü o zaman herkes öfkelenecek ve
krallığım da kızım da en güçlü olanın avı olacak. Onu onlardan birine vermeye cesaret edemem, çünkü o zaman diğer yirmi dokuz kişi bana karşı dava açacak ve Lakedaemon'u mahvedecek.
Bu tarafta Skylla'nın başları sırıtıyor, hepsi ölümle kararmış; diğer tarafta
korkunç Charybdis kükremeleri; ve orta yol yok. Neden, ah, neden ölümsüzler
kızımı çirkin bir yüz vererek kutsamadılar?"

Sonra Odysseus krala yaklaştı ve daha alçak sesle konuştu. "Lütfen
umutsuzluğa kapılmayın," dedi. "Bütün bu sıkıntılardan güvenli bir çıkış yolu var. Bana güvenirseniz, tüm meseleyi
mutlu bir sonuca götüreceğim."

"Nasıl, nasıl?" diye sordu kral hevesle.

"Sana anlatacağım," dedi Odysseus. "Ama önce yapmam gereken bir ricayı dinlemelisin. Sadece sana, Helen'in
elini istemediğimi, ama tüm umutlarımın
utançlı Penelope'ye yönelik olduğunu biliyorum.
Babası, kardeşin Icarius ile konuş ve onu kendime kazanmama yardım et, ve bu meseleyi seninle güzel Helen'in prens aşıkları arasında herkesin hoşuna gidecek bir şekilde
çözeceğim."

"İstediğin gibi olacak!" diye haykırdı kral, cesaretlenerek. "Bu işin
yönetimini sana emanet edeceğim ve bilge Pallas Athene seni
başarılı kılsın!"

Ertesi sabah kurnaz Odysseus kalktı ve prens gibi giyindi; ve sabah yemeği yendikten sonra, habercilere talipleri konsey odasına çağırmalarını emretti. Ve haberciler toplantıyı çağırdı; ve genç kahramanlar hızla birbiri ardına geldiler, ta ki yirmi dokuz kişi Lacedaemon'un yaşlılarının
birlikte buluşmaya alışkın olduğu odada oturana kadar. Sonra Odysseus kapıya yakın yükseltilmiş platformda durdu; ve Pallas Athene, ölümlülerin donuk gözleri tarafından görülmeden, onun yanında durdu ve kulağına bilgelik dolu sözler fısıldadı.

"Hellas'ın asil adamları," dedi Odysseus, "söyleyeceğim
sözleri dinlemenizi ve bunları zihninizde gerektiği gibi tartmanızı rica ediyorum. Hepimiz Lacedaemon'a tek bir dilek ve tek bir niyetle geldik, o da dünyanın en güzel kadınını kazanmaktı. Biz
her birimiz için geline layık bir başlık parası teklif ettik;
ancak kral, sizin anlamanız gereken sebeplerden dolayı,
onu herhangi birimize vermekte yavaş davranıyor. Ve böylece haftalar ve hatta aylar geçti,
ve biz hala buradayız, nazik ev sahibimizin malını yiyip bitiriyoruz ve yine de
arzuladığımız ödülden her zamankinden daha uzağız. Şimdi, bu konuyu
sonlandırmamız gerekiyor; Aksi takdirde hepimiz evlerimizden uzun süre
uzak kalarak zarara uğrayacağız."

Prens talipleri onun sözlerini nazikçe dinlediler ve hepsi başlarını sallayarak onayladılar. Sonra devam etti:--

"Şimdi, kaçınıza eşsiz Helen hayranlıkla gülümsedi?"

Herkes elini kaldırarak cevap verdi.

"Hepinizden hangisi, güzel Helen'in onu, diğerlerinin
üzerine, bir koca olarak tercih edeceğine inanıyor?"

Herkes ayağa kalktı ve etrafına gururla bakarak, "Ben!" diye cevap verdi.

"O zaman, sunacağım bir planım var," dedi Odysseus. "Seçimi
Helen'e bırakalım. Ve her birimiz onda
bir asalet olup olmadığını daha iyi gösterebilsin diye, hemen yola koyulalım ve aramızdan birinin
üstün olduğu tüm oyunları deneyelim. Ve oyunlar
bitince, görkemli Helen gelsin ve kiminle evleneceğini seçsin."

Bunun üzerine tüm talipler onaylayarak bağırdılar; çünkü her biri kendisinin
seçilmiş kişi olacağından emindi.

"Ama bir kelime daha dinle!" diye haykırdı Odysseus. "Dünyanın en güzel
kadını paha biçilmez bir değere sahip bir ödüldür; ve bu ödülü
kazanan kişi, onu tek başına kolunun gücüyle bile zor koruyabilir.
Helen'in seçtiği kişinin onun nikahlı kocası olacağına ve geri kalanların hemen Lacedaemon'dan ayrılacağına dair bir yeminle kendimizi bağlayalım; ve
yakından veya uzaktan herhangi bir adam eşsiz Helen'i kocasından veya kocasının evinden alırsa, o zaman güçlerimizi birleştireceğiz ve onu ona geri verene kadar mücadelede asla tereddüt etmeyeceğiz."

"Ve daha da ötesi," diye ekledi Ajax Telamon, "yemin edelim ki, aramızdan biri bugün yapılan anlaşmayı unutursa, kalan yirmi dokuz kişi ona hızlı ve korkunç bir ceza verecek."

Kurnaz Odysseus ve toplanan prensler çok daha fazlasını söyledi; ve
sonunda Baba Zeus'a ciddi bir kurban verdiler ve ellerini kaldırarak söylenen her şeye sadık kalacaklarına yemin ettiler. Sonra,
belirlenen bir saatte, her türlü erkeksi oyunda becerilerini sınamak için dışarı çıktılar, böylece her biri diğer tüm erkeklerden daha üstün olduğunu gösterebilecek ve böylece eşsiz Helen'in gözünde daha yüksek bir yerde durabilecekti. Ve müjdeciler duyuru yaptı ve büyük bir topluluk onları takip etti onları saray ile şehir surları arasındaki geniş pazar yerine götürdü.
Kral Tyndareus, şaşkınlıklarının yakında sona ereceğinden mutlu olarak,
yerin üstündeki yüksek bir tahtta oturdu; ve yanında kar beyazı zırhlarına bürünmüş görkemli ikizler Castor ve Polydeuces duruyordu.
Ama tanrılar tarafından güzellikle çeyizlendirilen Helen, kızlarıyla birlikte yüksek binalı odasının
penceresinde durdu ve yarışmayı uzaktan izledi.

Sonra, Hellas'ın en güçlü adamlarına yakışır şekilde, prens giysileri giymiş tüm talipler, oyunlarda kendi payına düşeni almak için
listelerde sıraya girdi. Ve her biri, aralarında kendisinin, güzel Helen'in
gözde talibi olduğuna içtenlikle inanıyordu. Ama kurnaz Odysseus kendi
fikirlerini tuttu ve çok istediği amaçlara ulaşmak için akıllıca planlar yaptı.

Sonra oyunlar başladı. Ve ilk olarak, ağır mızrağı fırlatarak deneme yaptılar; ve gri sakallı Idomeneus geri kalanların hepsini yönetti. Sonra yay ile atışta; ve Odysseus en iyisiydi, çünkü başka hiç kimse Eurytus'un eşsiz yayını
geremez veya kullanamazdı. Sonra ağır ağırlıkları
atmada; ve Telamon'un oğlu Aias, güçlü kollarından diğer tüm işaretlerin çok ötesinde
büyük bir taşı fırlattı. Sonra güreşte; ve Oileus'un güçlü bacaklı oğluna
karşı koyabilecek kimse yoktu. Sonra
boksta; ve Herakles'in zırh taşıyıcısı Philoctetes,
palmiyeyi aldı. Sonra kılıçla eskrim; ve Diomede şampiyonluğu ele geçirdi ve
eşini bulamadı. Sonra atlamada; ve AEtolia'lı Thoas,
sonrakilerden biri, diğerlerini geçti. Sonra ayak yarışında;
ve burada yine daha küçük olan Aias, geri kalanların hepsini geride bıraktı.

Ve şimdi Helios'un arabası batı denizine doğru eğimliydi ve Kral
Tyndareus bir işaretle oyunların sona ermesini emretti.

"Gelin dostlarım," dedi, "gün bitti ve daha fazla güç ve beceri denemesiyle hiçbir şey kazanılamaz. Hemen
ziyafet salonuma gidelim, orada masalar sizin için sağlanan iyi neşenin ağırlığıyla
inliyor. Ve dinlendiğinizde ve açlık düşüncesini sizden uzaklaştırdığınızda, güzel Helen yüksek odasından inecek ve aranızdan kocası olacak kişiyi seçecek."

Ve hepsi itaat etti ve hemen kralın büyük ziyafet salonuna gittiler. Şimdi sarayın avlusu, salonu ve hatta geçitleri yaşlı ve genç, asil ve soylu insanlarla doluydu; çünkü herkes bundan sonra olacakları duymuştu. Ve kralın uşağı yirmi uzun yünlü koyun, birçok domuz ve iki yavaş ayaklı öküz kesmişti; ve bunları güzel ziyafet için derilerini yüzmüş ve hazırlamıştı. Sonra hepsi masalara oturdu ve ellerini uzatarak önlerine bolca serilmiş olan
hoş yemeklerden yediler. Ve bazı prens talipleri oyunlarda yenilmiş olsa da, yine de hepsi neşeli ve umutluydu ve aralarında birçok hoş şaka yapıldı.

"Oileus'un oğlu," dedi Nireus, "yarışın her zaman hızlı olana gitmediğini unutmamalı."

"Ve Nireus şunu hatırlamalıdır," dedi Thoas, "güzellik güzellikle birlikte olmaz. Afrodit kocası olarak Apollon'u değil, aksayan demirci Hephaestus'u seçti."

Sonra biri Nireus'a Syma'da saç yağlarının fiyatının ne olduğunu sordu; ve bu çok fazla neşeye ve onun düzgün bukleleri, iyi tıraşlı yüzü ve dar ceketi hakkında birçok şakaya yol açtı.

"Babası hayatta olsaydı," dedi biri, "ona bir başlık parası koyardı."

Şenliğin ortasında, salondan bir haberci geçti ve bağırdı, "Yeminlerinizi hatırlayın, ey Helen prensleri! Ölümsüz tanrılara verdiğiniz sözleri hatırlayın!"

O kalabalığın üzerine, gök gürültüsü bulutunun öfkesini ovalara boşaltmasını beklerken tüm doğayı ele geçiren durgunluk gibi bir sessizlik çöktü. Ve salonun en uzak tarafındaki yükseltilmiş bir koltuğa oturan ozan, becerikli parmaklarıyla arpına dokundu ve tüm dinleyicilerin kulaklarını büyüleyen
o kadar tatlı, alçak ve müzikal sesler çıkardı. Sonra iç odanın kapısı açıldı ve
muhteşem Helen, yaşlı Tyndareus'un koluna yaslanarak seçimini yapmak için
dışarı çıktı. Tüm taliplerin kalpleri durdu; ona bakmaya dayanamıyorlardı, oysa onun cennet güzelliği kalın peçesinin altında mütevazı bir şekilde
gizliydi. Salona girdi: iç odaya en yakın oturan
Idomeneus'un yanından geçti; asil yapılı ve kartal gözlü kudretli
Aias'ın yanından geçti; kılıç kullanan
yiğit
Diomede'nin yanından geçti; Philoctetes'in, Odysseus'un ve Oileus'un
güçlü uzuvlu oğlunun yanından geçti. Salonun bu tarafındaki genç taliplerin kalpleri büyük umutlarla çarpmaya başladı.

"Kesinlikle bana göz koymuş!" dedi ukala Nireus, kendi kendine konuşarak.

Agamemnon'un kardeşi Menelaus'un oturduğu masaya geldi.
Bir an durakladı ve sonra onun seçtiği
koca olduğunun işareti olarak zambak beyazı elini uzattı. Büyük sessizlik bir anda
bozuldu ve sarayın yüksek çatısına güçlü bir haykırış yükseldi.
Küçümseyen taliplerin her biri bir an için keskin bir hayal kırıklığı
hissetti; sonra yeminlerini hatırlayarak hepsi Menelaus ve gelinine mutluluk dilemeye katıldılar. Ancak bazıları, mahzun ve üzgün bir şekilde,
kısa süre sonra saraydan çekildiler; ve hizmetkarlarını yanlarına çağırarak,
gizlice ve aceleyle Lakedaemon'dan ayrıldılar. Sabah olduğunda, genç prenslerden sadece on tanesi hala yaşlı Tyndareus'un salonlarında kalıyordu.

Bunların neden kaldığını anlamak kolaydı. Tatlı yüzlü Penelope, genç Odysseus'un
yanında başka kalpler de kazanmıştı. "Muhteşem
Helen, Menelaus'un gelini olacağına göre," dedi kalanların her biri,
"neden onun güzel kuzeni -ki o kadar güzel değilse bile ondan daha değerlidir-
benim evlenmem için olmasın?"

Ve hemen Icarius'u zengin hediyelerle kuşattılar, kızına bir başlık parası koymasını ve onu en gönüllü olarak ödemeyi kabul edecek olana
vermesini yalvardılar. Yaşlı adam çok üzüldü,
çünkü kızını çok seviyordu; ve
bir yabancı prensin onu uzak diyarlara götürmesi fikrine dayanamıyordu, belki de
gözleri onu bir daha asla görmeyecekti.

O, odasında tek başına ve şaşkın bir şekilde otururken, hüzünle düşünürken,
bir ozanın salonda şarkı söylediğini duydu. Dinledi.
Arcadia'nın güzel avcısı Atalanta hakkında bir şarkıydı,
altın saçlı Meleager'in ona uzaktaki
Calydon ormanında ödülü
verdiği zamandan başlıyordu.

Sonra ozan, kızın Arcadia'ya dönüşünü söyledi:
Yolunda Delphi'de nasıl durduğunu ve Apollon tapınağındaki Pythia'dan gelecekteki hayatının sırlarını nasıl açığa çıkarmasını istediğini. Kahinin ona başına gelecekler hakkında hiçbir şey söyleyemediğini, sadece
şu tavsiyeyi verdiğini: "Kendini evlilik zincirlerinden uzak tut!" Babasının sarayına tekrar geldiğinde, onu çevik kızının elini isteyen taliplerle çevrili halde buldu. Sonra kız, Pythia'nın uyarısını hatırlayarak, babasından talipleri eve göndermesini ve Artemis gibi evlenmeden yaşamasına izin vermesini rica etti; çünkü Mantinea'nın güzel vadilerinde esen
rüzgarlar kadar özgür olmak veya Enispe Dağı'nın kasvetli tepelerini
çalmak istiyordu. Ama yaşlı Iasus kurnaz bir adamdı - duygusuz bir babaydı, kızından
daha çok altını severdi. "İşte," dedi, "teklif edilen başlık parası. Sadece senin aptalca kaprislerini tatmin etmek için bu kadar büyük kazancı reddedebilir miyim?" Sonra Atalanta çok üzüldü ve avcı kraliçe Artemis'e, en büyük ihtiyacı olduğu anda ona yardım göndermesi için dua etti. Ve Artemis dinledi ve kalbine teselli edici sözler söyledi; ve nazik Pallas Athene ona bilgelik verdi.

"Babam," dedi yaşlı Iasus'a, "herhangi bir talip
bana teklif edebileceği başlık parasını sen al - ama şu şartlarla: benimle koşuda bir sınava girecek ve eğer beni geçerse, o zaman onunla gelin olarak gideceğim; ama eğer onu yarışta geçersem, o zaman teklif edilen başlık parasını kaybedecek ve hayatı senin merhametine kalacak."

Kurnaz Iasus çok memnun oldu ve avuçlarını zevkle ovuşturdu; ve habercilerin eşsiz Atalanta'nın kazanılabileceği şartları ilan etmelerini sağladı. Bazı talipler umutsuzlukla ayrıldı, çünkü hiçbir ölümlü adamın Arcadia'nın güzel avcısı kadar çevik olmadığını biliyorlardı. Ama daha az akıllı olan birçokları, kendilerini
sınama için eğitmeye adadılar. Sonra birer birer, mumun alevine
dalan aptal güveler gibi, yaşlı Iasus'un yarış pistine indiler,
ve kanat ayaklı genç kızın hızıyla hızlarını denediler; ama hepsi
fena halde başarısız oldu ve hiçbiri evlerine veya
sevgili arkadaşlarına geri dönmedi. Ve Iasus, şanssız aşıklardan elde ettiği ganimetlerle -mücevherler,
gelin hediyeleri ve silahlarla- zengin oldu.

Bir gün, uzak İskandinavya'dan bir genç olan Milanion, şansını denemeye geldi.
"Şartları biliyor musun?" diye sordu Iasus.

"Onları biliyorum," diye cevap verdi, "ve üç kat daha zor olsalar da, yine de
Atalanta'yı kazanmak isterdim."

Ve Atalanta, onun erkeksi, yakışıklı yüzünü gördüğünde ve onun hoş sesini duyduğunda, bu kadar asil ve bu kadar cesur birinin
bu kadar zor bir kaderle karşılaşması düşüncesiyle üzüldü. Ama Milanion,
sağlam adımlarla ve umut dolu bir kalple yarış alanına indi. Çünkü Afrodit'e,
ona nazikçe yardım etmesi ve Atalanta'dan önce hedefe ulaşması için ona kanat vermesi için dua etmişti; ve Afrodit onun yalvarışını dinlemiş ve ona
üç altın elma vermiş ve kulağına bir sır fısıldamıştı.

İşaret verilmişti ve genç kızla kız, bir yaydan fırlatılan oklar gibi
sıradan fırladılar. Ama kız ikisinin arasında çok daha hızlıydı ve
kısa sürede çok öndeydi.

"Başka bir aptal yakında felakete uğrayacak!" dedi Iasus, yüksek sesle gülerek.

Bu sırada Atalanta, dönüş direğine yaklaşmıştı, Milanion ise
her sinirini zorlayarak, metrelerce gerideydi. Sonra Afrodit'in fısıldadığı sırrı hatırladı ve altın elmalardan birini direğin çok ötesine fırlattı. Yeşil çimenlerin üzerine düştü, parkurun bir taş atımı kadar dışında. Atalanta'nın hızlı gözleri onun güzelliğini fark etti ve onu almak için koştu. Ve onu çimlerin arasında ararken, Milanion dönüş direğini geçti ve hızla hedefe doğru geri döndü. Ancak, sadece bir an, Atalanta rüzgar kadar hızlı bir şekilde onu yakalayıp tekrar önde gidene kadar. Sonra genç adam ikinci bir elma attı, bu sefer parkurun biraz sağına. Kız onu takip etti, neredeyse düşmeden önce yakaladı; ancak Milanion ondan yüz adım öndeydi. Kız onu tekrar yakalayamadan, üçüncü elmasını omzunun üzerinden ve parkurun soluna fırlattı. Atalanta, hevesiyle hedefin bu kadar yakın olduğunu unutarak, bu ödülü de güvence altına almak için durdu; ve işte! gözlerini kaldırdığında, Milanion parkurun sonuna ulaşmıştı. Yaşlı Iasus
öfkeyle fırtına gibi esti ve birçok korkunç şeyle tehdit etti. Fakat Milanion,
gülümseyerek, cesurca öne çıktı ve gelinini istedi; ve o, kızararak
ve mutlu bir şekilde, yüzünü peçesiyle örttü ve onu isteyerek,
uzaktaki Cythera'daki babalarının evine kadar takip etti.

Ozanın söylediği ve Icarius'un odasında
otururken dinlediği şarkı buydu. Aniden yeni bir düşünce
aklına geldi ve bir haberci çağırarak tatlı
Penelope'nin
tüm taliplerini önüne çağırdı.

"Genç dostlarım," dedi, "kızımın elini istediniz ve bana cömert bir başlık parası vaat ettiniz. Altınlarınıza ihtiyacım yok ve kızımı gitmek istemediği bir yabancıya vermek istemiyorum. Bu yüzden şu şekilde yapacağım: Bugün pazar yerinin ötesindeki uzun parkurda bir koşuda kazanan kişi, Penelope'nin kocası olacak, ancak şu şartla: Eğer onunla gitmeyi seçerse, o zaman onu bir bedel ödemeden alacak; ama eğer benimle kalmayı seçerse, o zaman bana zengin bir çeyiz ödeyecek ve hemen Lakedaemon kapılarından sonsuza dek ayrılacak."

Talipler yaşlı Icarius'un sözlerini duydular ve hepsi kabul etti. Sonra kısa süre sonra halk tekrar geniş pazar yerinde toplandı; uzun koşu yolu temizlendi ve düzenlendi ve her şey yargılama için hazırlandı. Trompet çaldı ve genç prensler yarış için
hafif giyinmiş bir şekilde öne çıktılar. Menelaus'un kuzeni, güzel ve uzun boylu Palamedes; ve bir önceki gün yarışı kazanan Ajax Oileus; ve
Uzak Dulichium'dan Mars kadar cesur Megas; ve AEtolia prensi Thoas; ve büyük Herakles'in torunu Phidippus; ve uzak Teselya'dan Protesilaus; ve Admetus'un oğlu ve ilahi
Alcestis; ve Lapith kralı Peirithous'un ve
Kentauros'un kızı Hippodameia'nın soyundan gelen Polypoetes; ve Euboea hükümdarı ve yiğit Abantes'in büyük ruhlu Chalcodon'un oğlu Elphenor; ve
son olarak, bu amaç için her şeyi kurnazca planlamış olan Odysseus. Nadiren bu kadar asil on adam onur veya
kazanan ödülü için bir araya gelip mücadele etmişlerdir.

Söz verildi ve hemen ve hızla dışarı fırladılar, parkur boyunca bir toz bulutu kaldırdılar. En başından itibaren,
son hızlarını zorladı; dönüş noktasına ulaştılar ve hedefe doğru hızla ilerlediler. Fakat şimdi güçlü Aias artık öne geçmiyordu; çünkü Odysseus geri kalanlardan
önce koştu ve hedefi geçti ve listeler aracılığıyla kalabalığa geldi, diğerleri ise hala nefes nefese
yolda hızla ilerliyorlardı.

Yaşlı Icarius yarışın sonucundan memnundu. Çünkü
Penelope'nin Odysseus'la evlenmeyi ve onu uzak İthaka'ya kadar takip etmeyi kabul etmeyeceğini umuyordu; ve eğer öyleyse, tüm sorunlu
taliplerden mutlu bir şekilde kurtulmuş olacaktı.

"Buraya gel, tatlı kızım," dedi. "Bu genç adam, uzak bir diyardan gelen bir yabancı, oyunlarda seni kazandı; yine de seçim senin.
Yaşlı babanı, Lakedaemon'da yalnız ve yapayalnız bırakıp,
bu yabancının talihini paylaşmayı mı tercih edeceksin? Yoksa benimle
kalıp, kendi halkının kızları arasında bir eş bulmasını mı söyleyeceksin?"

Ve tatlı Penelope, kızarmasını gizlemek için yüzünü peçesiyle örttü,
ve şöyle dedi, "O benim kocam; onunla gideceğim."

İkarius daha fazla bir şey söylemedi. Fakat o noktada daha sonra bir mermer heykel dikti - kızarmasını örten Penelope heykeli - ve onu
Tevazu'ya adadı.

Kısa bir süre sonra Odysseus, genç karısıyla birlikte denizle çevrili İthaka'daki evine ve
arkadaşlarına döndü. Ve Penelope'nin yanında, oraya taşıdığı en zengin hazine
Eurytus'un yayıydı.

_*MACERA XIV.*_

*BÜYÜK BİR KAHRAMANIN EFENDİSİYLE NASIL TANIŞTIĞI.*

Şimdi, iki yıl ve daha fazla barış içinde geçtikten sonra, bir gün
İthaka'ya anlatacak çok önemli şeyleri olan yaşlı bir gezgin geldi.
Çünkü her toprakta ve her iklimde bulunmuştu ve her şehrin sokaklarında, hatta Pylos'tan deniz kıyısındaki İolcos'a kadar yürümüştü; ve tüm kahramanların
neler yaptığını ve Hellas'ın her yerinde insanlığın başına ne gibi talihler veya talihsizlikler geldiğini biliyordu. Ve Odysseus
ve İthaka'nın ileri gelenleri, Laertes'in ziyafet salonunda onun etrafında oturmayı ve sonu gelmeyen hikayelerini dinlemeyi severlerdi. Çünkü
o harikulade Altın Çağ'da, bu gezginler -kör ozanlar ve
hikaye anlatıcıları- halkın gazeteleriydi ve çoğu zaman bir ülkenin diğerinde neler olup bittiği hakkında bir şeyler öğrenebilmesinin tek yoluydu.

"Ah! Dünya artık benim gençliğimdeki gibi değil," dedi yaşlı haberci, bir sabah, iç çekerek. "Kahramanların hepsi
ölüyor. Gerçekten de, eski ırktan, artık sadece üçünü
hala hayatta hatırlayabiliyorum: Myrmidonların kralı Peleus; soylu Pylos'lu Nestor; ve salonlarında oturduğumuz Laertes."

"Bilge efendi Cheiron'u unuttun," dedi Odysseus.

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi. "Zeus'un onu
dünyadan alıp yıldızların arasına koymasının üzerinden yedi yıl geçti. Bazıları, Herakles'in,
düşman Kentaurlarla savaşırken, bilmeden büyük efendiye zehirli oklarından biriyle
vurduğunu söyler. Diğerleri ise, efendinin,
bir oka bakarken, onu dikkatsizce kendi ayağına düşürdüğünü ve böylece
kendisini ölümüne yaraladığını söyler. Ama kim haklı, bilemem. Sadece
Cheiron'un artık engebeli Pelion'daki mağara salonunda yaşamadığını ve
eski kahramanların hepsinin onu bilinmeyen diyarlara doğru hızla takip ettiğini biliyorum."

"Peki ya Nestor'un yaşlı babası Neleus? Peki ya sevgili dostum OEchalia'lı İphitus? Peki ya büyük Herakles? Kesinlikle
kahramanların ırkı hala onların içinde yaşıyor."

"Acaba üzücü hikayeyi duymamış olabilir misin?" diye sordu yaşlı adam. "Hiç kimse size, tüm Hellas'ın ağladığı
tuhaf haberi getirmemiş olabilir mi? Iphitus'un asil ruhu karanlık yollardan kaçıp gittiğinden beri iki hasat geçti, belki Hades'in kasvetli salonlarına, belki de Kutsanmış Adaları'ndaki sarışın Rhadamanthus'un meskenine. Ve yaşlı Neleus onun ayak izlerini
hızla takip etti, zayıf hayatı Herakles'in deli eli tarafından söndürüldü. Büyük Herakles'in kendisi de bu kötü eylemden ve ebedi güçlerin gazabından uzun süre sağ kalamadı. Ama şimdi yüce Olimpos'ta tahtta oturuyor ve artık dünyada dolaşmıyor."

"Lütfen bize her şeyin nasıl olduğunu anlatın," dedi Kral Laertes endişeyle.

Sonra eski haberci, hikayesine hüzünlü, vahşi bir şarkıyla başlayarak,
Altın Çağ'ın en büyük kahramanının sonunda efendisiyle,
tüm yeryüzü yaratıklarının efendisi Ölüm'le nasıl karşılaştığını anlattı. Ve anlattığı hikaye şuydu:--

"Herakles, bildiğiniz gibi, Kalydon'dan kaçtığında,
Tesalya'daki Trachis'e gitti, OEta kaynaklarının yakınında; ve orada uzun süre kaldı. Yine de zihni huzursuzdu ve korkunç önseziler ruhunu doldurdu; çünkü zalim Burada onu bir zamanlar hayatını karartan ve onu
düşünmesi bile zor korkunç eylemlere sürükleyen delilikle tehdit ediyordu. Ve böylece, sonunda, sevgili karısını ve sevimli bebeklerini öptü ve bir kez daha yalnızlık içinde diyar diyar dolaşmak için yola koyuldu. Geri dönmeyeceğini biliyordu; ve Deianeira'nın bilmediği üzere, evinde, insanların sonun yaklaştığını hissettiklerinde yazdıkları türden bir mektup bıraktı. Mektupta, Dodona'nın eski meşelerindeki güvercinlerin ona bir yıl ve üç ay içinde bu dünyadan ayrılacağını nasıl gösterdiğini anlattı; sonra da mallarının çocuklarına ve arkadaşlarına nasıl verileceği ve anısını onurlandırmak için ne yapmaları gerektiği konusunda talimatlar verdi. "Bundan sonra gemiye bindi ve deniz yoluyla eski evi Tiryns'e geldi,
bir zamanlar kardeşi ve angaryacı Eurystheus'a hizmet etmişti.
Orada uzun günler geçirdi; ve orada gençliğindeki arkadaşı olan OEchalia'lı Iphitus'la karşılaştı, ondan çalınmış olan on iki büyük değer ve güzellikteki atı arıyordu.

"'Sen Messene'deki Pherae'ye git,' dedi Herakles, aklı o zaman bile
deliliğe doğru gidiyordu. 'Belki de hayvanlar o ülkenin kanunsuz adamları tarafından kaçırılmıştır, çünkü soygunla geçiniyorlar. Ama
atlarını orada bulamazsan, tekrar Tiryns'e gel ve bana rapor ver;
o zaman sana yardım edeceğim, Parnassus'un gölgesi altındaki eski Autolycus'un otlaklarında onları aramamız gerekse bile.'

"Böylece İphitus, en cesur takipçilerinden yirmi tanesiyle birlikte,
Messene ve Laconia'ya ve hatta Lacedaemon'un kapılarına kadar indi ve atlarını aradı.
Ama hayvanlara dair hiçbir iz bulamadı; ve zamanla, büyük kahramanın kendisine söylediği gibi
tekrar Tiryns'e geldi.

"Ancak, dönüş günü üzücüydü, çünkü Herakles'in zihni
derin bir karanlıkla örtülmüştü. İphitus masasında misafir olarak otururken,
Zeus'un kudretli oğlu delirmiş bir şekilde ayağa kalktı ve onu öldürdü; ve Herakles
tanrıların intikamını veya kendi
mahallesinin onurunu umursamadı. Dahası, İphitus'un güzel atları o zamanlar bile Tiryns'deki ahırlarında otluyordu, çünkü Herakles onları bizzat bulmuştu.

"Ama bundan sonra zihninde ışık zayıfça çırpınmaya başladı ve
suçunun düşüncesi onu ağırlaştırdı. Sonra yaşlı
Neleus'u, insanların en eskisi, hatırladı ve onun Pylos'taki pazar yerinde oturduğunu ve kendisine gelen herkese adalet dağıttığını anladı. Ve
hemen Pylos'a en yakın yoldan gitti ve saygıdeğer Neleus'tan
işlediği kötü eylemden dolayı onu arındırmasını rica etti. Ama
Iphitus ve babası, yaşlı Eurytus, Neleus'a çok değer vermişlerdi, - gençliklerinin hareketli günlerinde yoldaş ve dostlardı.

"'İyi Iphitus'un kanı senin üzerinde olsun,' dedi yaşlı adam Herakles'e;
ve onu arındırmayacak, ne de onu nazik sözlerle teselli edecekti.

"Sonra çılgınlık yine büyük kahramanı alt etti ve öfkesiyle
Pylos'tan katliam soluyarak geçti. Ve yaşlı Neleus'u pazar yerinde öldürdü ve oğullarını ve Pylos'un ileri gelenlerini kılıçtan geçirdi,
sadece şövalye Nestor'u, en ihtiyatlı adamı bağışladı. Ancak büyük kahramanın öfkesi
kontrolsüzce devam etmeyecekti. Daima yaşayan güçler
konuklarını salonlarında öldüren veya
yaşlılıkla sert davranan adama asla hoşgörüyle bakamazlar. Ve böylece Herakles'in, Lidya kraliçesi Omphale'ye bir yıl ve bir gün boyunca köle olarak hizmet etmesi için satılmasına neden oldular. Ve o uzak diyarda, kölelik günleri sona erene kadar
birçok nankör görevde çalıştı. Yine de büyük bulut zihninden ancak birazcık dağılmıştı ve kendi kendine, şimdiye kadar yaşadığı tüm
sefaletlerin Eurytus'un
evinden geçtiğini düşündü. Bu yüzden büyük bir yeminle, özgürlüğüne kavuştuğunda OEchalia'yı tamamen yok edeceğine ve tüm
insanlarını köle olarak satacağına yemin etti. Çünkü sersemlemiş, mantıksız bir şekilde,
güzel Iole'yi ve okçuluktaki becerisini denediğinde Eurytus'un ona yaptığı küçümsemeyi hatırladı.

"Şimdi, serbest bırakıldığında, ettiği yemini çok iyi hatırladı; ve OEchalia'yı devirip tüm güzel kadınları ve çocukları esir aldığında, karısının ve çocuklarının hala yaşadığı Trachis'e tekrar gideceğini düşündü. Ama oraya giderken, Zeus'a kurban sunmak için Euboea'da bir süre durdu; ve habercisi Lichas'ı, bazı esirlerle birlikte, önünden gönderdi. Lichas, Trachis'e gelip kendini Deianeira'ya tanıttığında, Deianeira ona efendisi Herakles'ten ne haber getirdiğini sordu.

"'Yaşıyor ve iyi durumda,' dedi haberci, 've Zeus'a bir sunak yapmak için Euboea'da bir süre kalıyor.

"'Bunu neden yapıyor?' Deianeira sordu.

"'Bunu bir yemini yerine getirmek için yapıyor,' diye cevapladı haberci, 'OEchalia'yı devirmeden ve gördüğün bu güzel kadınları esir almadan önce ettiği bir yemin.'

"Sonra Deianeira yaklaştı ve ıssız denizin kıyısında üzgün bir şekilde duran esirlere acıyarak baktı. Ve ellerini göğe doğru kaldırdı ve büyük güçlerin kendisini böyle bir kaderden
korumasını ve çocuklarını böylesine üzücü bir
kötülüğün asla onları ele geçirmemesi için dua etti. Sonra esirler arasında birinin diğerlerinden çok daha güzel olduğunu gördü, uzun boylu ve çok sarışındı, uzun altın rengi saçları ve ay kadar yuvarlak ve derin deniz kadar mavi gözleri vardı. Ve Deianeira, onun büyük bir adamın kızı olup olmadığını merak ederek ona kim olduğunu sordu; ama üzgün esir tek kelime bile
etmedi. Kraliçenin hassas kalbi acımayla doldu; ve güzel hanımın Herakles'in büyük salonuna götürülmesini ve ona en büyük nezaketle davranılmasını emretti, böylece
üzerine üzüntü yığılmasın. Sonra Lichas'tan hanımın kim olduğunu söylemesini istedi; ama o, bildiğini söyledi hayır, sadece iyi doğmuş gibi görünüyordu.

"Ama şimdi Lichas kıyıdaki çadırlara gittiğinde, sarayda Deianeira'ya bir
fesatçı geldi ve ona Lichas'ın bu konuda doğruyu söylemediğini söyledi.

"'Bu güzel yabancının kim olduğunu o da benim kadar iyi biliyor,' dedi fesatçı. 'O, OEchalia Kralı Eurytus'un kızı ve
Iphitus'un kız kardeşi. Adı Iole; ve Herakles, babasının şehrini güzelliği uğruna
yıktı.'

[İllüstrasyon: DEIANEIRA VE ÖLEN KENTAUR NESSUS.]

"Sonra Deianeira, büyük kahramanın kalbinin ondan uzaklaşmasından ve sevgisinin bu güzel esire yönelmesinden
çok endişelendi. Bu yüzden tekrar Lichas'ı çağırdı ve ona daha fazla soru sordu. İlk başta güzel hanım hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar etti;
ama sonra, zorlandığında, 'Gerçekten de Iole, Herakles'in gençliğinin baharında sevdiği güzel kız. Ama neden ona ve babasının evine bu büyük acıyı getirdi, bilmiyorum.'

"Deianeira şimdi çok sıkıntılıydı ve bütün gün odasında oturup ne yapması gerektiğini düşündü. Akşam olduğunda, arkadaşlarını, Trachis'te yaşayan kadınları ve genç kızları bir araya topladı ve onlarla konuştu.

"Kocamın sevgisini nasıl koruyabileceğimi düşünüyordum,' dedi. 'Bana yardımcı olacak bir tılsımım olduğunu neredeyse unutmuştum,
yoksa bu kadar üzülmezdim. Yıllar ve yıllar önce,
Calydon'daki sevgili eski evimden kaçarken,
Evenus nehrine geldik. Su çok derindi ve akıntı çok hızlıydı; ama
nehrin kıyısında Nessus adında yaşlı bir Sentor yaşıyordu,
işletmesi yolcuları diğer kıyıya taşımaktı. Önce
kocamı güvenli bir şekilde
gezdirdi, sonra beni ve küçük oğlumuz Hyllus'u.
Ama o kadar kaba ve tavırları da o kadar vahşiydi ki, Herakles ona
çok kızdı; yayını çekti ve o kaba adamı zehirli oklarından biriyle vurdu. Sonra kadın yüreğim, ölmekte olan Sentor için acımayla doldu, o kötü adam olsa da; ve onu Evenus kıyılarında tek başına acı çekerken bırakmak istemedim. Ve o,
bana baktığımı görünce, beni yanına çağırdı. "Kadın," dedi, "Ölüyorum;
ama önce sana değerli bir hediye vereceğim. Bu yaradan akan kanla bir şişe doldur,
ve eğer kocanın sevgisi
soğursa, bu onun seni
eskisi gibi sevmesini sağlayacak bir tılsım görevi görecek. Tek yapman gereken kanı
bir giysiye sürmen ve sonra ona giysiyi giydirmen, böylece
güneşin veya ateşin sıcaklığı giysiye çarpacak." Emrettiği gibi şişeyi hızla doldurdum ve kocamı takip etmek için acele ettim.'

"Sonra Deianeira haberci Lichas'ı çağırdı ve dedi ki, 'İşte, kendi ellerimle dokuduğum güzel beyaz bir giysi; ve ben
birçok gün önce, eğer kocam tekrar eve gelirse, kurban sunarken giymesi için bu giysiyi ona vereceğime yemin ettim. Şimdi, senin dediğin gibi, Euboea'daki tanrılara hürmet etmek için
oyalanıyor. Bu nedenle, geri dön ve
karşılaş ve ona karısından bir hediye olarak bu beyaz giysiyi ver. Ona,
hiçbir şekilde başkasının giymesine izin vermemesini ve
üzerine giymeye hazır olana kadar, ışıktan ve sıcaktan uzakta, dikkatlice katlanmış bir şekilde saklamasını söyle.'

"Haberci emredildiği gibi yapacağına söz verdi; ve aynı saatte, efendisinin küçük oğlu Hyllus'u da yanına alarak Euboea'daki efendisiyle buluşmak için aceleyle geri döndü.

"Bundan birkaç gün sonra, Herakles'in evinde büyük bir çığlık ve hüzünlü ağıtlar duyuldu; ve Deianeira odasından dışarı fırladı ve yüksek sesle korkunç bir şey yaptığını haykırdı. 'Çünkü kocama gönderdiğim güzel
cübbeyi Sentor Nessus'un kanıyla meshettim; ve şimdi, işte, tılsımın içine batırdığım ve cübbenin üzerine sürmek için fırça olarak kullandığım yünlü kumaş parçası, sanki bir ateş onu yakmış gibi toza dönüştü. Sentor'un bana söylediği hiçbir şeyi unutmadım: tılsımı ne güneş ışığının ne de ateşin sıcaklığının dokunamayacağı bir yerde saklamam gerekiyordu. Ve bunu şimdiye kadar yaptım; sadece yünlü kumaş parçası güneş ışığında bırakıldı. Ah, kocamı öldürdüğüm için çok korkuyorum! Çünkü Sentor, kendisine ölüm getiren adama neden iyilik yapmak istesin ki?'

"Bu sözleri söyler söylemez oğlu Hyllus büyük bir telaşla saraya, hatta kadının durduğu
kadın salonuna geldi.

"'Ah annem!' diye haykırdı. 'Keşke annem olmasaydın! Çünkü
bugün babamın başına ölüm ve yıkım getirdiğini biliyor musun?'

"'Ah, öyle deme oğlum,' diye feryat etti Deianeira. 'Olamaz!'

"'Ama gerçekten öyle,' dedi Hyllus. 'Çünkü Lichas ve ben senin gönderdiğin beyaz cübbeyi taşıyarak Euboea'ya geldiğimizde, babamın kurban sunmaya
başlamaya hazır olduğunu gördük. Ve beni gördüğüne ve senden haber aldığına sevindi; ve güzel cübbeyi alıp üzerine giydi. Sonra
on iki güzel öküz öldürdü ve sonsuza dek yaşayan güçlere neşeyle tapındı. Fakat ateş kızıştığında, ölümcül cübbe ona yapışmaya başladı ve sanki yılanların sokmasından kaynaklanan sancılar
içinden geçti ve ölüm sancıları onu ele geçirdi. Lichas'a o cübbeyi neden getirdiğini sordu; ve haberci ona bunun senin hediyen olduğunu söylediğinde, o alçak herifi yakaladı ve onu aşağıdaki keskin kayaların üzerine
attı. Ve güçlü kahramanın acılarını
görmüş olan herkesin yüreğini büyük bir korku kapladı; ve hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemedi, mücadeleleri o kadar korkunçtu ki. Sonra bana seslendi ve dedi ki, "Buraya gel oğlum.
Babanın büyük sıkıntısından kaçma; ama beni
bu topraklardan çıkar ve beni hiç kimsenin göremeyeceği bir yere koy." Ve böylece onu
iyi gemimizin ambarına koyduk ve bizimle birlikte Trachis'e getirdik. Ve yakında ne yaptığını göreceksin; çünkü
kocanı öldürdün, dünyanın bir daha asla göremeyeceği bir kahraman.'

"Deianeira bu sözleri duyduğunda cevap vermedi, fakat umutsuz bir çığlıkla yüksek bina odasına koştu; ve kısa bir süre sonra, hizmetçileri onu orada aradığında, ölmüştü. Sonra Hyllus da onu aramaya geldi; çünkü evin kadınları ona ölmekte olan Sentor tarafından nasıl
aldatıldığını anlatmışlardı. Ve onun cansız halini gördüğünde, acı bir şekilde ağladı ve Kader'in onu aynı gün hem babasından hem de annesinden
olduğunu haykırdı.

"Sonra Herakles'i kendi geniş salonuna getirdiler, onu bir sedyede taşıdılar. Uyuyordu; çünkü acı onu bir süre bırakmıştı ve yorgun Doğa haklarını alıyordu. Fakat oğlunun hüzünlü feryatları onu uyandırdı; ve yine acı içinde yüksek sesle bağırdı ve etrafında duranlardan acısını sona erdirmek için ona bir kılıç vermelerini rica etti. Sonra Hyllus salona geldi ve babasına annesinin yaptığı korkunç hatayı, Centaur'un onu nasıl kandırdığını ve o anda, kırık bir kalple, üst kattaki odada ölü yattığını anlattı. "'O zaman, gerçekten, benim mahvoluşum geldi,' diye haykırdı Herakles. 'Çünkü uzun zaman önce kahinler benden, herhangi bir canlının eliyle değil, ölüler diyarında yaşayan birinin hilesiyle öleceğimi söylediler. Öyleyse, uzun zaman önce öldürdüğüm Nessus'un intikamı alındı; çünkü beni öldürdü.
Şimdi, oğlum, beni OEta tepesinin ormanlık zirvesine götür ve
oraya zeytin ve meşe ağaçlarından büyük bir yığın yap; ve bitince, beni üzerine yatır ve ateşe ver. Ve gözyaşı dökme,
ne de hiçbir çığlık atma, ama sessizce çalış; çünkü böylece kendini Herakles'in oğlu olarak kanıtlayacaksın.'

"Çocuk, babasının istediği gibi tüm bunları yapacağına söz verdi, ancak
yığını ateşe
vermedi. Böylece yığını inşa edip kirişlerin arasına büyük miktarda baharat ve hoş kokulu otlar koyduğunda, Herakles'i üzerine koydular; ve kahramanın silah taşıyıcısı Philoctetes, yığını ateşe verdi. Ve Herakles, bu nezaketinden dolayı Philoctetes'e ünlü yayını verdi; Eurytus'un yayından bile daha harika bir silah. Sonra kızıl alevler göğe doğru yükseldi, kara ve denizin üzerine parlaklık saçtı; ve güçlü kahraman dinlendi. Efendisiyle tanışmıştı."

Yaşlı habercinin Kral Laertes'in salonunda anlattığı hikaye buydu.

_*MACERA XV.*_

*KRAL ÇOK YAŞASIN!*

"Elbette," diye iç çekti Laertes, "yaşlı kahramanlar geçip gidiyor; ama genç
kahramanlar onların ayak izlerini sıkı sıkıya takip ediyor ve yerlerini iyi dolduracaklar. Tanrılar her ağaca ve her çimen yaprağına şunu yazmışlardır:
Yaşlılar, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, sonsuza dek dayanamazlar. Olgunlaşmış meyve
yere düşer, ama zamanla dallarda başka ve daha iyi meyveler olacaktır. Antik Kronos, Zeus'a gönüllü olarak yer verdi;
Zeus ise ikisinin arasında açık ara daha büyüktür. Ve Zeus'un sonunu önceden haber veren bazı kahinler vardır; hatta sonsuza dek hüküm sürecek bir barış kralı tarafından tahtından atılacağını bile."

Sonra bir gün, İthaka'nın ileri gelenlerini bir araya topladı ve onlara şu şekilde konuştu: "Oğlum Odysseus artık yetişkin bir adam, aranızdaki herkesten daha bilge ve kurnaz. Her türlü bilgi ve el sanatında yeteneklidir; yargılama konularında eşi benzeri yoktur ve cesaret gerektiren konularda insanların en önde gelenidir. Üstelik, karısı Penelope adında, karılık erdemlerinde eşsiz bir eşle evlidir; ve Telemakhos adında bir oğlu ve varisi vardır; henüz bir dolunayın
yuvarlağını görmemiş, gülümseyen bir bebek. Şimdi, eski dal neden
yeni ve güçlü sürgünün önünde daha uzun süre dursun ki? Bugün krallığımı oğluma devredeceğim ve o bundan sonra bu adayı kendi adına yönetecek."

Ve bütün halk onun sözlerini duyduğunda sevindi; ve hemen
İthaka kralı Odysseus'u selamladılar ve onu diğer insanlardan daha fazla bilgelikle
kutsayan Pallas Athene'ye şükran ve kurban sundular. Ve iyi Laertes dağ çiftliğine çekildi; burada hiçbir can sıkıcı hükümet sorusu onu üzüm bağlarından ve meyve ağaçlarından
uzaklaştırmayacaktı. "Burada," dedi, "Günlerimi huzur içinde sonlandırmayı umuyorum."

Kefalenya'nın adamları ve engebeli
Zacynthus adasının sakinleri, genç Odysseus'un İthaka'da kendi hakkıyla yönettiğini duyduklarında,
gelip ona dostluklarını ve bağlılıklarını sundular; çünkü onlar İthakalıların akrabalarıydı. Zengin mısır, şarap ve uzun yünlü koyun hediyeleri getirdiler ve Ona ihtiyaç anında yardım et,
eğer o zaman gelirse.

Bu sıralarda, Penelope'nin babası olan yaşlı Icarius, kızına kısa bir ziyaret için İthaka'ya geldi. Çünkü gözleri onu görmeyi uzun zamandır özlemişti ve seçtiği yeni evde mutlu ve iyi bakıldığını öğrenene kadar huzur bulamıyordu. Ve Penelope ona sevgili yaşlı Lacedaemon'daki arkadaşları ve akrabaları hakkında binlerce soru sordu ve o da tüm bu sorulara en iyi bildiği şekilde cevap verdi.

"Şimdi Lacedaemon'da yeni bir kralımız var," dedi Icarius, "hatta kuzenin Helen'in kocası cesur Menelaus."

"Peki iyi amcam Kral Tyndareus nerede?" diye sordu Penelope. "Ve asil ikiz kuzenlerim Castor ve Polydeuces nerede? Krallığı Menelaus'la paylaşıyorlar mı?"

"Sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı babası. Ve sonra ona Menelaus'un
Lacedaemon krallığına nasıl çağrıldığını anlattı:--

"Yaşlılığın verdiği güçsüzlük onu ele geçirmeye başladığında, Kral Tyndareus
krallığını oğullarına, ikiz kahramanlar Castor ve Polydeuces'e devretmeyi düşündü. Fakat huzursuz gençler, onları
Lacedaemon'un dar sınırları içinde tutacak görevleri üstlenmek istemediler; çünkü onlar evde kalmıyorlardı, fakat birçok denizde ve yabancı topraklarda oradan oraya dolaşıp sayısız cesur ve asil işler yapıyorlardı. Barış zamanlarındaki emeklerinin ve savaş zamanlarındaki kahramanlıklarının hikayesi her dildeydi ve Hellas'ın her şehrindeki ozanların söylediği bir şeydi. Halka açık oyunlar nerede düzenlenirse düzenlensin,
ikizler sahanın ve parkurun ustaları ve ödülleri verenlerdi. Savaşların ve Savaşın
en yoğun olduğu yerde, görkemli kahramanlar, kar beyazı atlarının üzerinde,
hak uğruna korkusuzca savaşırken görüldüler. Ve insanlar,
ozanlara savaş şarkıları ve zafer ilahileri söylemeyi ilk öğretenlerin
kendileri olduğunu; ve galiplerin neşeli ayaklarına savaş dansının vahşi labirentlerinde nasıl yürüyeceklerini ilk gösterenlerin
kendileri olduğunu; ve denizcilere olan dostlukları sayesinde, birçok gemiyi
en sert denizlerde, arzu edilen limana güvenle ulaştıranların
kendileri olduğunu anlattılar. Onlar,
yerli Lakedaemon'a ait olduklarından daha çok, tüm dünyaya ait değillerdi.

"Ancak, Laconia'lı adamların Arcadia'daki komşularıyla kavga ettiği ve sınırda savaş çıktığı bir zaman geldi. Sonra
Castor ve Polydeuces akrabalarının tarafını tutmak için acele ettiler.
Hermes'in armağanları olan hızlı atları Phlogios ve Harpagos'a binerek
dağlar boyunca akın üstüne akın düzenlediler; ve Arcadia'nın otlaklarından birçok seçkin sığır veya koyun sürüsü getirdiler. "Bir gün, kuzenleri Idas ve Lynceus, Messene'den iki kanunsuz adam onlara katıldı ve dördü birçok sığırı sınırdan geçirip Taygetus Dağı'nın eteğindeki bir vadide sakladılar. Sonra Idas'ın ganimeti dört parçaya bölüp her birine bir parça vermesi konusunda anlaştılar. Ama Idas kurnaz bir adamdı, cesaretinden çok
hilesiyle ünlüydü; ve tüm sürüyü nasıl kendisinin alabileceğini planladı. Böylece şişman bir öküz öldürdü ve derisini yüzüp temizledikten sonra
dört parçaya böldü. Sonra diğer adamları yanına çağırdı.

"Bizimki gibi güzel bir sürüyü dört sahip arasında bölmek çok yazık olurdu,' dedi. 'Bu yüzden birimizin veya en fazla ikimizin tamamını adil bir şekilde elde edebileceği bir planım var. İşte, kestiğim öküzün dörtte biri. Bu çeyrek Castor'a,
bu Polydeuces'e, bu Lynceus'a ve bu da bana ait. Kendisine ayrılan payı ilk yiyen, sığırların yarısını kendi payına alacak; sonra bitiren, diğer yarısını alacak.'

"Sonra, başka bir söz söylemeden, kendisine ayrılan payı yemeye başladı; uzun süre de mideye indirmedi, ama açgözlü bir aceleyle,
yoldaşları bir lokma bile tatmadan önce onu tüketti. Sonra,
Lynceus'a ayrılan payı aldı ve kendi payı kadar hızlı yedi.

"'Sığırların hepsi benim!' diye bağırdı. Ve kardeşini yardıma çağırarak,
tüm sürüyü Messene'ye sürdüler.

"Sonra ikiz kahramanların ruhları öfkeyle doldu ve kurnaz akrabalarından intikam almaya yemin ettiler. Bir gece ay hem ovayı hem de dağları gümüşi ışıklarıyla aydınlattığında, Messene'ye doğru hızlı bir yolculuk yaptılar ve sadece Idas'ın hileyle onlardan aldığı sürüyü değil, Messenia çayırlarında otlayan tüm sığırları da geri getirdiler. Sonra, kuzenlerinin onları aceleyle takip edeceğini bilerek, dağ geçidindeki bir ağacın oyuklarına saklandılar ve sabahı beklediler.

"Şafak vakti, sığırlarını kaçıran iki Messenialı, izlerini Taygetus Dağı'na kadar takip etmek için acele ettiler. Sonra, keskin gözleri kayaların ve ağaç gövdelerinin arasından görebilen Lynceus, etraflarına bakmak için bir kayalığın tepesine tırmandı; çünkü bir pusuya düşmekten korkuyorlardı. Ve vahşi dağın her bir köşesine, vadisine ve geçidine baktığında, ikizleri bir meşe ağacının oyuk gövdesinde sıkıca gizlenmiş olarak gördü. Sonra hızla aşağı indi ve gizli adımlarla o ve Idas saklandıkları yere yaklaştılar. Castor onları ilk gördü; ancak daha konuşamadan, Idas'ın elinden çıkan bir mızrak onu ölüme sürükledi.
Sonra kudretli Polydeuces öfkeyle öne atıldı ve kardeşini
katledenlerin üzerine
saldı. Üzerlerine korku düştü ve kanatlı ayaklarıyla Messene'ye kaçtılar ve babaları büyük Aphareus'un mermer mezarının yanında durana kadar durmadılar. Ancak Polydeuces onları takip etti ve
orada onları yakaladı ve mızrağıyla Lynceus'a ölümcül bir darbe indirdi.
Aynı anda, bir gök gürültüsü dağı salladı ve ovanın üzerinden geçti; ve Zeus kurnaz İdas'ın göğsüne ateşli oklarını fırlattı,
ve onu babasının mezarına ölü olarak yatırdı.

"Polydeuces'in Castor'un ölümü için duyduğu acı görülmeye değerdi;
ve dünyada onu teselli edebilecek veya kaybını unutturabilecek hiç kimse yoktu. Sonra tanrılara onu da Hades'e götürmeleri için dua etti, böylece sevgili kardeşinin yanında olabilirdi. Ve Zeus onun duasını duydu; ve Polydeuces'e Olimpos saraylarında oturup Ares'in ve Pallas Athene'nin dengi mi olacağını yoksa Castor'la her şeyi paylaşıp paylaşmayacağını seçmesini istedi.
Ve görkemli kahraman haykırdı, 'Ebediyen kardeşimle birlikte olayım!' Dileği ona verildi; ve ikiz kahramanlar hala yaşıyorlar, üzerlerinde canlanan
toprak olmasına rağmen. Bir gün asphodel tarlalarında dolaşıyorlar ve ölümsüzlüğün mutluluğunun tadını çıkarıyorlar; ertesi gün, ölülerin güneşsiz bölgelerindeki
huzursuz gölgeler arasında uçuşuyorlar. Ve böylece
mezarın getirebileceği her türlü sevinci veya kederi birlikte paylaşırlar.

"Kral Tyndareus oğullarından yoksun kaldığını öğrendiğinde yere yığıldı; ve Lakedaemon'da onu teselli eden kimse olmadı. 'Eşsiz kızım Helen'i çağırın!' diye haykırdı. 'Menelaus'u çağırın. O benim
tek oğlum. Sarayımda yaşayacak ve benim yerime hükmedecek!'

"Ve Menelaus'un Lacedaemon krallığına çağrılması da böyle oldu."

Yaşlı Icarius, Ithaca'da kısa bir süre kaldı. Limanda Pylos'a ve ötesindeki limanlara yelken açmaya hazır bir gemi bekliyordu; ve Lacedaemon'a geri dönmek için benzer bir fırsatın yakında sunulmayacağını biliyordu. Ve böylece, kutsamasını çocukları Odysseus ve Penelope ile bebek Telemakhos'a bırakarak ayrıldı.

_*MACERA XVI.*_

*PROMETHEUS'UN ÇOCUKLARI.*

Lacedaemon'da büyük bir sıkıntı vardı. Kıtlık ve ölümcül bir salgın
ülkeyi kederlendirdi ve her evde ağıt ve umutsuzluk sesleri duyuldu. Çünkü Apollon, Laconia'lıların isteklerini anlamakta çok yavaş olmaları yüzünden
sinirlendi ve kader oklarını
aralarına fırlattı. Bir gece bulutu gibi ülkenin üzerinde gezindi, ve güçlü adamlar
ve güzel kadınlar ve çaresiz bebekler hepsi onun ölümcül oklarının
keskin darbeleri altında aynı şekilde düştüler. Ve kral Menelaus'un yüreği halkın acılı
sıkıntısı yüzünden kederle yüklendi. Sonra, kuzu ve keçi kurbanlarının ona hiçbir faydası olmadığını anlayınca, aceleyle kahinlere Apollon'un gazabının nedenini sormaya ve vebayı durdurmak için
ne yapılabileceğini öğrenmeye gönderdi. Cevap hemen geldi:--

"Prometheus'un çocuklarının kemikleri İlios'tan getirildiğinde ve
Lakedaemon'a gömüldüğünde, o zaman gümüş yaylı Apollon'un gazabı
geri çevrilecek ve onun lütfunun gülümsemeleri ülkeyi kutsayacak."

Sonra Menelaus, Apollon'un talep ettiği şeyi yapmak için hemen Truva'ya gitmeye hazırlandı. Karadan kısa bir yolculuk onu doğu denizinin kıyısındaki
güçlü yapıdaki Helos kasabasına getirdi. Orada, hızlı yelken açan bir gemi demirlemişti, uzun saçlı yirmi denizci ise Poseidon'un sulak krallığında herhangi bir göreve başlamak için sahilde volta atıyordu. Kaptan kralı sevinçle selamladı ve gemi kısa süre sonra İlios'a doğru uzun bir yolculuğa hazır hale getirildi. Geniş ambarda bol miktarda yiyecek stoku saklandı; deniz haydutlarına ve vahşi adamlara karşı savunma için silahlar sıraya konuldu ve yerlerine asıldı; Truva kralı Priam için zengin hediyeler gemiye alındı. Ertesi gün elverişli bir rüzgar çıktı; yelkenler açıldı; denizciler yerlerini aldı; ve Kral Menelaus'un da içinde olduğu gemi, uzaktaki İlios'a doğru yoluna devam etti. Denizin altındaki altın sarayından bakan Poseidon, geminin görevini hızla yerine getirdiğini gördü; ve dalgaların sakin olmasını ve hızını hiçbir şekilde engellememesini emretti, çünkü Apollon'un işi gecikmemeliydi; ve esintilerin Ilios'a doğru sabit bir şekilde esmesini istedi, böylece Menelaus'un elçiliği mutlu bir şekilde yerine getirilebilirdi.

"Elbette tanrılar bizimle birliktedir," dedi geminin kaptanı bir gün, keyifli yolculuktan memnun bir şekilde. "Yarın
şüphesiz Lesbos kıyılarını göreceğiz ve oradan Ilios ve Truva'ya kısa bir yolculuk var. Ve şimdi, iyi gemimizin pruvasında birlikte otururken, sizden rica ediyorum, bize bir kez daha, çocuklarının kemikleri Apollon için çok değerli görünen büyük Prometheus'un hikayesini anlatın."

Ve Menelaus gönüllü olarak kabul etti ve hikayeyi kendisinin sık sık ozanlardan duyduğu şekilde anlattı:--

"Zeus Titanlara karşı acımasız bir savaş başlattığında ve onları Olimpos Dağı'nın tepelerinden
baş aşağı fırlattığında, kendi akrabalarıyla savaşmayan, ama onun davasını
sevenleri genel yıkımdan kurtardı. Bunların arasında ve hepsinden önemlisi, adı
Öngörü olan ve en büyük şanı şu olan büyük Prometheus'tu:
İnsanlığın dostu ve sevgilisi olması. İnsanın durumunu iyileştirme umudu, onu akrabalarına karşı savaşmaya ve Zeus'u antik Kronos'un tahtına oturtmaya yardım etmeye yöneltti. Yine de Zeus, yeryüzünün zayıf çocuklarını hiç umursamadı, bunun yerine yüklerini daha ağır ve hayatlarını daha hüzünlü hale getirmeye çalıştı, böylece ırk tamamen yok olsun. Ve Prometheus'un büyük zihni, onların kaderini daha az hüzünlü ve hayatlarını daha az sefil hale getirmeyi öğrenmek için işe koyuldu. "Onların henüz yeryüzünde önceden düşünmeden yaşadıklarını, yaşamlarının tüm uzunluğunun amaçsız olduğunu ve zihinlerinin canavarınki kadar mantıksız olduğunu gördü. Güneşsiz mağaralarda veya toprağa oyulmuş deliklerde yaşıyorlardı; sıcak veya soğuk veya kıtlık zamanları veya gençliğin ve yaşlılığın değişen ihtiyaçları için hiçbir önlem almıyorlardı. Ve Prometheus boşuna acıma
duymadı, ama hemen ırkı tanrılarla aynı seviyeye
yükseltme görevini üstlendi. Önce onlara ateşin kullanımını öğretti, bazılarına göre bunu Helios'un arabasından çalıp bir rezene sapının içine
saklayarak yeryüzüne getirdi. Sonra onlara yıldızların nasıl
doğduğunu ve battığını ve mevsimlerin asla değişmeyen bir düzende nasıl değiştiğini gösterdi. Onlara çöl ovasının vahşi atlarını nasıl boyunduruk altına alıp kendi iradelerine boyun eğdireceklerini; toprağın altındaki toprağı nasıl çevireceklerini gösterdi
sabanı sürerek; ve güzel evler ve şehirler inşa etmeyi
güçlü duvarlar ve çatık kaşlı kulelerle. Onlara
gemiler yapmayı, denizin fırtına kanatlı arabalarını ve
tuzlu derinliklerde nasıl yol alacaklarını öğretti. Onlara
yerin altında saklı hazineleri gösterdi,--altın, gümüş, demir--ve bunları
güzellik, güç ve kullanım biçimlerine nasıl dönüştüreceklerini öğretti. Kısacası, insanların şu anda bildiği tüm sanatlar
onlara acıyan Prometheus'un ellerinden ve zihninden geldi.

"Şimdi, Zeus yüksek Olimpos'tan aşağı baktığında ve insanların
artık anlamsız hayvanlar gibi yerde sürünmediklerini, fakat
dik durduklarını ve tanrılarla akrabalık iddia ettiklerini
gördüğünde, bastırılmış öfkeyle titredi. Ve en güçlü hizmetkarlarından ikisini çağırdı, Güç
ve Kuvvet, ki hiç kimse onlara karşı koyamaz ve onlara insan dostunu yakalamalarını,
ve onu karla kaplı Kafkasya'nın bir zirvesine bağlamalarını, orada
yıllar boyunca yalnızlık ve acı içinde kalmasını emretti.

"Sonra Zeus'un acımasız köleleri onun emrini yerine getirmek için yola çıktılar.

Kudretli Titan'ı yakaladılar ve onu yaşanabilir dünyanın en uç sınırının ötesindeki
Kafkasya'nın ıssız ve çorak bölgelerine sürüklediler. Ve
onlarla birlikte, hiç kimsenin çözemeyeceği pirinçten bağlarla büyük kurbanı, yalnız
dağ kayalıklarına bağlamak için, güçlü demirci Hephaestus da isteksizce gitti.

"'Bundan nefret ediyorum,' dedi Hephaestus. 'Burada seni zincirlenmiş ve sabit kayalara cıvatalanmış olarak bırakmak zorundayım. Asla bir insanın yüzünü göremeyeceksin, sesinin vurgularını duyamayacaksın; ama acımasız
güneşin parıltısı senin güzel tenini kavuracak ve sen gecenin parıldayan yıldızlarıyla birlikte serin bir
perde
yapmasını özleyeceksin. Yıl be yıl, bu neşesiz
yerde yalnız nöbet tutacaksın, uykuyla
mübarek olmayacaksın ve birçok çığlık ve yararsız inlemeler çıkaracaksın.
Çünkü Zeus acımasızdır. İnsanla dost olmanın sana kazandırdığı şey budur.'

"O zaman, onu orada zincire vurmuş halde bıraktılar; ama kaba Güç ona
alay edene kadar: 'Bak, sen insanlığın sevgilisi! Şimdi ölümlülerin
zavallı ırkını etrafında topla ve onları onurlarla taçlandır! Hepsi birlikte senin cezanı en ufak bir şekilde azaltabilir mi? Tanrılar sana "Öngörü" adını verdiklerinde kesinlikle şaka yapmışlardı, çünkü seni bu bağlardan kurtarmak için öngörüye ihtiyacın var. '

"Sonra, yalnız acı çeken kişi, onu duyacak kimsenin olmadığını, sadece güneş, toprak ve rüzgarlar, kıvrımlı
nehir ve uzak deniz olduğunu anladığında, acı dolu haykırışlar ve ağıtlar
çığlıklarla haykırdı:--

"'Ah, acıyan gökyüzü, hızlı kanatlı rüzgarlar, nehir kaynakları ve okyanusun çokça parıldayan gülümsemesi, sana haykırıyorum! Ey Ana Dünya ve sen
her şeyi
gören Güneş! Ölümlülere onur verdiğim için neler çektiğimi gör!
Bak, on bin yıl boyunca bu yakışıksız zincirler içinde kıvranırken, beni ne işkencelerin beklediğini gör! Yine de gelecek olan her şey
benim tarafımdan önceden biliniyor ve hiçbir şey beklenmedik şekilde gerçekleşmiyor; ve
zorla bana gelecek olan kötülüklere elimden geldiğince katlanmalıyım, çünkü tüm bu şeylerin
sonunun sonunda bana geleceğini biliyorum.'

"Sonra Okyanus perileri, çiçek kokuları ve kuşların vızıltısına benzer hışırtılarla havada süzülerek geldiler ve
Prometheus'un bağlı olduğu kayanın etrafında dolaştılar. Demirin şangırtısını ve kızakların sert darbesini Okyanus'un mağara derinliklerine kadar
çınladığını duymuşlardı; ve aceleyle gelip ona başsağlığı dilediler.

"Onları, kanatlı arabasıyla yaşlı Oceanus takip etti;
çünkü Prometheus'un bu ak saçlı, etrafı saran denizin
en sağlam dostu yoktu. Acı çeken Titan'a başsağlığı dilemek ve sabır ve itaat tavsiyesinde bulunmak için geldi. Ama uzun süre kalmadı.

"'Acı kadehini dibine kadar içeceğim,' dedi Prometheus, 've Zeus'un öfkesini
söndüreceği zamanı bekleyeceğim.'

"Ve Oceanus, boşuna geldiğini hissederek, döndü ve sevinçle
okyanus dalgalarının altındaki salonlarına doğru aceleyle eve doğru yürüdü.

"Bundan sonra birçokları geldi, acı çeken için üzüntü gözyaşları döktüler, Zeus'un tiranlığına öfke gözyaşları döktüler. Ve yas ağıtları
rüzgarın kanatlarında oraya taşındı, Asya'da yaşayan tüm kabilelerden, Kolhis kıyılarındaki savaşçı kızlardan, İskit ovalarının vahşi atlılarından ve Arap kıyılarındaki sakinlerden. Ancak ıssız kayalıklara zincirlenmiş Titan,
acı çekmeye devam etti. Üstünde akbabalar dolaşıyor ve vahşi kartallar
çığlık atıyordu; ve güneş ve fırtına, yorgun
günler ve uzayan yıllar geçerken acımasızca kafasına vuruyordu. Ve yine de hiçbir kurtuluş gelmedi.

"Bir gün, zincirlerinde çaresizce kıvranırken, Prometheus aşağıdaki vadide, çok uzak bir mesafeden güzel bir düve gibi görünen, Kadın yüzü gibi güzel bir yüz. 'Elbette,' dedi yüksek sesle, 'Zeus'un kalbini ısıtan İnachus'un çocuğudur,
ve şimdi Burada nefreti yakışıksız bir şekle dönüştü ve
yorucu gezintilere sürüklendi.'

"Sonra kız şaşkınlıkla ona baktı ve sordu, 'Sen kimsin ki
tanrılar bu ıssız yerde acı çekmeye mahkûm etti? Ve babamın adını ve başıma gelen acıları nasıl öğrendin? Ve bana, rica ederim, eğer böyle bir bilgin varsa, bana
yardım edebilecek biri olacak mı ve acılarım ne zaman sona erecek, söyle.'

"Titan cevap verdi, 'Seninle konuşan ben, insanlara
ateş getiren, onlara bilgi veren ve onlara
tanrısal şeyler yapmayı öğreten Prometheus'um. Ve biliyorum ki sen bir zamanlar Argos kralı İnachus'un
güzel kızı olan Io'sun; ama şimdi ne olduğunu kendi dudakların konuşsun
ve cevaplasın.'

"'Sana her şeyi söylemekten başka çarem yok,' diye cevapladı kız, 'her ne kadar
mutlu günlerin anısını hatırladığımda
sözlerim hıçkırıklarla bölünse de sonsuza dek
geçmiş. Bir zamanlar babamın salonlarında
genç bir özgürlük içinde, şımarık ve şımartılmış bir çocuk olarak yaşardım. Ama
kadınlığa
döndüğümde, Zeus tarafından sevildiğimi söyleyen rüyalar
gördüm.
Bu görüntüler bana öyle sıkıntılar getirdi ki,
babama bunları anlatmak istedim. Ne yapacağını bilmiyordu. Ama Delphi ve Dodona'ya hızlı haberciler göndererek kahinlere rüyaların ne anlama geldiğini ve
tanrılara en iyi şekilde nasıl zevk verebileceğini sordu. Cevap geldi, beni kapılarından geniş ve zalim dünyaya sürmeliydi, yoksa Zeus'un ateşli şimşekleri tüm ev halkını yakıp yok edecekti. İsteksizce ve acı gözyaşları dökerek beni
dışarı attı; ve işte! hemen bedenim önünüzde duran
iğrenç forma dönüştü ve bir at sineği beni dişleriyle soktu ve ben
çılgınca koştum, Lerne'nin çeşme suyunda rahatlama bulmayı boşuna umarak.
Ama orada çoban Argus, yüz gözüyle beni takip etti;
ve kırbacı ve kışkırtıcı sinekle, sonsuz
yollara sürüklendim. Sonra Hermes, sıkıntımı görünce bana acıdı ve beni zalim koruyucumdan
kurtarmaya çalıştı. Ama Argus hiç uyumadı; ve yüz gözüyle her tehlikeyi gördü ve henüz çok uzaktayken ondan kaçındı.
Sonunda Hermes ona müziğin gücünü düşündü. Lavtasıyla yumuşak bir melodi çalarak, çobana doğru yavaşça ilerledi; tatlı
sesler vahşi kulağı büyülüyordu ve uyku yüzlerce gözü alt etti.
Sonra Hermes kılıcını hızla çekti ve Argus'un kafasını uçurdu,
böylece Argus susturucusu adını kazandı. Ama korkunç çobanın gölgesi
hâlâ beni takip ediyor ve hiç huzur bulamıyorum; ve
amaçsızca, bu şekilde kışkırtılarak, bu vahşi dağlık
bölgeye geldim.'

[Resim: PROMETHEUS.]

"Sonra Prometheus acıyan bir sesle şöyle dedi, 'Şimdi beni dinle, sana
söyleyeyim, Io, buradan başka hangi acıları çekeceksin; çünkü
bu felaketi sana
getiren ve seni bu şekilde diyar diyar kovalayan odur. Bu dağlık bölgelerden İskit diyarına ve demir işleyen kaba Khalybes bölgesine doğru yolculuk edeceksin.
Oradan dağları geçip Amazonların meskenine gideceksin, onlar seni okyanus kapılarının en dar olduğu yere
götürecek. Orada dalgalara dalacaksın ve yürekten
korkusuzca Asya kıyısına yüzeceksin. Ve o boğaz, Boğaz adıyla, son çağlara senin göçebeliğinin hikayesini anlatacak. Ama
sana
söylediklerim sadece senin kıyametinin başlangıcı.'

"Sonra Io ağladı.

"'Ölmek daha iyi değil miydi,' diye sordu, 'bu umutsuz sefalete katlanmaktan?'

"'Öyle değil, ey bakire,' diye cevapladı Titan; 'çünkü eğer yaşarsan, senin bir oğlun beni zincirlerimden çözecek ve belki de Zeus'un tahtını sarsacak. Kıtayı ayıran deniz yollarını geçtiğinde, Gorgonların yaşadığı en uç adalara ulaşana kadar dolaşacaksın; sonra geri döndüğünde grifonların ülkesinden ve Etiyopya bölgesinden geçeceksin ve en sonunda Nil'in aktığı üç köşeli yere geleceksin. Orada dinleneceksin ve bütün güzelliğiyle bakire halin tekrar senin olacak. Deniz kıyısındaki güzel bir şehir olan Canobus'ta senin için bir yuva yapılacak; ve orada oğlun Epafos doğacak, ondan sonra
büyük Herakles çıkacak, bağlarımı kıracak ve beni bu nefret dolu zincirlerden
kurtaracak.'

"Sonra Io, karışık bir umut ve umutsuzluk iç çekişiyle yorgun
yoluna devam etti ve Prometheus'u sonsuz yalnızlıklarda tekrar yalnız bıraktı. Ve
vahşi kartallar yüksek inşa edilmiş yuvalarından aşağı indiler ve
tehdit edici çığlıklarla etrafında döndüler; kasvetli bir akbaba kanatlarını yüzüne
çaldı ve pençelerini göğsüne gömdü; dağ geçitlerinden
aşağı doğru hızla gelen güçlü bir fırtına geldi; yer ileri geri sallandı ve
Kafkasya'nın zirveleri sanki tabanlarına devriliyormuş gibi göründü; kar, dolu ve şakırdayan buzdan oluşan bir kasırga Titan'ın başına
vurdu ve vücudunu girdaplı rüzgarlarla sardı; şimşekler gökyüzüne doğru
korkunç bir parıltıyla sıçradı ve gök gürültüleri
sağır edici bir kükremeyle kayalıklar arasında çarptı; ve toprak, hava ve deniz güçlü bir kargaşada birbirine karışmış gibiydi ve tam bir kaosa doğru dönüyordu. Yine de, tüm bunların ortasında, yaşlı Titan yılmadı; ama sakin ve güçlü bir sesle, hakkın güce galip geleceği, gerçeğin hatayı toza bulayacağı ve Zeus'un saltanatının yerini her yönüyle adil ve mükemmel daha asil bir hükümdarın saltanatına bırakacağı günü söyledi. "Böylece yıllar geçti ve çağlar, on üç nesil insan yeryüzünde yaşayıp ölene kadar döndü. Sonra, İo'nun soyundan gelen Herakles, dünyayı iğrenç canavarlardan arındırmak ve zincire vurulmuş olanlara özgürlük vermek için geldi. Ve efendisi Eurystheus'un emrini yerine getirmek için
karadan karaya dolaşırken, Etiyopya'dan geçti ve Doğu Okyanusu'nun akıntısına yakın Kafkasya bölgesine geldi. Orada, sonsuz zirvelere doğru yukarı baktığında, büyük Titan'ın çıplak kayaya zincirlendiğini, kartalların etrafında döndüğünü ve acımasız akbabanın pençelerini etine
geçtiğini gördü; ve Herakles bunun kadim Prometheus, insan ırkının dostu ve zorbaların düşmanı olduğunu biliyordu. Yayını çekti ve
yanılmaz oklarıyla kartalları ve akbabayı öldürdü; ve sonra, Sopasıyla
güçlü darbelerle, eski Hephaestus'un
işlediği zincirleri kırdı ve güçlü elleriyle uzun süredir acı çeken
tutsağı zincirlerinden kurtardı. Ve dünya sevindi; ve her yerdeki insanlar
zafer ilahileri söylediler, çünkü onları tozdan
kaldıran ve onlara aklın ışığı ve
tanrısal zekanın ateşiyle
bahşeden kişiye özgürlük verilmişti."

Menelaus'un, hızlı yelken açan geminin pruvasında, etrafında oturan hevesli dinleyicilerden oluşan bir topluluğa anlattığı hikaye buydu.

"Şimdi bilmelisiniz ki," diye ekledi, "Hellas'taki her özgürlük aşığı
aslında Prometheus'un bir çocuğudur. Ve böylece Apollon, kehanetiyle, İlios'tan eski Titan'ın çocuklarının kemiklerini getirmemi emrettiğinde, Truva topraklarında ölen tüm Helenlerin tozunu toplayıp, onurlu bir cenaze töreni için Lakedaemon'a götürmem gerektiğini anladım. Bugün yelken açtığımız görev de budur."

"Ama neden her Helen'in Prometheus'un çocuğu olduğu söyleniyor?" diye sordu
kaptan. "Sadece özgürlüğü sevdiği ve eski Titan gibi tiranlardan nefret ettiği için mi? Yoksa bizden ona kadar uzanan gerçek bir akrabalık mı var?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı kral. "Prometheus, Kafkasya'nın ıssız kayalıklarına zincirlenmişken ve acımasız bir sabırla kurtuluş gününü beklerken, oğlu Deucalion, Phthia ovalarını sürüyor ve güneşli tepelerindeki olgun meyveleri topluyordu. Ve tüm insanlarla barış içinde yaşadı,
babasının ona eskiden söylediği sözleri yüreğinde besledi. Fakat dünya kötülükle doluydu ve her yerde şiddet ve kan dökülüyordu; ve insanlar artık tanrılara saygı duymuyordu, birbirlerine karşı da sevgileri yoktu. 'Biz kendimize bir yasayız,' diye haykırdılar. 'Öyleyse neden biri görmediği bir efendinin emirlerine itaat etsin ki?' Ve yemeye, içmeye ve eğlenmeye devam ettiler,
ve her iyiliği verene hiç teşekkür etmediler.

"Sonunda, kötülükleri dayanılmaz bir hal aldığında, Zeus sözünü söyledi ve büyük bir sel ülkeyi ele geçirdi. Batı rüzgarı büyük denizden esen rüzgarla birlikte yağmur yüklü kara bulutları da beraberinde getirdi. Deukalion gökyüzünü kaplayan karanlığın örtüsünü gördüğünde ve aşağıdaki vadide kasırganın kükremesini duyduğunda, altın saçlı karısı Pyrrha'ya seslendi ve şöyle dedi: 'Gerçekten de, babamın bana sık sık anlattığı gün geldi, insanların kötülüklerini cezalandırmak için yeryüzüne su taşkınlarının geleceği gün. İnşa ettiğim gemiye acele edin ki, eğer öyleyse, acımasız dalgalardan kendimizi kurtarabilelim.' 

"Ve gemiyi hazırladılar ve geniş ambarına büyük bir yiyecek stoğu koydular ve suların yükselmesini beklediler. Ve uzun da olmadı; çünkü
seller yamaçlardan aşağı fışkırdı ve vadileri doldurdu ve
ovalar kaplandı ve ormanlar dalgaların altında
görünmez oldu. Fakat Deucalion ve Pyrrha gemide oturdular ve
kabaran suların koynunda güvenle yüzdüler. Gün geçtikçe
oraya buraya sürüklendiler, ta ki gemi Parnassus'un yüce zirvesine varana kadar.
Sonra Deucalion ve Pyrrha kuru zemine adım attılar; yağmur
yağmayı bıraktı, bulutlar dağıldı ve sular
vadilerden aşağı akıp denize doğru koştu; fakat Hellas'ın tüm halkı, sadece
Deucalion ve Pyrrha hariç, selde yok olmuştu. Ve bu ikisi, topraklara gelen yıkım ve ölümün ortasında yalnızlıklarını hissederek, tanrılara bir sunak inşa ettiler ve kurtuluşları için şükranlarını sundular. Sonra Zeus, parlak haberci Hermes'i onlara teselli sözleri söylemesi için gönderdi.

"'Bu toprakların tüm halkı arasında,' dedi, 'tek başına sen kusursuz hayatlar yaşadın ve temiz ellerin ve saf kalplerinle ölümsüzleri memnun ettin. Şimdi en çok ne istiyorsan onu iste, sana verilecek.'

"Sonra Deucalion habercinin önünde eğilirken ağladı. 'Bize dünyanın tekrar meşgul insanlarla dolup taştığını görmemizi sağla,' dedi.

"'İstediğin gibi olacak,' diye cevapladı Hermes. 'Dağdan aşağı ovaya inerken, yüzlerini pelerinlerinle ört ve annenin kemiklerini arkana at.'

"Sonra haberci onları terk etti ve onlar kendi aralarında onun sözlerinin ne anlama geldiğini merak ettiler.

"'Annemiz kim?' diye sordu Pyrrha.

"'Dünya hepimizin annesi değil mi?' diye cevapladı Deucalion. 'Anlamı artık yeterince açık.'

"Böylece, Parnassus'tan aşağı inerken, taşlar aldılar ve onları arkalarına attılar. Ve Deukalion'un attığı taşlar fırladı ve güçlü silahlı adamlar oldular; ve Pyrrha'nın attığı taşlar güzel kadınlar oldu. Böylece
tepeler ve vadiler yeniden insanlarla doldu; ve dünya gülümsedi ve
yeni ve daha mutlu bir günün doğduğuna sevindi.

"Ama Deukalion, Pyrrha ile Lokris'e gitti; ve orada Opus şehrini kurdu, orada uzun yıllar kral olarak hüküm sürdü; ve orada asil ve güzel oğullar ve kızlar doğdu; ama en asil olanı Hellen'di,
Hellenler ondan türemiştir ve Hellas ülkemiz adını
alır.

"Şimdi her birimizin nasıl büyük Prometheus'un oğlu olduğunu iddia edebildiğini anlıyor musun?"

_*MACERA XVII.*_

*SAVAŞ NEDENİ.*

Zaman geçti.

Menelaus, o uzak diyarda ölen vatandaşlarının kemiklerini de beraberinde getirerek İlios'tan dönmüştü. Büyük veba durdurulmuştu, çünkü Apollon'un öfkesi yatışmıştı. Ve bir süre, eski barış ve bolluk günlerinin Lacedaemon'a geri döndüğü ve asla ayrılmayacağı düşünülmüştü.

Ancak birkaç hafta içinde her şey bir kez daha değişti. Menelaus'un altın salonlarında sessizlik vardı ve konuklar artık eskisi gibi ziyafet masalarının etrafında oturmuyordu. Öfke, keder ve huzursuzluk her yüzde açıkça görülüyordu. Sokaklarda toplanan adamlar, Lacedaemon'da son zamanlarda yaşanan garip şeyler hakkında çılgınca, heyecanlı ses tonlarıyla konuşuyorlardı; ve "Helen", "Paris", "Truva" ve "İlyos" kelimeleri her dilde duyuluyor ve her sevgi ve nefret, hayranlık ve endişe belirtisiyle tekrarlanıyordu.

"İyi kralımız, İlios'u ziyaret ederek, ülkemizden salgın hastalık ve kıtlık belasını kaldırdı," dedi şehrin yaşlılarından biri; "ama kıyılarımıza daha büyük bir kötülük getirdi, hatta yakışıklı Truva prensi Paris bile. Ve şimdi ülkemizin ihtişamı, tüm kalpleri sevindiren güneş, eşsiz Helen, hain tarafından çalındı ​​ve denizin ötesindeki evine götürüldü."

"Ve sizce savaş olacak mı?" diye sordu uzun saçlı bir asker, kemerindeki kısa hançerle oynayarak.

"Başka türlü nasıl olabilir?" diye cevapladı yaşlı adam. "Menelaus, eşi benzeri olmayan Helen'i karısı olarak kazandığında, Hellas'ın en asil prensleri, onu hileyle veya zorla almaya çalışan
herkese karşı ona yardım edeceklerine dair ciddi yeminlerle söz verdiler. Söz şehirden şehre yayılsın ve tüm Hellas yakında silahlanacak. Kral, kardeşi Agamemnon ile birlikte, en bilge adam olan yaşlı Nestor'la istişare etmek için Pylos'a geçti. Lacedaemon'a döndüğünde, dağların tepelerinde nöbetçi ateşlerinin yandığını görmeyi bekleyebilirsiniz."

"Hiçbir manzara bundan daha hoş karşılanmazdı," diye cevapladı asker.

"Gerçekten de, alevler içindeki Truva'nın kuleleri ve sarayları dışında hiçbiri!"
diye karşılık verdi diğeri içtenlikle.

* * * * *

Bu arada, sıkıntılı alnı ve endişeli yüreğiyle Menelaus, Nestor'un salonlarında
oturdu ve kendisine yapılan haksızlıkların hikayesini anlattı. Onun önünde, güzel işlemeli bir kanepede oturan yaşlı kral, meraklı kulaklarla dinliyordu. Arkasında, uzun boylu ve güçlü, gözleri ve alnı kudretli Zeus gibi olan kardeşi Agamemnon duruyordu. Ayaklarının dibinde iki kahraman oturuyordu: bu tarafta, Nestor'un yiğit oğlu Antilochus; ve diğer tarafta, Euboea'nın uzak kıyılarının prensi bilge Palamedes. Sonuncusu Pylos'a yeni gelmişti ve Lacedaemon kralını oraya getiren görevi henüz öğrenmemişti.

"Truva ziyaretinizin hikayesini tekrar anlatın," dedi Nestor. "Misafirimiz, iyi Palamedes, her şeyi anlamak isterdi; ve davanıza
yardımcı olabileceğinden şüphem yok."

Sonra Menelaus bir kez daha en baştan başladı,--

"Ilios'a olan uzun yolculuktan veya beni buna ikna eden sebeplerden bahsetmeme gerek yok. Truva'nın yüksek kalelerine yaklaştığımda ve Skaean kapılarından görkemli konutların sıralarını ve Athena'nın mermer tapınağını ve o büyük şehrin yoğun pazar yerini görebildiğimde, orada hayretle durdum, daha fazla ilerlemekten korktum. Sonra kapılara bir haberci gönderdim, adımı, soyumu ve geldiğim görevi bildirecekti; ama ben dışarıda, yükselen duvardan çok da uzak olmayan, yayılan bir kayın ağacının gölgesinde bekledim. Önümde kudretli şehir duruyordu; arkamda verimli ova hafifçe denize doğru eğimliydi; uzakta Ilus'un mezarını ve Skamander'in ışıltılı sularını görebiliyordum; çok daha uzakta ve diğer tarafta ise ormanlık İda'nın zirvesi bulutlara doğru yükseldi.
Ama bu sahneyi izlemek için fazla zamanım yoktu; çünkü Apollon kadar yakışıklı olan Paris'in önderliğindeki asil bir adam topluluğu kapıdan çıkıp beni karşıladı.
Kralın nazik selamlama sözleriyle, beni duvarların içine
girmem için çağırdılar. Beni Skaean kapılarından ve iyi döşenmiş sokaklardan geçirdiler, ta ki sonunda Priam'ın asil salonuna gelene kadar. Geniş kapıları, cilalı revakları ve zengin bir şekilde oyulmuş mermer sütunları olan muhteşem bir evdi. İçeride, birbirine bağlanan, hepsi cilalı taşlarla
duvarlanmış elli oda vardı; bu odalarda Priam'ın elli oğlu ve eşleri yaşıyordu. Diğer tarafta ve avluya açılan tarafta, kızları için yapılmış on iki oda vardı; hepsinin üzerinde o asil hanenin yatak odaları vardı ve etrafta galeriler ve
aşağıdaki kralın büyük salonuna çıkan merdivenler vardı.

"Kral Priam beni nazikçe karşıladı ve görevimi anladığında, isteklerimi yerine getirmem için hiçbir şeyi yarım bırakmadı. On gün boyunca salonlarında bir misafir olarak kaldım ve Lakedaemon'a döndüğümde Truva'da bir ay daha kalmam için bana baskı yaptı. Fakat rüzgarlar güzeldi ve kahinler keyifli bir yolculuk vaat ediyordu ve on ikinci günde ayrılmama izin vermesi için yalvardım. Böylece o ve oğulları birçok zengin ve güzel hediye getirdiler ve onları ayaklarımın dibine koydular; güzel bir manto, bir yelek, bir talant saf altın, kabzası gümüş işlemeli bir kılıç ve tanrılara içki verirken onları hatırlayayım diye zengin bir şekilde işlenmiş bir içki bardağı. "'Bu hediyeleri al,' dedi Priamos, 'dostluğumuzun nişanesi olarak,
ve sadece senin için değil, uzak Hellas'ta yaşayan herkes için. Çünkü biz de
ölümsüzlerin çocuklarıyız. Güçlü atamız Dardanus,
Zeus'un oğluydu. Dardania'yı, kayalık toprağın altından birçok gümüş renkli dere halinde
suların fışkırdığı İda yamaçlarına o kurmuştu. Dardanus'un Erichthonius adında bir oğlu oldu, o, kendi zamanında
ölümlü insanların en zenginiydi. Ve Erichthonius, Tros'un babasıydı,
ondan üç asil oğul doğdu, Ilus, Assaracus ve Ganymedes. Sonuncusu en yakışıklı adamdı ve güzelliği uğruna tanrılar onu
İda'nın kutsal zirvesine, Baba Zeus'un
sakisi ve ölümsüzlerin yoldaşı olması için
taşıdılar. Sonra Ilus'un şarkı ve hikayelerde
ünlenen bir oğlu oldu, Laomedon adında, yaşlılığında babam olan bir adam. O,
babam olmasına rağmen, birçok akılsızca şey yaptı ve bu toprakların insanlarına
büyük sıkıntılar getirdi.

"'Bir gün Apollon ve Poseidon, mütevazı yolcular kılığında, iş arayarak kutsal Truva'ya geldiler. Bunu, kudretli Zeus'un emriyle yaptılar.

"'İkisi de isteklerini söyledikten sonra babam, "Ne yapabilirsin?" diye sordu.

"'Poseidon, "Ben duvar ustasıyım." diye cevap verdi.

"'Ve Apollon, "Ben bir çobanım ve sürü bakıcısıyım." diye cevap verdi.

"'"İyi," diye cevapladı Laomedon. "Duvar inşacısı bu Truva'nın etrafına o kadar yüksek ve sağlam bir duvar
örecek ki hiçbir düşman geçemeyecek. Çoban, İda'nın ormanlık vadilerinde
çarpık boynuzlu inek sürülerimi güdecek. Eğer bir ayın sonunda duvar inşa edilirse ve
sığırlar bir kayıp olmadan
gelişirse, o zaman sana kiranı ödeyeceğim: bir
talant altın, iki üç ayaklı gümüş, zengin cübbeler ve kahramanların giydiği
zırhlar."

"'Böylece parlak okçu ve yeryüzünü sarsan kişi, babama söz verdiği ücret karşılığında yıl boyunca hizmet etti. Poseidon şehrin etrafına yüksek ve güzel bir duvar inşa etti; Apollon ise tökezleyen ineklere baktı ve bir tanesini bile kaybetmedi. Ancak ücretlerini talep ettiklerinde, Laomedon onları tehditlerle
kovdu, ayaklarını ve ellerini birbirine bağlayacağını ve onları köle olarak uzak bir ülkeye satacağını söyledi,
önce keskin kılıcıyla kulaklarını kesti. Ve ikisi de öfkeli kalplerle
gittiler, akıllarında nasıl intikam alabileceklerini planladılar.

"'Sular altındaki krallığına ve denizin altındaki altın sarayına geri döndü,
büyük Poseidon. Atlarını arabasına koştu ve
dalgaların üzerine
bindi. Hapishanelerinden güçlü rüzgarları serbest bıraktı ve onları denizin üzerinden
kızdırdı. Öfkeli sular
karaya doğru hücum etti; Otlakları ve zengin Truva ovasını kapladılar ve hatta krallarının inşa ettiği güçlü duvarları yıkmakla tehdit ettiler. Sonra, yavaş yavaş sel tekrar geri çekildi; ve
insanlar çayırlarını
kaplayan sümük ve kara çamurun israfını görmek için şehirden dışarı çıktılar. Onlar manzaraya bakarken, öfkeli Poseidon tarafından gönderilen korkunç bir canavar denizden çıktı ve
üzerlerine saldırdı ve onları korkunç bir katliamla şehir
kapılarına geri sürdü; ayrıca kimsenin duvarların dışına çıkmasına izin vermedi.

"'Sonra babam, büyük sıkıntısı içinde, yas tuttu ve
derin bir tevazu içinde, Palladion adını verdiğimiz
cennetten gönderilmiş heykelin durduğu Athena tapınağına gitti. Büyük bir sıkıntı içinde,
tanrıçayı çağırdı ve Poseidon'un öfkesinin nasıl yatıştırılabileceğini bilmek istedi. Ve Palladion'un hareketsiz
dudaklarından ciddi bir ses geldi, şöyle dedi:--

"'"Her gün Truva'nın kızlarından biri surların dışındaki
canavarlara yem edilmeli. Yeryüzünü sarsan konuştu. Ona itaatsizlik etme, yoksa daha acımasız cezalar alırsın."

"'Sonra Truva'nın her evinde büyük bir sıkıntı ve ağıt vardı,
çünkü kimse felaketin en kısa zamanda kime geleceğini bilmiyordu. Ve her gün talihsiz bir kız, genç ve güzel, kıyıdaki büyük kayaya zincirleniyordu ve orada acımasız canavarın yemeği olarak bırakılıyordu. Ve insanlar sıkıntılarından yüksek sesle ağlıyor, Poseidon'un ödenmemiş emekleriyle inşa edilmiş olan güçlü duvarları ve yüksek kuleleri lanetliyordu;
ve babam yüksek koltuğuna oturmuş, kendi yaptıklarının halkına getirdiği korkunç felaketler yüzünden titriyordu.

"'Sonunda, birçok daha mütevazı kurban öldükten sonra, kura kız kardeşlerimin en güzeli olan Hesione'ye, babamın en sevdiği kızına düştü. Üzüntüyle, ona zamansız bir ölüme mahkûm birine yakışır giysiler giydirdik; ve ona son bir veda ettikten sonra, onu kurban yerine götürmesi için habercilere verdik. Ancak tam o sırada, Truva'daki herhangi bir adamdan daha uzun ve daha görkemli asil bir yabancı, Skaean kapısından aşağı doğru geldi. Sarı saçlı ve mavi gözlü, yakışıklı ve güçlüydü, ona bakan herkese tam bir tanrı gibi görünüyordu. Omzunda güçlü bir aslanın açık kahverengi derisini giymişti ve elinde ise bakması en harika olan bir sopa taşıyordu. Ve halk, o geçerken, ona şehrimizi, güzel sevdiklerimizi bizden çalan korkunç canavardan kurtarması için dua ettiler.

"'"Biliyorum ki "Sen bir tanrısın!" diye bağırdı babam, yabancıyı gördüğünde. "Sana yalvarıyorum, kızımı kurtar, şu anda bile acımasız bir ölüme götürülüyor!"

"'"Yanılıyorsun," diye cevapladı güzel yabancı. "Ben tanrılardan biri değilim. Benim adım Herakles ve senin gibi ben de ölümlüyüm. Yine de bu ihtiyacın
zamanında sana yardım edebilirim."

"'Şimdi, babamın ahırlarında on iki güzel at vardı, dünyanın
bildikleri en iyileri. Ayakları o kadar hafifti ki, karada
sıçradıklarında olgunlaşmış mısırın en üstteki başaklarına
dolaşır ve onları kırmazlardı; denizde
sıçradıklarında ise Poseidon'un atları bile dalgaların sırtlarında bu kadar hafif kayamazdı.
Bazıları bunların büyükbabam Tros'a babası Erichthonius tarafından verilen Boreas'ın atları olduğunu
söyler; Diğerleri, Zeus'un en güzel insan olan tanrısal Ganymedes için ödediği bedeldi. Babam, bu atları, Hesione'yi kurtarırsa Herakles'e vereceğine söz vermişti.

"'Sonra müjdeciler güzel kız kardeşimi kıyıya götürdüler ve onu
kayaya zincirlediler, orada canavarın gelmesini beklesin diye. Ama Herakles
korkusuzca yanında duruyordu. Kısa süre sonra dalgalar yükselmeye başladı;
sular çalkalandı ve büyük canavar, boğuk böğürmelerle
başını dalgaların üzerine kaldırdı ve güzel avını yakalamak için
ileri atıldı. Sonra kahraman onunla buluşmak için atıldı. Güçlü sopasıyla darbe üstüne darbeyle canavarı devirdi; denizin suları
kanla kızardı; Hesione kurtuldu ve Truva korkunç
lanetten kurtuldu.

"'"İşte kızın!" dedi Herakles, onu nazikçe Skaean kapısına geri götürüp babasına verirken. "Onu ölümün
çenelerinden kurtardım ve ülkenizi korkunç felaketten kurtardım. Şimdi bana
ücretimi verin.'

"Bu hikayeyi anlatırken yüreğim utançla doluyor, çünkü nankörlük babamın hayatının
felaketiydi. Evlerimiz ve ülkemizin yıkımdan
kurtarılması için bu kadar çok şey
risk eden ve bu kadar çok şey
yapan kahramana nankörlük ederek, Herakles'ten soğukça uzaklaştı; sonra büyük kapıları yüzüne
kapattı ve onu şehrin dışına
çıkardı ve onu surlardan aşağı
sokarak, "Sana ücret borcum yok! Kıyılarımızdan defol git, seni buradan
kırmadan!" dedi.

"'Öfkeyle dolu olan kahraman yüzünü çevirdi. "Gidiyorum ama tekrar geleceğim," dedi.

"'Sonra barış ve bolluk İlios topraklarını bir kez daha kutsadı ve insanlar
kurtarıldıkları tehlikeleri unuttular. Ama çok geçmeden,
büyük Herakles söz verdiği gibi geri döndü; ve onunla birlikte beyaz yelkenli gemilerden oluşan güçlü bir filo ve birçok savaşçı geldi. Ne kapılar ne de güçlü
duvarlar ona karşı durabilirdi. Şehre doğru yürüdü ve doğruca
babamın sarayına. Herkes onun önünden kaçtı ve en güçlü savaşçılar
onun bakışları altında sindiler. Burada, tam bu mahkemede, babamı
ve kardeşlerimi korkunç oklarıyla öldürdü. Kız kardeşim, güzel Hesione hayatım için yalvarmasaydı, ben de onun gazabına uğrayacaktım.

"'"Hayatını bağışlıyorum," dedi Herakles, onun dualarına cevap olarak, "çünkü o
sadece bir çocuk. Yine de sen onun için bir bedel ödeyene ve böylece onu kurtarana kadar benim kölem olarak kalacak."

"'Sonra Hesione başından altın peçeyi aldı ve satın alma bedelim olarak
kahramana verdi. Ve o zamandan sonra bana Priam veya satın alınan
denildi; çünkü annemin bana verdiği isim Podarkes veya çevikti.

"Bundan sonra Herakles ve kahramanları gemilerine binip
deniz üzerinden geri yelken açtılar ve beni babamın salonlarında yalnız bıraktılar. Çünkü
güzel Hesione'yi yanlarına alıp, güçlü Aias'ın babası Telamon'un karısı olması için Salamis'e götürdüler. Orada, bu uzun
yıllar boyunca keder içinde, evinden, arkadaşlarından ve mutlu çocukluğunun sahnelerinden uzakta yaşadı. Ve şimdi, evlendiği kahraman Telamon artık yaşamadığına göre, hayatının gerçekten de neşesiz olduğunu düşünüyorum.'

"Priamos hikayesini bitirdiğinde, koltuğunu daha da bana yaklaştırdı ve endişeli, yalvaran gözlerle yüzüme baktı. Sonra, 'Uzun zamandır kız kardeşimi Truva'ya geri getirmek için denizin üzerinden bir gemi göndermek istiyordum. Hız ve güvenlik için inşa edilmiş, koyu pruvalı bir gemi şu anda limanda demirli ve seçkin bir mürettebat her an gemiye binmeye hazır. Ve işte yakışıklı ve cesur oğlum Paris, mutsuz Hesione'yi aramak için Salamis'e yolculuk yapmak için can atıyor. Yine de, evlerinden hiç uzaklaşmamış olan denizcilerimiz, derinliklerin tehlikeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve Hellas'a giden yolu bulabileceklerinden emin değiller. Bu yüzden sizden bir ricamız var; o da, geminiz yarın yelken açtığında, bizimkinin denizde onun izini takip etmesi.'

"Priamos bu sözleri söylediğinde sevindim, çünkü aslında Paris'ten ayrılmaya hiç niyetim yoktu; ve hemen onun kendi hızlı gemimde bana eşlik etmesini ayarladım, mürettebatıyla birlikte gemisi de çok da geride değildi.

"Ve böylece elverişli rüzgarlar estiğinden, sevgili yurttaşlarımın kemiklerini de yanımıza alarak
Lakedaemon'a hızlı bir yolculuk yaptık.
Sonra olanlar uzun uzun anlatılmayacak kadar üzücü ve kısmen sizin tarafınızdan zaten biliniyor. Size salonlarımı Paris'e nasıl açtığımı ve onu mutlu etmek için hiçbir nezaket eylemini ihmal etmediğimi anlatmama gerek var mı? Güzel Helen tarafından nasıl karşılandığını ve yaz günlerinin altın kanatlarla nasıl uçup gittiğini; ve Lacedaemon'un zevkleri içinde Salamis'e olan görevini nasıl unuttuğunu ve sadece benimle, onur konuğum ve güvenilir dostumla kalmayı nasıl umursadığını anlatmama gerek var mı? Bir gün eski dostum Idomeneus'tan bir mesaj geldi. Girit'in dağları ve ormanlık vadileri arasında bir av planlamıştı ve beni de bu spora katılmaya davet etti. Birlikte, dostça bir şekilde, Helen'in elini aradığımız zamandan beri, İdomeneus'u görmemiştim. Davetini kabul etmekten başka bir şey yapamazdım, çünkü beni Girit'e götürmek için kendi gemisini göndermişti. Bu yüzden Helen'e veda ettim ve dedim ki, 'Ben yokken asil misafirimiz eğlenceden mahrum kalmasın; ve altın saatler, ben tekrar gelene kadar, mutlu bir şekilde akıp gitsin.' Ve Paris'e dedim ki, 'Lacedaemon'da bir ay daha kal; Girit'ten döndüğümde seninle Salamis'e gideceğim ve Hesione'yi aramana yardım edeceğim.' Sonra bekleyen gemiye bindim ve esen rüzgarlar bizi gecikmeden Girit'e taşıdı.

"İdomeneus beni neşeyle karşıladı ve sarayında beni en asil şekilde ağırladı; ve dokuz gün boyunca salonlarında ziyafet çektik ve her şeyi av için hazırladık. Fakat, işte! Son günün akşamı, bir görüntü
bana geldi. Altın kanatlı Iris, tanrıların çevik elçisi,
önümde duruyordu. 'Lakedaemon'a hemen geri dön,' diye haykırdı, 'çünkü en değerli hazinen çalındı!' Ve o konuşurken, benim gemilerimden biri limana yelken açtı, Lacedaemon'un yaşlılarının bana gönderdiği güvenilir habercileri getirdi. Bana ölümcül haberi verdiler. 'Yolunuza iyice girmişken,' dediler, 'Paris gemisini ayrılmaya
hazırlamaya başladı. Helen, sizin dönüşünüze kadar
oyalanmasını rica etti, ama o dinlemedi. "Daha fazla kalmayacağım," dedi. "Denizcilerim küreklerine yaslanmış durumda; gemimin yelkenleri açılmış durumda; beni denizin ötesindeki güzel evime taşıyacak olan esinti yakında
esecek. Ama sen, güzel Helen, benimle geleceksin; çünkü ölümsüz
tanrılar bunu söyledi. Afrodit, uzun zaman önce, dünyadaki en
güzel kadının benim karım olacağına söz verdi. Peki, o en
güzel kadın sen değilsen kimdir? Gel! Denizin üzerinden uç ve
kraliçem ol. Bu tanrıların isteğidir."'

"Böylece hain Truvalı, benim için değerli olan her şeyin yıkımına sebep oldu. Helen ilk başta reddetti. Ama Paris yakışıklı bir prenstir ve
gün geçtikçe davasını yeniledi. Sonra altıncı gün o pes etti. Gecenin karanlığında, hazine dairemin altın ve mücevherlerini yanlarında taşıyarak onun bekleyen gemisine bindiler; ve
sabah, güneş doğduğunda Lakedaemon, onlar
denizde çok uzaktaydılar.

"Gerisini biliyorsun: öfke ve büyük üzüntü içinde Girit'ten
nasıl aceleyle eve döndüğümü; önce kendi büyüklerimle, sonra da Mikenli kardeşim Agamemnon'la nasıl görüştüğümü. Ve şimdi, ey asil Nestor, senin tavsiyeni almak için
Pylos'a geldik. Aklım şu iki şeye takıldı: Helen
tekrar benim olmalı ve Paris hainlerin cezasını çekmeli."

Menelaus sözünü bitirdiğinde, bilge Nestor birçok öğütle karşılık verdi. "İntikam düşüncesini her zaman aklında tut," dedi.
"Yine de aceleci davranma. Truva'nın gücü çok büyük; ve savaş durumunda Asya'nın tüm kabileleri İlios'la ortak dava açacak. Ama
Lakedaemon'a hakaret, tüm Hellas'a hakarettir ve her sadık Hellen
bunun intikamını almak için acele edecektir. Dahası, hemen hemen her devletin şefleri size yardım etmeye yemin ettiler. Onları çağırmamız ve
yeminlerini hatırlatmamız yeterli, ve ülkemizin en güçlü savaşçıları
Truva'nın gücüne karşı silaha sarılacaklar."

Sonra Palamedes de aynı şekilde konuştu ve sözleri Menelaus'un gözünde büyük bir ağırlık kazandı; çünkü tüm kahramanlar arasında onunla aynı bilgeliğe sahip olan çok az kişi vardı. Burunlara işaret fişekleri ve denizcileri yollarındaki gizli tehlikeler konusunda uyarmak için deniz fenerleri ilk o kurmuştu;
Tartı için terazileri ilk o icat etti ve insanlara tahılı ve şarabı belirli standartlara göre
ölçmeyi o öğretti;
Zarları ilk o icat etti ve Cadmus'un Fenike'den Hellas'a getirdiği mektuplarda saklı güzelliği ve gizemi o gösterdi. Ve devlet yönetiminde ve insan doğasının bilgisinde bilgeydi.

"Nestor güzel konuştu," dedi Menelaus'a hitap ederek, "ve onun tavsiyesine uymamız gerekir. Şimdi sen ve Agamemnon hemen
Argos ve Lakedaemon'a dönün ve doğu kıyısındaki savaşçıları savaşta size katılmaya çağırın. Bu arada, Nestor ve ben de aynısını yapacağız, burada batı kıyısında ve denizin adaları arasında."

"Bu arada," dedi Nestor, "Ithaca kralı Odysseus var, en nadir ve en cesur adam. Eğer bu olayı bilseydi, kendi içinde bir ordu olurdu ve bizi kesin zafere götürürdü."

"Bu doğru," dedi Palamedes, "ve önce onun yardımını aramalıyız.
Gemim şu anda sahilin hemen açıklarında demirli; ve eğer asil Nestor yoldaşım olursa, yarın İthaka'ya yelken açacağız ve onun değerli yardımından emin olacağız."

"Kesinlikle seninle geleceğim," dedi yaşlı Nestor. "Ve Helen Menelaus'a geri dönene ve Paris hak ettiği ödülü alana kadar asla dinlenmeyeceğim ve mücadeleyi bırakmayacağım."

_*MACERA XVIII. *_

*İSTEKSİZ BİR KAHRAMAN.*

Bir öğleden sonra, Neritus Dağı'nın eteğindeki meyve bahçesi ağaçlarının gölgesinde,
mutlu bir aile partisi toplanmıştı. Grubun baş figürü, bahçıvan kıyafeti giymiş, aşırı yüklü dallardan olgunlaşmış meyveleri toplayan beyaz saçlı Laertes'ti. Sağında, kahraman kocası onu eski Autolycus'un salonlarında kazandığı zamanki kadar
güzel, kraliçe gibi güzel Anticleia duruyordu. Solunda, tatlı yüzü gülümsemelerle
parlayan Penelope vardı; yanında yerde, kucağında bebek Telemakhos'u nazikçe
oynayan ve çocuğun tomurcuklanan bilgeliğine gülen Odysseus oturuyordu.

"Bazı insanlar boş şan ve şöhret peşinde, dünyanın dört bir yanında dolaşıyor," dedi,
Penelope'ye dönerek. "Ama ben, büyük Herakles'in onurunu paylaşmaktansa,
hoş evimi ve onun hiç bitmeyen zevkleri arasında yaşamayı tercih ederim."

Bu sırada, ozan Phemius'un saraydan aceleyle
geldiği görüldü. "Ne haber, Phemius?" diye sordu Odysseus. "Şu yeni
şarkını bitirdin mi? Ve aklından bir kısmı çıkmadan önce
bize söylemek için acele mi ediyorsun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı ozan, endişeli bir tonda konuşarak. "Salonda bekleyen misafirler olduğunu söylemeye geldim. Ünlü adamlar onlar, - hatta Pylos kralı Nestor ve Euboea'lı kurnaz Palamedes. Ve harika haberler getiriyorlar, - belki de ülkemizi üzüntüyle
dolduracak olan haberler."

"Bana ne olduğunu söyle," dedi Odysseus.

Sonra ozan, Paris ve Helen'in hikayesini, Palamedes'ten kısaca öğrendiği şekliyle anlattı; ve kahraman-misafirlerin, düşüncesizce kendisine aktardıkları
görevini açıkladı. Odysseus, gülümseyen
bebeğine, güzel karısına, sevgili annesine ve saygıdeğer
babasına baktı; başını sallarken alnı karardı ve şöyle dedi,
"Neden bu kadar çok risk alayım ve bu savaşa katılıp, Menelaus ve onun yanlış yönlendirilmiş
Helen'i uğruna, yeryüzünde benim için değerli olan her şeyi
bırakayım?"

Sonra, bir an düşündükten sonra, "Gitmeyeceğim. Nestor'a ve Palamedes'e deli olduğumu ve gidemeyeceğimi söyle." diye ekledi.

Birdenbire büyük bir değişim geçirdi. Bebeği dadısının
kollarına koydu; ve sonra uzun adımlarla ve bir manyağın amaçsız
biçimiyle meyve bahçesinin içinden ve sahildeki patikadan kıyıya yakın beyaz saraya doğru ilerledi. Eski dostları Nestor ve Palamedes onu gördüklerinde, selamını alabileceklerini bekleyerek ona doğru acele ettiler; ama anlamsız sözlerle ve boş bakışlarla,
tanıdığını belirten tek bir kelime etmeden yanlarından geçti. "O deli," dedi korkmuş hizmetkarlar, önünden kaçarken.

"Evet, deli ve nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyor," dedi Phemius, aceleyle misafirlere katılarak. "Az önce onu bulmak için dışarı çıktığımda, meyve ağaçlarının arasında dolaşıyor, yeşil meyveleri topluyor ve vahşi bir hayvan gibi kükrüyordu. Tanrılar aklını ondan almış."

"Bu kadar büyük bir zihnin böyle bulanıklaşması ne kadar üzücü!" diye cevapladı Nestor,
bir iç çekişle. "Ve bu zamanda bizim ve onu seven herkes için iki kat daha üzücü, çünkü kurnaz Odysseus'tan büyük şeyler bekliyorduk. Kesinlikle düşmanca bir tanrı bunu tüm Hellas'a zarar vermek amacıyla yapmıştır."

"Aceleyle yargılamayın," diye fısıldadı Palamedes. "Bu deliliğin
nereden geldiğini öğreneceğiz."

[İllüstrasyon: PALAMEDES ODYSSEUS'UN DELİLİĞİNİ SINAYOR.]

Odysseus hemen odasından fırladı, sanki Furia'lar peşindeymiş gibi çılgınca etrafına baktı. En zengin giysilerini giymişti ve omzunda bir torba tuz taşıyordu. Kimseyle konuşmadan ahırlara doğru ilerledi, orada kendi elleriyle bir katır ve bir inek koştu ve onları yan yana bir sabana bağladı. Sonra garip ekibini sahile sürdü ve kumda uzun, derin oluklar
açmaya başladı. Zamanla
tuz torbasını açtı ve beyaz tanecikleri oraya buraya serpti, sanki tohum
ekiyormuş gibi. Bu garip işi, gün ışığı karanlığa dönüşene ve tüm insanlar evlerinin çatılarının altında dinlenmek isteyene kadar sürdürdü. Sonra ekibini ahırlara geri götürdü, hayvanları
koydanlarından çıkarıp besledi ve sessizce odasına koştu.

Ertesi sabah, şafak söker sökmez, daha önce olduğu gibi
kumlu plajı sürerken görüldü.

"Deliliğinin bir sebebi var mı diye bakacağım," dedi Palamedes
Nestor'a.

O sırada, dadı Eurycleia kollarında küçük Telemakhos ile oradan geçiyordu. Palamedes başka bir şey söylemeden
bebeği kaldırdı ve Odysseus'un açtığı son karığa gülümseyerek koydu,
böylece bir sonraki turunda ekip onu çiğneyecekti. Odysseus yaklaştığında, katırı ve ineği birçok çığlık ve çılgınca hareketle ileri doğru iterek, çaresiz bebeği gördü. Tehlikenin görüntüsü
kendini ve varsayılan deliliğini unutturdu; takımını
bir kenara çekti ve ileri doğru koşarak Telemakhos'u yakaladı ve gülen dudaklarını öperek, her türlü nezaket gösterisiyle onu iyi dadıya teslim etti.

"Ha, Odysseus!" diye haykırdı Palamedes. "Bizi kandıramazsın. Sen
benim kadar deli değilsin. Şimdi o çocukça oyunu bırak ve gelip bizimle
bir kahramana yakışır şekilde konuş."

Sonra Odysseus, kendisi kadar kurnaz biri tarafından
alt edildiğini görünce, daha fazla delilik
sahtekarlığının ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu. Bir an için alnı öfkeyle bulutlandı ve Palamedes'e kısık bir sesle fısıldadı, "Bunun ödülünü alacaksın!"[1] Sonra sabanını ve uyumsuz takımını sahilde bırakarak, iki misafirini nazikçe elinden tuttu ve onları
sarayına götürdü. Masalara büyük bir ziyafet serildi ve sabah yemek ve eğlenceyle geçti ve kralları İthaka'ya getiren
büyük iş hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.

[1] Bu cildin sonundaki Not 13'e bakın.

Ancak günün ilerleyen saatlerinde Nestor, Odysseus'a Paris'in ihanetinin
hikayesini anlattı. Sonra Palamedes o kadar açık, o kadar etkili bir konuşma yaptı ki,
onu duyan herkesin yüreği en derinlerine kadar harekete geçti;
ve Odysseus oturduğu yerden kalkarak, Menelaus'un güzel Helen'i gelini olarak kazandığında ettiği yemini
yeniledi. Ve o zamandan
sonuna kadar, tüm Hellenler arasında Odysseus'tan daha fazla kendini işe veren tek bir adam olmadı.

Nestor ve Palamedes yedi gün boyunca İthaka'da kaldılar, Odysseus'la konuştular ve Truva'ya karşı savaş planları yaptılar. Sekizinci gün,
üç kahraman anakaraya doğru yola çıktı; ve aylarca
ülkeden ülkeye, şehirden şehre yolculuk ettiler, prenslere yeminlerini hatırlattılar ve tüm Hellas'ı alevlendirdiler. Kısa süre sonra
her dağın tepesinde nöbet ateşleri yakıldı; ve ülkedeki her savaşçı, silahlarının düzgün olduğundan ve her denizcinin gemisini doğru yola
koyduğundan emin olmak için acele etti. Ve savaşın kudretli tanrısı Ares, kılıcını denizin üzerinde salladı; korkunç kuyrukluyıldızlar orta göğün ortasında kırmızı parladı;
parıldayan yıldızlar yere düştü veya gökyüzüne doğru parlayarak fırladı.
Savaş hazırlıklarının sesleri sadece insanların evlerinde değil, hatta Olympos'un havadar zirvesindeki Zeus'un salonlarında bile duyuldu.

_*MACERA XIX.*_

*TUHAF KIYAFETLİ KAHRAMANLAR.*

Mikene'de Kalkhas adında bilge bir kahin yaşardı; yeryüzü ve gökyüzünün tüm bilgisine hakim, ölümsüzlerle bir tür
birlik
sağlayan bir adam. Geleceğin perdesini kaldırabilir ve
diğer insanların karanlıkta ne sakladığını görebilirdi; ve Delphi'deki Pythian kahininin veya Dodona'nın konuşan meşesinin yanında, tanrıların
öğütlerini bildiği için yüksek bir üne sahipti. Bir gün tüm büyük şefler Agamemnon'un salonunda oturup savaşçılarından, gemilerinden ve silahlarından bahsettiklerinde ve hemen İlios'a yelken açmaya hazır olduklarıyla övündüklerinde,
yaşlı kahin gelip onların önünde durdu. Beyaz saçları omuzlarının etrafında akan dalgalar halinde akıyordu; gri gözleri garip, vahşi bir ışıkla parlıyordu; uzun kollarını başının üzerinde ileri geri oynattı ve
ince parmaklarıyla önce gökyüzüne, sonra
denize doğru işaret etti.

"Kâhine kulak verin," dedi Menelaus; "bir vizyon gördü ve
belki de üstlendiğimiz bu büyük işte nasıl ilerleyeceğimizi bize söyleyebilir."

Sonra Kalkhas konuştu ve dedi ki, "Gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ancak uzaklara uçan Apollon'un bana bahşettiği kehanet armağanı dışında. Yine de ona sorduğumda şu cevabı verdi:
'Uzun saçlı Helenler Truva'ya savaş açsın. Thetis'in sevgili oğlu Akhilleus onları yönetmediği sürece o şehre karşı galip gelemeyecekler.' Şimdi onu çağırın ve onu davanıza dahil edin; aksi takdirde
başarısız olursunuz ve Truvalılar sizin yıkımınızla övünürler!"

Bu sözleri söyledikten sonra, kahin salondan yürüyerek uzaklaştı ve kahraman şefleri yalnız bıraktı. Bir süre sessizce oturdular, her biri konuyu kendi zihninde
düşündü. Sonra Agamemnon konuştu ve sözleri öfke ve inançsızlıkla doluydu. "Kalkhas şimdiye kadar hiçbir zaman kötülükten başka bir şey kehanet etmedi," dedi, ". O sadece kötülük görür; ve biz başarıdan en emin olduğumuzda,
o zaman başarısızlığı önceden haber vermek onun yüreğinin sevincidir. Şimdi, tanrılar bize şimdiye kadar iyilik yaptıktan ve her şey güçlerimizi bir araya getirmek için hazır olduğunda, bu zavallı kahin bize Akhilleus olmadan başarısız olacağımızı söylemeye geldi. Benim açımdan, onun sözlerini pek umursamıyorum ve her riski almaya hazırım."

"Öyle deme," diye hemen cevapladı Odysseus. "Yaşlı adam Apollon'un ona söylediği gibi konuşuyor; ve hiç kimse yargısını tanrıların önceden bilgisine karşı teraziye koymaya cesaret edemez. Hemen Akhilleus'u arayalım ve onu İlios'a karşı ittifakımıza katılmaya ikna edelim."

"Ama onu kim bulacak?" diye sordu Menelaus. "İki ay önce, yaşlı Peleus'u görmeye gittiğim deniz kıyısındaki Iolcos'taydım. Yaşlı kralın artık eski şehirde yaşamadığını, kendi ülkesi Phthia'ya taşındığını ve orada Myrmidon'larının arasında yaşadığını gördüm. Bu nedenle Phthia'ya gittim ve orada da Akhilleus'u bulmayı umdum. Ama yaşlı Peleus oğlunu sorduğumda ağladı. 'Gerçekten de genç adamın nerede olduğunu bilmiyorum,' dedi sorularıma cevap olarak. 'Çünkü Hellas şeflerinin Truva'ya savaş planladıkları haberi yayıldığında, gümüş ayaklı Thetis oğlunu uzak, bilinmeyen bir ülkeye götürdü ve orada sakladı. Çünkü Kader Tanrıları Akhilleus'un sonunu ilan ettiler, yeryüzündeki günlerinin az ama görkemli olacağını; annesi ise büyük savaşa katılırsa zamansız bir ölümle karşılaşacağından korkuyordu. Böylece, sonra, tek oğlumdan çoktan mahrum kaldım; çünkü onu bir daha görüp göremeyeceğimi bilmiyorum.' Atların efendisi Peleus, oğlunun yokluğuna bu şekilde hayıflandı. Ve her şehirde genç kahramanın nerede olduğuna dair haber arasam da hiçbir şey öğrenemedim. Hatta onun en yakın arkadaşı ve yoldaşı Patroklos bile onun için ölmüş biri için ağladı. Onun Hellas'ta bulunabileceğine inanmıyorum." 

Sonra bilge Nestor ayağa kalktı ve konuştu. "Bizim için," dedi, "kahin Calchas'ın sözlerinden şüphe etmek veya onlara karşı çıkmak yakışmaz. Bu nedenle Akhilleus'u bulmalı ve onu davamıza kazanmalıyız; ya da savaş düşüncelerini bir kenara bırakarak, ülkemizin en asil hazinesini, hatta güzel Helen'i bile alçakgönüllülükle Paris'e teslim etmeliyiz." 

"Akhilleus bulunabilir," dedi Odysseus. "Ben kendim onu ​​arayacağım ve
ay üç kez daha batmadan onu bulacağım. Argos'taki en iyi gemi hemen hazır olsun; ve en yetenekli kürekçilerden oluşan bir mürettebat seçilsin ve ambarlara bol miktarda yiyecek konulsun. Yarın gemiye bineceğim ve Thetis'in tanrısal oğluyla ilgili iyi haberler getirene kadar beni bir daha göremeyeceksin."

Böylece Odysseus, saklı kahramanı aramak için denizin adalarına doğru uzun ve belirsiz bir yolculuğa çıktı. Boşuna Cythera'yı ziyaret etti, Afrodit'in ilk kez tüm güzelliğiyle tuzlu deniz köpüğünden yükseldiği yüce ada; mısır ve şarap bakımından zengin Melos'a dokundu; incirleri ve lekesiz mermeriyle tüm dünyanın bildiği Paros'u dolaştı; Apollon'un doğum yeri olan kutsal Delos'ta bir ay durdu; yılanların toprağı lanetlediği ve üzümlerin tırmanan asmalarda mor yetiştiği iyi sulanan Ophiussa'yı keşfetti; Andros'ta uzun süre korular arasında ve kızıl yüzlü Dionysos'a adanmış tapınakta aradı: yine de bu toprakların hiçbirinde Peleus'un tanrısal oğlundan haber alamadı. Uzun ve sonuçsuz yolculuklarından bıkmış olan Odysseus'un yoldaşları, acı bir şekilde mırıldandılar ve ondan Mykene'ye dönmesini ve aramayı bırakmasını rica ettiler. Ama onların yalvarışlarına sağır kulak verdi ve
yaşlı Lycomedes'in hüküm sürdüğü
Scyros'a yelken açtı. Çünkü parlak gözlü tanrıça Athene bir rüyasında ona fısıldamış ve Lycomedes'in sarayında
aradığı kahramanı bulacağını söylemişti.

Ağaçlar ve uzun sazlıklarla gizlenmiş dar bir koyda gemi demirlemişti,
bu sırada kurnaz Odysseus tek başına ve habersizce kralın sarayına
gidiyordu. Savaşçının teçhizatını bir kenara koymuştu ve şimdi gezgin bir seyyar satıcı kılığındaydı ve
değerli eşyalarla dolu ağır bir paketle
yüklenmişti. Ve işte! Lycomedes'in yüksek binalı salonlarına yaklaştığında,
avlunun hemen dışında ve yüksek kapının hemen yanında geniş bir bahçeye
geldi. Dört tarafı yeşil bir çitle çevriliydi, içinde ise meyve ve çiçeklerle yüklü birçok uzun ağaç yetişiyordu: armut ağaçları, narlar, elma ağaçları ve zeytinler. Bu ağaçlar o kadar iyi bakılıyordu ki, yılın her mevsiminde meyve veriyorlardı ve kış aylarında bile hiç meyve vermiyorlardı. Bunların ötesinde, her çeşit bahçe yatağı dikilmişti, çiçeklerin hiç bitmeyen bir tazelikle açtığı yerler vardı: çiyli lotus, çiğdem çiçeği, soluk sümbül, menekşeler, asphodeller ve güzel zambaklar. Ve aralarında, hiç bitmeyen iki su kaynağı fışkırıyordu: bunlardan biri bahçeyi ve ötesindeki tarlaları suluyordu; diğeri ise sarayın eşiğinin yakınından akıyor ve tüm insanların kaplarını doldurmak için geldiği pazar meydanında fışkırıyordu.[1]

[1] Bu cildin sonundaki Not 14'e bakın.

Odysseus bu güzellik sahnesine hayranlıkla bakarken, mutlu kızlardan oluşan bir grup avludan geçti ve meyveleri ve çiçekleri toplamak için bahçede durdu. Sonra açık çimenlikte top oynamaya başladılar; içlerinden biri füzeyi ileri geri fırlatırken veya düzgün biçilmiş çimenlerin üzerinde mutlu ayaklarla dans ederken neşeli bir şarkı söyledi. Odysseus'un patikada durduğunu gördüklerinde, oyunlarını bıraktılar ve yerlerinde sessizce durdular, yabancıya yaklaşıp nazikçe selam verip vermeyeceklerini veya kız gibi çekingen bir şekilde saraya kaçıp kaçmayacaklarını bilemediler. Kahraman daha sonra seyyar satıcının çantasını açtı ve onların keyifli bakışlarına kehribar boncuklarla süslenmiş altın bir kolye uzattı. Kızların artık kaçma düşüncesi kalmamıştı. Hevesli ama tereddütlü ayaklarla, onun etrafında toplandılar, yanında getirdiği
başka güzel şeyleri görmek için endişeliydiler. Tek tek, onlara tüm hazinelerini gösterdi: küpeler, en iyi işçilikle yapılmış bilezikler, tokalar, tokalar, saç bantları ve altın tokalar. Bunları ellerine aldılar ve birinden diğerine geçirerek, hevesle fiyat
üzerinde tartıştılar. Topluluktan sadece biri, diğerlerinden daha uzun ve asil, mesafeli duruyordu ve zengin ve güzel süs eşyalarına hiç aldırış etmiyor gibiydi. Odysseus bunu fark etti, ancak akıllıca fikirlerini kendine sakladı.

"Benim gibi bir tüccar," dedi, "herkes için mallara ihtiyaç duyar: hem gençler hem de yaşlılar, hem ciddi hem neşeliler, hem kahraman hem de hanımefendiler için. Onun görevi, memnun etmek kadar zevkidir."

Bu sözlerle kızların önüne kabzası çok ustaca oyulmuş bir kılıç, uzun ve keskin bir bıçağı olan bir hançer ve kıymetli taşlarla
kalın bir şekilde işlenmiş bir miğfer koydu. Biblolara bakmaya tenezzül etmeyen kişi, sanki bir trompet üflenmiş gibi hızla irkildi; kılıcı aldı ve uzun zamandır silahlara alışmış bir savaşçı gibi tuttu; hançerin
keskin ucunu test etti ve miğferin gücünü ölçtü.
Odysseus bilmek istediği her şeyi öğrenmişti.
Süsleri, bilezikleri, tokaları ve saç tokalarını artık düşünmüyordu, ama
bunları kızlara istedikleri herhangi bir fiyat karşılığında verdi.
Herkes
memnun ve tatmin olduğunda, hala kılıçla oynayan kişiye döndü ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Aşil!"

O anda bir deprem İskender adasını sallasaydı, Aşil
bu kadar ürkmezdi. Çünkü uzun boylu, güzel vücutlu, bir kız cübbesi giymiş olan, uzun zamandır aranan kahramandan başkası değildi.

"Aşil," dedi Odysseus tekrar, "seni tanıyorum ve kaderine karşı daha fazla mücadele etmenin faydası yok. O yakışıksız giysiyi çıkar ve
benimle gel. Yurttaşlarının Truva'ya karşı acımasız bir savaş
açmalarında sana ihtiyaçları var."

Sonra dinleyen kahramana Paris'in yaptığı büyük haksızlığın hikayesini anlattı, Hellas halkına yaptığı dayanılmaz hakareti. Hiçbir adam bundan daha ikna edici kelimeler kullanmamıştır. Bitirdiğinde,
Aşil onu elinden tuttu ve şöyle dedi, "Odysseus, gerçekten benim olan
kaderi biliyorum ve hiçbir adamın kendisine verilen
kaderle uzun süre mücadele etmesi gerekmez. Çünkü tanrılar, kendileri kedersizken, insanın
acı içinde yaşamasını emrederler. Zeus'un eşiğinde, insanlara hediyelerle dolu iki tabutun
durduğunu duymuşsunuzdur. Bir tabut kötüyü, diğeri iyiyi tutar; ve
kime karışık bir kader verilirse, ona bazen talihsizlikler, bazen de
kutsamalar gelir. Benim ve babamın evi için de durum aynıdır.
Çünkü Peleus'a, daha doğduğu andan itibaren zengin hediyeler bahşedildi ve o,
diğer tüm insanlardan iyi talih ve zenginlikte üstündü; ve o,
Myrmidonların kralıydı; ve ona bir deniz perisi, hatta
tanrıça annem Thetis, eş olarak verildi. Yine de, Bütün iyilikle birlikte, yaşlılığında ona keder geldi; çünkü salonlarında kalbini sevindirecek ve ellerini tutacak
kraliyet oğulları yok.[2] Ben onun tek oğluyum ve benim hakkımda
zamansız bir ölüme mahkûm olduğum yazıldı; ve bunun için gümüş ayaklı Thetis beni denizin üzerinden buraya getirdi ve
beni kızlık zarafetiyle giydirerek, Lycomedes'in hoş
salonlarında hizmet etmeye bıraktı. Ama böyle bir hayattan bıktım. Yarın, büyük bir mücadelede bir kahraman olarak ölmeyi, bu yumuşak
zevkler arasında yüz yıl yaşamaktan daha çok isterim. Hemen sizinle Phthia'ya yelken açacağım, babamın
geniş salonlarında çoktan yaslı bir şekilde oturduğu yere. Orada Myrmidonlarımı ve en sevdiğim dostum Patroclus'u çağıracağım; ve sonra hevesli
kalplerimizle Truva gücüne karşı savaşta vatandaşlarımıza katılmak için acele edeceğiz."

[2] Bu cildin sonundaki Not 15'e bakın.

* * * * *

Böylece Odysseus görevini yerine getirdi ve böylece Helen davasına son ve en büyük müttefik kazanıldı. Ve yine de savaş uzun süre ertelendi. Ay birçok kez büyüdü ve küçüldü; ve tohum zamanı ve hasat, meyve toplama ve kış fırtınaları sırayla tekrar tekrar geldi - ve hala kahramanlar güçlerini birleştirmeye ve kudretli mücadeleye girmeye hazır değildi.

Ancak sonunda, yaklaşık on yıl geçtikten sonra, Hellas'ın tüm prensleri ve savaşçıları gemilerini ve adamlarını Aulis'te ve Euripus kıyılarında topladılar. Boğazda bin tane koyu gövdeli gemi demirlemişti; ve gemide yüz bin cesur adam vardı, Liderlerini nereye emrederlerse oraya kadar takip etmeye hazırdılar.

Tüm bu ordunun başında, Hephaestus'un çok daha önce en
harika şekilde işlediği
Mycenae asasını taşıyan, adamların kralı kudretli Agamemnon vardı. Parıldayan bir zırh giymişti ve savaşçılar arasında ne kadar yüksekte durduğunu ve adamlarının tüm ordunun en iyi ve en cesurları olduğunu düşündüğünde zihni aşırı bir gururla doldu.

Yanında, sessiz ve ihtiyatlı, arkadaşlarından hiçbir şekilde daha yetenekli olmayan ve yine de asil yüreği nedeniyle tüm Yunanlılar tarafından sevilen ve onurlandırılan Menelaus vardı; ve bu güçlü adam ve gemiler
bir araya toplanmıştı, haksızlıklarının intikamını almak içindi.

Sonra Odysseus geldi, öğütlerde kurnazdı ve artık isteksiz bir kahraman değildi;
ama ciddi ve aktifti, adamlar ve gemiler arasında hareket etti, herkesi şevk ve cesaretle esinledi. Omuzlarında kalın, mor bir manto vardı, üzerinde Penelope'nin ona veda hediyesi olarak verdiği, tuhaf işçilikli altın bir broş vardı. Belinde, yumuşak ve pürüzsüz, güneş ışığı kadar parlak, parlayan bir tunik vardı. Onunla birlikte,
nereye gitse, habercisi ve silah taşıyıcısı Eurybates vardı; kambur, esmer tenli, kıvırcık saçlı bir adamdı, Odysseus ona nadir sağduyusundan dolayı büyük saygı duyuyordu.

Orada ayrıca, uzun boylu, yakışıklı ve ayakları hızlı genç Aşil de vardı.
Uzun saçları omuzlarına altın yağmuru gibi dökülüyordu ve
gri gözleri dağ kartalınınkiler gibi parlıyordu. Kıyıda,
toplamda elli tane olmak üzere, gemileri vardı ve gemilerinde binlerce yiğit Myrmidon vardı. Ve her zaman yanında, sırdaşı ve yoldaşı,
Menoitios'un oğlu Patroclus vardı. O, yaşlı Peleus'un Aulis'e doğru yola çıkmak üzereyken söylediği kişiydi: "Sen çocuğum Akhilleus'tan daha yaşlısın, ama o daha asil bir şekilde doğdu ve savaşçılık işlerinde daha güçlü. Ama sen akıllı ve ihtiyatlısın; bu yüzden ona nazik bir şekilde uyarılarda bulun ve ona ne yapması gerektiğini göster: senin iyiliği için söylediğin sözlere kulak verecektir."

Ayrıca Telamon'un yiğit oğlu Aias da vardı, vücudu iri ve konuşması yavaştı, ama Akhilleus'tan sonra ordunun en cesuruydu. Ve keten zırhını giymiş ve Locris'ten gelen kırk geminin kaptanı olan diğer Aias da en güçlü kahramanlar arasında hareket ediyordu. Orada ayrıca, bilgelik ve deneyim açısından zengin, ikna edici konuşmada yetenekli, yaşlı Pylos kralı Nestor da vardı. Yanında oğlu Antilochus vardı, güzel Helen'in eski talibi, böyle bir babaya layık bir savaşçı.

Ve Girit'in yüz şehrini yöneten sadık şef, Menelaus'un yeminli dostu İdomeneus vardı. Ve efendisi Herakles'e son hüzünlü dostluk eylemi için kendisine verilen büyük yayı taşıyan kurnaz okçu Philoctetes vardı.
Ve omuzlarında büyük, ateşli bir aslan postu olan, yüksek sesle savaş narası atan Diomede ve Argos'tan kendisiyle birlikte gelen savaşçıları ve güçlü surların Tiryns'ini yönetiyordu. Ve orada, çok daha değerli olan diğerlerinin arasında, Syma'lı Nireus vardı, iyi yağlanmış saçları düzgünce kıvrılmış ve ketenleri tertemiz beyazdı, tıpkı gençliğinde eski Tyndareus'un sarayında Helen'in elini istediği zamanki gibi.

Filonun yelken açma günü geldiğinde, şefler kıyıda durdular ve Poseidon'a ciddi kurbanlar sundular ve tanrılara girişimlerinde onları başarılı kılmaları ve onları Hellas'taki sevgili evlerine tekrar güvenli bir şekilde getirmeleri için dua ettiler. En seçkin yağ ve et parçalarını yakarken, işte garip bir şey oldu! Kayaların arasındaki bir çatlaktan, parıldayan soğuk gözleri ve çatal dili olan parlayan bir yılan sessizce güneş ışığına doğru sürünerek geldi. Kahramanlar, yüzlerinde şaşkınlıkla ona baktılar, çünkü bunun kendilerine bir işaret olarak gönderildiğini biliyorlardı. Çok uzakta olmayan, yeşilliklerle kaplı, bir çınar ağacı vardı, içine bir kuş yuva yapmıştı; yuvada, anne kuş tarafından şefkatle bakılan dokuz minik yavru vardı. Yılan doğrudan bu ağaca doğru süründü; gövdeye dolandı ve gizlice yuvaya tırmandı; çaresiz küçükleri dişleriyle yakaladı ve onları yuttu; sonra sıkıntılı anne kuşa doğru atıldı ve onu acımasızca yok etti. Ama şimdi gökyüzünde bir şimşek çaktı ve bir
gök gürültüsü yeryüzünü ve denizi salladı. Şaşkın şefler tekrar baktıklarında, yılanın taşa döndüğünü gördüler.

"Kahin Calchas'ı çağırın ve bize bunun neye işaret ettiğini söylesin!" diye bağırdılar.

Sonra Calchas, uzun saçları rüzgarda uçuşuyor, vahşi gözleri hayranlıkla
dökülüyor, zayıf kolları başının üstünde ileri geri sallanıyordu, gelip bu harikaya baktı.

"Ey Hellaslılar!" diye bağırdı, "Size bunun neye işaret ettiğini söyleyeceğim. Yuvada dokuz kuş olduğu gibi, Truva'ya karşı dokuz yıl savaşacaksınız ve
başaramayacaksınız; ama yılan ana kuşu yok ettiği gibi, onuncu yılda şehir ve tanrının inşa ettiği surlar da sizin ellerinize düşecek."

_*MACERA XX.*_

*AULİS'TE SAKİNLİK.*

Batıdan esen hoş bir rüzgar çıktı ve büyük filoyu denize
sürükledi. Bin gemiden tek bir tanesi bile kaybolmadı veya geride kalmadı; ve hızlı ve mutlu bir yolculuğun ardından, verimli bir toprak ve yüksek kuleleri ve hoş konutları olan büyük bir şehir gördüler.

"Tanrılar bize istediğimizden bile fazla iyilik etti!" diye haykırdı Helenler.

Aşil ve onun Myrmidonları önce karaya çıktılar ve diğer gemilerin gelmesini beklemeden ovadan hızla geçip şehre
saldırmaya başladılar. Tahıl tarlasına inen ve önlerindeki her şeyi
tüketen bir çekirge sürüsü gibi, yıkıcı Helenler de geldi. Kapılar kırılmıştı; şaşkın insanlar dehşet içinde
kaçtılar ve şehrin diğer tarafındaki tepelerde ve ormanda güvenlik aradılar. Birçok ev yakılıp birçok insan katledilene kadar, gemileri geciken Odysseus ve Menelaus oraya ulaşamadı.

"Hellaslılar!" diye haykırdılar, katliamın ortasına doğru aceleyle.
"Ne yapıyorsunuz? Burası Truva değil. Mysia'daki Teuthrania'nın huzurlu şehri. Katliamınızı durdurun ve hemen gemilerinize dönün, yoksa tanrıların gazabı üzerinize gelir."

Söz ağızdan ağıza yayıldı; ve aceleci kahramanlar,
üzüntü ve utanç içinde, kanlı işlerini bıraktılar ve yüzlerini gemilerinin kıyıya vurduğu kıyıya doğru çevirdiler. Çok geçmeden geri çekilmediler; çünkü Mysia kralı, Herakles'in oğlu Telephus, savaşçılarını hemen bir araya topladıktan sonra, arkalarına saldırdı ve çok sayıda kişiyi öldürdü, hatta onları eğimli sahile kadar takip etti. Son gemi de yola koyulurken, Kral Telephus'un pruvasından çıkan bir ok Patroclus'a isabet etti ve onu fena halde yaraladı. Sonra uzun mızrağını
kaldıran Aşil, onu ölümcül bir şekilde Mysialılar'ın arasına fırlattı; ok Kral Telephus'a isabet etti ve onu kumlu ovada bayılttı.

Filo tekrar denize yelken açar açmaz, Poseidon öfkeyle
dalgaları harekete geçirdi ve üzerlerine rüzgarlar
saldı. Dehşet
çok büyüktü ve yıkım gerçekten de büyüktü. Gemilerin bazıları
denizin ortasında battı ve bazıları kayalara sürülerek enkaza döndü.
Ama çoğu, günlerce ve haftalarca dalgalarla boğuştuktan sonra Aulis'e geri döndü.

Kahramanlar tekrar Euripus kıyılarında durduklarında, yılan ve kuşların alametinde şüphesiz bir doğruluk payı olduğunu düşünmeye başladılar; ve aralarındaki en umutlu olanlar, Truva'yı bir günde ele geçirmeyi hayal etmeyi bıraktılar. Geride kalanların gelmesini ve
parçalanmış gemilerin onarılmasını beklerken,
zamanın ağır geçmesini önlemek için yapacak yeterince şey buldular; ve bir tür işle meşgul olmadıklarında
çeşitli oyunlarla eğlendiler ve
oynama ve ciritlerle, yay ve oklarla, güreş ve koşuyla büyük bir eğlence yaşadılar.
Ve ara sıra Euboea ormanlarına çıktılar ve orada bol miktarda dolaşan
yabani geyiği avladılar. Bir gün, Agamemnon avlanırken güzel bir geyiği yakaladı ve
tepeler ve ormanlık vadiler arasında uzun bir kovalamaca yaptı,
ta ki avcı kraliçe Artemis'e kutsal bir koruda güvenliğe kavuşana kadar.
Kibirli kral, burasının hayvanların ve kuşların zarardan güvende dinlenebileceği kutsal bir yer olduğunu biliyordu; ancak Artemis'in emrettiği şeyi umursamadı ve hızlı oklarıyla soluk soluğa geyiği öldürdü. Sonra
avcı kraliçe öfkeyle hareket etti ve Yunan gemilerinin, kral suçunu telafi edene kadar
Aulis'ten yelken açmaması gerektiğini ilan etti. Ve denizde büyük bir sakinlik oldu ve gemilerin direk başlarındaki yelkenleri tek bir hava
hareket ettirmiyordu. Günler geçtikçe ve haftalar geçtikçe gökyüzünde tek bir bulut lekesi bile görünmüyordu,
ve derinliklerin camsı yüzünde tek bir dalgalanma bile yoktu. Tüm gemiler
düzenlenmişti, yeni gemiler inşa edilmişti, savaşçılar
zırhlarını cilalamış ve silahlarını binlerce kez elden geçirmişlerdi; ve
yine de onları denizin üzerinden taşıyacak bir esinti yükselmemişti. Ve
mırıldanmaya ve Agamemnon ve şeflere karşı acı bir şekilde konuşmaya başladılar.

Bu arada, kürekçilerin sürdüğü küçük bir gemi Euripus'a geldi ve
Aulis'teki gemilerin arasında durdu. Gemide,
Teuthranian sahilinde Akhilleus'un kendisine verdiği yaradan dolayı çok acı çeken
Mysia Kralı Telephus vardı. Kendisini
yaralayan kahramanı aramaya gelmişti, çünkü bir kahin ona sadece onun acı verici yaraları iyileştirebileceğini söylemişti. Akhilleus, acı çekeni çadırına taşıdı ve yarayı ustaca
sardı ve şifalı bitkilerle sardı; çünkü çocukluğunda bilge yaşlı Cheiron'dan bu tür rahatsızlıkların nasıl tedavi edileceğini öğrenmişti ve şimdi bu bilgi onun için çok faydalıydı. Ve kısa süre sonra kral tekrar bütünleşmiş ve
güçlenmişti; ve Aşil'i terk etmeyeceğine, fakat
Helenlerle kalacağına ve onları denizden Truva'ya götüreceğine yemin etti. Yine de
Artemis'in öfkesi devam etti ve havayı serinletecek veya gemilerin bekleyen yelkenlerini dolduracak en ufak bir esinti bile
yoktu.

Sonunda Agamemnon, kâhin Kalkhas'ı çağırdı ve ona avcı kraliçenin öfkesinin nasıl yatıştırılabileceğini gizlice sordu. Ve kâhin gözyaşları ve ağıtlarla, bunun ancak Artemis'e kızlık kızı İphigenia'yı kurban ederek yapılabileceğini söyledi. Sonra kral kederinden yüksek sesle ağladı ve
Truva sonsuza dek ayakta kalsa bile bunu yapmayacağını ilan etti; ve bir habercinin kampın ve gemilerin arasından geçmesini ve her adamın
kendi ülkesine istediği gibi gitmesini emretti. Fakat haberci çadırından ayrılmadan önce, güzel Helen'in haksızlığa uğramış kocası olan kardeşi Menelaus, gözleri yere dönük ve yüreği en üzgün şekilde önünde duruyordu.

"On yıllık emek ve umuttan sonra," dedi Agamemnon'a, "bu girişimden vazgeçip her şeyini mi kaybedeceksin?"

Sonra Odysseus da çadıra geldi ve iknalarını Menelaus'unkilere ekledi. Ve kral onu dinledi, çünkü hiç kimse öğüt vermede ondan daha kurnaz değildi; ve üçü haberciyi geri çağırdı ve Artemis'in istediğini yaparak onu memnun edebilecekleri bir plan
kurdular. Ve
Agamemnon, zayıflığında, kraliçesi Klytemnestra'ya bir mektup yazdı ve ona, kız Iphigenia'yı Aulis'e getirmesini, orada Kral Akhilleus'la
evlendirilmesini söyledi. "_Bunda başarısız olma_," diye ekledi, "_çünkü tanrısal
kahraman, kızım ona
evlendirilmedikçe bizimle birlikte yelken açmayacak_." Ve mektubu yazdıktan sonra, mühürledi ve hızlı bir haberciyle Mykene'deki Klytemnestra'ya gönderdi.

[İllüstrasyon: ODYSSEUS VE MENELAUS, AGAMEMNON'U İPHIGENIA'YI KURBAN ETMEYE
İKNA EDİYOR.]

Yine de kralın yüreği üzüntüyle doluydu ve yalnızken
kızını nasıl kurtarabileceğini planladı. Gece oldu ama
uyuyamadı; çadırının zemininde yürüdü; akıldan yoksun biri gibi
ağladı ve ağıt yaktı. Sonunda oturdu ve başka bir mektup yazdı:
"_Leda'nın kızı, çocuğunu Aulis'e gönderme, çünkü onu başka bir
zamanda evlendireceğim_. "Sonra başka bir haberciyi, evin eski ve güvenilir bir hizmetkarını çağırdı ve bu mektubu onun eline verdi.

"Bunu hemen kraliçeme götür, o da şu anda Aulis'e doğru yolda. Korulardaki hiçbir serin pınarın yanında durma ve
gözlerini uyku için kapatma. Ve kraliçeyi ve İphigenia'yı taşıyan arabanın fark edilmeden geçmesine izin verme."

Haberci mektubu aldı ve aceleyle uzaklaştı. Ama çadırların
sırasını geçtiği anda Menelaus onu gördü ve mektubu ondan aldı. Mektubu okuduktan sonra kardeşinin önüne geçti ve onu
acı sözlerle azarladı.

"Ordu komutanı seçilmeden önce," dedi, "nazik ve naziktiniz ve her adamın dostuydunuz. Arkadaşlarınıza yardım etmek için
yapamayacağınız hiçbir şey yoktu. Şimdi gurur ve boş kibirle şişindin ve iktidarda seninle eşit olanları bile umursamıyorsun. Yine de, her şeye rağmen, iyi bilinen korkaklığından kurtulmuş değilsin; ve
Artemis'in emirlerine uymadığın sürece liderliğinin senden alınma ihtimalinin olduğunu gördüğünde, bunu yapmayı kabul ettin.
Şimdi sözünü bozmaya çalışıyorsun, gizlice karına gönderiyorsun
ve kızını Aulis'e getirmemesini emrediyorsun."

Sonra Agamemnon cevap verdi, "Karını geri kazanmak için neden kızımı yok edeyim? Kral Tyndareus'a yemin eden talipler seninle gitsin. Sana nasıl hizmet etmek zorundayım?"

"İstediğini yap," dedi Menelaus öfkeyle uzaklaşarak.

Bundan kısa bir süre sonra, krala bir haberci geldi ve şöyle dedi, "İşte, kızın İphigenia senin emrettiğin gibi geldi ve annesi ve küçük kardeşi Orestes ile birlikte çadırların dış hattına yakın pınarın yanında dinleniyor. Ve savaşçılar etraflarına toplandılar ve onun güzelliğini övüyorlar ve birçok soru soruyorlar; ve bazıları, 'Kral çok sevdiği kızını görmekten hastalandı ve onu kampa getirmek için bir bahane uydurdu.' diyor. Ama onu neden buraya getirdiğini biliyorum; çünkü bana düğünden ve onu evlendirecek olan asil damattan bahsedildi; ve sevineceğiz ve mutlu olacağız, çünkü
bu kız için mutlu bir gün."

Sonra kral çok üzüldü ve ne yapacağını bilemedi. "Üzücü, gerçekten üzücü," dedi, "kızın geldiği düğün. Çünkü
damatın adı Ölüm."

Aynı anda Menelaus üzgün ve pişman bir şekilde geri döndü. "Haklıymışsın, kardeşim," dedi. "Gerçekten, İphigenia'nın Helen'le ne ilgisi var ve kız neden benim için ölsün? Helenleri evlerine gönder ve bu büyük haksızlığın yapılmasına izin verme."

"Ama şimdi bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu Agamemnon. "Odysseus ve Kalkhas'ın
sürdüğü savaşçılar beni bu işi yapmaya zorlayacaklar. Ya da, eğer Mykene'ye
kaçarsam, beni takip edecekler, beni öldürecekler ve şehrimi yok edecekler. Ah, vay canına! Böyle bir gün benim gözümde doğdu!"

Konuşurlarken bile kraliçenin arabası çadırın kapısına kadar geldi ve kraliçe, İphigenia ve küçük Orestes
hızla inip kralı neşeyle selamladılar.

"Beni çağırdığın iyi oldu, babam," dedi İphigenia, onu okşayarak.

"İyi olabilir de olmayabilir de," dedi Agamemnon. "Seni hayatta ve mutlu
gördüğüm için çok mutluyum."

"Eğer mutluysan, neden ağlıyorsun?"

"Benden bu kadar uzun süre uzak kalacağın için üzgünüm."

"Çok uzun bir yolculuğa mı çıkıyorsun, baba?"

"Uzun ve hüzünlü bir yolculuk, çocuğum. Ve senin de yapman gereken bir yolculuğun var."

"Tek başıma mı yapmalıyım yoksa annem mi benimle gelecek?"

"Tek başına yapmalısın. Ne babam ne annem ne de herhangi bir arkadaş seninle birlikte gelebilir, çocuğum."

"Ama ne zaman olacak? Bu konuyu Truva ile acele ettirmeni ve o zamandan önce eve dönmeni rica ediyorum."

"Öyle olabilir. Ama Aulis'ten yelken açmadan önce tanrılara bir kurban sunmalıyım."

"Bu iyi. Ve orada olabilir miyim?"

"Evet, ve sen sunağa çok yakın olacaksın. "

"Danslara öncülük edeyim mi baba?"

Sonra kral, içindeki büyük üzüntüden dolayı daha fazla bir şey söyleyemedi; kızı öptü ve çadıra gönderdi. Kısa bir
süre sonra kraliçe gelip onunla konuştu ve ona kızlarının kiminle evleneceği hakkında sorular sordu; ve Agamemnon, hala
ihanet ederek, kahramanın adının Akhilleus olduğunu ve yaşlı Peleus ile deniz perisi Thetis'in oğlu olduğunu söyledi.

"Peki evlilik ne zaman ve nerede olacak?" diye sordu kraliçe.

"Şu ayın ilk şanslı gününde ve burada Aulis'teki kampımızda," diye cevapladı Agamemnon.

"O zamana kadar seninle burada mı kalacağım?"

"Hayır, gecikmeden Mykene'ye geri dönmelisin."

"Ama tekrar gelemez miyim? Ben burada olmazsam, meşaleyi
gelin için kim tutacak?"

"Bütün bu meselelerle ilgileneceğim," diye cevapladı Agamemnon.

Ancak Klytemnestra pek memnun değildi, kral da onu Mykene'ye geri dönmesi konusunda hiç ikna edemedi. Daha
konuşurlarken, Akhilleus çadır kapısına geldi ve kapıyı tutan hizmetçiye yüksek sesle, "Efendine, Peleus'un oğlu Akhilleus'un onu
görmekten memnun olacağını söyle," dedi.

Klytemnestra bu sözleri duyduğunda, kapıya koştu ve
kahramana elini uzattı. Ama kahraman utandı ve geri çekildi, çünkü erkeklerin kadınlarla böyle konuşması yakışıksız bir şey olarak görülüyordu. Sonra
Klytemnestra, "Gerçekten, kızımla evlenmek üzere olan sen, bana elini vermekten neden utanıyorsun?" diye sordu.

Akhilleus hayrete düştü ve ona ne demek istediğini sordu; ve o
konuyu açıkladı, dedi,--

"Gerçekten ben senin kızın için hiçbir zaman talip olmadım, ne de
Agamemnon ne de Menelaus bana onun hakkında tek bir kelime bile etmedi."

Ve şimdi kraliçe de şaşkına dönmüştü ve
bu kadar acımasızca aldatıldığı için utançla haykırdı. Sonra, mektupla birlikte gönderilen kapı bekçisi öne çıktı ve
tüm meseleyle ilgili gerçeği anlattı. Ve Klytemnestra,
Aşil'e haykırdı, "Ey gümüş ayaklı Thetis'in oğlu! Bana ve
kızım İphigenia'ya yardım et, bu en büyük ihtiyaç zamanında! Çünkü
bu orduda hiçbir dostumuz yok ve senden başka güvenebileceğimiz kimse yok."

Akhilleus cevap verdi, "Uzun zaman önce, insanların en dürüstü olan yaşlı Cheiron'un öğrencisiydim ve ondan dürüst ve doğru olmayı öğrendim. Eğer
Agamemnon doğru şekilde yönetirse, o zaman ona itaat edeceğim; ama başka türlü
etmeyeceğim. Ve şimdi kızın buraya, onu bana gelinim olarak verme bahanesiyle getirildiği için, öldürülmemesini sağlayacağım, ne de kimse onu benden almaya cesaret edemeyecek."

Ertesi gün, Agamemnon çadırında keder içinde otururken,
kız kucağında bebek Orestes'i taşıyarak onun önüne geldi; ve
kendisini onun ayaklarının dibine diz çöktü ve ellerini okşayarak,
ona şöyle yalvardı: "Sevgili babacığım, kayaların bile dinlediği
Orpheus'un sesine sahip olmayı dilerdim! O zaman seni ikna ederdim.
Ah baba! Ben senin çocuğunum. Sana 'Baba' diyen ilk kişi bendim ve
sen de 'Çocuğum' diyen ilk kişiydim."

Baba yüzünü çevirdi ve ağladı; üzüntüden konuşamıyordu.
Sonra kız devam etti: "Ah baba, beni dinle! Bir zamanlar sesimin o kadar tatlı olduğu ki, kuşların şarkıları arasında gevezeliğimi duymam için beni uyandırırdın, oysa onlar kadar anlamsızdı. Ve ben
büyüdüğümde, o zaman bana, 'Bir gün, kuş yavrum,
kendine ait bir yuvan olacak,
bu yuvanın hanımı sen olacaksın,' derdin. Ve ben de cevap verdim, 'Evet, sevgili baba, ve sen yaşlandığında sana bakacağım ve bana gösterdiğin nezaket için sana tüm kalbimle ödeme yapacağım.' Ama şimdi her şeyi unuttun ve genç hayatımı öldürmeye hazırsın."

Kudretli kralın dudaklarından derin bir inleme yükseldi, ama tek bir kelime bile söylemedi. Sonra, sadece baba ve çocuğun derin nefesleriyle bozulan ölüm benzeri bir sessizliğin ardından, İphigenia tekrar konuştu: "Babam, bir kızın babasının refahı için ettiği duadan daha saf ve daha ikna edici bir dua olabilir mi? Ve zalim bıçak beni yere serdiğinde, senin için dua edecek bir kızın daha az olacak." Agamemnon'un vücudu bir ürperti ile sarsıldı, ama tek kelime etmedi.

O anda Akhilleus içeri girdi. Kıyıdaki çadırlardan aceleyle gelmişti ve telaşlı, endişeli aksanlarla konuşuyordu.

"Bakın," dedi, "ordugahta büyük bir kargaşa çıktı; çünkü Kalkhas, Artemis'in emrettiği şeyi yapmayı reddettiğinizi adamlar arasında yayıyor ve bu gecikmeler ve sıkıntılar bundan kaynaklanıyor. Ve kaba askerler size karşı bağırıyor ve kızın ölmesi gerektiğini söylüyorlar. Öfkelerini dindirmek istediğimde, beni taşlamak için taş aldılar, geri kalanlar arasında benim Myrmidonlarım da var. Ve şimdi çadırınıza doğru hareket etmeye hazırlanıyorlar, sizi ve kızınızı da kurban etmekle tehdit ediyorlar. Ama sizin için sonuna kadar savaşacağım ve kız ölmeyecek."

Konuşurken, Kalkhas içeri girdi ve yalvaran kızın bileğini kavrayarak onu ayağa kaldırdı. Kız başını kaldırdı ve onun taş yüzünü ve sert, soğuk gözlerini gördü; ve tekrar Agamemnon'a dönerek, "Ey baba, gemiler yelken açacak, çünkü ben senin için öleceğim." dedi.

Sonra Akhilleus ona dedi ki, "Güzel kız, sen cinsiyetinin en asil ve en güzelisin. Seni bu kaderden kurtarmak isterim, Hellas'taki her adam bana karşı olsa bile. Hemen benimle uzun kürekli kadırgama uç ve seni bu lanetli yerden güvenli bir şekilde
uzaklaştıracağım."

"Öyle değil," diye cevapladı Iphigenia: "Babam ve bu Hellen ülkesi için hayatımı vereceğim ve hiç kimse benim için acı çekmeyecek."

Ve acımasız rahip onu kaba askerlerin kalabalığının arasından, bir sunağın inşa edildiği Artemis korusuna götürdü. Ama Akhilleus ve
Agamemnon yüzlerini pelerinleriyle örttüler ve çadırın içinde kaldılar. Sonra haberci Talthybius ayağa kalktı ve savaşçılara sessiz olmalarını söyledi; ve Calchas kurbanın başına hoş kokulu çiçeklerden bir çelenk
taktı.

"Hiç kimse bana dokunmasın," dedi kız, "çünkü boynumu kılıca iyi niyetle sunuyorum, böylece babam yaşasın ve refaha kavuşsun."

Sessizlik ve büyük bir korku içinde, savaşçılar etrafta dururken, Kalkhas kınından keskin bir
bıçağı çıkardı. Ama bakın! O vurduğunda, kız orada değildi; ve onun yerine, sunağın üzerinde asil bir geyik ölmek üzere yatıyordu. Sonra
yaşlı kahin muzaffer bir tonla haykırdı, "Bakın, Hellas'lı adamlar, tanrılar sizin için nasıl bir kurban hazırladılar ve kralın masum kızını nasıl kurtardılar!" Ve bütün halk sevinçle haykırdı;
ve aynı anda, Euripus'tan aşağı güçlü bir esinti geldi ve bekleyen gemilerin yelkenlerini
doldurdu.

"Truva'ya! Truva'ya!" diye haykırdı Hellenler; ve her adam gemisine
hızla bindi.

Güzel İphigenia'nın bıçaktan nasıl kurtulduğunu; Kim tarafından kurtarıldığı veya
nereye gittiği, kimse bilmiyordu. Bazıları Artemis'in onu
Taurians diyarına götürdüğünü, orada bir tapınağı ve bir sunağı olduğunu;
ve yıllar sonra, kardeşi Orestes'in onu orada bulduğunu ve
çocukluğunun yurduna, hatta Mykene'ye geri götürdüğünü söylüyor. Ama bu doğru olsun veya olmasın, onun kadar asil, sevgi dolu,
onun kadar masum, bu dünyayı daha saf ve daha mutlu bir yer yapmak için hayatlarından vazgeçen kızlar olduğunu biliyorum; ve bunlar
ölmediler, ancak sevdikleri ve
kurtardıkları kişilerin minnettar anılarında yaşıyorlar.

_*MACERA XXI*_*.*

*UZUN KUŞATMA.*

Büyük filo bir kez daha denizde yelken açtı, şimdi Mysia kralı Telephus tarafından yönetiliyordu; ve Aşil'in gemileri ve Meliboea'lı Philoctetes'in gemileri geri kalanların hepsini yönetiyordu. Arkalarında kalan mesafenin yarısından biraz daha fazlasını kat ettiklerinde, Athena onuruna yapılmış güzel bir tapınak ve sunakların bulunduğu Chryse adasına geldiler. Burada birçok kahraman karaya çıktı; bazıları kıyıya yakın tatlı su kaynaklarından su fıçılarını doldurmakla meşgulken, diğerleri tapınağa gidip Pallas Athena'ya hediyeler ve içten teşekkürlerini sundular. Ancak kurnaz okçu Philoctetes sunaklardan birinin yanında dururken, kayaların arasından bir su yılanı çıktı ve onu ayağından ısırdı. Yara gerçekten korkunçtu ve kahramanın acıları büyüktü; gece gündüz acıdan inledi ve yüksek sesle ağladı; ve onu bu acı verici yaradan iyileştirebilecek hiçbir hekim yoktu. Birkaç gün içinde, yaradan iğrenç bir koku gelmeye başladı ve
kahramanın şikayetleri o kadar yüksek ve acıklı hale geldi ki savaşçılar onları duymamak için
kulaklarını tıkadılar. Sonra şefler onunla ne yapacakları konusunda fikir alışverişinde bulundular; ve bazıları onun denize atılmasını tavsiye etse de, daha yumuşak bir yol izlemenin ve onu Lemnos adasında yalnız bırakmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bu nedenle, kahraman uyurken, Odysseus ve adamları onu kıyıya taşıdılar; ve büyük yayını, hatta Herakles'in yayını, kumun üzerine, yanına koydular ve
elinin kolayca ulaşabileceği bir yere bir fıçı su ve bir sepet yiyecek koydular.
Sonra yelken açtılar ve onu büyük sıkıntısı ve üzüntüsüyle yalnız bıraktılar.

Sonunda İlios kıyılarına ulaşıldı ve Truva'nın yüksek kuleleri
görüldü. Sonra gemilerin yelkenleri sarıldı ve geniş ambarlara yerleştirildi, direkler hızla indirildi ve kürekçiler
sıralara oturdular ve gemileri tek sıra halinde durana kadar kürek çektiler, kıyı boyunca bir ligden fazla uzandılar.
Ama deniz kıyısına yaklaştıkça, kahramanlar önlerindeki tüm ovanın
silahlı adamlarla, atlarla ve karaya çıkmalarını engellemek için çekilmiş arabalarla kaplı olduğunu gördüler. Ve ne yapacaklarını bilemeyerek durakladılar; çünkü
kahin Kalkhas, İlios kıyılarına ilk ayak basan kişinin
ani bir ölümle karşılaşacağını ilan etmişti.

"Hellas için ölmeye cesaret edecek kahramanlar arasında kim ilk olacak?"
di her gemide duyulan endişeli soru. Kıyıya adım atan ikinci kişi olmaya istekli ve hazır olmayan tek bir adam bile yoktu; ama
ilk kim olacaktı? Truva ordusu şimdi oklarını gemilere doğru
atmaya ve Hellenleri korkaklıkla alay etmeye başladı. Yine de
en güçlü kahramanlar olan
Aşil ve Aias Telamon bile geri çekildiler ve
savaşmaya başlamanın korkutucu riskini göze almadılar. Sonra
Phylake ve Antrona kıyılarından kırk kara gemiye liderlik eden Protesilaus, birinin bu dava uğruna ölmesi gerektiğini görerek,
sahildeki rafa doğru gemiden
cesaretle atladı. Aynı anda yüz ok havada ıslık çaldı ve yedi katlı öküz derisinden kalkanından fırladı; ve Truvalıların en güçlüsü olan Hektor'un
attığı ağır bir mızrak, güzel zırhını deldi ve onu kanlar içinde ve ölü olarak kumun üzerine yatırdı. Savaşçılar hemen kıyıya
atıldılar; Truva ordusuyla yüz yüze ve el ele savaştılar; ve Akhilleus ve yüksek sesle savaş naraları atan Diomede önderliğinde, düşmanlarını ovadan ve hatta şehir kapılarından
kovdular.

Ama Protesilaus sahilde ölü yatıyordu; ve kahramanların çok azı
zaferlerini ona borçlu olduklarını hatırladı. Ve yeni evli karısı, güzel Laodamia, uzak Phylace'de onun savaşta ilk
düştüğünü duyduğunda, yas tuttu ve kudretli Zeus'un tapınağında dua etmeye gitti. Ve ettiği dua,
sadece üç saatliğine de olsa, kocasını bir kez daha görebilmek ve elini tutabilmek, onunla
konuşabilmekti. Sonra Hermes
savaşçı kahramanı üst dünyaya geri götürdü; ve gelin odasına oturdu ve Laodamia'ya tatlı teselli sözleri söyledi. Fakat
kısa saatler geçtiğinde ve haberci Protesilaus'u
gölgeler ülkesine geri götürmek için geldiğinde, karısı onunla birlikte
dönebilmek için dua etti. Ve insanlar bu duanın da duyulduğunu ve kol kola
ikinin birlikte Hades'teki gölgeli evlerine doğru yola çıktığını söylüyorlar.

Yunanlıların Truva ovasında nasıl kamp kurduklarını ve dokuz yıldan uzun bir süre boyunca o büyük şehri nasıl kuşattıklarını size anlatmam için zaman yetmez. Ayrıca, Yunanlılara bu kadar çok acı
getiren Akhilleus'un yıkıcı gazabından da bahsedemem; çünkü bunu dünyanın bildiği
en eski ve en görkemli şiirde okuyacaksınız: Homeros'un İlyada'sında. Ve orada ayrıca Patroklos'un ölümünü; ve Akhilleus'un tanrısal
Hektor'u öldürerek aldığı intikamı okuyacaksınız; ve Diomede, Aias ve Agamemnon'un Truva ovalarındaki kudretli işlerinden; ve diğer insanları aşan bir güce sahip olmasına rağmen,
silahlardaki ustalığından çok
sözcüklerdeki becerisine güvenmeyi öğrenen
Odysseus'un kurnazca öğütlerinden ve kurnazca planlarından.

Aşil'in kaderiyle ilgili söylenenlerin yerine getirileceği zaman sonunda yaklaştı. Çünkü, kendisinin,
tüm Helenlerden daha fazla, Truvalılar tarafından korku içinde tutulduğunu gördüğünde,
yüreği yakışıksız bir gururla kabardı ve yaptıklarıyla övündü ve
kendisinden Phoebus Apollon'dan bile daha büyük olarak bahsetti. Sonra
okçu tanrı çok öfkelendi ve artık onu büyük koruma kalkanıyla örtmedi, fakat onu kaderine terk etti. Bu nedenle, bir gün,
Skaean kapısının önünde durup surlardaki Truvalıları kışkırtırken,
güçlü bir mızrak ona çarptı ve kalbini deldi. Bazıları silahın
bu kanlı savaşı başlatan hain Paris tarafından atıldığını söyler;
ve diğerleri öfkeyle uzaklara fırlayan Apollon'un ölümcül
ok attığını söyler. Akhilleus'un görkemli zırhına bürünmüş bedeni bütün gün
toz içinde yatarken, Helenler ve Truvalılar etrafında savaştılar ve
hiçbiri üstünlük sağlayamadı veya korkunç ödülü götüremedi.
Sonunda savaşçıların üzerine büyük bir fırtına
çöktü: gök gürültüsü yuvarlandı,
şimşekler çaktı, yağmur ve dolu kör edici seller halinde düştü; ve
Truvalılar surlarının arkasına çekildiler. Sonra Helenler Akhilleus'un bedenini
kaldırıp gemilerine taşıdılar; ve, eşsiz zırhını
çıkarıp, bir kanepeye yatırdılar ve etrafında durup, onun zamansız
ölümüne ağıt yaktılar. Ve annesi, gümüş ayaklı Thetis,
tüm deniz perileriyle birlikte dalgaların üzerinden geldi; ve, o çocuğunun
cesedi için ağlarken, periler onu mercan mağaralarında
kendilerinin dokuduğu
parlak cübbelerle giydirdiler. Sonra, uzun
günler ve geceler süren acılı ağıtlardan sonra, Helenler sahile büyük bir
cenaze yığını inşa ettiler; ve kahramanı oraya yatırıp ateşe verdiler ve alevler denizin üzerine sıçradı ve Aşil artık yoktu. Sonra Thetis kahramanın görkemli zırhını aldı ve onu gemilerin yanında yapılacak büyük bir sınavda güç ve beceri gösterilerinde
üstünlük kazanacak kişiye bir ödül olarak koydu. Tüm ordudan sadece ikisi yargılanmak için ayağa kalktı, Ajax Telamon ve Odysseus; çünkü başka hiçbir adam bunlardan hiçbiriyle
mücadele etmeye cesaret edemedi. Mücadele gerçekten de güçlüydü; ama
sonunda Odysseus galip geldi ve eşsiz zırh ona verildi. Sonra,
Ajax, takım elbiseyle yenildiğini anladığında -ve dürüst güç ve beceriden çok
kurnazca bir hileyle yenilmemişti- yere düştü ve büyük zihni dengesini kaybetti. Ve ayağa kalktığında, artık arkadaşlarını ve yoldaşlarını tanımıyordu, ne de hiçbir şeyi hatırlıyordu. Ama kükreyen vahşi bir hayvan gibi, çadırlardan tarlalara ve otlaklara koştu; ve otların arasında otlayan bir koyun sürüsü görünce, kılıcıyla üzerlerine saldırdı ve canını isteyen düşmanlar olduklarını düşünerek çok sayıda koyunu katletti. Hiçbir adam ona bir şey söylemeye cesaret edemedi, ya da onu kontrol etmeye veya çılgın ucubelerinden uzaklaştırmaya
çalışamadı. Sonunda çaresiz hayvanları katletmekten yorulduğunda,
yeşil bir vadiye indi ve kendi kılıcının üzerine düştü. Yaradan büyük bir kan
akıntısı fışkırdı ve toprağı boyadı ve ondan kenarlarında hem adının baş harflerini hem de bir keder işareti olan [Yunanca: ai] harflerini taşıyan mor bir çiçek
çıktı. Sonra Odysseus yoldaşının talihsiz ölümüne hayıflandı. "Keşke hiç galip gelmeseydim ve o ödülü kazanmasaydım!" diye haykırdı. "Bu silahlar uğruna, yeryüzü o kadar güzel bir baş ki, Aias'ınki bile, güzelliği ve savaş başarıları bakımından diğer tüm insanlardan çok daha üstün bir kalıptı, sadece eşsiz Aşil hariç. Ne kadar da güçlü bir kuleydin! Hellas'ın senin gibi birini görmesi uzun sürecek!"[1]

[1] Bu cildin sonundaki Not 16'ya bakın.

Bundan sonra Hellenler umutsuzluğa kapılmaya başladı; çünkü en asil
kahramanlarının çoğu yok olmuştu. Şimdi onları zafere kim götürecekti? Elbette
Patroklos, Ahilles veya Aias değil. Gemiler arasında acı mırıltılar duyuldu ve adamlar başka bir ay geçmeden önce gemiye binip sevdikleri evlerine geri döneceklerini ve Agamemnon'dan izin
istemeyeceklerini söylediler.

İda Dağı'nın eteğinde, Troyalılar tarafından inşa edilmiş bir Apollon tapınağı vardı.
Priamos'un oğullarından biri olan bilge kahin Helenus, o tapınağa gitmeye alışkındı.
Gece yarısı karanlığında şehirden gizlice çıkıp
sabahın gri şafağı belirmeden geri dönerdi. Oraya, Apollon'dan geleceğin sırlarını öğrenmek için gitmişti ve gidişinin Troya'nın düşmanları tarafından bilinmemesini içtenlikle umuyordu. Ancak kurnaz Odysseus onu
buldu; ve bir gece, bir grup adamla birlikte, peygamber prensi
bekledi ve onu esir aldı.

"Bu aldığımız zengin bir hazine," dedi Odysseus, "ve bu bize tüm kayıplarımızı
karşılayacak."

Helenus hemen kampa götürüldü. Etrafında
kahramanlar, Agamemnon, Nestor, Menelaus ve diğerleri toplandı ve
geleceğin sırlarını açığa çıkarmasını talep ettiler.

"Hellenler ne zaman ve nasıl Truva şehrini yenecek?" dedi
Odysseus. "Bunu bize söyle ve doğruyu söyle, yoksa ölüm en korkunç haliyle
seni hemen yakalar."

Sonra titreyen kahin düşmanlarına Apollon tapınağında öğrendiğini açıkladı. Onlara, şu anki yıl içinde
Hellenlerin yalnızca üç şeyi yaparlarsa kesinlikle galip geleceğini söyledi,
bu olmadan Truva asla alınamazdı. İlk olarak, Athena'nın canavar heykeli olan Palladion, şehirdeki tapınaktan çıkarılmalı ve
deniz kıyısındaki kampa kurulmalıdır. İkinci olarak, Akhilleus'un oğlu genç Pyrrhus, Myrmidon ordusunun başında babasının yerini almak üzere ada-yurdu İskit'ten getirilmeli. Üçüncü olarak, şefler tarafından çok derinden haksızlığa uğrayan ve Lemnos'un çöl kıyılarında ölmeye terk edilen Philoctetes bulunmalı ve Truva'ya getirilmeli ve ağır yarası iyileştirilmeli.

"Bunlar büyük ve ağır görevler," dedi Odysseus. "Yine de bunların
yapılmasını üstleneceğim."

Sonra hızlı bir geminin hazırlanmasını emretti; ve yaşlı Phoinix'i yoldaş olarak ve yirmi güvenilir savaşçıyla birlikte gemiye bindi ve hemen İskit'e, büyük Akhilleus'un eski evine doğru yelken açtı. On gün
sonra geri döndü ve yanında Pyrrhus adında bir çocuk getirdi, yüzü ve görünüşüyle ​​o kadar görkemli babasına benziyordu ki Myrmidonlar onu hemen şefleri ve kralları olarak selamladılar.

"Böylece üç görevden birini tamamladım," dedi Odysseus. "Diğer ikisini de belki aynı kolaylıkla yapacağım ve sonra Truva'nın yüksek surları önümüzde yıkılacak."

Üç gün sonra Odysseus'un hızlı gemisi tekrar denize açıldı; ve genç Pyrrhus kahramanın yoldaşı oldu. Lemnos'a kısa bir yolculuktu;
ve o adaya vardıklarında, gemilerini dokuz yıl önce acı çeken Philoctetes'in bırakıldığı yerin yakınındaki korunaklı koya demirlediler. Odysseus kendini gizledi ve genç prensi, onlarla birlikte gelen savaşçılardan bazılarıyla birlikte kıyıya gönderdi; çünkü Philoctetes'in onun elinden çektiği haksızlığı unutmadığını doğru bir şekilde tahmin etti.

Pyrrhus, kahramanı sefil bir mağarada tek başına yaşarken buldu,
sadece Herakles'in kudretli yayı vardı ve ayağındaki korkunç yaradan dolayı hala büyük acılar çekiyordu. Yine de prens onu Truva'ya yelken açmaya ikna edemedi; çünkü Lemnos'ta yaşadığı sıkıntıya, açlığa ve yalnızlığa katlanmayı, onu orada ölüme terk eden o sahte dostlarla tekrar karşılaşmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi. Sonra Odysseus saklandığı yerden çıktı, bir grup adamla birlikte, kahramanı yakalamak ve zorla gemiye taşımak için. Ama genç prens buna izin vermedi; ve Philoctetes onları görünce mağarasının en iç kısımlarına kaçtı ve dışarı çıkmadı. Odysseus ne tehditlerin ne de yalvarmaların kahramanı etkilemeyeceğini anlayınca, gemisine geri döndü ve Truva'ya dönmeye hazırlandı. O zaman Philoctetes'e bir görüntü geldi, güçlü Herakles'in parlak giysiler içinde olduğu ve yüzünde büyük bir ihtişamın parladığı bir görüntü.

"Sen İlios diyarına git," dedi görüntü. "Önce orada ağır hastalığından
iyileşeceksin; ve sonra büyük işler yapacaksın ve şehri almaya yardım edeceksin; ve kahramanlar arasında en büyük yiğitlik ödülü sana verilecek. Çünkü ölümsüzlerin isteği Truva'nın alınması ve yayımın onun yıkılmasında
güçlü bir şekilde yardım etmesidir."

Sonra Philoctetes saklandığı yerden çıktı ve gemiye alındı. Ve yelkenler açıldığında ve esintiler onları Truva kıyısına doğru sürüklediğinde, uzun yıllar yalnızlık ve keder içinde geçirdiği Lemnos'a gözyaşlarıyla veda etti:--

"Elveda sana, başkaları başarısız olduğunda bana dost olan ey yuva!
Elveda çayırlarda ve kıyıda dolaşan ya da
dağların fışkıran kaynaklarının yanında yaşayan periler. Elveda, kışın dondurucu rüzgarlarından ve yazın kavurucu güneşinin
ısıtan sığınağım olan mağara. Şimdi seni terk ediyorum; ve sen, ey denizle çevrili Lemnos, bir daha asla göremeyeceğim! Ve ey tanrılar, lütufkar rüzgarların esmesini ve Kaderin beni nereye götürmesini isterse oraya
güvenle götürmesini sağlayın!"

Kahramanlar Truva kıyısına varır varmaz ve gemi sahilin yükseklerindeki yerine çekilir çekilmez, Philoctetes çadırlara götürüldü ve Asklepios'un asil oğlu Machaon'un sorumluluğuna verildi. Ve o, nazik hekimin çadırındaki bir karyolaya uzandığında, çiçek açan meyve bahçelerinin ve yonca çiçeklerinin
gibi hoş bir koku etrafını doldurdu ve uyudu; ve insanlar Asklepios'un ruhunun onu
uyutmaya yönelttiğini söylediler. Sonra Machaon, eşsiz bir beceriyle, zehirli eti ayağından kesip temizledi ve yumuşak ketenle sardı. Ve kahraman uyandığında, acı onu terk etmişti; ve bu kadar anlatılmaz işkenceler
çektiği yara hemen iyileşmeye başladı.

Bir gün Philoctetes çadırının dışında otururken, Paris'in önderlik ettiği bir Truvalılar grubu şehir kapılarından bir saldırı düzenledi ve ovada hızla ilerleyerek Helenlere zarar
vermeye kararlıydı. Cesaretli savaşçılar çadırlara yaklaşırken, Philoctetes Herakles'in büyük yayına bir ok yerleştirdi ve onların güzel yüzlü liderine nişan aldı. Ölümcül ok Paris'in omzunu deldi ve Paris arabasından baş aşağı düştü; orada, yoldaşları hemen toparlanıp onu acıdan baygın bir şekilde şehre ve babasının salonlarına geri götürmeselerdi, ölümle karşılaşacaktı. Kahramanın çektiği işkenceler korkunçtu, çünkü ok Herakles'in hidranın kanına batırarak zehirlediği oklardan biriydi. Zehir
yakıcı damarlarında hızla aktı; gücü onu terk etti; binlerce ölümün azabı
üzerinde gibiydi. Sonra güzel Helen'i unuttu,
bütün bu savaş ve kan dökülmesi onun uğrunaydı; ve ona
masum gençliğinde, Ida'nın hoş vadilerinde kur yapıp
kazandığı nazik OEnone'yi düşündü. Ve yüksek sesle haykırdı, "Bana OEnone'yi getirin,
ona çok büyük haksızlık ettim! Yalnızca o beni
yaralarımdan iyileştirebilir!"

Sonra hızlı haberciler, eğer varsa, uzun zamandır terk edilmiş, uzun zamandır unutulmuş karısını bulmak için Ida'nın ormanlık yamaçlarına gönderildi. "Çabuk gel ve
yanlış ama pişman olan kocanı kurtar," -mesaj böyleydi--"bak,
ağır bir yaradan muzdarip! Ama sen, İlios'ta yaşayanların hepsinden daha iyi şifa sanatında yeteneklisin; ve o, tüm
kötülükleri affederek, ona yardım etmek için acele etmeni dua ediyor."

Enone mesajı duyduğunda, sadakatsiz Paris'in elinde uzun süre katlandığı acımasız haksızlıkları hatırladı; ve tek bir kelime bile etmeden
arkasını döndü ve mütevazı
kulübesindeki günlük işlerini yapmaya devam etti. Sonra haberciler Truva'ya döndüler ve prense Enone'nin ona yardım etmeye gelmeyeceğini söylediler. Ve Paris, acı dolu bir inlemeyle
ve umutsuzluk dolu bir iç çekişle yüzünü duvara çevirdi ve öldü.

Sonra Enone, kocasının son isteğine sağır kulak verdiği için çok geç de olsa pişman oldu. Ve aceleyle düğün cübbesini giydi ve prensin hüzünlü salonlarına geldi, ölümün onu aldığını bilmeden. Gençliğindeki gibi güzel ve yakışıklıydı, cansız bedeninin önünde durdu. Soğuk ellerini sıcak avucuna aldı ve şöyle dedi, "Geldim, ey Paris! Uyan ve benimle konuş! Beni hatırlamıyor musun, -İda'nın çiçekli vadilerinde kur yaptığın Enone? Ben hala aynıyım ve sana asla haksızlık etmedim. Konuş benimle, ey ​​Paris!" Sonra onun yanına diz çöktü ve Philoctetes'in okunun açtığı kocaman yarayı gördü; ve hayatın kaçıp gittiğini ve kahramanın bir daha asla uyanmayacağını veya onunla konuşmayacağını biliyordu. Ve Enone'nin nazik kalbi, üzerine gelen acıyla kırıldı; ve
Truvalılar Paris'i cenaze yığınına yatırdığında ve duman ve
alev göğe doğru yükseldiğinde, güzel, hain prens yalnız değildi,
çünkü OEnone onun alev alev yatağını paylaşıyordu.

Truva, Paris'in talihsiz ölümü için yas tutarken, Odysseus ve
Diomede, Athene'nin kutsal
imgesini -Truva'nın Palladion'unu- elde etmenin yollarını planlıyordu.

Püsküllü bir dilenci kılığında,
Odysseus şehre ve büyük imgenin durduğu tapınağın kapısına
gitti.

"Ah, Odysseus! Paçavralarına rağmen seni tanıyorum!" diye fısıldadı kulağına, güzel bir el ona bir avuç para teklif ederken. Başını kaldırdı ve önünde, yirmi yıl önce Hellas prenslerinin eski Tyndareus'un sarayında onun elini talep ettiği zamanki kadar güzel olan, eşsiz Helen'i gördü.

"Korkma," dedi, "sana ihanet etmeyeceğim."

Ve sonra ona Truva'da ne kadar mutsuz olduğunu ve
vatandaşlarına ve çok haksızlığa uğramış kocası
Menelaus'a geri dönmeyi ne kadar özlediğini anlattı. Ve ona elinden gelen her şekilde yardım edeceğine,
değerli Palladion'u alıp Truva'nın yıkılması için
yol açacağına söz verdi. Adamların en kurnazı olan Odysseus, prensesle uzun süre konuşmadı,
ama kısa süre sonra kampa geri döndü. Üç gece sonra, o ve Diomede gizlice şehre girdiler ve paha biçilmez
Palladion'u
aldılar.

Ve şimdi Helenus'un bahsettiği üç görev yerine getirilmişti.
Mahkum şehir yıkılmadan önce geriye ne kalmıştı? Şefler
tekrar kurnaz Odysseus'a danışmalıydı; ve onun
önerdiği plan
uygulandı. Harika büyüklükte tahta bir at yapıldı;
ve ordunun en cesur kahramanları, genç Pyrrhus'un önderliğinde, kendilerini sakladılar. Sonra, Hellenlerin geri kalanı, tüm mallarıyla birlikte, gemilerine binip, Tenedos'un ormanlık kıyılarının ötesine yelken açtılar. Ama kahramanların gizli yüküyle canavar at, sahilde tek başına duruyordu.

Truvalılar yüksek kulelerinden bakıp düşmanlarının
gittiğini gördüklerinde sevinçle doldular; ve kapılarını ardına kadar açarak
şehirden dışarı çıktılar ve ovada toplandılar, düşmanlarının kıyılarında bıraktığı tek kalıntı olan
harika atı görmek için sabırsızlanıyorlardı. Ona bakarken ve amacı ve kullanımı hakkında birçok tahminde bulunurken, şeflerin önüne bir tutuklu getirildi. Bu, kıyıdaki kayaların arasında gizlenirken bulunan genç bir Yunanlı olan Sinon'du. Sahte bir korkuyla titreyerek, Truvalılara Odysseus'un elinden çektiği haksızlıklarla ilgili üzücü,
yalan bir hikaye anlattı.

"Ama bu canavar at heykeli ne anlama geliyor? Bunu bize söyleyin," dedi Truva şefleri.

Sonra Sinon onlara, Yunanlıların Truva'nın kutsal Palladion'unu çaldıkları için Athena'nın elinden nasıl büyük cezalar çektiklerini ve bu nedenle sonunda Truva kuşatmasından vazgeçip uzak Hellas'taki evlerine doğru yelken açtıklarını anlattı. Ayrıca onlara kahin Calchas'ın sözlerini de anlattı; İlios kıyılarında, kutsal Palladion'un Truva surları içinde hizmet ettiği gibi, onu onurlandıranlara aynı amaca hizmet edecek bir heykel bırakmaları gerektiğini; ve eğer Truvalılar bu heykele saygı duyar ve onu surlarının içine dikerlerse, bunun onlar için bir güç kulesi olacağını, Truva'ya sonsuz büyüklük, Hellas'a ise tam bir yıkım getireceğini söyledi. Bu kurnazca hikayenin Truvalıları nasıl aldattığını ve zafer çığlıklarıyla büyük heykeli şehre nasıl sürüklediklerini anlatmama gerek var mı? Gece karanlığında, filonun Tenedos'tan nasıl döndüğünü ve güçlü ordunun tekrar Truva kıyısına nasıl çıktığını; ya da tahta atın içinde saklanan kahramanların saklandıkları yerden nasıl çıktıklarını ve kapıları dışarıdaki dostlarına nasıl açtıklarını; ya da Hellenlerin, barışın sahte rüyasından aniden uyanan şaşkın Truvalılara nasıl saldırdıklarını; ya da kılıç ve meşaleyle nasıl öldürüp yaktıklarını ve kaderi belirlenmiş şehrin sonunu nasıl getirdiklerini anlatmama gerek var mı? Hellas prensleri, yıllar ve yıllar önce Kral Tyndareus'un salonlarında yemin ettikleri yemini böylece yerine getirdiler; ve Menelaus'un haksızlıkları böylece intikamını aldı, güzel Helen kocasına geri verildi ve Hellas'ın onuru lekesiz hale getirildi. *SON SÖZ.*

Ve şimdi, Altın Çağ'ın büyük kahramanları hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorsanız, onların eylemlerinin hikayesinin anlatıldığı asil şiirleri okumalısınız. Gerçekten de insanların yazdığı tüm şiirlerin en görkemlisi olan Homeros'un İlyada'sında, Yunanlıların Truva surları önünde başına gelenleri okuyacaksınız: Diomede'nin cesareti; Nestor'un bilgeliği; Odysseus'un kurnazlığı; Agamemnon'un aptalca gururu; Hektor'un asaleti; yaşlı Kral Priam'ın kederi; Akhilleus'un cesareti. Virgil'in Aeneid'inde, uzun kuşatmanın son gününü ve Truvalıların ölümcül çılgınlığını; kurnaz Sinon'u; tahta atın amacından şüphelenmeye cesaret eden Laocoon'un üzücü sonunu; güçlü şehrin yıkımını; ve AEneas'ın ve Truvalıların kalıntılarının uzak Lavinya kıyılarında yeni bir şehir kurana kadarki
dolaşımları. AEschylus'un trajedilerinde,
kahramanların Yunanistan'a dönüşünü; Agamemnon'un kendi büyük ziyafet salonundaki hüzünlü ölümünü; Klytemnestra'nın kötü kariyerini; Orestes'in korkunç intikamını; Tauris'te Iphigenia'nın başına gelenleri ve
anavatanına nasıl döndüğünü okuyacaksınız. Ve Homeros'un Odysseia'sında, ihtişam bakımından İlyada'dan sonra ikinci sırada, Odysseus'un garip maceralarını okuyacaksınız; fırtınada savrulan ve rüzgarın sürüklediği, on yorucu yıl boyunca İthaka'ya geri dönmek için nasıl çabaladığını; Truva'nın düşüşünden sonra,--

"Ciconia halkını nasıl yendi; oradan nilüferle beslenen ırkın zengin tarlalarına nasıl geçti; Cyclops ne yaptı ve
Cyclops'tan cesur yoldaşlarının ölümünün intikamını nasıl aldı, o alçak onları acıklı bir şekilde katletti ve
yiyip yuttu; ve nasıl
AEolus'a geldi ve dostça bir karşılama buldu ve onun tarafından yolculuğuna
gönderildi; ancak memleketine ulaşmak onun kaderi değildi; bir fırtına
donanmasını yakaladı ve balıklarla dolu derinliklerin ötesinde onu uzağa taşıdı, acı acı ağladı. Ve nasıl Telepylus'a, Laestrigonyalılar arasında karaya çıktı, onlar
gemilerini ve savaşçı yoldaşlarını yok etti, o tek başına kara gemisiyle
kaçtı." ...

Ayrıca, büyücü Circe'nin yaşadığı kıyıya nasıl karaya çıkarıldığını ve onun aldatmacası ve
birçok hilesiyle nasıl kurnazca başa çıktığını okuyacaksınız:--

"Ve iyi kadırgasıyla Hades'in kasvetli diyarına nasıl gittiğini, Thebes'li Tiresias'ın ruhuna danışmak için nasıl gittiğini ve tüm
kaybolan yoldaşlarını
ve annesini, onu dünyaya getiren ve çocukken eğiten annesini nasıl gördüğünü; ve sonrasında Sirenleri nasıl duyduğunu ve
hiçbir adamın güvenle geçemediği
gezici kayalara, korkunç Charybdis'e ve Scylla'nın kayalıklarına nasıl geldiğini; yoldaşlarının yiyecek için Güneş'in öküzlerini nasıl öldürdüğünü; güçlü Zeus'un, gökten gelen bir ateş
cümbüşüyle
hızlı teknesine nasıl çarptığını; ve tüm yiğit mürettebatının nasıl yok olduğunu, tek başına nasıl hayatta kalarak kurtulduğunu. Ve nasıl ulaştığını Ogygia adasına
ve uzun süre onu tonozlu mağarasında alıkoyan ve besleyen ve ona asla ölmeyeceğine, yaşın getirdiği çürümeyi
öğrenmeyeceğine söz veren perisi Kalypso ile tanıştı; ancak yine de onun kalbinin amacını
etkilemedi. Ve sonra nasıl birçok zorluktan geçerek Phaeacians'a geldi,
ve onu bir tanrıymış gibi karşıladılar ve onurlandırdılar ve bir gemide onu bol miktarda pirinç, altın ve giysi hediyeleriyle memleketine gönderdiler."

Yaşlı domuz çobanı Eumaeus'a ve oğlu Telemakhos'a kendini nasıl tanıttı ve yaşlı dadı Eurycleia onu, Parnassus Dağı'nda yaban domuzundan çocukken aldığı yaradan nasıl tanıdı.
Sarayını, sadık Penelope'nin elini arayan kaba taliplerle nasıl dolu buldu; ve Eurytus'un büyük yayı ile hepsini nasıl öldürdü ve
hiçbirini esirgemedi.

... "Büyük yiğitliğinin ünü asla yok olmayacak; ve tanrılar
Kendileri, yeryüzünde yaşayanlar için,
Bilge Penelope'nin övgüsünde tatlı dizeler oluşturacaklar."

*NOTLAR.*

NOT 1.--ODYSSEUS VE DADISI. _Sayfa_ 12.

Odysseia'da, Kitap I, 425-444. satırlarda, Telemakhos ve Eurycleia ile ilgili benzer bir olay anlatılır. Bu ciltte verilen yaşam ve davranış örneklerinin çoğu, ufak değişikliklerle
Homeros'tan alınmıştır. Bu tür pasajlardan açıkça bahsetmenin gerekli olmadığı düşünülmüştür. Homeros öğrencisi bunları kolayca tanıyacaktır.

NOT 2.--APOLLO VE PİTON. _Sayfa_ 43.

"Siegfried'in Hikayesi"ni okuyanlar, o kahramanla ilgili efsanelerin Apollon'un bazı mitlerine benzediğini fark etmemek elde değildir. Siegfried, Apollon gibi, parlak varlığı
sisleri ve karanlığın kasvetini dağıtan kişi. Bir süre kuzeyde gizemli ama kutsanmış bir bölgede yaşadı. Dostlarına karşı yardımsever ve nazikti, düşmanlarına karşı korkunçtu. Apollo'nun en sevdiği silahlar
gümüş yayı ve sessiz oklarıydı; Siegfried'in başlıca bağımlılığı
güneş gibi parlayan zırhı ve harika kılıcı Balmung'du. Apollo Python'u öldürdü
ve onu dünyayı zenginleştirmek için orada bıraktı; Siegfried ejderha Fafnir'i öldürdü
ve hazinelerini kendine mal etti.--Bkz. _Siegfried'in Hikayesi_.

NOT 3.--SISYPHUS. _Sayfa_ 50. "Evet, Sisifos'u şiddetli bir işkence içinde gördüm, iki eliyle devasa bir
taşı kavrıyordu. Elleri ve ayaklarıyla bastırıyordu
ve taşı tepenin eteğine doğru yukarı yuvarlamaya çalışıyordu. Ama
sık sık onu tepeden fırlatmak üzereyken, ağırlık onu
geri itiyordu: böylece bir kez daha taş, o utanmaz şey ovaya yuvarlandı.
Ve bir kez daha inlemeye ve ıkınmaya devam etti; ve ter bu arada
uzuvlarından aşağı akıyordu ve toz başından yukarı doğru
yükseliyordu."--_Homeros'un Odysseia'sı_, XI. 595.

NOT 4.--HERMES'İN BİR OĞLU. _Sayfa_ 50.

Autolycus'un Hermes'in bir oğlu olduğu söylenirdi, şüphesiz
kurnazlığı ve hırsızlık konusundaki ünü nedeniyle. Hermes'ten bazen
hırsızların tanrısı olarak söz edilir.

NOT 5.--HERAKLES'İN SEÇİMİ. _Sayfa_ 61.

Bu ahlaki ders, elbette, bizim hikayemizden çok daha sonraki bir tarihe aittir. Sokrates'in çağdaşı olan Yunan sofist Prodicus'un icadıdır.

NOT 6.--MELEAGER. _Sayfa_ 68.

"Roland Hikayesi"nin okuyucuları, Meleager'in çocukluğu efsanesi ile Danimarkalı Ogier hikayesi arasındaki birkaç benzerlik noktasını kolayca fark edeceklerdir. Aslında, ikincisinin çoğunun, birincisinin ortaçağ uyarlaması olması muhtemeldir.--Ayrıca bkz. _Siegfried Hikayesi_'ndeki üç Norn'un anlatımı.

NOT 7.--ASCLEPIUS'UN ÖLÜMÜ. _Sayfa_ 91.

İskandinav mitolojisinde anlatılan Balder'in hikayesi, Asklepios'un hikayesine birçok benzerlik
gösterir. Balder, Asklepios'tan daha yüksek bir
seviyede olmasına rağmen, insanlığın dostu ve hayırseveriydi.
Kötü olanın kıskançlığı yüzünden öldürüldü: ölümü
tüm canlılar, kuşlar, hayvanlar, ağaçlar ve bitkiler tarafından yas tutuldu.--Bkz.
_Siegfried'in Hikayesi_.

NOT 8.--PARİS VE OENONE. _Sayfa_ 109.

Bu hikayenin çok güzel bir versiyonu Tennyson'ın "OEnone" başlıklı
şiirinde bulunabilir. Okunmaya değer.

NOT 9.--DOMUZ ÇOBANININ HİKAYESİ. _Sayfa_ 119.

Bu hikaye daha sonra çok farklı
koşullar altında Odysseus'a anlatıldı. Meraklı okuyucu Odysseia, Kitap XV, 390-485'e yönlendirilir.

NOT 10.--DUALAR. _Sayfa_ 129.

"Tanrılar bile yatıştırılabilir, ama şeref ve güçte hepimizden çok daha üstünler
Ve erdemde. Onları yeminlerle,
Tütsü, içkiler ve yakmalık sunularla,
Ve günah işleyenler için dualarla yatıştırırız. Dualar
Her şeye gücü yeten Jüpiter'in kızlarıdır,--
Topal, kırışık ve şaşı gözlü,--ki acı içinde
Talihsizliğin adımlarını takip ederler; ama uzuvları güçlüdür
Ve ayakları hızlıdır Talihsizlik, ve, çok
Her şeyi geride bırakarak, her diyara önce gelir,
Ve orada insanlığa kötülük yapar, ki Dua
Sonradan düzeltir. Kim Jüpiter'in kızlarını saygıyla karşılarsa
Yaklaştıklarında,
Ona gönüllü olarak yardım ederler ve isteğine göre
Dinlerler. Kim onları bir kenara koyarsa
İnatçı bir inkarla,
Satürn'ün oğlu Jüpiter'e başvururlar ve yalvarırlar
Onun Talihsizliğin suçlunun yaşam yoluna gelmesine neden olur, böylece o da
kötülük çeker ve bu şekilde cezalandırılır."
_İlyada_ (BRYANT'IN Çevirisi), IX. 618-636.

Burada anlatılana benzer bir kurbandan Poseidon'a yapılan bir kurbandan Odysseia'da, III. 30-60'ta bahsedilir.

NOT 11.--HERAKLES'İN ÇALIŞMALARI. _Sayfa_ 140.

Herakles'in Eurystheus'a on iki yıl hizmet etmesi ve onun emriyle
en zor işleri yapması gerektiği kaderin açıklanamayan kararlarından biri gibi görünüyor. Efendisinin emriyle üstlendiği Herakles'in on iki çalışmasının anlatımı, Homeros'unkinden daha sonraki bir döneme aittir. On iki çalışma şöyleydi:--

1. Nemea aslanıyla mücadele. 2. Lernaean hidrasıyla mücadele.
3. Arkadia geyiğinin yakalanması.
4. Erymanthian yaban domuzunun yok edilmesi.
5. Augeas'ın ahırlarının temizlenmesi.
6. Harpiaları veya Stymphalian kuşlarını kaçırmak.
7. Girit boğasının yakalanması.
8. Trakyalı Diomede'nin kısraklarının yakalanması.
9. Amazonlar kraliçesinin kuşağının ele geçirilmesi.
10. Geryones'in öküzlerinin yakalanması.
11. Hesperides'in altın elmalarının getirilmesi.
12. Kerberos'un alt dünyadan getirilmesi.

NOT 12. _Sayfa_ 151.

Burada verilen Tyndareus sarayının tanımı, Alkinous sarayının tanımıyla birçok benzerlik noktası taşımaktadır.--Bkz.
_Odyssey_, VII. 85.

NOT 13. ODYSSEUS'UN İNTİKAMI. _Sayfa_ 224.

Antik hikayeye göre Palamedes, kahramanlarla birlikte Truva'ya gitti ve
burada bilgeliği ve cesaretiyle kendini gösterdi. Fakat onu asla affedemeyen Odysseus, esir bir Frigyalının
Palamedes'e Priam adına bir mektup yazmasını sağladı ve
Palamedes'in bir hizmetkarına mektubu efendisinin yatağının altına saklaması için rüşvet verdi. Daha sonra
Palamedes'i ihanetle suçladı. Çadırı ararken mektup bulundu ve
Palamedes taşlanarak öldürüldü. Palamedes ölüme götürüldüğünde,
"Gerçek, sana acıyorum, çünkü benden önce öldün!" diye haykırdı.
Palamedes'in ölüm şekliyle ilgili başka hikayeler de var.
Bazıları Odysseus ve Diomede'nin onu bir kuyuya inmeye ikna ettiğini,
orada bir hazine keşfettiklerini iddia ettiklerini ve
aşağıya indiğinde üzerine taş attıklarını ve onu öldürdüklerini söylüyor. Diğerleri ise balık tutarken
onların onu boğduğunu söylüyor; ve diğerleri Paris tarafından bir okla öldürüldüğünü söylüyor.--Bkz. _Smith'in Klasik Sözlüğü_.

NOT 14.--LYCOMEDES BAHÇESİ. _Sayfa_ 230.

Meraklı okuyucu Alcinous'un bahçesinin tanımında
(Odyssey, VII. 85, _vd._) burada verilen Lycomedes bahçesi tanımına benzer bir şeyler bulabilir.

NOT 15.--ZEUS'UN SANDIKLARI. _Sayfa_ 233.

"Jüpiter'in eşiğinin yanında
İnsan için iki hediye fıçı duruyor. Bir fıçı
Kötü, biri iyi; ve
Gök Gürültüsü'nün onları verdiği kişi bazen
Talihsizliğe düşer ve bazen
Nimetlerle taçlandırılır. Ama
Kötülüğü verdiği kişi sadece
açıkta duran bir izdir
Sıkmak için ve, korkunç felaket tarafından kovalanarak,
Kaynayan dünyada dolaşır, hem tanrılar hem de insanlar tarafından sevilmez."--_İlyada_, XXIV. 663-672,

NOT 16.--AJAX'IN ÖLÜMÜ. _Sayfa_ 258.

"Telawon'un oğlu Aias'ın ruhu, tek başına ayrı duruyordu, hala ona karşı kazandığım zafer için öfkeliydi,
Aşil'in armalarıyla ilgili olarak annesinin ödül olarak verdiği gemiler davasında; ve Truvalıların oğulları ödül ve Pallas Athene'yi verdi. Keşke
asla kazanmasaydım ve böyle bir ödül kazanmasaydım!"--_Odysseia_, XI.
544-548.

[İllüstrasyon: Harita--HELLAS, EGE KIYILARI VE İLİOS.]

*ÖZEL İSİMLER DİZİNİ.*

[_Parantez içindeki rakamlar, ismin en çok
anıldığı sayfayı veya sayfaları göstermektedir._]

Akarnanya (3, 72), Hellas'ın en batı eyaleti.

Acastus (92), Iolcos kralı Pelias'ın oğlu; Peleus tarafından öldürüldü.

Achaia (5), Peloponnesus'un kuzey kıyısı.

Achilleus (91, 109, 225-236, 246, 255), Peleus ve deniz perisi Thetis'in oğlu. Hellenler arasında baş kahraman.

Actaeon (87), ünlü bir avcı. Artemis tarafından bir geyiğe dönüştürüldü ve kendi köpekleri tarafından parçalandı.

Admetus (90, 166), Tesalya'daki Pherze kralı.

AEson (80), Cretheus'un oğlu ve Jason'ın babası. Üvey kardeşi Pelias tarafından Iolcos krallığından dışlandı.

AEtolia (5), Korint Körfezi'nin (Crissa Körfezi) kuzeyinde ve
Akarnania'nın doğusunda bir ülke.

Agamemnon (150, 233, 238, 251), Miken kralı ve Truva'ya karşı savaşta Helen kuvvetlerinin başkomutanı.

Ajax Telamon, bazen büyük Ajax (150, 234, 257) olarak da anılır, Salamis kralı
Telamon'un oğludur. Peleus'un yeğeniydi ve dolayısıyla Akhilleus'un kuzeniydi. Ajax Oileus, bazen küçük Ajax olarak da adlandırılır (151, 234),
Lokrislilerin kralı Oileus'un oğlu.

Alcestis (166), Pelias'ın kızı ve Admetus'un karısı.

Alpheus (132), Arcadia ve Elis'ten akan bir nehir.

Althea (65), Meleager'in annesi.

Amphithhea (53), Odysseus'un büyükannesi.

Amphithea (55), Herakles'in üvey babası.

Anticleia (2, 219), Autolycus'un kızı ve Odysseus'un annesi.

Antilochus (131, 151), Nestor'un oğlu.

Aphareus (125, 187), Messene'deki Arene kasabasının kurucusu ve
Idas ve Lynceus'un babası.

Afrodit (99-110, 160), aşk ve güzellik tanrıçası.

Apollon (37-46, 189, 208), Zeus ve Leto'nun oğlu. Kehanet, müzik ve şarkı tanrısıydı, kötülüğün cezalandırıcısıydı ve insanların yardımcısıydı.

Arcadia (5, 132), Peloponnesus'un ortasındaki bir ülke.

Ares (223), savaş tanrısı. _Mars_.

Arethusa (133), bir deniz perisi.

Argo (2, 89), Jason ve arkadaşlarının Kolhis'e yelken açtığı gemi.

Argolis, bkz. Argos.

Argonauts (2, 67), "Argo'nun denizcileri."

Argos (2, 5), Homeros'un sıklıkla tüm Peloponnesus'a uyguladığı bir isim. Laconia'nın kuzeyindeki bir bölge, genellikle Argolis olarak adlandırılır.

Argus (196), yüz gözü olan bir canavar, Here tarafından Io'nun koruyucusu olarak atanmıştır.

Artemis (134, 239), Zeus ve Leto'nun kızı ve Apollon'un ikiz kız kardeşi. Avcılığın tanrıçası ve genç ve çaresizlerin koruyucusuydu. _Diana_.

Asklepios (87-90), Apollon'un oğlu ve şifa sanatının tanrısı.
_AEsculapius_.

Atalanta (68, 162), Iasus ve Clymene'nin kızı; Milanion'un çevik karısı.

Athene (10, 14,99-105) bilgelik tanrıçası ve "havanın kraliçesi"; genellikle Pallas Athene olarak anılır. _Minerva_.

Atropos (66, 98), Kader Tanrıçalarından biri.

Aulis (233, 239-251), Euripus'taki Boeotia'da bir liman.

Odysseus'un büyükbabası Autolycus (48).

Peleus'un atları Balios ve Xanthos (97).

Korint Körfezi'nin kuzeyinde, doğuda Euripus ve batıda Phocis ile sınırlanan Boeotia.

Boğaz (197), "öküz geçidi", Marmara Denizi'ni Karadeniz'e bağlayan boğaz.

Hellas'a yerleşen ve Thebes şehrini kuran Fenikeli Cadmus (217). Alfabeyi Fenike'den getirdiği söylenir.

Hellenler arasında en bilge kahin olan Calchas (225, 241-252). Kederden öldü çünkü kahin Mopsus onun öngörmediği şeyleri kehanet etti.

Cal{~CYRILLIC SMALL LETTER SHORT U U+045e~}don (66-76), Evenus Nehri üzerindeki AEtolia'nın eski bir kasabası ve bölgesi.

Castor (56, 68, 146, 185), Polydeuces'in ikiz kardeşi.

Centaurlar (84-86), Pelion Dağı'nda ve Tesalya'nın komşu bölgelerinde yaşayan eski bir ırk.

Cephallenia (183), Ithaca yakınlarındaki büyük bir ada.

Charybdis (155), Skylla'nın karşısındaki dar bir boğazın
yanında korkunç bir girdap.

Cheiron (58, 78, 170), bir Centaur, "insanların en bilgesi" ve kahramanların
öğretmeni.

Chryse (252), Ege Denizi'nde bir ada; ayrıca Truva'nın güneyinde, Küçük Asya kıyısında bir şehir.

Circe (270), AEaea adasında yaşayan bir büyücü olan Helios'un kızı.

Kleopatra (67-76), Meleager'in karısı.

Clotho (66, 98), Kader Tanrıçalarından biri.

Clytemnestra (152, 242-252), Tyndareus ve Leda'nın kızı ve Castor ve Polydeuces ile Helen'in kız kardeşi. Agamemnon ile evlendi ve
İphigenia ve Orestes'in annesi oldu.

Colchis (2, 87-89), Karadeniz'in doğu ucundaki bir Asya ülkesi.

Copais (40), Boeotia'da bir göl.

Korint (5, 49, no), Korint Körfezi ile Ege Denizi arasındaki kıstak üzerinde bir şehir.

Parnassus Dağı'nda yaşayan bir peri olan Korykia (51).

Korint Körfezi'nin eski adı olan Crissa (5, 29); ayrıca, Phocis'teki bir kasabanın adı.

Titanların en küçüğü ve Zeus'un babası olan Kronos (11.182).

Lakonia'nın güneybatı ucundaki bir ada olan Cythera (165).

Herakles'in karısı olan Deianeira (142, 171-181).

Ege Denizi'ndeki Kiklad Adaları'nın en küçüğü olan Delos (38). Delphi (5, 30-45), Parnassus Dağı'nın güney yamacında bir kasaba.

Prometheus'un oğlu ve Hellen'in babası Deucalion (200).

Tydeus'un oğlu ve Argos kralı Diomede (151, 235).

Hellas'ın antik bir kehanet merkezi olan Dodona (171, 225), Epirus'ta meşe ve kayın ağaçlarından oluşan bir koruda yer almaktadır.

Autolycus'un oğlu Echion (61, 76).

Elis (125), Peloponnesus'un batı kıyısında, Achala'nın güneyinde bir ülke.

Zeus ve Io'nun oğlu Epaphos (16, 198).

Eris (98), anlaşmazlık tanrıçası.

Erymanthus (139), Arcadia'da bir dağ.

AEgaean Denizi'nin en büyük adası olan Euboea, Boeotia'dan Euripus ile ayrılmıştır.

Eumaeus (114-119), Ithaca'nın domuz çobanı.

Euripus (233), Euboea ile Boeotia arasındaki dar boğaz.

Eurycleia (12), Odysseus ve Telemakhos'un dadısı.

Eurystheus (138), Herakles'in efendisi, Argolis kralı.

Eurytion (71, 92), Phthia kralı.

Eurytion (85), bir Sentor.

Eurytus (55, 136-144), OEchalia kralı.

Evenus (176), AEtolia'da bir nehir.

Gan{~KİRİLLİK KÜÇÜK HARFLİ KISA U U+045e~}medes (208), ölümlülerin en
güzeli, Tros'un oğlu.

Glaucus (25), Cronus'un ektiği ilahi
otu yiyerek ölümsüz olan bir balıkçı.

Gorgons (27), Phorcys ve Ceto'nun üç kızı.

Gri Kızkardeşler (26), Phorcys'in kızları.

Hades (89, 170), alt bölgelerin tanrısı. _Pluto_.

Hebe (98), gençlik tanrıçası.

Hektor (101, 255), Priam'ın oğlu; Truvalıların baş kahramanı.

Helen (145-162, 216, 267), Tyndareus ve Lacedaemon'lu Leda'nın kızı,
mitolojide Zeus ve Leda'nın kızı olarak temsil edilir. "Dünyanın en
güzel kadını."

Helenus (258), Truvalıların kâhini Priam'ın oğlu.

Helios (5, 15-19), güneş tanrısı. _Sol_.

Hellas, Yunanlıların ülkelerine verdikleri isim. _Yunanistan_.

Hellen (203), Deucalion ve Pyrrha'nın oğlu ve tüm
Hellenlerin atası.

Hephaestus (90, 160, 193), ateş tanrısı. _Vulcan_.

Burada (99-105), Zeus'un karısı. _Juno_.

Herakles (55, 87-90, 138-144, 169-181, 211-214), tüm eski kahramanların
en ünlüsü. _Herkül_.

Hermes (100-104, 196), tanrıların habercisi, Zeus ve Maia'nın oğlu.
_Merkür_.

Hesione (210-213), Priamos'un kız kardeşi

Hesperia (19), "batı ülkesi."

Hesperides (5, 27, 139), Dünya'nın Burada'ya evlilik gününde verdiği altın elmaların koruyucuları - bazılarına göre Phorcys ve Ceto'nun kızları.

Hippodameia (84, 167), Peirithous'un karısı.

Hyllus (176), Herakles'in oğlu.

Hyperboreans (6, 39), Uzak Kuzey'de yaşayan bir halk.

Iasus (163), bir Arkadialı, Atalanta'nın babası.

Icarius (155, 162), Tyndareus'un kardeşi ve Penelope'nin babası.

İda (102-109, 208), Küçük Asya'da, Truva'nın doğusundaki Misya'nın bir dağ sırası.

İdas (67, 185), "övünen", Aphareus'un oğlu ve Kleopatra'nın babası.

İdomeneus (151, 215, 235), Girit kralı.

İlios (206-214, 253), Truva'nın bulunduğu bölgeye verilen bir isim. _İlium_.

İlus (208), Dardanus'un oğlu.

İnachus (196), Argos'un ilk kralı.

İo (196-199), İnachus'un kızı ve Herakles'in soyundan gelen Epaphos'un annesi.

İolcos (77-110), Pegasaean Körfezi'nin başındaki Tesalya'nın antik bir
şehri.

Iole (138-144, 173-181), OEchalia'lı Eurytus'un kızı, Herakles'in sevgilisi.

Iphigenia (242-252), Agamemnon ve Klytemnestra'nın kızı.

Iphitus (136-153, 172), Argonaut'lardan biri olan Eurytus'un oğlu.

Ithaca (1, 113), İyon Denizi'nde küçük bir ada, Odysseus'un doğum yeri.

Jason (2, 68, 87), Argonaut'ların lideri.

Lacedaemon (5, 145-169, 189-204), Sparta'nın bulunduğu Laconia'nın bir bölgesi. Bu isim aynı zamanda Sparta kasabasına da uygulanır.

Lachesis (66), Kader Tanrıçalarından biri.

Laconia (5, 145), Peloponnesus'un güneydoğusunda bir ülke.

Laertes (2, 182), Ithaca kralı, Odysseus'un babası.

Laodamia (254), Acastus'un kızı ve Protesilaus'un karısı.

Laomedon (208-314), Truva kralı, Priam'ın babası.

Lapithler (84), Tesalya'daki Pelion Dağı'na bitişik ülkede yaşayan bir halk. Leda (146), Lacedaemon'lu Tyndareus'un karısı.

Lemnos (253, 260), Ege Denizi'nde bir ada.

Lichas (174-179), Herakles'in habercisi.

Linus (56), müzisyen, Orpheus'un kardeşi.

Lycomedes (228), İskender kralı.

Lydia (173), Küçük Asya'nın bir bölgesi.

Lynceus (185), Aphareus'un oğlu, İdas'ın kardeşi.

Machaon (151, 262), Truva savaşında Yunanlıların cerrahı olan Asklepios'un oğlu.

Medea (89), Kolhis kralı AEetes'in kızı, büyüdeki
yeteneğiyle ünlendi.

Medusa (27), Gorgonlardan biri.

Meleager (66-76), Oineus ve Althea'nın oğlu, Kleopatra'nın kocası.

Menelaus (150, 234), Agamemnon'un kardeşi ve Helen'in kocası.

Messene (120), Peloponnesus'un güneybatı kesiminde bir ülke.

Milanion (163), Atalanta'nın kocası.

Mycenae (150), Argolis'te antik bir kasaba.

Mysia (239), Küçük Asya'da bir ülke.

Nedon (131), Messene'nin bir nehri.

Neleus (125, 173), Poseidon ve Tyro'nun oğlu, Pelias'ın kardeşi ve
Nestor'un babası.

Nessus (176), bir Sentor, Evenus Nehri'nde kayıkçı.

Nestor (125, 235), Pylos kralı, Neleus'un oğlu.

Nireus (151, 160, 235), Truva savaşının kahramanlarından biri.

Oceanus (194), Okyanus tanrısı.

Bu hikayenin kahramanı Odysseus, Laertes'in oğlu, Penelope'nin kocası.
_Ulysses_.

OEchalia (138, 174), Euboea'da bir yerde olduğu düşünülen bir kasaba.

OEnone (103, 263), nehir tanrısı Cebren'in kızı ve Paris'in karısı.

OEta (171, 180), Teselya'nın güneyinde engebeli bir dağ yığını.

Oineus (65), Pleuron ve Kalydon kralı.

Olympus (5, 79), Teselya'da bir dağ, zirvesinde Zeus
mahkemesini tutuyordu.

Omphale (173), Lidya kraliçesi.

Orestes (244), Agamemnon'un oğlu.

Orpheus (248), eski müzisyenlerin en büyüğü.

Orsilochus (129, 134), Messene kralı Alpheus'un oğlu.

Ortygia (134), Sicilya kıyılarına yakın bir ada.

Palamedes (166, 217-224), Euboea kralı Nauplius'un oğlu.

Pallas Athene, bkz. Athene.

Paris (101-110, 204-216), Truva'lı Priam'ın oğlu.

Parnassus (5, 30-36, 201), Korint Körfezi'nin birkaç mil kuzeyinde bir dağ veya dağ grubu.

Patroclus (227, 234), Aşil'in arkadaşı.

Peirithous (84, 167), Lapith kralı, Ixion ve Dia'nın oğlu.

Peleus (71, 91-100, 227), AEcus ve Cheiron'un kızı Endeis'in oğlu.

Pelias (80, 125), Poseidon ve Tyro'nun oğlu ve Neleus'un kardeşi.
Üvey kardeşi AEson'u tahttan indirerek kendini Iolcos kralı yaptı.

Pelion (79-110), Iolcos'tan çok uzak olmayan Tesalya'da yüksek bir dağ.

Peloponnesus, Korint Körfezi'nin (Crissa Körfezi) güneyindeki Hellas'ın tüm kısmı.

Penelope (152, 162-168), Icarius'un kızı, Helen'in kuzeni ve Odysseus'un karısı.

Perseus (27), yaşlı kahramanlardan biri, Zeus ve Danae'nin oğlu.

Phaeethon (15-19), Helios ve Clymene'nin oğlu.

Phemius (3, 14), ünlü bir ozan.

Pherae veya Pharae (130-144), Messene'de Nedon nehri kıyısındaki antik bir kasaba. Ayrıca (90), Admetus'un kralı olduğu Teselya'daki bir kasaba.

Philoctetes (159, 180, 252, 260-263), Herakles'in dostu ve Truva savaşının en ünlü okçusu.

Phorcys (20-27), "denizin yaşlı adamı."

Phthia (92), Teselya'nın güneydoğusundaki bir bölge.

Polydeuces (146, 185), Castor ve Helen'in kardeşi. _Pollux_.

Poseidon (22-27, 208), deniz tanrısı. _Neptün_.

Priam (101, 207-214), Truva'nın son kralı, Laomedon'un oğlu ve Hektor ile Paris'in babası.

Prometheus (191-203), Titan, insanın dostu Iapetus'un oğlu.

Protesilaus (254), Teselya'daki Phylace'den bir kahraman.

Proteus (23), denizin peygamber çobanı.

Pylos (125-131), Messene'nin güneybatı kıyısındaki bir kasaba.

Pyrrha (201), Deucalion'un karısı.

Pyrrhus (259-262), Aşil'in oğlu, Neoptolemus olarak da bilinir.

Pythia (34), Delphi'deki Apollon rahibesine verilen bir isim.

Rhadamanthus (6, 56), Zeus ve Europa'nın oğlu ve
Kutsanmış Adaları'nın yargıcı ve yöneticisi.

Scandia (164), Cythera'da bir liman.

Scylla (155), dar bir boğazın bir tarafını koruyan altı başlı bir canavar. İskender (228, 259), Euboea'nın doğusunda küçük bir ada.

Sinon (265), Autolycus'un torunu ve Odysseus'un kuzeni.

Sisifos (49), AElus'un oğlu.
Ephyra kasabasını, daha sonra Korint'i inşa ettiği söylenir.

Sparta, bkz. Lacedaemon.

Stymphalus (139), Arcadia'nın kuzeydoğusunda bir kasaba.

Syma (151), Küçük Asya'da Karya'nın güneybatı kıyılarında küçük bir ada.

Suriye veya Syra (115), Kiklad adalarından biri.

Talthybius (250), Agamemnon'un habercisi.

Taygetes (149, 185), Lakonia ve
Messene arasında yüksek bir dağ sırası.

Telamon (214), AEacus ve Endeis'in oğlu ve Salamis kralı Peleus'un kardeşi. İkinci karısı Periboea'dan olan Aias'ın babasıydı; Periboea'nın ölümünden sonra Priam'ın kız kardeşi Hesione ile evlendi.

Telemakhos (219), Odysseus ve Penelope'nin oğlu.

Telephus (239, 241, 252), Herakles ve Auge'nin oğlu ve Mysia kralı.

Theseus (147), Attika'nın büyük kahramanı ve Atina kralı

Hellas'ın en büyük bölümü olan Tesalya.

Thetis (95), bir deniz perisi, Peleus'un karısı ve Aşil'in annesi.

Tilphussa (40), Copais Gölü'nde yaşayan bir peri.

Tiryns (143), Mycenae'den çok uzak olmayan Argolis'te bir şehir.

Trachis (143, 171), Teselya'nın bir kasabası.

Delphi tapınağının mimarlarından biri olan Trophonius (41).

Lacedaemon kralı Tyndareus (146-169, 184-188).

Messene'nin batısındaki bir ada olan Zacynthus (183).

Zeus (182, 191), "tanrıların ve insanların hükümdarı" Cronus'un oğlu. _Jüpiter_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STORY OF THE GOLDEN AGE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54214

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
