*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blood and Sand (Kan ve Kum)
Yazar: Vincente Blasco Ibáñez
Yayın Tarihi: February 22, 2017  [eBook #54222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Blood and Sand, by Vincente Blasco Ibáñez


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Blood and Sand


Author: Vincente Blasco Ibáñez



Release Date: February 22, 2017  [eBook #54222]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOOD AND SAND***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Larry B. Harrison, Martin Pettit ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa
görüntülerinden alınmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/bloodsandnovel00blas

KAN VE KUM

Bir Roman

by

VICENTE BLASCO IBANEZ

İspanyolcadan çeviren Bayan W. A. ​​Gillespie

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York
E. P. Dutton & Co., Inc. ile yapılan anlaşmayla

Telif hakkı, 1919, 1922,
E. P. Dutton & Company

Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

BLASCO IBANEZ VE "SANGRE Y ARENA"

Vicente Blasco Ibanez'in romanlarının uyguladığı muazzam gücün sırlarından biri,
onların onun dinamik kişiliğinin edebi yansımaları olmasıdır. Burada sadece üslup değil, kitap da adamdır. Bu, özellikle tez öğesinin baskın olduğu ve _Kıyametin Dört Atlısı_ adlı eserin ünlü yazarının eylem halindeki fikirlerin romancısı olarak göründüğü eserleri için geçerlidir. Elbette eserlerini edebi katalogcuların çok sevdiği "tavırlar" veya "dönemler" olarak ayırmak mümkündür ve böylece bölgesel roman, sosyolojik hikaye ve psikolojik çalışma gibi oldukça belirgin türler olduğu gösterilebilir; bu türde uygun bir sınıflandırma, bölgesel romanlar arasına _La Barraca_ ve _Canas y Barro_ gibi başyapıtları, _La Catedral_, _La Bodega_ ve _Sangre y Arena_ gibi güçlü yazıları ve psikolojik çalışmalar arasına da içe dönük _La Maja _Desnuda_'yı yerleştirir. _Dört Atlı_ ve destansı _Mare Nostrum_ da dahil olmak üzere savaş romanları başka bir grup oluşturuyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, gruplama ve yeniden gruplama gibi edebi olmayan eğlenceler belki de bu görevi zevkle yapanlara bırakılmalıydı. Şu an için, derinden insani bir amacın tutkulu ateşinin, adamın edebi çalışmalarını daha büyük bir birliğe kaynaştırdığını belirtmek daha önemlidir. Kalemi, kişiliği gibi, insanlığa teslim edilmiştir. Kötülüğü kınamada korkusuzdur, onu betimlemede güçlüdür; fikirlerini hem yaşamıştır hem de onları kalıcı belgelere dönüştürmüştür; yalnızca yeni bir İspanya'yı değil, yeni bir dünyayı da ortaya koymaktadır. 
Blasco Ibanez bölgesel bir romancı olarak bilinmek istemese de -ve sayısız eserinin eksiksiz bir görünümü böyle dar bir betimlemeyi haklı çıkarmaz- daha önceki kitaplarında bölgesel geçmişleri o kadar etkili ve sanatsal bir şekilde kullanmıştır ki bazı eleştirmenler onun üretiminin bu kısmını en iyi
bulmuşlardır. Kalıcı edebi sanat açısından konuşursak, ben böyle bir görüşe meyilliyim. Yine de _Dört Atlı_'da bu daha önceki başyapıtlardan daha az insani dürtü var mıdır? Blasco Ibanez'in geçmişi Valensiya'da bir köşe, Mallorca adasında bir yer, Fransa'da bir savaş alanı mıdır yoksa Akdeniz'deki Denizimiz mi, medeniyetin beşiğidir, onun gerçek sahnesi insan kalbi ve gerçek aktörü insandır.

İspanya'nın ulusal parlamento meclisi olan Cortes'e seçilmesinin ardından Blasco Ibanez romanlarında doğal olarak politik ve toplumsal temaları dikkate almaya yönelmiştir. Türünün en güçlü modern belgelerinden biri olan _La
Catedral_ (Katedralin Gölgesi) ile başlayarak, ardışık romanlarında Kilise ile Devlet arasındaki ilişki, sarhoşluğun aşağılayıcı ve geriletici etkisi, Cizvitler sorunu, boğa güreşinin vahşeti ve psikolojisi gibi hayati konuların işlenmesini ele aldı. Tüm bu eserlerde yazar korkusuzluk, tutku ve hatta şiddet ile karakterize edilir; ancak
ateşi onu bilinçli bir adaletsizliğe sürükleyecek kadar güçlü değildir. Alçakgönüllülerin ateşli bir savunucusu olmasına rağmen, yine de onların eksikliklerini dişlerine vurabilir; onlar, cehaletleri içinde, kendi
aşağılanmalarının suç ortaklarıdır, onları ezen suçların ortaklarıdır. Yanlış anladıkları liderleri öldürürler; zincirlerini kırmak için örgütlenmeleri yavaştır. Bu, _La Barraca_'da (sözde bölgesel romanlardan biri) _La Catedral_, _La
Bodega_ ve daha saf sosyolojik serinin diğer kitaplarında olduğu kadar görünür. _Değişen derecelerde, bir sınıftan ziyade bir ulusa uygulanan bu korkusuz tavır, _Los Cuatros Jinetes del Apocalipsis_ ve _Mare Nostrum_'da belirgindir; bu kitaplarda İspanya'nın geç ve yas tutulmayan çatışma sırasında tarafsızlığı eleştirilir. Gerçeği görme ve ifade etme konusundaki bu yılmaz kararlılık, en kişisel şekilde de fark edilebilir; Gabriel Luna (_La Catedral_)
veya Fernando Salvatierra (_La Bodega_) gibi asil ruhların kendilerini gelecekteki hayata olan inançla teselli edememeleri belki de yazarın kendi görüşlerinin dışavurumu,
bu devrimci ruhlar kısmen kendisinin
tecessüm etmiş hali olsalar bile.

Ünlü İspanyol'un kitaplarının çoğunda, hem büyük hem de küçük ölçekte, yeninin eskiye karşı verdiği bitmek bilmeyen, amansız mücadele anlatılır. Bu ebedi savaş erken dönemde yazarın kısa öykülerinin bile önemli bir bölümünü oluşturmuştur. Eski denizcileri, sevgili teknelerinin yerini alan buharlı gemilere küçümseyerek bakarlar; şarap üreticileri, şerinin yüksek fiyatlarda satıldığı ve henüz ucuz, yeni moda karışımlarla
pazardan kovulmamış olduğu eski güzel günlerin geçmesinden pişmanlık duyarlar; emekçileri
din otoritesine karşı isyan etmeye başlarlar; kahramanlarından bazıları Yahudi kadınlarına veya kendilerinden daha düşük seviyedeki kadınlara aşık olma yeteneğine bile sahiptir (_Luna Benamor_, _Los Muertos Mandan_); her yerde geçişin mayalanması vardır. Onun kahramanları, kırmızı kanlı, güçlü, kararlı, genellikle sonunda başarısız olurlar, ancak başarısızlığı anlatan zaferler varsa, zaferi anlatan başarısızlıklar da vardır. Yazarın tutkusunu ateşleyen kıvılcımı
ateşleyen şey, bu kadim ve modern güçlerin çarpışmasıdır. O, yeni ve yeni olanla birliktedir, ancak kör tarafgirliğin üzerine
yükselir. Başlıca erkeklerden oluşan baskın figürleri, yarının İspanya'sını temsil eder; uzun zamandır (ve genellikle haksız yere) İber ertelemelerine karşı sürekli bir kınama olan o manana değil, yeniden doğuşun, yüce ideallere ve parlayan gerçekliklere yeniden adanmanın yarını.

_Sangre y Arena_ (_Kan ve Kum_, 1908'de yazılmıştır) adlı eserinde Blasco Ibanez
İspanyol ulusal sporuna saldırır. Karakteristik titizliğiyle,
konusuna psikolojik, tarihsel, ulusal, insani, dramatik ve anlatısal bakış açısından yaklaşarak, edebiyat tarihinin büyük

bölgeleri arasında yer almaya değer
başka bir kayda değer
belgesini geliştirir.

Onun süreci, konusu gibi basittir; ister Kilise'ye, ister içkinin kötülüklerine, ister boğa güreşinin kana susamışlığına saldırsın, yöntemleri
genellikle aynıdır. Fikirlerinin aracı veya sembolü olarak hizmet edecek bir kahraman sağlar, onu bir
zırh veya destek olarak hizmet etmesi amaçlanan küçük kişilerle
çevreler. Arka planı emrindeki tüm betimleyici ve renklendirici güçlerle doldurur ve bu güçler Ibanez'de, inanıyorum ki,
herhangi bir yaşayan yazarda olduğu kadar son derece gelişmiştir. Blasco Ibanez'in betimlemelerinin güzelliği -zihne çağırdığı resimlerle sınırlı olmayan bir güzellik- en iyi hallerinde yoruma açık olmalarıdır. Sadece göze canlı bir görüntü getirmekle kalmaz, aynı zamanda ruha entelektüel bir tepki iletir. Burada o, dışsallığın ötesine, içsel anlama nüfuz eden bir ustadır; okuyucu, eylemin kendisinin girdabına taşınır, çünkü yazarın kaleminin büyüsü, canlı bir gerçeklik hissi verir; siz kendiniz Marne'de bir askersiniz, Ulises'le birlikte sevgili Akdeniz'inde adeta boğulursunuz, kuşatılmış Saguntum şehrini savunursunuz, kanlı arenada kılıç ustasıyla birlikte soluk soluğa kalırsınız. Sahnelerine gerçeklik katma yeteneği, İspanyol'un dinamik kişiliğinin bir başka kanıtıdır; eylemlerini o kadar derinlemesine yaşar ki, biz de onlarla birlikte yaşarız; ikinci görüş yeteneği bize kan ve kum amfitiyatrolarının ötesinde ulusal karakteri, bir köy mücadelesinin ötesinde toprak, emek ve mülkiyetin sıkıntılı sorununu görmemizi sağlar. Bu tür bir arka plana karşı, kesinlikle samimi ilgi eksikliği olmayan, ancak biraz yavaş başlayan ve güçlü bir vücudun karşı konulamaz ivmesini toplayan karakteristik Ibanez olay örgüsü gelişir. _Kan ve Kum_'un kahramanı Juan Gallardo, en erken çocukluğundan itibaren boğa güreşi arenasına karşı doğal bir yetenek sergilemiştir. Kariyerinde ilgili taraflar tarafından desteklenir ve kısa sürede boğa güreşçileri hiyerarşisinin dik tırmanışında zorlu bir şekilde yolunu bulmak zorunda kalmadan, putlaştırdığı mesleğinin ön saflarına sıçrar. Şöhret ve servet ona
gelir ve açlık ve arzunun
serabı aniden göz kamaştırıcı
gerçekliğe dönüşmüş gibi, erken günlerinin arzularını tatmin edebilir. Annesine ve çocuksuz karısına cömertçe cömertlik eder ve
bir de evlilik dışı bir aşk gelir.

Ancak ne güçleri ne de şöhreti sonsuza dek sürebilir.
Juan Gallardo'nun hayatı bile
her seferinde vahşi boğalarla karşılaşmak için ringe çıktığında onun eline geçer; önce küçük bir kaza, sonra bir prestij kaybı ve en sonunda arenadan ölü olarak çıkarıldığı ölümcül gün gelir. Kendi şanının kurbanı olarak ölür, ulusal kan arzusunun
sunağı üzerinde bir kurban. Karısından ve evinden onu uzaklaştıran Dona Sol, kaprisli, büyüleyici, şaşırtıcı tarzıyla, neredeyse kararsız boğa güreşi izleyicilerinin bir sembolüdür, bazen bir favorinin övgülerini söyler, bazen de onu eski zaferlerinin sahnesinden aşağılar.

Hikaye, renkli, sürükleyici bir aşk ve mücadele hikayesinden daha fazlasıdır.
Yazarın yurttaşlarına karşı yöneltilen, yüzlerine yılmaz bir öfkeyle atılan acı bir suçlamadır. Bize arenanın ihtişamını, hareketi, rengi, yetenekli oyuncuların ustalığını gösterir ve ayrıca mide bulandırıcı diğer tarafı da ortaya koyar.
Ardışık resimlerde boğa güreşlerine akın eden binlerce kişiyi yansıtır ve hikayenin kapanış sözlerinde muazzam bir doruk noktasına ulaşır. Popüler kahraman az önce boynuzlanarak öldürülmüştür, ancak kalabalığın gösterinin yarıdan az bittiğini bilmesi, gösterinin devamı için bağırışlar başlatır. Kalabalığın böğürmesinde Blasco Ibanez gerçek ve tek hayvanların ulumasını sezer. Kurbanlık boğalar değil, uluyan, kana susamış topluluk gerçek
canavardır!

Kitap, hem efendinin özel güçleri hem de başka bir deyişle ifade ettiği görüşler açısından önemli ayrıntılarla doludur. Bir kez daha yazarın ilgili herkese karşı adil olma kararlılığıyla karşılaşırız. Örneğin, tauromachy konusunda tıp meraklısı olan Dr. Ruiz aracılığıyla, vahşi sporun evrimi üzerine bir ders niteliğinde bir şey alırız. Boğa güreşine, başlı başına büyük bir ulusal festival olan Engizisyon'un tarihi bir ikamesi olarak bakar. Boğa güreşinin barbarca bir kurum olduğunu kabul etmeye hazır, ancak bunun dünyadaki tek kurum olmadığını da dikkatinize sunuyor. İnsanların şiddete, vahşi eğlence biçimlerine yönelmesinde evrensel bir rahatsızlık görüyor. Ve Dr. Ruiz, yabancıların boğa güreşi yüzünden İspanya'ya küçümseyici bakışlar atmasını gördüğünde, şüphesiz Blasco Ibanez adına konuşuyor. Coşkulu hekim, at yarışlarının boğa güreşinden daha acımasız olduğunu ve çok daha fazla insanı öldürdüğünü; eğitimli köpeklerle tilki avının medeni izleyiciler için pek de görülmeye değer bir şey olmadığını; katılımcıların kırık bacaklar, çatlak kafatasları, basık burunlar ve benzeri şeylerle çıktığı birden fazla modern oyun olduğunu; ve düellonun, genellikle gerçek sebep olarak yalnızca sağlıksız bir tanıtım arzusuyla yapıldığını belirtir.

Böylece, Doktor aracılığıyla İspanyol, davanın diğer tarafını dile getirir ve aslında yabancı okuyucuya şöyle der: "Evet, vatandaşlarımı, spor olarak adlandırmaktan hoşlandıkları ulusal ahlaksızlıktan dolayı kınıyorum.
Bu, ülkesini seven bir İspanyol ve ırkını seven bir insan olarak benim hakkım. Ancak, sizin de daha az barbar kurumlarınızın olduğunu unutmayın ve gözümüzdeki çöpü çıkarma arzunuzda çok heyecanlanmadan önce, kendi gözünüzdeki çöpü çıkardığınızdan emin olun, çünkü o orada."

Juan Gallardo, kurgunun sayfalarını dolduran imkansız kahramanlardan biri değildir; bana göre, örneğin _Katedralin Gölgesi_'ndeki
Gabriel Luna'dan daha başarılı bir portredir. Luna'nın yapısında, belki de inanç konularındaki, ya da daha doğrusu inançsızlık konularındaki, tavizsiz kesinliğinden kaynaklanan belirli bir katılık vardır. Bu, aşk anlarında bile hissedilir, ancak bu,
gezgin varoluşunun iniş çıkışları ve
kendisini terk eden hastalıkla açıklanabilir. Gallardo bir şekilde daha insandır; o bir matine kahramanı değildir;
ringe girmeden önce korkudan titremenin ne olduğunu bilir;
pozisyonunun ona neye mal olduğunun farkına varır;
bizi yalnızca güçlü bir tip olarak değil, etten kemikten bir yaratık olarak etkiler. Ve
yazarın diğer kahramanlarının çoğu gibi onun sonu da bir intikamın doğasında gelir.
Zaferlerinin sahnesinde, sevdiği şeyin elinde ölür. Ve kahramanın ölümü konusundayken, Blasco Ibanez'in sayısız ölüm sahnesinin sıklıkla nadir görülen bir sanat ve şiir zirvesine ulaştığını söylememe izin verin, çünkü bazılarına garip gelse de, ünlü İspanyol'da gizli bir şair var, engin bir anlayışa sahip, Doğa ve yaratıklarının etkileşimiyle derin bir birliğe sahip, sembolik hale gelen bir vizyona sahip bir şair. _The Four Horsemen of the Apocalypse_'deki Centaur Madariaga'nın ölümünü hatırlayın, Güney Amerika ovalarının bir Mazeppa'sı gibi sevgili atına binip, doğrudan sonsuzluğa doğru
koştu; _Mare Nostrum_'daki Triton ve Ulises'in ölümlerini tasvir eden dikkat çekici pasajları okuyun; Gabriel Luna'nın kaderinin derinlerdeki çağrışımını düşünün. Bunlar sıradan ölümler değil; bunlar tanrılaştırmalardır. 
Dona Sol, yazarın siren tiplerine aittir; o, _Mare Nostrum_'da Ulises'in mahvolmasına yol açan Alman casusu Freya'nın erken kız kardeşidir. Blasco Ibanez'in dünyevi kadın tasvirlerinde bireysel özelliklerden ziyade tipik özelliklere odaklandığının birçok kanıtından biridir; okuyucuyu, tutkulu sevgilisini şaşırttığı kadar şaşırtır. Ve ona, en sonunda onun huzurunda eski putunu tahttan indiren tapınan kalabalıktan daha sadık değildir.

İkincil karakterler arasında, radikal siyasi düşünceleri nedeniyle Nacional lakaplı Juan'ın arkadaşı da vardır. Nacional şarap içmez; ona göre şarap, emekçi sınıfının başarısızlığından sorumludur; yazarın üç yıl önce _La Bodega_'da dile getirdiği bir bakış açısıdır; İçkinin oynadığı role benzer
bir rol de okuma yazma bilmemektir ve burada da Nacional
eğitim eksikliğinin sıradan insanlara yüklediği korkunç yükleri
hisseder. Yazarın sempatisinin göstergesi de
zenginlerden çalan ve fakirlere yardım eden bir tür Robin Hood olan
tuhaf haydutu Plumitas'tır. Boğa güreşçisinin kayınbiraderinin komik figürü,
her zaman tanınmış ve cömert bir kamusal şahsiyete bağlanmayı başaran yalakalar sürüsünü akla getirir. Kitabın bende bıraktığı baskın izlenim
güç, ezici, amansız bir güçtür. Yazarın paragrafları ve bölümleri
sık sık kayadan oyulmuş ve zaptedilemez bir yapının
yükselişinde birbiri üzerine sağlam bir şekilde yığılmış gibi görünür. Ve tıpkı bu bölümlerin tutkulu bir protesto tapınağına
yığınlanması gibi, Blasco Ibanez'in tüm eserleri de en azından unsurların alev alev bir amaç asaleti ve güçlü bir amaç doğrudanlığı olduğu mimari bir birliğe ulaşır.

Bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce değildi, Blasco Ibanez'i imkansız ve ütopik olarak görmek bazı çevrelerde modaydı.
Dünya olaylarının eğilimi, bazı kelimelerimizin anlamlarını büyük ölçüde değiştirdi ve bize yabancı ve yerel yaşamın bugüne kadar ihmal edilmiş yönlerine dair daha derin bir bakış açısı kazandırdı. Son zamanlarda İspanya'da (ve aslında başka yerlerde de!) yazarımızı bir peygamberin
ışığında gösteren şeyler oluyor. Yoksa sadece ulusunun kalbine daha yakın olması ve tatsız durumların önüne kelimelerle bir perde çekmektense gördüklerini anlatması mı? Sonuçta bu durumlarla karşılaşılmalıdır.
Yarının İspanyası, Blasco Ibanez'in
karşıtlarınınkinden daha fazlasına doğru hareket etmiş olarak görülecektir.

Ünlü romancı henüz elli iki yaşında, enerjik, üretken, hacimli;
şimdiye kadar yazdığı yirmiden fazla romanın yanı sıra,
birkaç seyahat kitabı, bir dünya savaşı tarihi yazmış,
her iki yarımkürede seyahat etmiş ve sayısız cilt çeviri yapmıştır. Şimdi, diğer romancıların hiçbirine nasip olmayan daha büyük bir kitleye
sahiptir ve gelecekteki eserleri dünyanın dört bir yanındaki okuyucular tarafından izlenecektir. Bu nadir bir ayrıcalıktır ve nadir bir yükümlülük getirir. Blasco Ibanez'in her ikisiyle de tanışması mümkündür.

ISAAC GOLDBERG.

Roxbury, Mass.

KAN VE KUM

BÖLÜM I

Juan Gallardo, boğa güreşi günlerinde yaptığı gibi erken kahvaltı etti. Tek yemeği biraz kızarmış et oldu. Şarap
dokunmadı ve şişe önünde açılmadan kaldı. Kendini
sabit tutması gerekiyordu. İki fincan koyu siyah kahve içti ve sonra,
büyük bir puro yakarak, dirseklerini masaya dayayıp
çenesini ellerine dayayarak, uykulu gözlerle, yemek odasını yavaş yavaş doldurmaya başlayan müşterileri izledi.

Geçtiğimiz yıllarda, Madrid Boğa Güreşi Arenası'nda kendisine "la alternativa"[1] verildiğinden beri, her zaman aynı Calle de Alcala'daki otelde konaklamıştı. Burada, işletme sahipleri ona aileden biriymiş gibi davranıyordu ve
garsonlar, hamallar, mutfak bulaşıkçıları ve yaşlı oda hizmetçileri ona
kuruluşun ihtişamı olarak tapıyorlardı.

Orada ayrıca, iki kötü boynuz darbesinin sonucu olarak, yoğun bir iyodoform ve puro dumanı atmosferinde, bandajlara sarılmış bir şekilde birçok gün kalmıştı - ancak bu kötü anılar pek fazla etki bırakmamıştı. Güney batıl inancı ve sürekli tehlikeye maruz kalmasıyla, bu otelin bir "Buena Sombra"[2] olduğuna ve orada kaldığı sürece kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine inanmaya başlamıştı. Mesleğinin risklerini göze almak zorundaydı, belki giysilerinde bir yırtık, hatta etinde bir kesik, ancak yoldaşlarının çoğunun düştüğü gibi onu sonsuza dek düşürecek hiçbir şey yoktu. Bu trajedilerin hatırası en mutlu saatlerini rahatsız ediyordu.

Bu günlerde, erken kahvaltısının ardından, yemek odasında oturup, ilgisiz yüzlerle ve hiç bakmadan yanından geçen, ancak hizmetçilerden, temiz traşlı yüzlü ve siyah gözlü, bir beyefendi gibi giyinmiş yakışıklı genç adamın, herkesin aşina bir şekilde "El Gallardo" dediği ünlü matador[3] Juan Gallardo olduğunu duyduklarında merakla dönen gezginlerin, yabancıların veya uzak eyaletlerden gelen insanların hareketlerini izlemekten keyif alıyordu. Bu merak atmosferinde, Plaza'ya gitme zamanı gelene kadar yorucu bekleyişi
geçirdi. Zaman ne kadar uzun görünüyordu! Ruhunun derinliklerinden belirsiz korkuların yükseldiği, kendisini şüpheye düşüren o belirsizlik saatleri, mesleğindeki en acı verici saatlerdi. Sokağa çıkmak istemiyordu - Corrida'nın yorgunluklarını ve kendini dinç ve çevik tutma zorunluluğunu düşünüyordu. Ayrıca, az ve erken yemek yeme zorunluluğu nedeniyle, sindirimin ağırlığından
kurtulmak için, masanın zevkleriyle eğlenemiyordu.

Masanın başında, yüzü ellerinin üzerinde, ve gözlerinin önünde, zaman zaman, ünlü torero'yu[3] belirgin bir ilgiyle izleyen bazı hanımlara doğru kendinden memnun bir tavırla çevirdiği, hoş kokulu bir duman bulutu duruyordu.

Halkın bir idolü olarak duyduğu kibir, o bakışlarda övgüler ve iltifatlar okumasına neden oluyordu. Açıkça onu zarif ve zarif buluyorlardı ve o, endişelerini unutarak, halkın önünde gururlu bir tavır takınmaya alışmış bir adamın içgüdüsüyle, doğruldu, purosunun küllerini ceketinin kollarından bir fiskeyle silkeledi ve devasa bir pırlantayla sabitlenmiş, bir parmağın tüm eklemini kaplayan ve derinlikleri sanki bir su damlası kadar berrak, büyülü ateşlerle yanıyormuş gibi mükemmel bir renk gökkuşağının parladığı yüzüğü ayarladı. Gözleri kendi kişiliğinin üzerinde hoşgörüyle gezindi, iyi kesilmiş takım elbisesine, genellikle otelde giydiği ve şimdi yakındaki bir sandalyeye atılmış olan şapkaya, yeleğinin üst kısmını cepten cebe geçen ince altın zincire, yüzünün esmer rengini sütlü ışığıyla aydınlatıyormuş gibi görünen kravatındaki inciye, ayak tarağı ile kıvrılmış pantolonun ajurlu işlemeli ipek çorapları arasında görünen Rus deri ayakkabılarına, bir cocotte'nin çorapları gibi, hayranlıkla baktı. Giysilerinden ve şakaklarına kıvrılmış siyah, parlak saç dalgalarından, tatlı ve belirsiz ama bolca kullanılan bir İngiliz kokusu havası yayıldı ve bu kadınsı merak karşısında kendini beğenmiş bir tavır takındı. Bir torero için fena değildi. Görünüşünden memnundu. Kadınlar için daha seçkin veya daha çekici bir adamı nerede bulabilirsiniz? Ama aniden meşguliyeti yeniden belirdi, gözlerinin ateşi söndü, çenesi tekrar eline düştü ve purosunu
zorladı.

Bakışları bir duman bulutunda kayboldu. Sabırsızlıkla
alacakaranlık saatlerini düşündü, mümkün olan en kısa sürede gelmelerini özledi,
boğa güreşinden dönüşünü, sıcak ve yorgun, ama tehlikenin üstesinden gelmiş olmanın verdiği rahatlamayla, iştahları uyanmış, vahşi bir zevk arzusu ve
birkaç günlük güvenlik ve dinlenmenin kesinliği. Eğer Tanrı onu daha önce birçok kez yaptığı gibi hala koruyorsa, eski yoksulluk günlerinin iştahıyla
yemek yiyecek, içkiyi de doyasıya içecek ve
sonra bir müzikhol'de şarkı söyleyen, yolculuklarından birinde gördüğü, ancak
tanıdığını takip edemediği
bir kızı aramaya gidecekti. Sürekli hareket halindeki bu hayatta, Yarımada'nın bir ucundan diğerine koştururken, hiçbir şeye
zamanı yoktu.

Kendi evlerinde kahvaltıya gitmeden önce "diestro"yu[4] görmek isteyen birkaç hevesli arkadaş, bu sırada yemek odasına girmişti. Boğa güreşinin eski amatörleriydiler, küçük bir klik oluşturmak ve bir idol edinmek istiyorlardı. Genç Gallardo'yu
"kendi matadorları" yapmışlardı, ona bilgece öğütler veriyorlardı ve her fırsatta "Lagartijo" veya "Frascuelo"ya olan eski hayranlıklarını anıyorlardı.[5] "Espada"ya küçümseyici bir samimiyetle "tu" diye hitap ediyorlardı ve o da onlara cevap verirken, adlarının önüne saygılı "don" kelimesini koyuyordu, bu da bir toplumsal tabakadan yükselen bir boğa güreşçisi ile hayranları arasında bile var olan geleneksel sınıf ayrımıydı. Bu insanlar coşkularına geçmiş zamanların anılarını da kattılar,
genç diestro'yu yıllarının ve deneyimlerinin üstünlüğüyle etkilemek için. Sadece
"gerçek" boğa güreşçilerinin ve "gerçek" boğaların bilindiği Madrid'in "eski Plaza"sından bahsettiler ve
şimdiki zamana yaklaştıkça, "Zenci"yi hatırladıkça heyecandan titrediler.[6] O "Zenci" Frascuelo'ydu.

Onu bir görebilseydiniz!... Ama muhtemelen siz ve sizin zamanınızda olanlar
henüz memedeydiniz veya henüz doğmamıştınız.

Yemek odasına sürekli başka meraklılar geliyordu, sefil görünümlü ve aç yüzlü adamlar, sadece boğa güreşçilerinin bildiği gazetelerin belirsiz muhabirleri, onları övgü veya kınamalarıyla onurlandırıyorlardı:
Gallardo'nun gelişiyle ilgili haber yayılır yayılmaz ortaya çıkan, onu iltifatlarla ve bilet talepleriyle
kuşatan sorunlu meslek sahibi insanlar. Genel coşku, onların diğer beyefendilerle, zengin tüccarlarla ve kamu görevlileriyle kaynaşmalarına izin verdi. Onlar, dilenci görünümlerinden rahatsız olmadan, onlarla
boğa güreşi işlerini hararetle tartışıyorlardı.

Hepsi, espada'yı[7] gördüklerinde, ona sarıldılar veya elini sıktılar.

Bir dizi soru ve ünlem eşliğinde:

"Juanillo!... Carmen nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Peki annen? Senora Angustias?"

"Ünlü, teşekkürler. La Rincona'da."

"Ya kız kardeşin ve küçük yeğenlerin?"

"Sağlıklı, teşekkürler."

"Ve o gülünç adam, kayınbiraderin?"

"Eh, ayrıca. Her zamanki gibi çok konuşuyor."

"Ve, küçük bir aile? Hiç umut yok mu?"

"Hayır--o kadar da değil----." Ve tırnaklarını anlamlı bir olumsuzlamayla ısırdı.

Daha sonra, boğa güreşine olan sevgisinin ötesinde, hayatı hakkında tamamen cahil olduğu yabancıya yöneltti sorularını.

"Peki ya kendi ailen? Onlar da iyi mi? - Gel, seninle tanıştığıma memnun oldum. Otur ve bir şeyler ye."

Sonra, birkaç saat içinde dövüşeceği boğaların görünüşlerini sordu, çünkü tüm bu arkadaşlar hayvanların ayrılıp boks yapmasını gördükten sonra Plaza'dan yeni gelmişlerdi ve profesyonel bir merakla, birçok amatörün bir araya geldiği Cafe Ingles'ten[8] haber istedi.

İlkbahar sezonunun ilk "Corrida"sıydı[9] ve Gallardo'nun coşkulu hayranları, gazetelerde okudukları, İspanya'daki diğer Plaza'lardaki son zaferlerini anlatan tüm makaleleri hatırladıklarından, ona büyük umutlar bağlamışlardı. Diğer tüm torerolardan daha fazla nişanı vardı. Diriliş Bayramı'nın Boğa Güreşi'nden[10] bu yana, boğa yılındaki ilk önemli olay. Gallardo boğaları öldürmek için bir yerden bir yere gitmişti. Daha sonra, Ağustos ve Eylül ayları geldiğinde, gecelerini trende, öğleden sonralarını ise ringde geçirmek zorunda kalacaktı, aralarında neredeyse nefes alacak zaman yoktu. Sevilla'daki temsilcisi neredeyse çılgına dönmüştü - mektuplar ve telgraflarla boğulmuştu ve bu kadar çok nişan talebini zamanın gerekliliklerine nasıl sığdıracağını bilmiyordu.

Bundan önceki akşam Ciudad Real'de dövüşmüştü ve hala muhteşem elbisesiyle, sabah Madrid'e varmak için kendini trene atmıştı. Uyanık bir gece geçirmişti, sadece ara sıra uyuyordu, diğer yolcuların kendilerini sıkıştırarak ertesi gün hayatını riske atacak adam için
ayrmayı başardıkları küçük oturma odasında kutulanmıştı.

Hayranları onun fiziksel dayanıklılığına ve boğayı öldürme anında
kendisini boğanın üzerine attığı cesur cesaretine hayran kaldılar.
"Bu öğleden sonra neler yapabileceğini görelim," dediler fanatiklerin
ateşliliğiyle, "kardeşlik[11] senden büyük şeyler bekliyor. Rakiplerimizin çoğunun
Mona'sını[12] düşüreceksin. Seni burada da
Seville'de olduğun kadar
harika görelim!"

Hayranları erkenden
Corrida'ya gitmek için evlerindeki kahvaltılarına dağıldılar. Gallardo, kendini yalnız bulduğunda,
kendisini alt eden sinirsel huzursuzlukla
odası yolunda ilerlerken,
bir adam iki çocuğunu elinden tutarak, hizmetçinin işiyle ilgili sorularına aldırmadan
yemek odasının cam kapılarını itti.
Torero'yu görünce melek gibi gülümsedi ve
gözlerini ona dikerek, çocukları sürükleyerek ve ayaklarını nereye koyduğunu
fark etmeden ilerledi. Gallardo onu tanıdı, "Nasılsın, Compare?"

Sonra ailenin refahıyla ilgili tüm olağan sorular başladı,
sonra adam çocuklarına dönerek ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"İşte burada. Onu görmek için her zaman yalvarıyorsunuz. Tıpkı
portrelerindeki gibi, değil mi?"

İki akar, zavallı küçük evlerinin duvarlarını süsleyen baskılarda portrelerini sık sık gördükleri kahramana dindar bir şekilde baktılar, sıradan meseleleri anlamaya başladıklarından beri en büyük hayranlıkları olan doğaüstü bir varlık. "Juanillo, vaftiz babanın elini öp" dedi ve ikisinin küçüğü, annesinin bu ziyareti göz önünde bulundurarak yeni cilaladığı yanağını toreronun eline sürttü. Gallardo dalgın bir şekilde başını okşadı. Bu, İspanya'da sahip olduğu sayısız vaftiz çocuğundan biriydi. Hayranlar, geleceklerini güvence altına almak için bu şekilde düşünerek onu çocuklarına vaftiz babası olmaya zorladı ve vaftiz törenlerinde görünmek, şöhretinin cezalarından biriydi. Bu, özel vaftiz oğlu ona kariyerinin başlangıcındaki kötü zamanları hatırlattı ve babasının, diğerlerinin hala onun meziyetlerinden şüphe ettiği bir zamanda ona duyduğu güven için minnettar hissetti.

"Peki ya senin işin, Compare?" diye sordu Gallardo, "Daha iyi gidiyor mu?"

Tutkun[13] omuzlarını silkti. Arpa pazarındaki işlerinden dolayı geçimini sağlıyordu - sadece geçimini sağlıyordu,
daha fazlası değil.

Gallardo, yıpranmış, pazar günü giydiği en iyi giysilerine şefkatle baktı.

"Corrida'yı görmek ister misin, Compare? Hadi odama çık ve
Garabato'ya[14] sana bir bilet vermesini söyle.---- Güle güle, sevgili dostum.
İşte kendinize küçük bir şey satın alabileceğiniz bir şey," ve küçük vaftiz oğlu tekrar sağ elini öperken,
matador diğer eliyle her çocuğa bir çift duro verdi.

Baba, yavrularını birçok minnettar bahaneyle sürükledi, ancak
çok karışık teşekkürlerinde, sevincinin
çocuklara hediye mi yoksa diestro'nun hizmetçisinin ona vereceği boğa güreşi bileti mi olduğunu açıklığa kavuşturmayı başaramadı.

Gallardo, hayranıyla ve çocuklarla odasında karşılaşmamak için bir süre bekledi. Sonra saatine baktı. Sadece bir!
Boğa güreşine daha ne kadar uzun zaman vardı!

Yemek odasından çıkıp merdivenlere doğru döndüğünde, eski bir pelerine sarılı bir kadın, hizmetçilerin itirazlarına aldırmadan, kararlı bir samimiyetle yolunu keserek, hol kapıcısının ofisinden çıktı.

"Juaniyo! Juan! Beni tanımıyor musun? Ben 'la Caracola'yım[15], Senora
Dolores, zavallı Lechuguero'nun annesi."[16]

Gallardo, bu küçük esmer, buruşuk kadına gülümsedi, geveze ve ateşli, gözleri canlı kömürler gibi yanıyordu, bir cadının gözleri. Aynı zamanda, gevezeliğinin sonucunun ne olacağını bilerek, elini yelek cebine götürdü.

"Sefalet, oğlum! Yoksulluk ve ızdırap! Bugün boğa güreşi yaptığını duyduğumda, 'Juaniyo'yu görmeye gideceğim: Zavallı yoldaşının annesini hatırlayacak' dedim. Ne kadar da akıllısın, çingene! Bütün kadınlar
senin peşinde deliriyor, seni haylaz! Çok kötü durumdayım, oğlum.
Bir vardiyam bile yok ve bugün ağzıma küçük bir
Cazaya'dan başka hiçbir şey girmedi.[17] Beni, acıyarak, oradan--bizim ülkemizden--çok düzgün bir beş duro evinden olan la Pepona'nın evinde tutuyorlar.
Oraya gel, seni görmek isterler. Kızların saçlarını yapıyorum ve
erkeklerin işlerini yapıyorum. Ah! Keşke zavallı oğlum hayatta olsaydı! Hatırlıyor musun
Pepiyo? Öldüğü öğleden sonrayı hatırlıyor musun?----"

Gallardo kuru eline bir duro koydu ve bu sırada yakın zamanda gözyaşlarının akmaya başladığını gösteren

gevezeliğinden kaçmak için elinden geleni yaptı.

Lanet olası cadı! Neden gelip, bir Boğa Günü'nde,
ilk yıllarının arkadaşı olan, neredeyse anında öldürüldüğünü, kalbine boynuz saplandığını gördüğü zavallı Lechuguero'yu hatırlattı?
Lebrija Meydanı'nda, ikisi Novilleros olarak boğa güreşi yaparken?[18] Kötü
alametin
kötü cadısı!

Onu bir kenara itti, ama o, bir kuşun önemsizliğiyle üzüntüden neşeye
geçerek, halkın parasını ve kadınların kalplerini
kazanan cesur oğlanlara, iyi boğa güreşçilerine coşkulu övgüler yağdırmaya başladı.

"Kraliçe'yi hak ediyorsun, güzelim! Senora Carmen gözlerini
açık tutmak zorunda kalacak. Güzel bir gün bir 'gachi' seni çalıp
saklayacak. Bana bu öğleden sonra için bir bilet veremez misin, Juaniyo? "Seni öldürürken görme özlemiyle doluyum!"

Yaşlı kadının tiz sesi ve gürültülü iltifatları, otel hizmetçilerinin eğlenen dikkatini dağıttı ve toreronun varlığına kapılan ve girişin dışında toplanan meraklı aylaklar ve dilencilerin, genellikle kapılarda uygulanan sıkı denetimi
yarmasını sağladı.

Otel hizmetçilerine aldırmadan, aylaklar, işe yaramazlar ve gazete satıcıları bir araya gelerek salona daldı.

Kollarının altında kağıt desteleri olan serseriler, şapkalarını salladılar ve Gallardo'yu coşkulu bir samimiyetle karşıladılar.

"El Gallardo," "Ole El Gallardo," "Cesur Yaşasın."

Daha cesur olanı elini yakaladı, sertçe salladı ve
bu ulusal kahramanla temas halinde kalma endişesiyle
her gazetede portrelerini gördükleri, uzun zamandır yapabilirlerdi ve sonra,
arkadaşlarına zaferlerini paylaşma şansı vermek için, bağırdılar
"Elini sıkın. O kırılmayacak! O gerçekten iyi bir adam." Bağlılıkları onları matadorun önünde neredeyse diz çöktürdü.

Ayrıca, gençliklerinde moda olan bakımsız sakalları ve kıyafetleriyle, daha iyi günler görmüş çizmelerle idollerinin etrafında dolaşan, aynı derecede ısrarcı başka hayranlar da vardı. Yağlı
sombrerolarını ona doğru savurdular, alçak sesle konuştular ve
kendileriyle o saygısız, heyecanlı kalabalığın geri kalanı arasındaki farkı vurgulamak için ona "Don Juan" diye seslendiler. Bazıları yoksulluklarına dikkat çekti ve küçük bir bağış istediler, diğerleri ise daha küstahça, spora olan sevgileri adına, Corrida için bir bilet istediler, bunu hemen satmayı planlayarak.

Gallardo, onu sarsan ve bunaltan bu çığa karşı kendini gülerek savundu ve bu çığdan, popülerliğinin uyandırdığı heyecan karşısında şaşkına dönen otel hizmetçileri, onu kurtarmak için
hiçbir şey yapamadılar. ona.

Sonunda onları boş bulana kadar tüm ceplerini aradı, açgözlü ellerin arasında yayılmış gümüş paraları dağıttı.

"Başka yok! Yakıt bitti! Beni rahat bırakın dostlarım!"

Aslında kendisini çok pohpohlayan bu popülerlikten rahatsızmış gibi yaparak, kaslı
atletik kollarıyla aniden aralarından bir yol açtı ve yukarı kata koştu, bir güreşçinin hafifliğiyle basamakları
zıpladı, bu sırada hizmetçiler, onun varlığının kısıtlamasından kurtulup kalabalığı kapıya doğru ittiler ve onları sokağa
sürükledi.

Gallardo, hizmetçisi Garabato'nun bulunduğu odanın önünden geçti ve onu yarı açık kapıdan, sandıklar ve kutular arasında meşgul, efendisinin Corrida için giysilerini hazırlarken gördü.

Kendini kendi odasında yalnız bulduğunda, hayranların çığ gibi
gelmesinin neden olduğu mutlu heyecan bir anda kayboldu. Bir Corrida'nın
günlerinin kötü anları geri döndü, Plaza'ya gitmeden önceki o son saatlerin kaygısı. Muira Boğaları[19] ve bir Madrid izleyicisi. Tehlike, onunla karşılaştığında onu sarhoş ediyor ve cesaretini artırıyormuş gibi görünse de, yalnızken ona bir ızdırap veriyordu; doğaüstü, korkutucu ve belirsizliğinden dolayı korkutucu bir şeydi.

Kendini bunalmış hissediyordu, sanki önceki kötü gecesinin yorgunluğu
birdenbire onu ele geçirmiş gibiydi. Kendini odanın sonundaki yataklardan birine atmak istiyordu,
ama yine onu ele geçiren, gizemi ve belirsizliğiyle birlikte kaygı, uyuma isteğini
yok etti.

Odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü, az önce içtiğinin sonundan bir tane daha Havanna yaktı.

Madrid sezonunun kendisi için sonucu ne olacaktı?
Düşmanları ne diyecekti? Mesleki rakipleri ne yapacaktı? Birçok Muira boğası öldürmüştü, sonuçta onlar da diğer boğalar gibiydi, yine de arenada düşen yoldaşlarını düşünüyordu, neredeyse hepsi bu sürüden gelen hayvanların kurbanlarıydı. Lanetli Muiralar! O ve diğer espadaların bu cins boğalarla her dövüştüklerinde sözleşmelerinde bin peseta[20] daha fazla talep etmelerine şaşmamalı.

Sinirli adımlarla odada belirsizce dolaştı. Arada sırada bagajının arasında iyi bilinen şeylere boş boş bakmak için durdu ve sonunda aniden bir zayıflık
yakalamış gibi kendini bir koltuğa attı. Sık sık saatine baktı, henüz saat iki olmamıştı. Zaman ne kadar da yavaş
geçiyordu!

Sinirliliğinin bir rahatlaması olarak, giyinip Plaza'ya gitme zamanının bir an önce gelmesini özledi. İnsanlar, gürültü, genel merak, hayran kitlesinin önünde sakin ve rahat görünme arzusu ve her şeyden önce gerçek ve kişisel tehlikenin yaklaşması, espada'nın kendisini korkuya çok benzeyen bir şeyle karşı karşıya hissettiği bu yalnızlık acısını anında silerdi.

Zihnini dağıtma ihtiyacı, ceketinin iç cebini aramasına ve cebinden güçlü, tatlı bir koku
yayan bir mektup çıkarmasına neden oldu.

Bir iç avlunun donuk ışığının girdiği bir pencerenin yanında durarak, otele vardığında kendisine teslim edilen zarfa baktı, adresin yazıldığı el yazısının zarafetine hayran kaldı, o kadar narin ve iyi biçimlendirilmişti.

Sonra mektubu çıkardı, tarifsiz kokusunu zevkle içine çekti. Ah! Çok seyahat etmiş bu yüksek sosyete insanları! Nasıl da benzersiz
üretimlerini, en küçük ayrıntılarda bile ortaya koyuyorlardı!

Gallardo, sanki hala üzerinde gençlik yıllarının
yoksulluğunun keskin kokusunu taşıyormuş gibi, bol bol parfüm sıkıyordu.
Düşmanları, koku sevgisiyle
cinsiyetinin gücünü gizleyen bu atletik genç adama gülüyorlardı. Hayranları bile onun
zayıflığına gülümsüyorlardı, ancak çoğu zaman diestronun aşırılığından
bıkmış bir şekilde başlarını çevirmek zorunda kalıyorlardı.

Yolculuklarında ona eşlik eden bir parfüm dükkanı vardı ve arenaya inerken en kadınsı kokular vücudunu yağlıyordu, ölü atların bağırsakları ve kanlı dışkıları arasında.

Güney Fransa'daki Plazas'a yaptığı bir yolculuk sırasında tanıştığı bazı aşık kokotlar ona nadir parfümleri birleştirme ve karıştırma sırrını vermişti, ama o mektubun kokusu! Bu,
onu yazan kişinin kokusuydu!--o gizemli koku
çok narin, tarif edilemez ve taklit edilemezdi, sanki onun aristokrat formundan
yayılıyor gibiydi ve ona "hanımefendinin kokusu" adını vermişti.

Mektubu sevinç ve gurur dolu bir
kutsama gülümsemesiyle tekrar tekrar okudu.

Çok fazla bir şey değildi, sadece yarım düzine satırdı--"Sevilla'dan bir selam,
ona Madrid'de iyi şanslar diliyordu.
Beklenen zaferi için şimdiden tebrikler----." Mektup, imzalayan kadını tehlikeye atmadan herhangi bir yerde kaybolabilirdi. "Arkadaş Gallardo," diye başlıyordu, toreronun gözlerini parlatan narin bir el yazısıyla ve "Arkadaşın Sol," diye bitiyordu, hepsi soğuk ve dostça bir üslupla, ona "Uste"[21] diye yazıyordu, sanki kelimeler eşitler arasında değilmiş de yukarıdan merhametle düşmüş gibi, sevimli bir üstünlük tonuyla.

Torero mektuba, okuma konusunda pek de bilgili olmayan bir halk adamının hayranlığıyla bakarken, sanki hor görüldüğünü hissediyormuş gibi, belli bir rahatsızlık hissini bastıramadı.

"Bu gachi!" diye mırıldandı, "Ne kadın! Kimse onu alt edemez! Bana nasıl da 'Uste!' diye yazıyor! 'Uste' -- bana!"

Ama hoş anılar onu kendi kendine tatmin olmuş bir şekilde gülümsetti. Bu soğuk
üslup yalnızca mektuplar içindi, büyük bir hanımın yolları, dünyalı bir kadının önlemleri. Rahatsızlığı kısa sürede hayranlığa dönüştü.

"Ne kadar da zeki! Dikkatli bir şımarık!"

Mesleki tatminin gülümsemesiyle gülümsedi,
yendiği vahşi hayvanın gücünü abartarak
kendi ihtişamını artıran bir terbiyecinin gururu.

Gallardo mektubuna hayranlıkla bakarken, hizmetçisi Garabato odaya girip çıktı,
yatağına serdiği giysiler ve kutularla yüklüydü.

Hareketlerinde çok sessizdi, çok becerikliydi ve matadorun
varlığına hiç dikkat etmiyor gibiydi.

Uzun yıllar boyunca diestro'ya tüm boğa güreşlerinde "Kılıç taşıyıcısı" olarak eşlik etmişti.[22] Gallardo ile aynı zamanda "Capeas"ta[23] boğa güreşine başlamıştı, ancak tüm şanssızlıklar onun içindi ve tüm ilerleme ve şöhret arkadaşı içindi.

Esmer, esmer ve zayıf kas gelişimine sahipti ve buruşuk, gevşek, yaşlı görünen yüzünü beyaz bir karalama gibi çapraz, kötü bir şekilde birleşmiş bir yara kesmişti. Ziyaret ettiği bir kasabanın Meydanı'nda aldığı ve neredeyse ölümüne yol açacak bir boynuz darbesiydi ve bu korkunç yaranın yanı sıra vücudunun görülemeyen kısımlarını çirkinleştiren başka yaralar da vardı.

Bir mucize eseri boğa güreşi tutkusundan kurtulmuştu ve bunun en acımasız tarafı, insanların onun talihsizliklerine gülmeleri ve boğalar tarafından çiğnenip parçalanmasını görmekten zevk alıyor gibi görünmeleriydi.

Sonunda inatçı inatçılığı talihsizliğe yenik düştü ve eski arkadaşının hizmetkarı ve sırdaşı olmaya karar verdi. Gallardo'nun en ateşli hayranıydı, ancak bazen bu gizli yakınlıktan yararlanarak eleştiride bulunur ve öğüt verirdi.
"Efendisinin postunda dursaydı, belirli koşullar altında daha iyi işler yapardı."

Gallardo'nun arkadaşları, kılıç taşıyıcısının yıkılmış hırslarını hiç bitmeyen bir neşe kaynağı olarak buldular, ancak Gallardo onların şakalarına hiç aldırmadı.
Boğalardan vazgeçmek mi? Asla!! Geçmişin tüm anıları silinmesin diye, kaba saçlarını kulak hizasında bukleler halinde taradı ve ensesinde, gençliğinin at kuyruğu olan, onu diğer ölümlülerden ayıran mesleğinin ayırt edici özelliği olan uzun, kutsal bukleyi korudu. Gallardo ona kızdığında, gürültülü, dürtüsel öfkesi her zaman bu kılcal uzantıyı tehdit ederdi. "Bir at kuyruğu takmaya cesaret ediyorsun,
utanmaz budala? Senin için o farenin kuyruğunu keserim! Kahrolası aptal!
Maleta!!"[24]

Garabato bu tehditleri kabullenerek karşıladı, ancak
üstün bir varlığın sessizliğine çekilerek ve efendisinin coşkusuna sadece omuz silkerek karşılık vererek, şanslı bir öğleden sonra
bir boğa güreşinden
döndüğünde, Gallardo neredeyse çocuksu bir kibirle, "Bunu nasıl buldun? Gerçekten, muhteşem değil miydim?" diye haykırdığında, intikamını aldı.

Erken yoldaşlıklarının bir sonucu olarak, efendisine her zaman "tu" diye hitap etme ayrıcalığını korudu.
"Üstat" ile başka türlü konuşamazdı,[25] ancak "tu"ya ciddi bir yüz ve
gerçek bir saygı ifadesi eşlik ederdi. Onun yakınlığı, eski günlerin şövalyelerine karşı uşaklarının yakınlığına benziyordu!

Boynundan başının tepesine kadar bir toreroydu, ancak kişiliğinin geri kalanı yarı terzi yarı uşak gibiydi. Efendisinin hediyesi olan İngiliz kumaşından bir takım elbise giymişti, ceketinin yakaları iğneler ve emniyet iğneleriyle kaplıydı, kollarından birine de birkaç tane iplik geçirilmiş iğne iliştirilmişti. Koyu renk, solgun elleri bir kadının nezaketiyle her şeyi idare ediyor ve düzenliyordu.

Efendisinin tuvaleti için gereken her şey yatağa yerleştirildiğinde, hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmak için gözden geçirilen sayısız eşyayı geçti.

Bir süre sonra geldi ve odanın ortasında durdu, Gallardo'ya bakmadan, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, kısık ve hırıltılı bir sesle,
"Saat iki!" dedi.

Gallardo, sanki şimdiye kadar hizmetçisinin varlığını fark etmemiş gibi, gergin bir şekilde başını kaldırdı. Mektubu cebine koydu ve sonra sanki giyinme saatini ertelemek ister gibi
odanın sonuna doğru tembelce yürüdü.

"Her şey orada mı?"

Birdenbire solgun yüzü kızardı ve şiddetle çarpıtıldı ve gözleri sanki az önce korkunç, beklenmedik bir
şok yaşamış gibi doğal olmayan bir şekilde kocaman açıldı.

"Hangi giysileri çıkardın?"

Garabato yatağı işaret etti, ancak konuşamadan önce efendisinin
öfkesi ona yüksek ve korkunç bir şekilde düştü.

"Lanet olsun sana! Meslek hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Mısır tarlalarından mı geldin? Madrid'deki boğa güreşleri, Muira'daki boğalar ve beni o zavallı Manuel, El Espartero'nun giydiği gibi kırmızı giysilerle dışarı atıyorsun! O kadar aptalsın ki, insan seni düşmanım sanır! Görünüşe göre
benim ölümümü istiyordun, hain!"

Bu dikkatsizliğin, felaketi davet etmeye eşdeğer olan korkunçluğunu düşündükçe öfkesi daha da arttı -- Olanlardan sonra Madrid'de kırmızı giysilerle savaşmak! Gözleri öfkeyle parladı, sanki az önce hain bir saldırı almış gibi, gözlerinin beyazları kan çanağına döndü ve büyük, kaba elleriyle talihsiz Garabato'nun üzerine
atılmaya hazır gibiydi.

Kapıya gelen gizli bir vuruş sahneyi kısa kesti, "Gir."

Genç bir adam içeri girdi, kırmızı kravatlı açık renk bir takım elbise giymişti, elinde büyük elmas yüzüklerle kaplı
Cordovan keçe şapkasını taşıyordu.
Gallardo onu hemen tanıdı, yüzleri hatırlama yeteneğiyle
kalabalığın sürekli omuz omuza olduğu kişiler tarafından kazanılmıştı.
Öfkesi anında gülümseyen bir cana yakınlığa dönüştü, sanki ziyaret onun için hoş bir
sürprizmiş gibi.

Bilbao'dan bir arkadaşıydı, coşkulu bir tutkun, zaferlerinin sıcak bir taraftarıydı. Onun hakkında hatırlayabildiği tek şey buydu. Adı mı? O kadar çok insan tanıyordu ki! Kendine ne _adını_ takmıştı?--Bildiği tek şey
kesinlikle ona "tu" demesi gerektiğiydi, çünkü bu eski bir
tanıdıklıktı.

"Oturun--Bu bir sürpriz! Ne zaman geldiniz? Siz ve sizinkiler
iyi misiniz?"

Hayranı, putunun kutsal alanına giren bir müridin memnuniyetiyle oturdu, son ana kadar oradan ayrılmaya niyeti yoktu, efendisi tarafından "sen" diye hitap edilmesinden ve her iki kelimede bir ona "Juan" diye seslenmesinden memnundu, böylece mobilyalar, duvarlar veya dışarıdaki geçitten geçen herkes onun büyük adamla olan yakınlığını fark edecekti. 'O sabah gelmişti ve ertesi gün geri dönecekti. Yolculuk sadece Gallardo'yu görmek içindi. Onun başarılarını okumuştu. Sezon iyi açılıyor gibiydi. Bu öğleden sonra iyi olacaktı. Sabah boks bölümündeydi[26] ve Gallardo'nun ellerinde kesinlikle çok eğlenecek neredeyse siyah bir hayvan görmüştü----'

Usta, müdavimin kehanetlerini aceleyle kesti.

"Affedersiniz--Lütfen beni mazur görün. Hemen döneceğim."

Odadan çıkıp koridorun sonundaki numarasız kapıya doğru yürüdü. "Hangi giysileri çıkarayım?" diye sordu Garabato, her zamankinden daha kısık bir sesle, itaatkar görünme isteğinden dolayı.

"Yeşil, tütün, mavi, ne istersen," ve Gallardo küçük kapıdan kaybolurken, hizmetçisi onun varlığından kurtulmuş, kötü niyetli bir intikamla gülümsüyordu. Tam giyinme zamanında, o ani telaşın ne anlama geldiğini biliyordu, meslekte buna "korkunun rahatlaması" derlerdi ve gülümsemesi, sanatın en büyük ustalarının ve en cesurlarının, tıpkı kendisinin farklı kasabalardaki arenaya indiğinde yaşadığı gibi, kaygılarının sonucu olarak acı çektiklerini bir kez daha görmekten duyduğu memnuniyeti ifade ediyordu.

Gallardo, kısa bir süre sonra odasına döndüğünde, yeni bir ziyaretçiyle karşılaştı. Bu, çeşitli Cogidas'ların bültenlerini imzalayarak otuz yıl geçiren[27] ve Madrid Meydanı'nda yaralanan her torero'ya bakan popüler bir hekim olan Doktor Ruiz'di.

Gallardo, onu evrensel bilimin en büyük temsilcisi olarak görerek ona büyük hayranlık duyuyordu, ancak aynı zamanda Doktor'un iyi huylu karakteri ve kişisel dağınıklığı pahasına kendisine şefkatli bir şekilde laf sokmasına izin veriyordu. Hayranlığı halkın hayranlığıydı; ancak, onu genel halktan ayıracak kadar eksantrikliğe sahipse, dağınık bir kişide yeteneği fark ederdi.

Kısa boylu, belirgin karınlı, geniş yüzlü ve basık burunluydu, kirli beyazımsı sarı bir Newgate fırfırı vardı ve bu da ona uzaktan Sokrates'in büstüne belirli bir benzerlik kazandırıyordu. Ayağa kalktığında, konuşurken geniş yeleğinin altında çıkıntılı ve gevşek karnı sallanıyor gibiydi. Oturduğunda anatomisinin aynı kısmı zayıf göğsüne kadar yükseldi. Birkaç günlük kullanımdan sonra lekelenmiş ve eskimiş giysileri, uyumsuz vücudunda başkasına ait giysiler gibi uçuşuyordu; sindirime ayrılmış kısımlarda çok şişmandı ve hareket etmeye ayrılmış kısımlarda çok zayıftı.

"O bir aptal," dedi Gallardo - "kesinlikle bilgili bir adam, ekmek kadar iyi ama 'dokunulmuş.' Bir pesetası bile olmayacak. Ne varsa dağıtıyor ve herkes ona ne ödemeyi seçerse onu alıyor."

Hayatını iki büyük tutku doldurdu - Devrim ve Boğalar. Avrupa'da şu anda var olan hiçbir şeyi
bırakmayacak olan belirsiz ama muazzam devrim, açıklama zahmetine girmediği ve yalnızca yok edici olumsuzlamalarında belirgin olan anarşik bir cumhuriyetçilik. Torerolar ona bir baba gibi
konuştular, hepsine "sen" diye seslendi ve Yarımada'nın en uzak ucundan bir telgraf gelmesi, iyi doktorun hemen trene binip, "çocuklarından" birinin aldığı bir boynuz yarasını iyileştirmek için acele etmesi için yeterliydi, sadece ona vermeyi seçtikleri şeyin ötesinde hiçbir karşılık beklemeden.

Uzun süren yokluğunun ardından onu görünce Gallardo'ya sarıldı, gevşek karnını bronzdan yapılmış gibi görünen vücuduna bastırdı.

"Ah! Ne güzel adamsın!" Espada'nın her zamankinden daha iyi göründüğünü düşündü.

"Peki ya o Cumhuriyet, Doktor? Ne zaman gelecek?..."
diye sordu Gallardo, Endülüs tembelliğiyle... "El Nacional[28] diyor ki
biz eşiğindeyiz ve bir gün gelecek."

"Senin için ne önemi var, serseri? Zavallı Nacional'ı rahat bırak. Daha iyi bir banderillero olmayı öğrenmesi çok daha iyi olur. Sana gelince, seni ilgilendiren şey
Tanrı'nın kendisi gibi boğaları öldürmeye devam etmek olmalı!... Önümüzde
güzel bir öğleden sonra var! Bana sürünün......"

Ancak buraya geldiğinde, seçimi görmüş ve haber vermek isteyen genç adam, doktorun sözünü keserek "gözüne çarpan" ve en büyük mucizelerin beklenebileceği koyu boğadan bahsetti. Birbirlerine eğildikten sonra, uzun süre sessizce odada birlikte oturan iki adam şimdi ayağa kalktılar
karşı karşıya geldiler ve Gallardo bir tanışmanın gerekli olduğunu düşündü,
ama kendisine "sen" diye hitap eden arkadaşına ne diyecekti?
Başını kaşıdı, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, ama kararsızlığı kısa sürdü.

"Dinle beni. Adınız nedir? Affedersiniz, çok fazla insan gördüğümü anlıyorsunuz."

Genç, Efendi tarafından unutulmuş olmanın verdiği hayal kırıklığını bir gülümsemenin altında bastırdı ve adını söyledi. Bunu duyduğunda,
Gallardo tüm geçmişin aniden hafızasına geri döndüğünü hissetti ve unutkanlığını "Bilbao'daki zengin bir maden sahibi" adını ekleyerek giderdi,
sonra "ünlü Dr. Ruiz"i tanıttı ve ortak bir tutkunun coşkusuyla birleşen iki adam, sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi öğleden sonraki sürü hakkında sohbet etmeye başladılar.

"Oturun," dedi Gallardo, odanın diğer ucundaki bir kanepeyi işaret ederek, "Beni orada rahatsız etmeyeceksiniz. Konuşun ve bana aldırmayın. Ben giyineceğim, çünkü hepimiz buradayız," ve giysilerini çıkarmaya başladı, sadece iç çamaşırlarıyla kaldı.

Oturma odasını yatak odasından ayıran kemerin altındaki bir sandalyeye
oturup efendisini
düzenlemek için neredeyse kadınsı bir tuvalet
kılıfı aldığı Rus deri bir çantayı açan Garabato'nun ellerine teslim oldu.

Zaten dikkatlice tıraş olmasına rağmen, Garabato yüzünü sabunladı
ve jileti günlük pratikten doğan bir hızla yanaklarından geçirdi. Gallardo yıkandıktan sonra yerine oturdu. Hizmetçi
sonra saçlarına briyantin ve parfüm serpti, alnına ve şakaklarına bukleler halinde
taradı ve sonra mesleğin işareti olan kutsal at kuyruğunu yapmaya başladı.

Efendisinin ensesini süsleyen uzun saç tutamını sonsuz bir özenle
taradı ve ördü; sonra, işlemi yarıda keserek
iki tokayla başının üstüne tutturdu ve son pansumanını daha sonraki bir aşamaya bıraktı. Sonra ayaklara bakmalıydı ve dövüşçünün çoraplarını çıkardı, ona sadece yeleğini ve ipekten yapılmış iç çamaşırını bıraktı.

Gallardo'nun güçlü kasları bu giysilerin altında muhteşem
şişkinliklerle göze çarpıyordu. Bir uyluktaki çukur, etin bir boynuzdan kaynaklanan bir kesik nedeniyle
kaybolduğu yeri ele veriyordu. Kollarının esmer derisi beyaz izlerle, eski yaraların izleriyle doluydu. Koyu renk, tüysüz göğsü iki düzensiz mor çizgiyle kesişiyordu, aynı zamanda kanlı
başarıların da kaydıydı. Topuklarından birinin üzerindeki et,
bir madeni para kalıbı gibi görünen yuvarlak bir çukurla birlikte menekşe rengindeydi.
Bütün bu dövüş makinesi, temiz ve sağlıklı etin kokusunu, kadınların keskin kokularıyla harmanlayarak
veriyordu.

Bir kucak pamuk ve beyaz bandajlarla Garabato, efendisinin ayaklarının dibine diz çöktü.

"Tıpkı eski gladyatörler gibi!" dedi Dr. Ruiz, Bilboan'la olan konuşmasını bölerek, "Bak! Bir Romalı oldun, Juan."

"Yaş, Doktor!" matador, biraz melankoli ile cevap verdi, "Hepimiz
yaşlanıyoruz. Aynı anda hem boğalarla hem de açlıkla dövüştüğümde
bunların hepsini istemedim. Capeas'ta ayaklarım demirdendi."

Garabato, efendisinin ayak parmaklarının arasına küçük pamuk tutamları koydu ve
ayak tabanlarını ve ayaklarının üst kısmını ince bir tabaka pamukla
örttü; sonra, bandajları çıkarıp, onları eski bir mumyanın sargıları gibi sıkı
spiraller halinde yuvarladı. Onları sıkıca sabitlemek için
kolu içinden iplikli iğnelerden birini çıkardı ve dikkatlice ve
düzgünce uçlarını dikti.

Gallardo, yumuşak sargılarında ona daha sağlam görünen sargılı ayaklarıyla yere bastı. Sargılarda ikisinin de
güçlü ve çevik olduğunu hissetti. Sonra hizmetçi, uyluk hizasına kadar gelen, tozluk gibi kalın ve esnek uzun çorapları giydi. Bu, dövüş elbisesinin ipeğinin altındaki bacakların tek korumasıydı. "Kırışıklıklara dikkat et! Bak, Garabato, çuval giymek istemiyorum," ve
aynanın önünde durup hem arkasını hem de önünü görmeye çalışarak eğildi ve ellerini bacaklarının üzerinden geçirerek kırışıklıkları kendisi için düzeltti.

Garabato bu beyaz çorapların üzerine, torero tamamen giyindiğinde tek görünür kalan pembe ipekten başka çoraplar geçirdi ve sonra Gallardo
ayaklarını Garabato'nun bir kutuya yerleştirdiği birkaç çift arasından seçtiği ayakkabılara soktu, hepsi yepyeni ve beyaz tabanlıydı.

Sonra asıl giyinme işi başladı.
Üst kısımlarından tutarak, hizmetçi ona tütün rengi ipekten yapılmış, dikişlerinde ağır altın işlemeler olan dövüş dizlik pantolonunu verdi. Gallardo
bunları giydi ve alt uçlarında altın püsküllerle biten kalın ipler ayaklarının üzerinden aşağı sarktı. Diz altında pantolonu toplayan ve bacağı yapay bir güç vermek için sıkıştıran bu kordonlara "los machos" denir.

Gallardo bacak kaslarını şişirdi ve hizmetçisine kordonları korkmadan sıkmasını emretti. Bu, bir matadorun "machos"unun iyice sıkılması gerektiği için en önemli işlemlerden biriydi ve Garabato, çevik bir el becerisiyle kordonları kısa sürede sardı ve püsküller aşağı sarkacak şekilde pantolonun uçlarının altına gizlendi.

Sonra efendi, hizmetçisinin uzattığı, ön tarafı zikzak kıvrımlarla kaplı ve bir kadın giysisi kadar narin ve berrak olan ince çim gömleğini giydi. Bağladıktan sonra Garabato, göğsü kırmızı çizgisiyle bölen ve çekmecelerin belinde kaybolana kadar aşağı sarkan uzun kravatı düğümledi. Şimdi en
karmaşık giysi parçası, bel kuşağı kalmıştı--dört metreden uzun, tüm odayı kaplayan uzun bir ipek şerit
-Garabato'nun uzun deneyimin ustalığıyla kullandığı.

Espada gidip odanın diğer ucundaki arkadaşlarının yanında durdu,
kuşağın bir ucunu beline bağladı.

"Şimdi, dikkat et," dedi hizmetçisine, "ve elinden gelenin en iyisini yap."

Yavaşça topuklarının üzerinde dönerek hizmetçisine yaklaştı,
bu arada tuttuğu kuşak beline düzenli kıvrımlar
yaparak daha zarif bir şekil verdi. Garabato elinin hızlı hareketleriyle
ipek kuşağın pozisyonunu değiştirdi. Bazı dönüşlerde kuşak ikiye katlanıyordu, diğerlerinde ise tamamen açıktı ve her zaman matadorun beline göre ayarlanmıştı, pürüzsüz ve tek parça gibi görünüyordu, kırışıklık veya düzensizlik yoktu. Gallardo, döner yolculuğu sırasında, titiz ve kişiliğinin süslenmesinde çok zor olan biri olarak, birkaç kez ileri hareketini durdurdu, birkaç adım geri çekilip düzenlemeyi düzeltti.

"Bu doğru değil," dedi kötü bir şekilde. "Lanet olsun sana! Daha fazla dikkat et,
Garabato!"

Yolculukta birçok duraklamadan sonra, Gallardo son dönüşe geldi,
beline ipekten yapılmış tüm uzunluğuyla. Akıllı uşak, efendisinin vücudunun etrafına dikişler, iğneler ve emniyet iğneleri geçirmişti, böylece
giysileri kelimenin tam anlamıyla tek parça olmuştu. Torero, bunlardan kurtulmak için
başka ellerde makas yardımına başvurmak zorunda kalacaktı. Otele dönene kadar
giysilerinden hiçbirinden kurtulamazdı, ta ki
gerçekten de bir boğa bunu onun için Meydan'da yapana ve onlar da Revir'de
soyma işlemini tamamlayana kadar.

Gallardo tekrar oturdu ve Garabato, at kuyruğunu tutarak iğnelerin desteğinden kurtardı ve onu siyah bir kokart gibi bir demet kurdele olan 'Mona'ya bağladı, bu da boğa güreşinin en eski günlerindeki eski "redecilla"yı[29] hatırlatıyordu.

Usta, kostümünün geri kalanını giymeyi ertelemek ister gibi gerindi. Garabato'dan yatağının yanındaki sehpaya bıraktığı puroyu ona vermesini istedi, saatin kaç olduğunu sordu ve sanki tüm saatlerin ilerlediğini düşündü.

"Daha erken. Çocuklar henüz gelmediler... Plaza'ya erken gitmekten hoşlanmıyorum. Çatıdaki her kiremit, orada bekleyen birinin üzerine
ağırlık veriyor gibi görünüyor."

Bu sırada bir otel görevlisi, "cuadrilla"[30] ile birlikte arabanın aşağıda onu beklediğini duyurdu.

Zamanı gelmişti! Ayrılma anını geciktirmek için artık hiçbir bahane yoktu. Altın işlemeli yeleği ipek kuşağın üzerine geçirdi ve bunun üstünde, zırh parçası kadar ağır ve canlı kömürler gibi ışıkla
parıldayan, çok yüksek kabartmalı _göz kamaştırıcı_
bir işleme parçası olan ceketi giydi. Tütün rengi ipek sadece
kolların iç kısmında ve sırtta iki üçgen halinde görülebiliyordu.
Neredeyse tüm kumaş, yapraklarında renkli değerli taşlar bulunan altın püsküller ve altın işlemeli çiçeklerin altında saklıydı.
Apoletler, aynı metalden yapılmış sayısız püskül sarkan ağır altın işleme kümeleriydi. Altın işleme, ceketin en uç noktasına kadar ulaşıyordu kalın bir saçakla sonlanan, her adımda titreyen
bir cepte. Ceplerin altın kenarlı açıklıkları arasında, kravat ve kuşak gibi kırmızı olan iki ipek mendilin köşeleri belirdi.

"Bana 'La Montera'yı ver."[31]

Garabato, oval bir kutudan, siyah kıvırcık kenarlı ve her iki tarafında büyük kulaklar gibi duran ponponlu
savaşçı montera'yı büyük bir özenle çıkardı. Gallardo, mona'sının açıkta kalmasına ve sırtından simetrik olarak aşağı sarkmasına dikkat ederek onu giydi.

"Şimdi pelerin."

Garabato, bir sandalyenin arkasından "La Capa de
Paseo"[32] adlı pelerini aldı, ipekten yapılmış, giysileriyle aynı renkte ve onlar gibi altın işlemelerle kaplı bir prens pelerini. Gallardo
onu bir omzuna astı ve sonra aynada kendine baktı,
etkiden oldukça memnundu.

"Bu o kadar da kötü değil. Şimdi Plaza'ya."

İki arkadaşı aceleyle ayrıldılar, bir taksi bulup onu takip etmek için. Garabato kolunun altına büyük bir kırmızı kumaş parçası sıkıştırdı,
kumaşın uçlarından birkaç kılıcın kabzaları ve düğmeleri çıkıyordu.

Gallardo otelin girişine inerken,
sokağın gürültülü, heyecanlı bir kalabalıkla dolu olduğunu gördü, sanki büyük bir olay olmuş gibiydi ve kapıdan göremediği bir kalabalığın uğultusunu duyabiliyordu.

Ev sahibi ve tüm ailesi, sanki onu uzun bir yolculuğa çıkarıyormuş gibi ellerini uzatarak
koştular.

"İyi şanslar! Her şey yolunda gitsin!"

Hizmetçiler, tüm sosyal ayrımları bir kenara bırakarak onun elini sıktılar.

"İyi şanslar, Don Juan!"

Otelin kadınlarının endişeli bakışlarına aldırmadan, her tarafa gülümseyerek döndü.

"Teşekkürler, çok teşekkürler... Elveda!"

Artık başka bir adamdı. Şimdi göz kamaştırıcı pelerinini omzuna attığında, yüzünde umursamaz bir gülümseme belirdi. Hasta bir adam gibi nemli bir
soluklukla solgundu, ama hayatın sevinciyle gülüyordu ve halkla buluşmaya giderken, seyircilerinin önünde güzel bir tavır takınması gereken bir adamın içgüdüsel kolaylığıyla yeni tavrını benimsedi.

Yürürken kibirli bir şekilde kasıldı, sol elindeki puroyu
tüttürdü ve muhteşem pelerininin altından kalçalarından sallanarak, yakışıklı bir adamın gururuyla
sertçe dışarı çıktı.

"Hadi bakalım beyler! Yol verin lütfen! Çok teşekkürler... Çok teşekkürler!"

Kendine bir yol açarken, otelin kapısının etrafında toplanan çirkin giyimli ama coşkulu kaba saba kalabalığın giysilerini temastan korumaya çalıştı.
Corrida'ya gitmek için paraları yoktu, ancak bu fırsatı ünlü Gallardo ile el sıkışmak veya hatta giysilerinin bir kısmına dokunmak için değerlendirdiler.

Kaldırıma yakın bir yerde dört katır tarafından çekilen, püsküller ve küçük çanlarla neşeyle süslenmiş bir vagon bekliyordu. Garabato, bez ve kılıç destesiyle çoktan locaya
çıkmıştı. Arkasında, pelerinleri dizlerinin üstünde, hepsi de Üstadınkiler kadar bolca işlenmiş, ancak altın yerine gümüşle işlenmiş parlak renkli giysiler giymiş üç boğa güreşçisi oturuyordu. Gallardo, uzatılmış ellere karşı dirsekleriyle kendini savunmak zorunda kaldı ve kalabalığın itiş kakışları arasında
sonunda arabanın basamaklarına ulaşmayı başardı. Genel heyecanın ortasında
sonunda törensizce arkadan koltuğuna oturtuldu.

"İyi günler beyler," dedi cuadrilla'sına kısaca.

Herkesin onu görebilmesi için basamağa en yakın koltuğa oturdu ve çeşitli yırtık pırtık kadınların ve gazeteci çocukların çığlıklarını ve alkışlarını
gülümseyip başını sallayarak onayladı.

Araba, coşkulu katırların tüm gücüyle ileri atıldı
ve sokağı neşeli bir şıngırtıyla doldurdu. Kalabalık, takımın geçmesine izin vermek için açıldı, ancak çoğu arabaya tutundu, tekerleklerinin altına düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Havada sopalar ve şapkalar sallanıyordu. Kalabalığın üzerinde bir
coşku dalgası yayıldı. Bu, zaman zaman kitleleri etkileyen, onları çıldırtıp nedenini bilmeden bağırmalarına neden olan bulaşıcı patlamalardan biriydi.

"Ole cesur adamlar!... Viva Espana!"

Hala solgun ama gülümseyen Gallardo selam verdi ve "Çok teşekkürler." diye tekrarladı.
Bu popüler coşku patlamasından etkilenmişti ve adını ülkesinin adıyla birleştirmelerini sağlayan
şöhretten gurur duyuyordu.

Kaba oğlanlardan ve perişan kızlardan oluşan bir kalabalık, çılgın kariyerlerinin sonunda sıra dışı bir şey bulmayı
umar gibi bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde arabanın peşinden koştu.

Bir saat önce Calle de Alcala, kalabalık yaya yolcuların arasında, hepsi şehrin dış mahallelerine doğru acele eden bir araba akışıydı. Her türlü araç, eski veya modern, bu geçici ama karışık ve gürültülü göçte, anakronizm gibi gün yüzüne çıkan tarih öncesi char-a-banc'tan modern motorlu arabalara kadar yer aldı. Tramvaylar, basamaklarına taşan kalabalık yolcu gruplarının yanından geçti. Omnibüsler, Calle de Sevilla'nın köşesinden ücret alırken, kondüktörler "Plaza! Plaza!" diye bağırıyordu. Püsküllerle kaplı katırlar, beyaz mantillalar ve parlak çiçeklerle dolu kadınlarla dolu arabaları çekerek, gümüş çanlarının şıngırtısı eşliğinde neşeyle koşturuyordu. Her an, bir çocuğun, hızla akan araç akışına aldırmadan, bir kaldırımdan diğerine geçerken, bir maymun çevikliğiyle araba tekerleklerinin altından çıkmasıyla, dehşet dolu haykırışlar duyulabiliyordu. Motor sirenleri çığlık atıyor ve arabacılar bağırıyordu. Gazete satıcıları, dövüşecek boğaların resmini ve tarihini veya ünlü boğa güreşçilerinin portrelerini ve biyografilerini veren bildiriler satıyorlardı. Arada sırada meraklı bir mırıltı kalabalığın donuk uğultusunu artırıyordu. Belediye Muhafızlarının koyu üniformaları arasında, gösterişli giyimli atlılar, zayıf, sefil çömlekler üzerinde, altın işlemeli ceketler, bir tarafında kokart gibi bir ponpon bulunan geniş kunduz sombreroları ve bacaklarında sarı dolgular giyiyorlardı. Bunlar, yüksek Mağribi eyerlerinin arkasındaki kuyruğa tutunarak, kırmızı giyinmiş bir tür şeytan, "Mono Sabio"[34], atı evlerine götüren hizmetçiyi taşıyan, vahşi görünümlü kaba adamlardı. Cuadrillalar açık arabalarla geçiyorlardı. Öğleden sonra güneşinde parlayan torerosların altın işlemeleri kalabalığın gözlerini kamaştırıyor ve tüm coşkusunu harekete geçiriyordu. "İşte Fuentes!" "Bu El Bomba!" diye bağırdı insanlar ve onları tanıdıkları için mutlu bir şekilde, sanki bir şey olacakmış ve geç kalacaklarından korkuyormuş gibi,
kaybolan arabaları endişeli gözlerle takip ettiler.

Calle de Alcala'nın tepesinden, geniş düz caddenin tamamı, baharın nefesiyle
yeşile dönmeye başlayan ağaç sıralarıyla
güneşin altında bembeyaz uzanıyordu. Balkonlar, izleyicilerle
siyahtı ve yol, La Cibeles'e doğru ilerleyen kalabalığın arasında sadece orada burada görülebiliyordu. [35]

Bu noktadan itibaren zemin ağaç ve bina sıraları arasında yükseliyordu ve
manzara, üzerinde dolaşan kuğular gibi birkaç bulut parçasının yüzdüğü mavi gökyüzüne karşı bir zafer takı gibi çizilmiş Puerta de Alcala tarafından kapatılmıştı.

Gallardo sessizce oturuyordu, insanlara sadece sabit gülümsemesiyle karşılık veriyordu. Banderillerolara ilk selamından beri tek bir kelime bile
söylememişti. Onlar da bilinmeyene karşı endişeyle solgun ve sessizdiler. Şimdi
toreroların arasında olduklarına göre, halkın huzurunda gerekli olan
böbürlenmeyi işe yaramaz olarak bir kenara bırakmışlardı.

Gizemli bir ilham, insanlara son cuadrilla'nın Plaza'ya doğru yola çıktığını söylüyor gibiydi. Gallardo'yu alkışlayarak arabanın peşinden koşan serseri grubu nefesini kaybetmişti ve trafiğin arasına dağılmıştı, ama yine de insanlar ünlü torero'nun yakınlığını hissediyormuş gibi arkalarına baktılar ve kaldırımın kenarına dizilerek onu daha iyi görebilmek için hızlarını düşürdüler. Arabalarda oturan kadınlar, koşan katırların şıngırdayan çanlarını duyduklarında başlarını çevirdiler. Kaldırımda duran çeşitli gruplardan donuk kükremeler geldi. Bunlar coşku gösterisi olmalıydı çünkü birçoğu sombrerolarını sallarken diğerleri sopalarını sallayarak onu selamladı. Gallardo tüm bu selamlamalara bir berber tezgahının gülümsemesiyle karşılık verdi. Düşünceleri çok uzakta olduğundan, onlara pek dikkat etmedi. Yanında, en çok güvendiği banderillero olan El Nacional oturuyordu, kendisinden on yaş büyük, ciddi tavırlı ve kaşları gözlerinin arasında birleşen iri yarı, sert bir adamdı. Meslekte, kalbinin nezaketi ve değerliliğiyle ve ayrıca siyasi görüşleriyle iyi tanınıyordu.

"Juan, Madrid'den şikayet etmek zorunda kalmayacaksın," dedi El Nacional, "halkı
fırtınaya
bürüdün."

Ama Gallardo, sanki onu duymamış gibi, ama
üzerinde ağırlaşan düşünceleri dile getirmek zorundaymış gibi, "Kalbim bana
bu öğleden sonra bir şeyler olacağını söylüyor," diye cevap verdi.

La Cibeles'e vardıklarında araba durdu. Büyük bir cenaze töreni Prado'dan Castellana yönüne doğru geçiyordu ve Calle de Alcala'dan gelen
arabaların çığını kesiyordu.

Gallardo, gümüş haçın geçişini ve tanrısız insanların akınına
bazıları iğrenerek, bazıları kıskançlıkla bakarken hüzünlü bir ilahi söyleyen rahiplerin alayını dehşet içinde izlerken daha da solgunlaştı.

Espada, montero'sunu çıkarmak için acele etti. Banderillero'ları da aynısını yaptı, El Nacional hariç.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı Gallardo, "Şapkanı çıkar, serseri."

Ona sanki vuracakmış gibi baktı, karışık bir sezgiyle, bu dinsizliğin ona en büyük talihsizlikleri getireceğine tamamen ikna olmuştu.

"Tamam, çıkaracağım," dedi El Nacional, engellenen bir çocuğun surat asıklığıyla, haçın uzaklaştığını gördüğünde, "Çıkaracağım ama ölü adama!"

Cenaze _alayının_ geçmesi için bir süre durmak zorunda kaldılar.

"Kötü şans!" diye mırıldandı Gallardo, sesi öfkeden titriyordu, "Cenazeyi
karşıdan Plaza'ya getirmeyi kim düşünebilirdi? Lanet olsun onlara! Bugün bir şeyler olacağını söylemiştim!"

El Nacional gülümsedi ve omuzlarını silkti. "Batıl inanç ve fanatizm! Tanrı veya Doğa bu şeylerle ilgilenmez!"

Gallardo'nun öfkesini artıran bu sözler, diğer boğa güreşçilerinin ciddi meşguliyetini dağıtmış gibiydi ve her zaman en sevdiği "Tanrı veya Doğa" ifadesini söylediğinde yaptıkları gibi, arkadaşlarına gülmeye başladılar.

Yol açılır açılmaz araba eski hızına döndü,
katırların gidebildiği kadar hızlı gidiyor ve Plaza'da birleşen diğer tüm araçları geçiyordu. Oraya vardığında sola döndü ve avlulara ve ahırlara açılan "de Caballerizas"[36] adlı kapıya yöneldi, ancak sıkışık kalabalığın arasından yavaşça geçmek zorundaydı.

Gallardo, banderilleros'u takip ederek arabadan inerken bir alkış daha aldı, kirli ellerin temasından giysilerini kurtarmak için iterek ve dirsek atarak yolunu açtı, her yerde gülümseyerek selamladı ve herkesin sıkmak istediği sağ elini sakladı.

"Lütfen yol verin beyler!" "Çok teşekkürler."

Plaza'nın ana binası ile müştemilatının sınır duvarı arasındaki büyük avlu, oturmadan önce boğa güreşçilerini yakından görmek isteyen insanlarla doluydu, at sırtında kalabalığın çok yukarısında, pikadorlar ve Alguaciles[37] On Yedinci Yüzyıl kostümleriyle görülebiliyordu.

Avlunun bir tarafında, kapıların üzerinde kafesli asmalar ve pencerelerde çiçek saksıları olan tek katlı tuğla binalardan oluşan bir sıra vardı. Ofislerin, atölyelerin, ahırların ve ahır görevlilerinin, marangozların ve boğa güreşi arenasının diğer hizmetçilerinin yaşadığı evlerin olduğu oldukça küçük bir kasabaydı. Diestro, çeşitli grupların arasından zahmetle geçti ve ismi hayranlık dolu ünlemler arasında dudaktan dudağa geçti.

"Gallardo!" "İşte El Gallardo!" "Ole! Viva Espana!"

Ve o, halkın hayranlığından başka bir şey düşünmeden, sanki onuruna verilen bir şölene katılıyormuş gibi, bir tanrı kadar sakin, neşeli ve kendinden memnun bir şekilde yürüdü.

Aniden boynuna iki kol dolandı ve aynı anda burun deliklerine güçlü bir şarap kokusu geldi.

"Gerçek bir adam! Güzelim! Kahramanlar için üç alkış!"

İyi görünümlü bir adamdı, kahvaltı eden bir tüccardı, birkaç arkadaşıyla birlikteydi, onların gülümseyen uyanıklığından kaçtığını düşünüyordu ama onlar onu kısa bir mesafeden izliyorlardı. Başını espadanın omzuna yasladı ve orada kalmasına izin verdi, sanki o pozisyonda bir vecit uykusuna dalmak istiyormuş gibi. Gallardo itti ve adamın arkadaşları çekti ve espada kısa sürede bu dayanılmaz kucaklamadan kurtuldu, ama içkici idolünden ayrıldığını fark edince, yüksek sesle hayranlık
çığlıkları attı.

"Böyle adamlara yazıklar olsun! Dünyanın bütün milletleri gelip
bu gibi toreroslara hayran olmalı ve kıskançlıktan ölmeli! Gemileri olabilir, paraları olabilir ama bunların hepsi çürük! Boğaları ve böyle adamları yok!
Yaşasın çocuklar! Ülkem uzun yaşasın!"

Gallardo, profesyonel arkadaşlarının hayranlıkla bakan gruplarla çevrili olduğu
büyük, beyaz badanalı bir salonu geçti. Kalabalığın arasından bir kapının etrafından geçerek, bir ucunda ışıkların yandığı
küçük, karanlık ve dar bir odaya girdi. Bu, şapeldi. "Güvercin Bakiresi" adlı eski bir resim, Sunağın arkasını dolduruyordu. Masanın üzerinde dört mum yanıyordu ve
birkaç demet tozlu, güvelerin yediği muslin çiçek, sıradan seramik vazolarda duruyordu.

Şapel insanlarla doluydu. Alçak sınıftan meraklılar, büyük adamları yakından görebilmek için
burada toplanıyordu. Karanlıkta bazıları
ön sırada başı açık bir şekilde dururken, diğerleri banklarda ve sandalyelerde oturuyordu, çoğunluğu Meryem'e sırtlarını dönüyordu,
bir gala elbisesinin parıltısı belirir belirmez bir isim söylemek için hevesle kapıya bakıyorlardı.

Banderillerolar ve pikadorlar, "Maestros"lar gibi hayatlarını riske atacak zavallı şeytanlar, varlıklarıyla neredeyse hiç fısıltıya neden olmadılar. Sadece en ateşli meraklılar lakaplarını bilirdi.

Hemen ardından uzun bir mırıltı duyuldu, bir isim ağızdan ağıza tekrarlandı.

"Fuentes! Bu el Fuentes!"

Uzun boylu ve zarif torero, pelerini omzunun üzerinden gevşekçe sarkmış bir şekilde,
Sunağa doğru yürüdü, dizini teatral bir yapmacıklıkla büktü.
Işıklar çingene gözlerine yansıdı ve zarif, çevik diz çökmüş figüre düştü. Duasını bitirip haç çıkardıktan sonra ayağa kalktı, kapıya doğru geriye doğru yürüdü, gözlerini
hiçbir zaman görüntüden ayırmadan, tıpkı seyircilerine eğilerek emekli olan bir tenor gibi.

Gallardo dindarlığında daha sadeydi. Montero'ya elinde peleriniyle girdi, daha az kibirli bir şekilde yürümedi, ancak görüntünün karşısına
geldiğinde, iki dizini yere koyarak diz çöktü, kendini tamamen dualarına verdi ve üzerine dikilmiş yüzlerce gözün farkına varmadı. Basit Hıristiyan ruhu korku ve pişmanlıkla titriyordu. Sürekli tehlike içinde yaşayan ve her türlü olumsuz etkiye ve doğaüstü korumaya inanan cahil insanların şevkiyle korunmak için dua etti. O gün boyunca ilk kez karısını ve annesini düşündü. Zavallı Carmen, Sevilla'da telgrafını bekliyordu! Senora Angustias, La Rinconada çiftliğinde kümes hayvanlarıyla sakin
olarak oğlunun nerede dövüştüğünü kesin olarak bilmeden!... Ve o, burada, o öğleden sonra bir şey olacağı
korkunç önsezisiyle! Güvercin Bakiresi! Birazcık koruma
ver! İyi olacaktı, "gerisini" unutacaktı,
Tanrı'nın emrettiği gibi yaşayacaktı.

Batıl inançlı ruhu bu boş tövbeyle teselli bularak,
yolunu tıkayan insanları görmeyen bulanık gözlerle
şapelden ayrıldı.

Dışarıda, toreroların beklediği odada, siyah giysiler içinde, rahatsız
göründüğü temiz tıraşlı bir beyefendi tarafından selamlandı.

"Kötü şans!" diye mırıldandı torero yoluna devam ederken. "Daha önce de söylediğim gibi, bugün bir şey
olacak!"...

Ceketinin altında saklı Kutsal Yağlarla gelen, Tauromachia'daki bir tutkun olan Plaza'nın papazıydı.
La Prosperidad banliyösünün rahibiydi ve Madrid'in merkezindeki bir başka bölge rahibiyle yıllardır hararetli bir tartışma
ya girmişti.
Ceketin dini hizmetini tekeline almak için daha iyi bir hak iddia ediyordu.
Cekete, boğa güreşi için bir koltuk karşılığında kendisine sakristan olarak hizmet eden bir komşusunun eşliğinde geldi.

Bu günlerde arkadaşları ve himayesindekiler arasından sırayla sakristan için ayrılmış koltuğu kendisine vermek istediği kişiyi seçti.
Yönetimin masrafıyla şık bir araba kiraladı ve
ceketinin altında kutsal kabı taşıyarak, boğaların girişine yakın iki ön koltuk kendisine ayrılmıştı.

Rahip, halkın davranışlarından
rahatsız olmuş bir mal sahibi havasıyla şapele girdi. Hepsinin başları açıktı, ama
yüksek sesle konuşuyorlardı ve hatta bazıları sigara içiyordu.

"Caballeros, burası bir kafe değil. Bana dışarı çıkma lütfunda bulun. Boğa güreşi başlamak üzere."

Bu haber, rahibin gizli Yağları çıkarıp boyalı bir tahta kutuya koyduğu genel bir göçe neden oldu. O da kutsal emanetini
sakladıktan sonra, cuadrillalar gelmeden önce Plaza'daki koltuğuna ulaşmak için aceleyle dışarı çıktı.

Kalabalık dağılmıştı. Avluda ipek ve altın işlemeli giysiler giymiş adamlar, büyük kunduzlu sarı giysili atlılar, at sırtındaki Alguaciles ve mavi ve altın üniformalı görevliler dışında kimse görünmüyordu.

"De Caballos" adı verilen kapıda, Plaza'nın girişini oluşturan kemerin altında, toreroslar sürekli pratik yapmanın getirdiği bir hızla alay için sıraya girdiler. "Maestros"un önünde, onların biraz gerisinde banderilleros ve bunların ötesinde, dışarıdaki avluda, takırdayan artçı muhafızlar, sıcak deri ve gübre kokan, bir gözü bandajlı iskelet atlara binmiş, çelik giysili, sert pikador filosu. Uzakta, bu ordunun bagajı gibi, leşleri dışarı sürüklemek üzere olan katır takımları kıpırdanıyordu, parlak derili, koşum takımları püsküller ve zillerle kaplı ve yakaları küçük bir ulusal bayrakla süslenmiş, güçlü, canlı hayvanlar. Kemerli yolun diğer ucunda, alt yarısını kapatan ahşap barikatın üstünde, parlak mavi bir gökyüzü parçası, Plaza'nın çatısı ve aralarında neşeli renkli kelebekler gibi yelpazeler ve kağıtlar uçuşan, kalabalık, kaynaşan kitlesiyle koltukların bir bölümü görülebiliyordu. Bu pasajdan, muazzam bir akciğerin nefesi gibi güçlü bir esinti geçiyordu ve havanın dalgaları üzerinde belli belirsiz uyumlu sesler süzülüyordu, uzaktan gelen bir müziği andırıyordu, duyulmaktan çok tahmin ediliyordu. Kemerli yolun yanlarında bir sıra baş görülebiliyordu - en yakın sıralarda oturan seyircilerin, günün kahramanlarını ilk kez görebilmek için endişeyle etrafa bakıyorlardı. Gallardo diğer espadalarla aynı hizaya geçti. Ne konuştular ne de gülümsediler, başlarını ciddi bir şekilde eğmeleri, karşılıklı selamlaşmalarının tek nedeniydi. Her biri kendi meşguliyetine sarılmış gibi görünüyordu,
düşüncelerinin uzaklara gitmesine izin veriyordu veya belki de derin duyguların boşluğuyla, hiçbir şey düşünmüyordu. Dışarıdan bakıldığında bu meşguliyet pelerinlerinin görünüşte bitmeyen bir şekilde düzenlenmesi ve yeniden düzenlenmesiyle kendini gösteriyordu - onları omuzlarına yaymak,
uçlarını bele katlamak veya ipek ve altınla kaplı bacaklarının bu parlak renk pelerininin altında özgür ve
engelsiz olması için düzenlemek. Tüm yüzleri soluktu, donuk bir soluklukla değil,
heyecanın parlak, telaşlı, nemli parıltısıyla. Zihinleri
henüz onlar için görünmez olan arenadaydı ve bir duvarın diğer tarafında olabilecek şeylerin karşı konulamaz korkusunu,
bilinmeyenin dehşetini, hissedilen ama görülmeyen belirsiz tehlikeyi hissediyorlardı.
Bu öğleden sonra nasıl bitecekti?

Cuadrillaların ötesinden, Plaza'nın dış kemerlerinin altından gelen iki atın dörtnala koşma sesi duyuldu. Bu, küçük siyah pelerinsiz mantoları ve kırmızı ve sarı tüylerle kaplı geniş şapkalarıyla alguacilelerin gelişiydi. Tüm davetsiz kalabalığın çemberini temizlemeyi yeni bitirmişlerdi ve şimdi kendilerini cuadrillaların başına öncü muhafız olarak yerleştirmeye geldiler. Kemerin kapıları ardına kadar açıldı, önlerindeki bariyerin kapıları da öyle. Devasa halka ortaya çıktı, gerçek Plaza, öğleden sonraki trajedinin canlandırılacağı, on dört bin seyircinin duygularını ve sevinçlerini harekete geçirecek devasa dairesel bir kum alanı. Karmaşık, uyumlu sesler şimdi daha da yükseldi, canlı, pervasız bir müziğe, seyirciyi savaşçı havasına kalça ve omuza getiren gürültülü, çınlayan bir zafer yürüyüşüne dönüştü. İleri, iyi adamlar!

Boğa güreşçileri, ani değişim karşısında gözlerini kırpıştırarak, karanlıktan aydınlığa, sessiz pasajın sessizliğinden, sıra sıra dizilmiş kalabalığın heyecan ve merakla
titreyerek daha iyi bir görüş elde etmek için topluca ayağa kalktığı Ring'in uğultusuna doğru ilerlediler.

Boğa güreşçileri, arenaya adım atar atmaz çevrelerinin enginliği karşısında cüceleştiler.
Üzerindeki işlemelerde güneş ışığının yanardöner tonlarda parladığı parlak bebeklere benziyorlardı ve zarif hareketleri, insanları bir çocuğun harikulade bir oyuncağa
aldığı zevkle ateşledi. Kalabalığı harekete geçiren, sırtından aşağı bir ürperti
gönderip hiçbir sebep olmadan tüylerini diken diken eden çılgın dürtü, tüm Plaza'yı etkiledi. Bazıları alkışladı, diğerleri, daha
coşkulu veya daha
gergin, bağırdı, müzik çınladı ve bu evrensel kargaşanın ortasında, cuadrillalar giriş kapısından başkanlık koltuğuna doğru ağırbaşlı ve
yavaş ilerlediler, adımlarının kısalığını kollarını zarifçe sallayarak ve vücutlarını
sallayarak telafi ettiler. Bu arada, Plaza'nın üzerindeki mavi gökyüzünün çemberinde, bu tuğla kraterinden yükselen kükremeden korkan birkaç beyaz güvercin çırpınıyordu.

Kumun üzerinde ilerlerken kendilerini farklı adamlar gibi hissettiler. Onlar
paradan daha fazlası için hayatlarını riske atıyorlardı. Şüpheleri ve bilinmeyene dair korkuları barikatların dışında kalmıştı. Şimdi
arenada yürüyorlardı. Halkla yüz yüzelerdi. Gerçek
gelmişti. Barbar, cahil zihinlerindeki şan özlemi, yoldaşlarını
aşma arzusu, kendi güçlerine ve
el becerisine duydukları gurur, hepsi onları kör etti, tüm korkularını unutturdu ve
onlara kaba kuvvetin cüretini aşıladı.

Gallardo tamamen değişmişti. Yürürken dikleşti,
en uzun görünmek istiyordu. Bir fatihin kibriyle hareket ediyordu,
sanki iki yoldaşı yokmuş gibi etrafına zafer havasıyla bakıyordu. Her şey onundu, hem Meydan hem de halk. O anda Endülüs veya Kastilya'nın geniş otlaklarındaki her boğayı
canlı canlı öldürebilecek kapasitede olduğunu hissetti. Tüm alkışlar ona yönelikti, bundan oldukça emindi. Kutularda veya bariyerlerde beyaz mantillalarla gölgelenen binlerce kadınsı göz sadece ona odaklanmıştı, bundan şüphe duyulamazdı. Halk ona hayrandı ve o gururla gülümserken, sanki alkışlar sadece kendisine yönelikmiş gibi, gözlerini koltuk sıralarına doğru gezdirdi, partizanlarının en büyük gruplarının toplandığı yerleri fark etti ve yoldaşlarının arkadaşlarının toplandığı yerleri görmezden geldi. Ellerinde montero ile başkanı selamladılar ve sonra muhteşem geçit töreni dağıldı, piyonlar[38] ve atlılar her yöne dağıldı. Bir alguacil, başkanın ona attığı anahtarı şapkasına takarken, Gallardo en
coşkulu destekçilerinin durduğu bariyere doğru yürüdü ve palisadın kenarına yayılmış güzel pelerinini, bir hizbin
kutsal
sembolüne teslim etti.

En coşkulu taraftarları ayağa kalktı, ellerini ve sopalarını sallayarak
matadoru selamladı ve umutlarını yüksek sesle ilan ettiler. "Bakalım
Seville'li çocuk ne yapacak!"...

Ve bariyere yaslanırken gülümsedi, gücüyle gurur duyarak
herkese şunu tekrarladı:

"Çok teşekkürler! Elinde geleni yapacak."

Sadece taraftarları onu gördüklerinde büyük umutlarını göstermediler;
her yerde kalabalığın arasında derin bir heyecan bekleyen taraftarlar buldu. O, meraklıların ifadesine göre "hule"[39] vaat eden bir torero'ydu ve böyle bir "hule" muhtemelen Revir'de bir yatağa yol açacaktı.

Herkes onun Plaza'da boynuzlanarak öldürülmeye mahkûm olduğunu düşünüyordu ve tam da bu nedenle onu, vahşi bir ilgiyle, her yere bir evcilleştiriciyi takip eden ve vahşi hayvanları tarafından yutulacağı anı bekleyen bir mizantropunki gibi, vahşi bir ilgiyle, katil bir coşkuyla alkışlıyorlardı.

Gallardo, bir torero sanatın kurallarına uyarsa bir kaza olmasının imkansız olduğuna karar veren eski meraklılara, Tauromachia'nın ciddi Doktorlarına
güldü. Gerçekten kurallar!... Onları görmezden geldi ve öğrenmek için hiç zahmete girmedi. Zaferi garantilemek için sadece cesaret ve cüret gerekiyordu. Neredeyse körü körüne, kendi cüretkarlığından başka bir kuralı, kendi bedensel yeteneklerinden başka bir yardımı olmadan,
kendisi için hızlı bir kariyer yapmış, halktan hayret patlamaları koparmış ve onları çılgın cesaretiyle şaşırtmıştı.

Diğer matadorlar gibi, düzenli adımlarla ayağa kalkmamış, uzun yıllar "maestroların" yanında piyon ve banderillero olarak hizmet etmemişti. Boğaların boynuzları
ona hiç korku vermemişti. "Açlık daha da kötüleştirir," demişti. Önemli olan
hızla ayağa kalkmaktı ve halk onu hemen espada olarak
başladığını ve birkaç yıl içinde muazzam bir popülerlik kazandığını görmüştü.

Tam da bir felaketi bu kadar kesin kılan sebepten dolayı ona hayranlık duyuyorlardı.
Bu adamın ölüme meydan okuması ve ona şapelde mahkum bir adama gösterilen özen ve ilgiyi göstermesiyle korkunç bir coşkuyla alevlenmişti. Bu torero hiçbir şeyi
saklayan biri değildi; onlara her şeyini verdi, hayatı dahil. O,
maliyetine değdi. Ve kalabalık, tehlikeyi güvenli bir yerden izleyenlerin vahşetiyle, kahramana hayranlık duyuyor ve onu selamlıyordu. Daha ihtiyatlılar, onu kaderle oynayan bir intihar olarak görüp omuzlarını silktiler ve "sürdüğü sürece..." diye mırıldandılar.

Tumba ve trompetlerin çarpışması arasında ilk boğa dışarı fırladı.
Gallardo, kolunda süsten yoksun çalışma peleriniyle,
partizanlarının oturduğu sıralara yakın bir yerde, bariyerin yanında,
küçümseyerek hareketsiz kaldı, sanki tüm seyircilerin gözleri ona dikilmişti.
O boğa başkası içindi. Kendi boğası dışarı çıktığında varoluş belirtileri gösterecekti. Ancak arkadaşlarının yaptığı pelerin oyunundaki alkışlar onu bu hareketsizlikten çıkardı ve
niyetine rağmen, beceriden çok
cüret gösterdiği birkaç gösteri yaparak kavgaya katıldı. Tüm Meydan, onun cesaretine duydukları zevkle
uyanarak onu alkışladı.

Fuentes ilk boğasını öldürdüğünde ve kalabalığı selamlayarak başkanlık koltuğuna doğru gittiğinde, Gallardo eskisinden daha solgunlaştı, sanki
kendisi için olmayan herhangi bir memnuniyet ifadesi çalışılmış bir
hakaretmiş gibi. Şimdi sıra ona gelmişti: büyük şeyler göreceklerdi. Bunların
ne olabileceğini kesin olarak bilmiyordu, ancak halkı
korkutmaya meyilliydi.

İkinci boğa çıkar çıkmaz, Gallardo, hareket kabiliyeti
ve parlama arzusu sayesinde, sanki tüm Meydan'ı doldurmuş gibiydi. Pelerini sürekli olarak
hayvanın ağzına yakındı. Kendi cuadrilla'sından bir pikador,
Potaje adındaki, atından düştü ve boynuzların yanında çaresizce yatıyordu. Maestro, vahşi hayvanın kuyruğunu yakaladı, öyle bir Herkül gücüyle çekti ki,
inen binici güvende olana kadar onu dönmeye zorladı. Bu, halkın çılgınca alkışladığı bir başarıydı.

Banderilleros oyunu başladığında, Gallardo öldürme
işaretini bekleyerek bariyerler arasındaki geçitte kaldı. El Nacional
elinde oklarla arenanın ortasındaki boğaya meydan okudu. Hareketlerinde zarif hiçbir şey yoktu, gururlu bir
cesaret de yoktu, "sadece ekmeğini kazanma meselesi." Seville'de, eğer ölürse başka bir baba bulamayacak dört küçük çocuğu vardı.
Görevini ve daha fazlasını yapmayacaktı, bir Tauromachia kalfası gibi banderillalarını takacaktı, alkış istemeyecek ve tıslamaktan kaçınmaya çalışacaktı.

İkiliyi taktığında, geniş sıralardaki birkaç kişi alkışlarken,
diğerleri onun fikirlerine atıfta bulunarak banderillero'yu
alaycı bir tonla eleştirdiler.

Siyaseti bırak ve daha iyi vur!

Ve El Nacional, mesafeye aldanarak, bu haykırışları duydu ve
efendisi gibi gülümseyerek kabul etti.

Gallardo tekrar arenaya atladığında, kalabalık, son ölüm vuruşunu duyuran trompet ve davulların
gürültüsünü duyunca, huzursuzlandı ve heyecanla uğuldadı. O matador artık onlarındı,
iyi bir şey göreceklerdi.

Garabato'nun elinden muleta'yı[40] aldı, Garabato da bariyerin içinden katlayarak ona uzattı ve hizmetkarının da ona verdiği rapier'i çekti. Sonra kısa adımlarla gidip başkanın sandalyesinin önünde durdu, tek elinde montero'sunu taşıdı. Hepsi
boyunlarını uzatıp, putlarını gözleriyle yiyip bitirdiler, ama
hiç kimse "brindis"i duyamadı.[41] Muhteşem
boyutu, sesine daha fazla güç vermek için geriye doğru atılmış vücuduyla gururlu figür,
kitleler üzerinde en belagatli nutukla aynı etkiyi yarattı.
Konuşmasını
bitirdiğinde, yarım bir dönüş yapıp montero'sunu
yere fırlattığında, gürültülü bir coşku
başladı. Sevilla'lı çocuk için Ole!
Şimdi gerçek sporu göreceklerdi! Ve seyirciler birbirlerine baktılar,
sessizce birbirlerine muazzam olaylar vaat ettiler.
Sanki yüce bir şey bekliyormuş gibi, tüm koltuk sıralarında bir ürperti geçti.

Sonra kalabalığın üzerine sessizlik çöktü, öyle derin bir sessizlik ki,
biri Plaza'nın aniden boşaldığını düşünürdü. Binlerce insanın hayatı
gözlerinde yoğunlaşmış gibiydi. Hiç kimse nefes bile almıyor gibiydi.

Gallardo, karnına bir bayrak gibi yaslanmış muleta'yı taşıyarak ve diğer elinde bir sarkaç gibi sallanan bir kılıçla boğaya doğru yavaşça ilerledi.

Bir an başını çevirince, El
Nacional ve cuadrilla'nın bir diğer piyonu tarafından takip edildiğini gördü, kollarındaki pelerinleri ona yardım etmeye
hazırdı.

"Dışarı çıkın, herkes!"

Sesi Plaza'nın sessizliğinde yankılandı ve en uzak sıralara kadar ulaştı ve bir hayranlık kükremesiyle karşılık buldu... "Dışarı çıkın, herkes!"... Herkese "Dışarı çıkın" demişti... Ne adam!

Canavarın yanında tamamen yalnız kaldı ve hemen
tekrar sessizlik oldu. Çok sakin bir şekilde muleta'yı açtı ve açtı, aynı anda birkaç adım atarak, neredeyse adamın
cüretkarlığı karşısında şaşkın ve korkmuş bir şekilde duran boğanın ağzına fırlatana kadar.

Seyirciler konuşmaya cesaret edemedi, hatta nefes bile alamadılar, ama
gözlerinde hayranlık parladı. Ne adam! Tam boynuzlara kadar
gidiyordu:... Bir ayağıyla sabırsızlıkla kuma vurdu,
hayvanı saldırmaya teşvik etti ve keskin savunmalarıyla devasa et kütlesi
böğürerek üzerine düştü. Muleta,
matadorun kostümünün püsküllerine ve saçaklarına değen boynuzlarının üzerinden geçti.
Olduğu yerde sabit kaldı, tek hareketi vücudunu hafifçe geriye atmaktı. Kitlelerden gelen bir kükreme, muleta'nın bu geçişine karşılık verdi, "Ole!"...

Hayvan döndü, bir kez daha adama ve paçavrasına saldırdı ve geçiş, seyircilerin kükremeleri arasında tekrarlandı. Her seferinde
aldatmacadan daha da öfkelenen boğa, tekrar tekrar dövüşçüye saldırdı
muleta ile geçişleri tekrarladı, neredeyse yerinden kıpırdamadan, tehlikenin yakınlığı ve kalabalığın hayranlık dolu alkışlarıyla
heyecanlanmıştı, bu onu sarhoş ediyordu.

Gallardo, vahşi hayvanın homurdanmasını yakınında hissetti.
Saldırganla
ıslanmış nefesi yüzüne ve sağ eline düştü.
Bu duyguya alışınca, hayvana, kendisinin
öldürülmesine izin verecek, şanına katkıda bulunacak iyi bir arkadaş gibi baktı.

Sonunda boğa, oyundan bıkmış gibi birkaç saniye sessiz kaldı, bu adama ve kırmızı
örtüsüne kasvetli düşüncelerle dolu gözlerle baktı, sınırlı beyninde, saldırı üstüne saldırıyla onu ölüme götürecek bir
stratejinin varlığından şüphelendi.

Gallardo, en iyi başarılarının büyük kalp atışlarını hissetti. Hadi bakalım!
Muleta'yı sol elinin dairesel bir hareketiyle yakaladı,
sopanın etrafında
yuvarladı ve sağ elini gözlerinin hizasına kadar kaldırdı,
kılıcı hayvanın ensesine doğru eğilmiş şekilde ayakta durdu. Kalabalıktan şaşkın bir protesto
gürültüsü yükseldi: "Vurmayın!" ... binlerce ses bağırdı: "Hayır!... Hayır!"...

Çok erkendi. Boğa iyi bir yerde değildi, hücum edip onu yakalayacaktı. Sanatın tüm kurallarının dışında hareket ediyordu. Ama kurallar veya hayatın kendisi o pervasız adam için ne ifade ediyordu!...

Aniden, canavarın üzerine
düştüğü anda kılıcıyla kendini öne attı. Karşılaşma vahşi ve vahşiydi. Bir
an için adam ve canavar tek bir karışık kütle oluşturdular ve böylece birkaç
adım ilerlediler. Kimse fatihin kim olduğunu göremiyordu; bir kolu ve iki boynuz arasında vücudunun bir kısmı olan adam mı; yoksa başını eğen ve o boynuzlara, elinden kayıp gidiyormuş gibi görünen parlak renkli altın kuklayı
yakalamak için mücadele eden hayvan mı?

Sonunda grup ayrıldı. Muleta bir paçavra gibi yerde kaldı ve elleri boş olan dövüşçü, şokun etkisiyle sendeleyerek
çıktı, ta ki biraz uzakta dengesini yeniden sağlayana kadar. Giysileri düzensizdi ve yeleğin dışında yüzen kravat boğanın boynuzları tarafından
yarılmış ve yırtılmıştı.

Boğa, ilk hücumun etkisiyle hücumuna devam etti. Geniş boynunda, kabzasına kadar gömülü olan kılıcın kırmızı kabzası neredeyse görünmüyordu. Aniden kariyerinde durdu, acı dolu bir reverans hareketiyle yuvarlandı; sonra ön bacaklarını katladı, başını eğdi,
kükreyen burnu kuma değene kadar ve sonunda acı dolu
kasılmalarla yatıştı.

Sanki tüm Meydan yıkılıyormuş gibi, sanki tüm tuğlaları birbirine çarpıyormuş gibi; sanki kalabalık panikle
uçup gidecekmiş gibi, hepsi birden ayağa kalktı, solgun, titreyerek, el kol hareketleri yaparak, kollarını sallayarak. Öldü! Ne kılıç darbesi!... Hepsi bir saniyeliğine matadorun boğanın boynuzlarına saplandığını düşünmüşlerdi, hepsi onu kesinlikle kumda kanlar içinde
düşerken göreceklerini düşünmüşlerdi, ama şimdi onu orada, şoktan hala sersemlemiş bir şekilde dururken,
ama gülümserken gördüler!... Tüm bunların yarattığı şaşkınlık ve hayret onların
coşkusunu artırdı.

"Ah! Bu hayvan!" ... sıralardan kükrediler, sınırsız şaşkınlıklarını ifade edecek daha iyi bir kelime bulamadılar... "Ne vahşi!"...

Şapkalar arenaya uçtu. Matador bariyerlerin çemberini takip ederek arenada ilerlerken, coşkulu alkışlar bir
sel gibi sıralardan sıralara yayıldı ve başkanlık koltuğunun karşısına geldi.

Sonra Gallardo kollarını açıp başkanı selamladığında, coşkulu alkışlar iki katına çıktı, herkes matador için "maestria"[42] onurunu talep etti. "Ona kulak verilmeli."[43]
"Bu onur daha iyi hak edilmemişti." "Böyle kılıç darbeleri nadiren görülür." ve Plaza görevlilerinden biri ona koyu, tüylü, kanlı bir üçgen sunduğunda coşku daha da arttı; bu canavarın kulaklarından birinin ucuydu.

Üçüncü boğa sirkteydi bile ve Gallardo'ya alkışlar devam ediyordu, sanki seyirci şaşkınlığından
kurtulmamış ve boğa güreşinin geri kalanında olabilecek hiçbir şey en ufak bir ilgi çekici
olamazmış gibi.

Mesleki kıskançlıktan solgunlaşmış diğer boğa güreşçileri, halkın dikkatini çekmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak aldıkları alkış, öncesindeki patlamadan sonra zayıf ve çekingen geliyordu. Halk, eski aşırı coşkularından bitkin görünüyordu ve yalnızca arenada
ortaya çıkan yeni olaylara dalgın bir şekilde dikkat ediyordu.

Kısa süre sonra koltuk sıraları arasında şiddetli tartışmalar başladı.

Bu zamana kadar sakinleşmiş ve kendilerini de herkesle birlikte ele geçiren coşku dalgasından
kurtulmuş olan diğer matadorların destekçileri, eski kendiliğinden
patlamalarını Gallardo'yu eleştirerek haklı çıkarmaya başladılar.

"Çok cesur", "çok cüretkar", "intiharcı", ama bu sanat değildi. Öte yandan, putun daha da şiddetli ve vahşi olan ve doğuştan gelen sempatiyle onun cüretini takdir eden tapanlar, kendi azizlerinin mucizelerine yöneltilen şüpheleri duyan fanatiklerin öfkesiyle kudurmuşlardı. Sıralar arasında karışıklığa neden olan çeşitli küçük olaylar da seyircilerin dikkatini dağıttı. Aniden amfi tiyatronun bir bölümünde bir karışıklık oldu. Herkes ayağa kalktı, sırtlarını arenaya döndü ve kollar ve sopalar kafaların denizinin üzerinde dalgalandı. Seyircilerin geri kalanı arenayı unuttu ve dikkatlerini kargaşaya ve oturma bloklarını ayıran iç bariyerin duvarlarına boyanmış büyük sayılara yoğunlaştırdı. "3 numarada kavga!" diye sevinçle bağırdılar. "Şimdi 5 numarada bir kavga var!"

Sonunda tüm seyirciler bulaşmayı yakaladı, heyecanlandı ve ayağa kalktı, her biri komşusunun başının üzerinden bakmaya çalıştı, ancak görebildikleri tek şey, banktan banka geçerek kendilerine yol açan ve sonunda karışıklığın yaşandığı gruba ulaşan polisin yavaş yükselişiydi. "Oturun!" ... daha barışçıl olanlar, toreroların çalışmalarına devam ettiği arenayı görmeleri engellenenler diye bağırdı. Genel kargaşa yavaş yavaş yatıştı ve sıraların dairesel sırasının etrafındaki kafa sıraları, boğa güreşi sırasında önceki düzenliliklerine geri döndüler. Ancak seyircilerin sinirleri aşırı gergin görünüyordu ve duygularını, dövüşçülerden bazılarına karşı gereksiz bir düşmanlık veya küçümseyici bir sessizlikle dışa vurdular. Önceki duygu patlamasından bitkin düşen kalabalık,
sonraki her şeyi tatsız olarak gördü ve böylece can sıkıntısını yiyip içerek giderdi. Plaza'daki içecek satıcıları, bariyerlerin arasında dolaşıp, istenen ürünleri harikulade bir ustalıkla kusuyorlardı.
Portakallar, satıcının elinden alıcının eline doğru düz bir çizgide, sanki bir iplikle çekilmiş gibi, altın toplar gibi en yüksek sıralara uçtu. Gazlı içecek şişeleri açıldı ve Endülüs'ün altın şarabı kadehlerde parladı.

Kısa süre sonra koltukların etrafında bir merak dalgası dolaştı. Fuentes boğasına banderillalar
takacaktı ve herkes ondan
olağanüstü derecede hünerli ve zarif bir şey bekliyordu. Elinde banderillalarla Plaza'nın ortasına tek başına ilerledi, sessiz ve kendine hakim, sanki bir oyuna başlıyormuş gibi yavaşça hareket ediyordu. Boğa, hareketlerini endişeli gözlerle takip etti, daha önceki yayılmış pelerinlerin, boynuna saplanan acımasız mızrakların ve boynuzlarının önüne yerleşen atların, sanki saldırısına
sunarcasına kendilerini
konuştukları bir karmaşadan sonra, bu adamı tek başına karşısında görünce şaşırdı.

Adam, banderillalarla
sırığına dokunacak kadar yaklaşarak canavarı hipnotize etti. Sonra kısa, tökezleyen adımlarla, sanki büyülenmiş gibi onu takip eden boğa tarafından
takip edilerek Plaza'nın
karşı ucuna doğru kaçtı. Hayvan dövüşçüden korkmuş gibiydi ve
her hareketine itaat etti, ta ki sonunda oyunun yeterince uzun sürdüğünü düşünen adam kollarını iki elinde birer okla açtı, zarif ince vücudunu ayak uçlarına doğru kaldırdı ve
görkemli bir sükunetle boğaya doğru ilerleyerek renkli okları şaşkın hayvanın
boynuna sapladı.

Seyircilerin alkışları arasında bu başarıyı üç kez sergiledi. Kendilerini "uzman" sanan kişiler,
Gallardo'nun yarattığı hayranlık patlamasının intikamını şimdi almışlardı. Gerçek bir torero böyle olmalıydı! Bu gerçek bir sanattı!

Gallardo bariyerin yanında durup Garabato'nun ona verdiği
bir havluyla yüzündeki teri sildi. Daha sonra biraz su içti ve
rakibinin hünerini görmemek için
sirkten sırtını döndü. Meydan'ın dışında, tehlikeyle kurulan kardeşlikle rakiplerini takdir ediyordu; ancak arenaya adım attıklarında hepsi onun düşmanı oluyordu ve zaferleri ona hakaret gibi acı veriyordu. Fuentes'e olan bu genel coşku, kendi büyük zaferlerini gölgede bırakıyordu ve ona soygun gibi geliyordu. Kendisine ait olan beşinci boğanın ortaya çıkmasıyla
arenaya atladı ve herkesi şaşkına çevirmek için
yaktı.

Bir pikador düştüğünde pelerinini yaydı ve boğayı arenanın diğer ucuna
çekti, hayvanı hareketsiz bırakan bir dizi pelerin oyunuyla onu şaşırttı. Sonra Gallardo bir ayağıyla boğanın ağzına dokunurdu veya montero'sunu çıkarıp hayvanın boynuzlarının arasına koyardı. Tekrar tekrar onun şaşkınlığından yararlanıp
karnını cüretkar bir meydan okumayla ortaya çıkarırdı veya sanki burnunun altına uzanmak üzereymiş gibi diz çökerdi.

Eski meraklılar kendi kendilerine "maymun numaraları!" diye mırıldanıyorlardı.
"Eskiden hoş görülmeyecek soytarılıklar!"...
Ama genel onay haykırışları arasında kendi fikirlerini kendilerine saklamak zorundaydılar.

Banderillalar için işaret verildiğinde, seyirciler Gallardo'nun okları El Nacional'dan alıp onlarla birlikte boğaya doğru ilerlediğini görünce hayrete düştüler. Bir protesto haykırışı duyuldu. "Banderillalarla o!"... Hepsi onun bu konudaki başarısızlığını biliyordu. Banderilla
oyunu yalnızca kariyerlerinde adım adım yükselenler içindi, matador olmadan önce
uzun yıllar boyunca efendilerinin yanında banderilleros olmuşlardı ve Gallardo diğer uçtan başlamıştı,
Plaza'da ilk başladığı zamandan beri boğaları öldürüyordu.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı kalabalık.

Doktor Ruiz bağırdı ve bariyerin içine vurdu.

"Bırak onu, evlat! Neyin istendiğini gayet iyi biliyorsun. Öldür!"

Ancak Gallardo seyircisini hor görüyordu ve cüretkar dürtüleri onu ele geçirdiğinde onların tavsiyelerine sağırdı. Gürültünün ortasında doğrudan
boğaya gitti ve hareket etmeden önce--Zas! banderillaları
taktı.[44] İkili yerlerinden çıkmış ve kötü bir şekilde içeri girmişlerdi. İçlerinden biri hayvanın şaşkınlıkla
başlamasıyla düştü, ancak bu bir şey ifade etmiyordu. Bir kalabalığın idolüne karşı her zaman gösterdiği hoşgörüyle, eksikliklerini mazur göstererek, hatta haklı çıkararak, seyirciler bu cüretkar eylemi gülümseyerek izlediler. Daha da cüretkar hale gelen Gallardo, hayatından endişe edenlerin uyarılarına rağmen, ikinci bir banderilla çifti alıp onları sapladı. Bu başarıyı üçüncü kez tekrarladı,
kötü bir şekilde, ama öyle bir ataklıkla ki, bir başkası için tıslamalara neden olacak şey, ona karşı sadece hayranlık patlamaları yarattı. "Ne adam!
Şans o korkusuz adama nasıl yardım etti!"...

Boğa altı yerine dört banderilla taşıyordu ve bunlar o kadar zayıf bir şekilde yerleştirilmişti ki, rahatsızlığı neredeyse hissetmiyor gibiydi.

"O hala dinç!"[45] meraklılar sıralardan bağırdılar, boğaya atıfta bulunarak, Gallardo ise kafasında montero'su, ellerinde rapier ve muleta'yı tutarak, ona doğru ilerledi, gururlu ve sakin, şanslı yıldızına güvenerek.

"Dışarı çıkın--hepiniz!" diye tekrar bağırdı.

Başını çevirdi, emirlerine rağmen birinin ona yakın kaldığını hissetti. Birkaç adım gerisinde, pelerinini koluna takmış, duymamış gibi davranarak onu takip eden Fuentes'ti, ama sanki bir kazayı önceden görmüş gibi yardımına koşmaya hazırdı.

"Beni bırak, Antonio," dedi Gallardo, sanki bir ağabeyiyle konuşuyormuş gibi, yarı öfkeyle ama yine de saygılı bir şekilde.

Tavırları öyleydi ki Fuentes omuzlarını silkti ve tüm sorumluluğu reddetti.
Arkasını dönüp yavaşça uzaklaştı, aniden ihtiyaç duyulacağından emindi.

Gallardo, hemen saldıran vahşi hayvanın tam başına örtüsünü serdi. Bir pas. "Ole!" diye bağırdı coşkulular. Hayvan aniden döndü ve başını sertçe savurarak torero'nun üzerine
attı ve muleta'yı elinden kopardı. Kendini silahsız ve saldırıya uğramış halde
bulunca bariyere doğru koşmak zorunda kaldı, ancak o anda Fuentes'in pelerini hayvanın saldırısını başka yöne çevirdi. Boğanın aniden dikkatinin dağılmasının nedenini
kaçışı sırasında tahmin eden Gallardo, bariyeri
atlamadı, bunun yerine basamağa oturdu ve birkaç an düşmanını birkaç adım ötede izledi. Kaçışı, bu sakinlik gösterisinin alkışlarıyla
son buldu.

Muleta'sını ve rapier'ini geri aldı, kırmızı örtüyü dikkatlice yeniden düzenledi,
ve bir kez daha hayvanın kafasının önüne geçti, ancak bu
sefer o kadar sakin değildi. Katliam arzusu ona hakimdi, binlerce hayranın gözü önünde uçmaya zorlayan hayvanı mümkün olan en kısa sürede öldürme konusunda yoğun bir arzu.

Bir adım bile kıpırdamadı. Karar anının geldiğini düşünerek kendini dikleştirdi, muleta aşağıdaydı ve rapierin kabzası gözlerine doğru
kalkmıştı.

Seyirciler yine hayatından korkarak itiraz ettiler.

"Vurmayın! Durun!"... "O..h!"

Bir dehşet ünlemi tüm Meydanı sarstı; herkesin ayağa kalkmasına, gözlerinin fal taşı gibi açılmasına neden olan bir kasılma, kadınlar yüzlerini saklarken veya kendilerine en yakın kolu kasılarak kavrarken.

Matador vururken, kılıç bir kemiğe çarptı. Bu talihsizlik
kaçışını geciktirdi ve boynuzlardan birine yakalandığında
vücudunun ortasından bağlandı ve ağırlığına ve kas gücüne rağmen,
bu iyi yapılı adam kaldırıldı, güçlü canavar başını savurarak onu birkaç metre uzağa fırlatana kadar
çaresiz bir kukla gibi
uçurumun üzerinde döndürüldü.
Maymuncu,
uzuvları ipek ve altına bürünmüş bir kurbağa gibi genişçe açılmış bir şekilde kumun üzerine sertçe düştü.

"Onu öldürdü!" "Karnından boynuzlandı!" diye bağırdılar koltuklardan.

Ama Gallardo, kendisini kurtarmaya koşan pelerinli ve adamlı kalabalığın arasından kendini toparladı. Gülümseyerek ellerini vücudunun üzerinden geçirdi ve sonra yaralanmadığını göstermek için omuzlarını silkti.
Yalnızca darbenin kuvveti ve paçavralar içindeki bir kuşak. Boynuz sadece
güçlü ipek kemeri yırtmıştı.

"Öldürücü silahlarını" almak için döndü.[46] Seyircilerin hiçbiri
oturmadı, çünkü bir sonraki karşılaşmanın kısa ve korkunç olacağını tahmin ediyorlardı. Gallardo, sanki yara almadan kurtulmuşken boynuzlarının güçlerini itibarsızlaştırıyormuş gibi, pervasız bir heyecanla boğaya doğru ilerledi.
Öldürmeye ya da ölmeye kararlıydı. Ne gecikme ne de önlem olmalıydı. Ya boğa ya da kendisi olmalıydı! Her şeyi
kırmızı gördü, sanki gözleri kan çanağına dönmüş gibiydi ve sadece, diğer dünyadan gelen uzak bir ses gibi, sakin kalması için yalvaran insanların haykırışlarını duydu.

Yanında yatan bir pelerinin yardımıyla sadece iki hamle yaptı,
ve sonra aniden düşünceli bir şekilde, yakasından kurtulmuş bir yay gibi
kendini boğaya attı, hayranlarının dediği gibi,
"şimşek gibi" bir hamle yaptı. Kolunu o kadar içeri soktu ki, boynuzların arasından geri çekilirken, boynuzlardan biri ona çarptı ve onu birkaç adım sendeleyerek sürükledi. Ama ayaklarını tuttu ve boğa, çılgın bir hücumdan sonra, bacakları altında ikiye katlanmış halde, tepesi kuma değecek şekilde Plaza'nın karşı tarafına düştü, ta ki "puntillero"[47] son ​​hançer darbesini vurmaya gelene kadar.

Kalabalık sevinçten çılgına dönmüş gibiydi, Muhteşem bir boğa güreşi!
Hepsi heyecandan tıka basa dolmuştu. "O Gallardo denen adam, onların paralarını çalmadı, giriş paralarını faiziyle geri ödedi."
Aşıklar, Kafe'deki akşam toplantılarında üç gün boyunca onları konuşturmaya yetecek kadar paraya sahip olacaktı. Ne cesur bir adam! Ne vahşi!
Ve en coşkulu olanlar, kendileriyle aynı fikirde olmayan birini bulmak için etraflarına bir kavga ateşiyle baktılar.

"O dünyanın en iyi matadoru!... Bunu inkar etmeye cesaret eden varsa,
Ben buradayım, onun için hazırım."

Boğa güreşinin geri kalanı neredeyse hiç dikkat çekmedi. Gallardo'nun büyük başarılarından sonra her şey
tatsız ve renksiz görünüyordu.

Arenada son boğa düştüğünde, bir sürü çocuk, alt sınıf
serseri ve boğa güreşi çırakları sirki istila etti.
Gallardo'yu
çevrelediler ve onu başkanlık koltuğundan çıkış kapısına kadar eşlik ettiler.
Ellerini sıkmak veya hatta giysilerine dokunmak için endişelenerek etrafını sardılar, ta ki en sonunda en çılgın ruhlar, El Nacional ve diğer banderilleroların darbelerine aldırmadan, "Maestro"yu bacaklarından yakalayıp omuzlarına alarak
onu zaferle sirk ve galerilerde
Mezar'ın müştemilatına kadar taşıdılar.

Gallardo, monterosunu kaldırarak ilerlemesini alkışlayan grupları selamladı. Muhteşem pelerinini etrafına sararak, kendisini bir tanrı gibi, dik ve hareketsiz bir şekilde, Cordova şapkaları ve Madrid keplerinin denizinin üzerinde taşıdı, oradan coşkulu tezahüratlar yükseldi.

Arabasına binip Calle de Alcala'dan geçerken, boğa güreşini görmemiş ama zaferlerini duymuş olan kalabalıklar tarafından selamlanırken, gurur dolu bir gülümseme, kendi gücüne duyduğu sevinç, terlemiş ve heyecandan solgun yüzünü aydınlattı.

El Nacional, hala Efendisinin kazası ve korkunç düşüşü konusunda endişeliydi, acı çekip çekmediğini ve Doktor Ruiz'in çağrılıp çağrılmaması gerektiğini sordu.

"Hayır, sadece bir okşamaydı, daha fazlası değil... Beni öldürebilecek boğa henüz
doğmadı."

Ancak sanki gururunun ortasında eski zayıflığının bir anısı canlanmış gibi ve El
Nacional'in gözünde alaycı bir parıltı gördüğünü düşünerek ekledi:

"Bu duygular Plaza'ya gitmeden önce beni ele geçiriyor.... Kadınların
hayalleri gibi bir şey. Çok da haksız değilsin Sebastian. Ne diyorsun?...
"Tanrı _ya da_ Doğa"; işte bu. Ne Tanrı _ya da_ Doğa boğa güreşi işlerine karışır. Herkes elinden gelenin en iyisini yaparak, kendi
becerisi ya da kendi cesaretiyle bundan çıkar, ne dünyadan ne de cennetten
korunacak bir şey yoktur... Yeteneklerin var, Sebastian; "Bir meslek edinmiş olman gerekirdi."

Zaferinin verdiği iyimserlikle banderillero'yu bir bilge olarak gördü,
diğer zamanlarda çok karmaşık muhakemelerini her zaman kahkahalarla karşıladığını tamamen unutarak.

Konaklama yerine vardığında lobide onu kucaklamak için bekleyen bir hayran kalabalığı buldu. Abartılı dillerinden anlaşılacağı üzere,
başarıları oldukça farklılaşmıştı, konuşmaları o kadar abartılıydı ve çarpıtıyordu ki, Plaza'dan otele olan kısa yolculuk sırasında bile.

Üst katta odasının arkadaşlarla dolu olduğunu gördü. Ona "tu" diyen ve köylülerin, çobanların,
sığır yetiştiricilerinin ve benzerlerinin kaba konuşmasını taklit eden, sırtına vurarak "Muhteşemdin... kesinlikle birinci sınıftın." diyen beyefendiler.

Gallardo bu sıcak karşılamadan kurtuldu ve Garabato ile birlikte
geçide çıktı.

"Git ve telgrafı eve gönder. Biliyorsun--'yeni bir şey yok.'"

Garabato özür diledi, efendisinin soyunmasına yardım etmek istedi.
Otel çalışanları
telgrafı göndermeyi üstleneceklerdi.

"Hayır: Bunu senin yapmanı istiyorum. Bekleyeceğim... Bir de
göndermen gereken başka bir telgraf var. Kimin için olduğunu biliyorsun--o hanım için, Dona
Sol için... Ayrıca 'yeni bir şey yok.'"

DİPNOTLAR:

[1] _Vide_ Sözlük.

[2] "İyi gölge"--şanslı.

[3] _Vide_ Sözlük.

[4] _Vide_ Sözlük.

[5] İki Matador. "Küçük Kertenkele" ve "Flask."

[6] Frascuelo, siyasi görüşleri nedeniyle boğa güreşi arenasında siyah giyinmiş.

[7] _Vide_ Sözlük.

[8] Özellikle toreroların uğrak yeri olan bir kafe.

[9] _Vide_ Sözlük.

[10] Paskalya.

[11] Aficion. _Vide_ Sözlük.

[12] Toreroların, özellikle bir sonbahar. Mona, bir torero sonunda ringden çekildiğinde, yaş veya verimsizlik nedeniyle ancak "alçaltılırdı".

[13] _Vide_ Sözlük.

[14] Garabato. Balafre--yaralı.

[15] Salyangoz.

[16] Marul satıcısı.

[17] Sierra Morena'daki Cazalla'da yapılan bir tür Anasette.

[18] _Vide_ Sözlük.

[19] Boğaları vahşilikleriyle ünlenen ünlü bir yetiştirici olan Muira.

[20] Yaklaşık 40 L. Bir peseta yaklaşık 9-1/2 d değerindedir.

[21] "Vuestra Merced"in kısaltılmış hali--Majesteleri.
Eşit veya üstün birine
yapılan olağan İspanyolca hitap.

[22] Mozo d'estoque--yaklaşık bir yarda uzunluğunda, her iki tarafı da
bilenmiş kılıç veya rapier. Sapı çok küçüktür, bir haç şeklindedir ve daha iyi bir tutuş sağlamak için kırmızı bir malzemeyle sarılmıştır. Sapın tepesinde, avucun içine oturan ve itişi güçlendiren bir düğme vardır.

[23] _Vide_ Sözlük.

[24] Küçük bir birleşik sözcük. Bir torero'nun uşağına uygulanan terim, ancak bir torero'ya uygulandığında bir hakarettir.

[25] Maestro--mesleğin üst düzeylerinden biri.

[26] Dövüşten önce boğalar ayrılır ve günlük iş için seçilenler ayrı kutulara veya ahırlara konur.

[27] _Vide_ Sözlük.

[28] Gallardo'nun cuadrilla'sının bir parçası olan banderillerolardan birinin takma adı.

[29] Eski İspanyol başlığı, bir tür ağ.

[30] _Vide_ Sözlük.

[31] Toreador'un domuz böreği gibi küçük yuvarlak şapkası.

[32] Alay pelerini.

[33] _Vide_ Sözlük.

[34] Bu hizmetkarlar ölü atların koşum takımlarını çıkarıp
kan birikintilerinin üzerine kum serpmek zorundadır.

[35] Bir çeşmenin adı.

[36] 'Ahırların.'

[37] _Vide_ Sözlük.

[38] Yaya olarak savaşan Banderilleros, Chulos, vb.

[39] Kelimesi kelimesine:--heyecan. [40] Bir değneğe tutturulmuş kırmızı ipek karesi--boğayı sinirlendirmek ve hücum ederken gözlerinin üzerine atmak için kullanılır.

[41] Brindis.--Matador, boğayı kimin adına öldüreceğini başkanın önünde ilan etmek zorundadır--erkek veya kadın--. Eski bir formül
kullanılır: "Bu boğayı filana adıyorum--ya ben onu öldüreceğim ya da o beni öldürecek." Daha sonra montero'sunu arkasındaki yere atar ve
boğayla başı açık şekilde dövüşür.

[42] Maestria--tam bilgi.

[43] Tilkinin fırçası veya su samurunun yastığı bize verildiği gibi.

[44] Banderillalar çiftler halinde eşit ve simetrik olarak yerleştirilmelidir--üç çift uygun tamamlayıcıdır.

[45] Çok fazla cezalandırmadan sonra bile hala
cesaretli ve güçlü olan bir boğaya uygulanan terim.

[46] Trastos de Matar.

[47] Boğayı bir hançer darbesiyle bitiren adam.

BÖLÜM II

Senora Angustias'ın kocası öldüğünde, uzun zamandır de la
Feria banliyösünde bir kapının altında yerleşik olan mükemmel bir kunduracı olan Senor Juan Gallardo, olaya uygun olduğu kadar üzgün bir şekilde ağladı, ancak aynı zamanda kalbinin derinliklerinde, uzun bir yürüyüşten sonra dinlenen ve ezici bir yükü bırakan birinin rahatlığını hissetti.

"Zavallı sevgili ruh! Tanrı onu yüceltiyor! Çok iyi! ... çok
çalışkan!"...

Birlikte geçirdikleri yirmi yıl boyunca, ona banliyödeki diğer kadınların katlandıklarından daha fazla sorun çıkarmamıştı. Bir gün diğer gün çalışarak kazandığı üç pesetadan birini evin ve ailenin bakımı için Senora Angustias'a verdi, diğer ikisini kendi kişisel bakımı ve "representacions" masrafları için sakladı.[48] Kendisini bir kadeh içmeye davet eden arkadaşlarının nezaketine karşılık vermek zorundaydı ve Endülüs şarabı, Tanrı'nın şanı olmasına rağmen pahalıydı. Ayrıca kaçınılmaz olarak boğa güreşlerine gitmek zorundaydı, çünkü ne içki içen ne de boğa güreşlerine katılan bir adam... neden dünyada?...

İki çocuğu Encarnacion ve Juan ile kalan Senora Angustias,
ailesini geçindirmek için zekasını keskinleştirmek ve çok sayıda yetenek geliştirmek zorundaydı. Banliyödeki en zengin evlerde temizlikçi olarak çalıştı, komşular için dikiş dikti, rehin tutan bir arkadaşı için elbise ve danteller onardı, beyler için sigara yaptı, gençliğinde Senor
Juan, ateşli ve yalvaran bir sevgili, onu Tütün fabrikasının girişinde beklerken kazandığı el becerisinden yararlandı.

Hiçbir zaman ölmüş olanın sadakatsizliğinden veya kötü muamelesinden şikayet etmek zorunda kalmadı. Cumartesileri, gecenin geç saatlerinde eve döndüğünde, arkadaşlarının desteğiyle, mutluluk ve şefkat onunla birlikte geldi. Senora Angustias, kapıda kalmaya, ellerini çırpmaya ve geveze bir sesle hüzünlü aşk şarkıları söylemeye devam ettiği için onu zorla içeri itmek zorunda kaldı, hepsi de hacimli arkadaşına övgüler yağdırıyordu. Ve sonunda kapı arkasından kapandığında ve komşular eğlence kaynağından mahrum kaldığında, Senor Juan sarhoş duygusallığının yoğunluğuyla küçükleri görmekte ısrar eder, onları öper ve kocaman gözyaşlarıyla ıslatırdı, bu arada Senora Angustias'ın (Ole! Dünyanın en iyi kadını!) ve iyi kadının şerefine aşk şarkıları söylerdi.

Bu onun tek kötü alışkanlığıydı. Zavallıcık! ... kadınların veya kumarın
hiçbir belirtisi yoktu. Ailesi paçavralar içindeyken iyi giyinmesindeki bencilliği ve işinin gelirinin
bölüşümünde yaşadığı eşitsizlik cömert ikramlarla telafi ediliyordu. Senora Angustias, büyük bayramlarda Juan'ın ona Manila ipeğinden şalını, düğün mantillasını giydirdiğini ve önünde çocuklarla birlikte beyaz bir Cordovan sombrero giyip, gümüş başlı bir bastonla yanından geçtiğini, las Delicias'ta tur attığını[49] ve Calle de las Sierpes'teki bir esnaf ailesi gibi göründüğünü gururla hatırladı. Ucuz boğa güreşlerinin olduğu günlerde, Plaza'ya gitmeden önce ona muhteşem davranır, La Campana'da veya Plaza Nueva'daki bir kafede ona bir kadeh Manzanilla ikram ederdi.

Bu mutlu zamanlar, zavallı kadının hafızasında artık soluk ama hoş bir anıdan başka bir şey değildi.

Senor Juan veremden hastalandı ve karısı iki yıl boyunca ona bakmak zorunda kaldı, kocasının ona daha önce verdiği pesetayı telafi etmek için çeşitli işlerinde her zamankinden daha fazla çalıştı. Sonunda hastanede öldü, kaderine razıydı, boğalar ve Manzanilla olmadan hayatın hiçbir şeye
değer olmadığı sonucuna varmıştı. Son sevgi ve minnettarlık dolu bakışları karısınaydı, sanki gözleriyle "Ole! Dünyanın en iyi kadını!" diye haykırıyordu...

Senora Angustias yalnız bırakıldığında durumu daha da kötüleşmedi;
tam tersine, hareketlerinde çok daha az engellendi, hayatının son iki yılında tüm ailenin geri kalanından daha fazla
üzerinde yük olan adamdan kurtuldu. Hızlı ve enerjik bir kadın olduğu için, hemen çocukları için bir çizgi çekti.
Artık on yedi yaşında olan Encarnacion, Tütün fabrikasına gitti ve
annesi, gençliğindeki bazı arkadaşlarıyla olan ilişkileri sayesinde onu tanıştırabildi, bu arkadaşlar artık gözetmendi. Bebekliğinden itibaren günlerini banliyö de la Feria'daki kapının altında, babasının çalışmasını izleyerek geçiren Juanillo, Senora Angustias'ın isteği üzerine kunduracı olacaktı.

Onu okuldan aldı, orada okumayı çok kötü öğrenmişti ve on iki yaşındayken Sevilla'nın en iyi kunduracılarından birine çırak olarak verildi.

Zavallı kadının şehitliği şimdi başlamıştı. Ah! O çocuk. Böyle onurlu ebeveynlerin oğlu!... Neredeyse her gün efendisinin dükkanına gitmek yerine, toplantı yerleri Alameda de Hercules'teki bir bankta olan bazı serserilerle mezbahaya giderdi ve çobanların ve kasapların eğlenmesi için öküzlerin önüne bir pelerin atmaya cesaret eder, sık sık devrilip çiğnenirlerdi. Oğlunun atölyeye temiz kıyafetlerle ve düzgün bir şekilde giyinmesini sağlamak için elinde iğneyle birçok gece bekleyen Senora Angustias, onu evin kapısında içeri girmekten korkarken bulurdu, ama açlığının aşırılığından dolayı pantolonu yırtık, ceketi kirli ve yüzünde morluklar ve sıyrıklarla kaçmaktan da aynı şekilde korkardı.

Hain öküzlerin morluklarına annesinin darbeleri ve süpürge sopasıyla dayakları da eklenirdi: ama mezbahanın kahramanı, zavallı parasını alabildiği sürece her şeye katlanırdı, "Beni döv, ama bana yiyecek bir şeyler ver" ve şiddetli egzersizle keskinleşen bir iştahla, sert ekmeği, kurtlu fasulyeleri, çürümüş tuzlu morina balığını, tutumlu kadının dükkânlarda bulduğu ve ailesini çok az parayla geçindirmesini sağlayan tüm hasarlı malları yutardı.

Bütün gün başkalarının evlerinin zeminlerini temizlemekle meşguldü, ancak akşamları oğluna bakabiliyordu,
çırağın ilerlemesi hakkında bilgi almak için ustasının dükkânına gidiyordu.
Ayakkabıcıdan döndüğünde genellikle öfkeden soluk soluğa kalıyordu,
o haylazı düzeltmek için en büyük cezaları
vereceğine kendi kendine söz veriyordu.

Çoğu gün dükkânın yakınından bile geçmiyordu. Sabahları mezbahada geçirirdi ve akşamları Calle de las Sierpes'in girişindeki diğer serserilerden oluşan bir grup oluşturur, La Campana'da toplanan, yeni giysiler giymiş, tertemiz şapkalar takmış ve ceplerinde neredeyse bir peseta bile olmayan, her biri kendi hayali
başarılarıyla övünen, sözleşmesi olmayan torero gruplarının etrafında dolaşırdı. Juanillo onları inanılmaz üstünlükte yaratıklar olarak görüyordu, onların zarif
hareketlerini ve kadınlara dik dik bakmalarındaki soğukkanlılığı kıskanıyordu. Bu adamların her birinin evinde altın işlemeli bir ipek
takım elbise olması ve bunları giyerek kalabalığın önünden müzik sesiyle geçmesi fikri, bir saygı
titriyordu.

Senora Angustias'ın oğlu, tüm yırtık pırtık arkadaşları tarafından "Zapaterin"[50] olarak biliniyordu ve sirkte görünen neredeyse tüm büyük adamlar gibi, bir takma ada sahip olmaktan memnun görünüyordu. Her şeyin bir başlangıcı olmalıydı. Boynunda kız kardeşinden çaldığı kırmızı bir mendil vardı ve şapkasının altından saçları uzun bukleler halinde kulaklarına düşüyordu ve bunları tükürük ile düzeltiyordu. Matkap bluzlarının beline kadar kısa ve çok sayıda pilili olmasını istiyordu, pantolonları babasının gardırobundan kalma eski kalıntılardı, belden yüksek, bacaklardan bol, kalçalara tam oturuyordu; ve annesi bu şartlara boyun eğmediğinde utançtan ağladı. Bir pelerin! Ah! bir savaş pelerinine sahip olmak, kendisinden daha şanslı olan
başkalarından birkaç dakikalığına ödünç almak
zorunda olmamak!... Evlerindeki küçük bir odada, Senora Angustias'ın sıkıntılı günlerinde yünü sattığı
eski, boş bir şilte vardı.
Zapaterin, o gün bir rahibin evinde çalışan
annesinin yokluğundan yararlanarak bir sabahı o odada kapalı geçirdi.
Her şeyi kendisi yapmak zorunda olan, ıssız bir adada kendi kaynaklarına bırakılmış, gemi kazası geçirmiş bir adamın yaratıcılığıyla,
nemli ve dağılmış ketenden bir savaş pelerini kesti. Daha sonra, bir eczaneden satın aldığı bir avuç kırmızı anilini bir
kapta kaynattı ve eski keteni boyaya batırdı. Sonra Juanillo işinin sonucuna baktı. Farklı köylerdeki "capealarda" birçok kıskançlık uyandıracak en parlak kırmızı pelerin!... Sadece
kurumaya ihtiyacı vardı. Bu yüzden komşuların beyaz giysilerinin arasına güneşe astı.
Sızdıran paçavrayı sallayan rüzgar, komşu giysileri lekeledi ve
kendisine ve annesine karşı en küfürlü sözleri söyleyen
ağızlardan, küfürlerden ve tehditlerden oluşan bir koro, sıkılmış yumruklar ve ağızlar, Zapaterin'i şan pelerinini alıp kaçmaya zorladı; elleri ve yüzü
sanki az önce bir cinayet işlemiş gibi kırmızıya bürünmüştü.

Senora Angustias, hiçbir erkekten korkmayan ve enerjik kararlılığıyla diğer kadınların saygısını
zorlayan güçlü, şişman ve bıyıklı bir kadındı, ancak oğluna karşı zayıf ve yumuşak kalpliydi. Ne
yapabilirdi?... Çocuğun vücudunun her yerine sertçe vurmuştu ve süpürge sopaları hiçbir belirgin sonuç olmadan kırılmıştı. O
lanetlinin, dedi, bir köpeğin postu vardı. Evden dışarı çıkmaya, buzağıların müthiş toslamasına, ineklerin acımasızca çiğnenmesine, çobanların ve kasapların sopalarına, tauris adaylarını acımasızca dövenlere alışkın olan annesinin darbeleri doğal bir olay, açık hava hayatının aile hayatına kadar uzanmasının bir devamı gibi görünüyordu, bunu en ufak bir değişiklik niyeti olmadan, yiyecek karşılığında ödemesi gereken bir ceza olarak kabul etti. Bu yüzden sert ekmeği açlıktan oburca kemirirken, anne darbeleri ve lanetler omuzlarına
yağmur gibi yağıyordu.

Açlığı giderilir giderilmez evden kaçtı, Senora Angustias'ın zorunlu olarak bıraktığı özgürlükten yararlandı, o ise orada değildi, işleriyle meşguldü. Tauris dedikodusunun saygıdeğer agora'sı olan La Campana'da, "aficion"un tüm büyük haberlerinin dolaştığı yerde, arkadaşlarından onu zevkten titreten haberler aldı.

"Zapaterin, yarın bir boğa güreşi var."

Köyler, koruyucu azizlerinin bayramını, daha önce[51] denenmiş boğalardan oluşan "capeas"larla kutladılar ve genç boğa güreşçileri, geri döndüklerinde pelerinlerini Aznalcollar, Bollullos veya Mairena'nın ünlü Plaza'larına serdiklerini söyleyebilme umuduyla orada yürüdüler. Yolculuklarına gece başlarlardı, yazsa pelerinleri omuzlarında, kışsa üzerlerine sarılmış olarak, mideleri boş, sürekli boğalardan bahsederlerdi.

Eğer serserilikleri birkaç gün sürerse, yerde kamp kurarlar veya bir hanın samanlığına hayırseverlik gereği kabul edilirlerdi. Yazık! Sıcak mevsimde yollarında karşılaştıkları üzümler, kavunlar ve incirler için. Tek endişeleri, başka bir partinin, başka bir cuadrilla'nın aynı ilhamı alıp kendilerinden önce şehre varması ve böylece zorlu bir rekabetin oluşmasıydı.

Yolculuklarının sonuna geldiklerinde, kaşları tozlu ve ağızları kavrulmuş, serserilikten yorgun ve ayakları bitkin bir halde, kendilerini belediyenin önüne sundular ve aralarından en cesur olanı, yöneticilik görevlerini yerine getiren, kendilerini şanslı hisseden, belediyenin cömertliği onları hanın ahırlarına yerleştirirse
ve ayrıca birkaç saniye içinde boşaltılan bir "olla"[52] veren topluluğun değerlerinden bahsetti.

Kasabanın meydanında, arabalar ve tahta iskelelerle çevrili,
yaşlı boğalar serbest bırakılırdı, gerçek etten kaleler, dikişler ve yaralarla kaplı, devasa keskin boynuzları olan, uzun yıllardır eyaletteki tüm bayramlarda yemlenen
hayvanlar, "Latince bilen" saygıdeğer hayvanlar.[53] Kurnazlıkları o kadar büyüktü ki, sürekli yemlemeye alışkın olduklarından, dövüşün tüm olasılıklarının sırları içindeydiler. Kasabanın çocukları bu hayvanları güvenli bir yerden iğneliyorlardı
ve insanlar Sevilla'dan gelen "toreros"lardan boğadan daha fazla eğleniyorlardı. Gençler, titreyen bacaklarla pelerinlerini yayıyorlardı, ancak kalpleri midelerindeki ağırlıkla teselli buluyordu. İçlerinden biri devrildiğinde kalabalık arasında büyük bir sevinç oluyordu; ve aralarından herhangi bir çocuk aniden korkuya kapılarak
palisadların arkasına sığındığında, köylü barbarlar onu
hakaretlerle karşılıyor, tahtayı tutan ellerine vuruyor ve
tekrar Plaza'ya sıçraması için bacaklarına vuruyorlardı. "Arre, korkak!
Yüzünü boğaya göster. Hile yap!"

Bazen "diestros"lardan biri, dört arkadaşı tarafından Plaza'dan dışarı taşınırdı, kağıdın beyazlığıyla solgun, gözleri cam gibi, başı sarkık ve göğsü kırık bir körük gibi inip kalkardı.
Berber gelir, kan görmediği için herkesi rahatlatırdı, sadece çocuğun birkaç metre uzağa fırlatılıp bir
bohça gibi yere düşmesinin verdiği şoktu.
Diğer zamanlarda ise çok ağır bir hayvan tarafından ayaklar altında çiğnenmenin verdiği acıydı; sonra kafasına bir kova su çarpılırdı ve kendine geldiğinde Cazalla de la Sierra'dan uzun bir
aguardiente yudumlanırdı. Bir prens bile
daha iyi bakılamazdı ve tekrar Plaza'ya geri döndü.

Çobanın kaybedecek boğası kalmadığında ve gece çökmeye başladığında, cuadrilla'dan ikisi, şirketin en iyi pelerinini seçip
köşelerinden tutarak, bir standdan diğerine gidip bahşiş isterlerdi. Yabancıların sakinlere verdiği eğlenceye göre kırmızı kumaşa bakır paralar yağardı ve boğa güreşi
sonlandığında, handa kredilerinin tükendiğini bilerek evlerine doğru yürüyüşlerine devam ederlerdi. Eve giderken, bir mendile
bağlı olarak taşınan paraların bölüşümü konusunda çok sık
kavga ederlerdi. Haftanın geri kalanı, sefere katılmamış olan arkadaşlarının kocaman açık gözleri önünde, onların maceralarını anlatarak geçecekti. El Garrobo'daki "veronica"larından[54], Lora'daki "navarra"larından[55] veya El Pedroso'daki korkunç bir boynuz darbesinden bahsedeceklerdi, gerçek profesyonellerin tavırlarını ve tavırlarını taklit edeceklerdi. Bu profesyoneller, onlardan birkaç adım ötede, sözleşme alamamalarının tesellisini her türlü övünme ve yalanla buluyorlardı. Bir keresinde Senora Angustias, oğlundan bir haftadan fazla haber alamadı. Sonunda, Tocino köyünde bir "capea"da yaralandığı yönünde belirsiz söylentiler çıktı. Dios mio! O köy nerede olabilirdi? Oraya nasıl gidebilirdi?... Oğlunun öldüğünden emin oldu ve onun için ağladı, yine de kendisi oraya gitmek istiyordu. Ancak,
Juanillo'nun yolculuğunu düşünürken, solgun ve zayıftı, ama
kazasından erkekçe bir gururla bahsediyordu.

Önemli bir şey değildi. Zaferinin
doğduğu utanmazlıkla tüm komşularına göstermek istediği kalçasındaki bir batma,
parmağını birkaç santim içeri sokabileceğini ve
sonuna
gelmeyeceğini ilan etti. Geçerken etrafa yaydığı iyodoform kokusundan gurur duyuyordu ve
kendisine göre İspanya'nın en güzeli olan
o kasabada kendisine gösterilen ilgiden minnettarlıkla söz ediyordu.
Oranın en zengin insanları, aristokratlar denebilir,
kazasıyla ilgileniyorlardı ve belediye başkanı onu görmeye gelmiş,
sonra ona dönüş ücretini vermişti.
Kesesinde hala üç duro vardı ve bunları
büyük bir beyefendi edasıyla annesine uzattı. On dört yaşında ne kadar da şöhret! Gururu, La Campana'da birkaç torero (gerçek torero) ona dikkat etmeye tenezzül edip
yarasının nasıl olduğunu sorduğunda daha da arttı.

Bu kazadan sonra bir daha asla ustasının dükkanına dönmedi. Artık
boğaların ne olduğunu biliyordu ve yarası sadece
cesaretini artırmaya yaradı. Bir torero olacaktı; hem de sadece bir torero! Senora
Angustias, düzeltme projelerini tamamen terk etti ve bunların
işe yaramaz olduğuna karar verdi. Oğlunun varlığını görmezden gelmeye çalıştı. Gece eve geldiğinde, annesi ve kız kardeşi birlikte akşam yemeği yerken,
ona sessizce yemeğini verdiler, onu küçümsemeleriyle ezmeyi amaçladılar, ancak bu hiçbir şekilde iştahını engellemedi. Eğer geç kalırsa, ona bir parça ekmek bile ayırmazlardı ve
girdiği kadar boş bir şekilde tekrar dışarı çıkmak zorunda kalırdı.

Alameda de Hercules'te akşam gezintiye çıkanlardan biriydi,
diğer kötü bakışlı delikanlılarla, çırakların, suçluların ve boğa güreşçilerinin karışık bir karışımı. Komşular bazen sokakta onunla karşılaşırdı,
havaları kadınları güldüren genç beyefendilerle veya iftiraların kadınsı lakaplar verdiği
ciddi kabadayılarla konuşurlardı. Bazen gazete satardı veya Kutsal Hafta'nın büyük festivalleri sırasında Plaza de San Francisco'da karamel paketleri satardı. Panayır zamanında otellerde bir "İngiliz" beklerdi,
çünkü ona göre tüm gezginler İngiliz'di ve rehber olarak işe alınmayı umuyordu.

"Milord!... Ben bir boğa güreşçisiyim!" ... yabancı birini görünce, sanki bu mesleki yeterlilik yabancılara
yadışlayıcı bir tavsiyeymiş gibi
derdi.

Kimliğini tespit etmek için şapkasını çıkarır,
at kuyruğunu arkaya doğru düşürürdü, genellikle
başının tepesinde topladığı uzun saç tutamını.

Sefillikteki yoldaşı, aynı yaşta, ufak tefek
vücutlu ve kötü bakışlı bir çocuk olan Chiripa'ydı. Ne babası ne de annesi vardı ve
her şeyi hatırlayabildiğinden beri Sevilla'da dolaşıyordu.
Juanillo üzerinde daha fazla deneyimin tüm etkisini uyguluyordu.
Bir yanağında boğa boynuzu izi vardı ve Zapaterin bu görünür yarayı
görünmez yarasından çok daha üstün görüyordu. Bir otelin kapısında, "yerel renk" fikrinden etkilenen bir kadın genç boğa güreşçileriyle konuştuğunda, onların örgülerine hayran kaldığında, onların başarılarının hikayelerini dinlediğinde ve sonunda onlara biraz para vererek, Chiripa sızlanan bir sesle şöyle derdi.

"Ona vermeyin, onun bir annesi var ve ben dünyada tek başımayım. Annesi olan, neye sahip olduğunu bilmez!"

Ve Zapaterin, bir pişmanlık duygusuna kapılarak, diğer çocuğun tüm parayı ele geçirmesine izin verir ve mırıldanırdı:

"Bu doğru; bu doğru."

Bu evlat şefkati, Juanillo'nun anormal varoluşunu sürdürmesini engellemedi, sadece ara sıra Senora Angustias'ın evine uğradı ve sık sık Sevilla'dan uzaklara uzun yolculuklar yaptı.

Chiripa, serseri bir hayatın eski bir efendisiydi. Boğa güreşi günlerinde, yoldaşıyla birlikte bir şekilde Plaza de Toros'a girmeye karar verirdi ve bunun için duvarları aşmak, insanların arasına fark edilmeden girmek veya hatta
görevlileri alçakgönüllü dualarla yumuşatmak gibi her türlü stratejiyi kullanırdı. Bir fiesta taurina[56] ve
mesleği olanlar bunu görmek için orada değildi!... İl kasabalarında
"capeas" olmadığında, gidip Tablada'nın meralarındaki genç boğaların önüne pelerinlerini sererlerdi. Ancak, Sevilla yaşamının bu cazibeleri, onların hırslarını tatmin etmeye
yeterli değildi.

Chiripa çok dolaşmıştı ve arkadaşına uzak illerde gördüğü her şeyi anlatmıştı. Gereksiz yere seyahat etme ve trenlerde ustaca saklanma sanatında uzmandı. Zapaterin, Madrid'in, boğa güreşlerinin bir tür Katedrali olan Boğa Güreşi Arenası'yla birlikte, o rüyalar şehriyle ilgili tasvirini zevkle dinledi.

Bir gün, Calle de las Sierpes'teki bir kafenin kapısındaki bir beyefendi, onları kızdırmak için, Bilbao'da çok para kazanabileceklerini söyledi, çünkü orada torerolar Sevilla'daki kadar bol değildi. Böylece iki çocuk boş çantalarla,
ve sadece pelerinleriyle yola çıktılar. Gerçek pelerinler, isimleri tabelalarda yer alan torerolara aitti ve onlar tarafından eski bir giyim mağazasından birkaç real karşılığında satın alınmıştı.

Dikkatlice trenlere girip koltukların altına saklandılar, ancak açlık ve diğer ihtiyaçlar onları varlıklarını diğer yolculara ifşa etmeye zorladı, onlar da sonunda onların durumuna acıyarak, örgülü saçları ve pelerinleriyle kestikleri tuhaf figürlere gülerek,
sonunda da onlara yiyeceklerinin kalanını verdiler. Herhangi bir görevli istasyonlarda onları kovaladığında, vagondan vagona koşarlardı veya
tren hareket etmeye başladığında düz bir şekilde yatarak beklemek için çatılara tırmanmaya çalışırlardı. Çoğu zaman yakalanırlardı, kulaklarından tutulup yumruk ve tekmelerle birlikte,
ıssız bir istasyonun platformunda bırakılırlardı, trenin kaybolmuş bir umut gibi kaybolmasını izlerlerdi.

Bir sonraki trenin geçmesini bekler, açık havada kamp kurarlardı veya izlendiklerini fark ederlerse,
daha şanslı olacakları umuduyla
ıssız tarlaların üzerinden bir sonraki istasyona yürümeye başlarlardı. Ve böylece uzun beklemeler ve birkaç tokatla
birçok gün süren macera dolu bir yolculuğun ardından Madrid'e vardılar.
Sevilla Sokağı'nda ve Puerta del Sol'da, işsiz boğa güreşçileri gruplarına, üstün varlıklara hayran kaldılar ve yolculuklarına devam etmek için onlardan -hiçbir sonuç alamadan- biraz sadaka dilemeye cesaret ettiler.
Seville'den gelen Plaza de Toros'un bir hizmetçisi onlara acıdı
ve ahırlarda uyumalarına izin verdi, böylece onlara
ünlü sirkte genç boğaların boğa güreşini izleme zevkini daha da tattırdı, ancak
kendi ülkelerindeki kadar etkileyici görünmedi.

Kendi cesaretlerinden korkan ve yolculuklarının sonunun
gittikçe daha da uzaklarda olduğunu gören
sevilla'ya geldikleri şekilde dönmeye karar verdiler, ancak o zamandan sonra demir yolundaki bu çalınmış yolculuklardan zevk aldılar. "Fiestas" ve bunlara karşılık gelen "capeas" hakkında belirsiz söylentiler duyduklarında, farklı Endülüs eyaletlerinde pek çok önemsiz yere seyahat ettiler. Bu şekilde La Mancha ve Estremadura'ya kadar seyahat ettiler ve eğer şanssızlık onları yaya olarak gitmeye zorlarsa, saf, iyi huylu köylülerin kulübelerine sığındılar. Bu insanlar, gençliklerine, cesaretlerine ve abartılı konuşmalarına
şaşırdılar ve onları gerçek toreros olarak gördüler.

Bu gezgin yaşam, ihtiyaçlarını karşılamak için ilkel insanın kurnazlığını kullanmalarına neden oldu. Kır evlerinin yakınında, sebzeleri görünmeden çalmak için mideleri üzerinde sürünürlerdi. Tek bir tavuğun kendilerine yaklaşmasını saatlerce beklerlerdi
ve boynunu kırdıktan sonra yürüyüşlerine devam eder, gün ortasında kuru odunlardan bir ateş yakarlardı
ve küçük vahşilerin oburluğuyla
kavrulmuş ve yarı çiğ zavallı kuşu yutarlardı. Tarla mastiflerinden
boğalardan daha çok korkarlardı; bu bekçi köpekleri
dövülmesi zor vahşi hayvanlardı, dişlerini göstererek oğlanlara saldırdıklarında, sanki ikincisinin garip görünümü onları
çileden çıkarıyormuş ve düşmanları kişisel eşyalarına
kokluyormuş gibi.

Bazen bir trenin geçmesini beklerken bir istasyonun yakınında açık havada uyurken, birkaç Sivil Muhafız onları uyandırırdı. Ancak,
kanun ve düzenin koruyucuları, bu serserilere yastık görevi gören kırmızı kumaş
demetlerini gördüklerinde sakinleştiler. Çok medeni bir şekilde, serserilerin şapkalarını çıkarırlar ve domuz kuyruğunun tüylü uzantısını bulup gülerek uzaklaşırlar ve başka bir soruşturma yapmazlardı.
Onlar küçük hırsızlar değildi; "capeas"a giden "tutkunlardı".
Bu hoşgörüde, ulusal eğlenceye karşı bir sempati ve geleceğin belirsizliğine karşı bir saygı karışımı vardı.
Bu yoksul görünümlü, yırtık pırtık çocuklardan birinin gelecekte "sanatın yıldızı", krallara boğalar rehin verecek[57], bir prens gibi yaşayacak ve
savaşı ve sözleri gazetelerde yer alacak büyük bir adam olup olmayacağını kim bilebilirdi!

Sonunda bir akşam geldi ve Zapaterin, Estremadura kasabasında
kendini yalnız buldu.

Ünlü boğa güreşçilerinin "kasıtlı olarak Sevilla'dan geldiğini" alkışlayan köylü izleyicileri daha da şaşırtmak için, iki delikanlı yaşlı ve çok kurnaz bir boğanın boynuna banderillalar saplamayı düşündüler. Juanillo oklarını hayvanın boynuna saplamıştı ve sahnenin yanında durmuş, sırtına atılan müthiş yumruklar ve şarap kadehleri ​​teklifleriyle kendini gösteren halk alkışını almaktan büyük bir keyif alıyordu. Bir dehşet ünlemi onu bu zafer sarhoşluğundan sıyırıp çıkardı. Chiripa artık Plaza'nın zemininde durmuyordu. Ondan geriye yerde yuvarlanan banderillalar, bir terlik ve şapkası dışında hiçbir şey kalmamıştı. Boğa sanki bir engele sinirlenmiş gibi başını sallıyor, boynuzlarından birine saplanmış bir bebek gibi bir
deste giysi taşıyordu. Şiddetli baş sallamalarla biçimsiz demet boynuzdan fırlatıldı
kırmızı bir akıntı aktı, ancak yere ulaşmadan önce
diğer boynuz tarafından yakalandı ve bir süre döndü. Sonunda
talihsiz demet toza düştü ve orada cansız ve hareketsiz yattı,
kan döktü, delinmiş bir şarap tulumu gibi şarabı fışkırtarak
akışını sağladı.

Çan öküzleriyle çoban hayvanı avluya çekti, çünkü kimse ona yaklaşmaya
cesaret edemiyordu ve talihsiz Chiripa, genellikle hapishane olarak kullanılan Belediye Binası'ndaki bir odaya hasır bir şilte üzerinde taşındı.
Arkadaşı onu orada yüzü alçı gibi beyaz, gözleri donuk ve vücudu kanla kırmızı halde gördü,
daha iyisi olmadığı için sirkeye batırılmış bezler bile durduramıyordu.

"Adio, Zapaterin!" diye iç çekti. "Adio, Juaniyo!" ve bir daha konuşmadı.

Ölen çocuğun arkadaşı, tamamen şaşkın bir halde, Sevilla'ya dönüşünde, o camsı gözlerin rahatsız ediciliği altında, o inleyen vedaları duyarak yürümeye başladı. Korkmuştu. Sessiz bir inek yolunu kesse kaçardı. Annesini ve onun öğütlerinin bilgeliğini düşündü. Kendini
ayakkabı yapımına adamak ve sessizce yaşamak daha iyi olmaz mıydı?... Ancak bu
fikirler, yalnız kaldığı sürece sürdü.

Sevilla'ya vardığında, bir kez daha yaygın atmosferin etkisini
hissetti. Arkadaşları, zavallı Chiripa'nın ölümünün her ayrıntısını duymak için onu
çevrelediler. Profesyonel boğa güreşçileri, La
Campana'da bunu sordular ve onlar için birçok işi
yapan, yaralı yüzlü küçük haylazı acınası bir şekilde hatırladılar. Bu tür düşünceliliklerden
ateşlenen Juan, güçlü hayal gücünü dizginledi ve talihsiz arkadaşının
yakalandığını gördüğünde boğanın üzerine nasıl atıldığını, hayvanı kuyruğundan nasıl yakaladığını ve zavallı Chiripa'nın bu dünyadan nasıl ayrıldığını
anlattı.

Bu acı dolu izlenim kısa sürede kayboldu. O bir boğa güreşçisi olacaktı ve
sadece bir boğa güreşçisi; eğer başkaları öyle olsaydı, neden kendisi olmasındı?
Bitkili fasulyeleri ve annesinin kuru ekmeğini, her yeni pantolonun ona
çektirdiği kötü muameleyi, birçok seferinin
ayrılmaz yoldaşı olan açlığı düşündü. Ayrıca, hayatın tüm zevkleri ve lüksleri için şiddetli bir özlem duyuyordu,
arabalara ve atlara kıskançlıkla bakıyordu; büyük evlerin kapılarının önünde dalıp gitmişti, demir kapılarından,
Mağribi fayanslarından yapılmış kemerlerle, doğu lüksüyle dolu avluları görebiliyordu; mermer zeminler ve
yeşil yapraklarla çevrili
havuzların üzerine gece gündüz inci yağmuru
düşen
fıskiyeler. Kaderi belirlenmişti. Ya boğaları öldürecekti ya da
ölecekti. Zengin olacaktı, böylece gazeteler ondan bahsedecekti ve
insanlar onun önünde eğilecekti, bunun bedeli hayatı olsa bile. O, torero'nun alt kademelerini hor görüyordu. Mesleğin ustaları gibi hayatlarını riske atan banderillero'ların her corrida için sadece otuz duro aldığını ve yorgunluk ve boynuz darbeleriyle dolu bir hayatın ardından, yaşlılıklarının geleceği olmadan, sadece zavallı bir küçük dükkanda birikimleriyle veya bir mezbahada bir işte çalışmaya başladıklarını gördü. Birçoğu hastanelerde öldü; çoğunluk genç arkadaşlarından sadaka diledi. Ona banderillero'lardan veya bir efendinin despotluğu altında bir cuadrilla'da uzun yıllar geçirmekten başka bir şey yoktu! Boğaları baştan öldürür ve hemen bir espada olarak Plazas'ın kumlarını
yürürdü.

Zavallı Chiripa'nın talihsizliği ona arkadaşları arasında belli bir üstünlük sağladı ve köylerdeki "capeas"lara kadar peşinden yürüyen, yırtık pırtık bir cuadrilla olan bir cuadrilla oluşturdu. Ona saygı duyuyorlardı çünkü o en cesur ve en iyi giyinen kişiydi. Şimdi on sekiz yaşında olan Zapaterin'in erkeksi güzelliğine ve ayrıca at kuyruğunun prestijine kapılan birkaç serbest hayat kızı, yakışıklı kişiliğinin bakımını kimin üstleneceği konusunda gürültülü bir rekabet içinde kendi aralarında kavga ediyorlardı. Buna ek olarak, şimdi akıllı genç torerolara karşı bir zaafı olan eski bir patron ve eski bir yargıç olan bir Vaftiz Babası'na güveniyordu, ancak oğluyla olan yakınlığı Senora Angustias'ı çileden çıkardı ve Tütün fabrikasındayken öğrendiği en müstehcen ifadeleri
açığa çıkarmasına neden oldu.

Zapaterin, zarif vücuduna tam oturan İngiliz yünlü kumaştan takım elbiseler giyiyordu ve şapkaları her zaman tertemizdi. Kadın
arkadaşları yakalarının ve gömlek önlerinin titiz beyazlığına baktılar ve önemli günlerde yeleğinin üzerine, saygıdeğer arkadaşından ödünç aldığı, hanımların giydiği gibi çift altın zincir takardı; bu zincir, kariyerlerine yeni başlayan birkaç gencin boynunda zaten bulunuyordu.

Artık gerçek boğa güreşçileriyle kaynaşıyordu ve ünlü ustaların başarılarını hatırlayan yaşlı hizmetçilere ziyafet çekebiliyordu. Söylentiye göre, bazı müşteriler bu "delikanlı" lehine çalışıyorlardı ve sadece onun ilk kez sahneye çıkması için uygun bir fırsat bekliyorlardı, Sevilla Meydanı'ndaki novillos[58] yemlemesinde.

Zapaterin zaten bir matadordu. Bir gün Lebrija'da, çok hareketli bir boğa arenaya getirildi, arkadaşları onu en büyük başarıya teşvik ettiler: "Ona elini uzatmaya cesaretin var mı?" ... ve elini uzattı. Daha sonra, tehlikeden kurtulma kolaylığıyla cesaretlenerek, novillos'ların öldürüleceğinin duyurulduğu tüm "capeas"lara ve sığırları yemleyip öldürdükleri tüm çiftlik evlerine gitti.

La Rinconada'nın sahibi -kendi küçük boğa güreşi arenasına sahip zengin bir çiftlik- masayı hazır tutan ve samanlığını sığırlarıyla dövüşerek eğlenmek isteyen tüm aç "tutkunlar" için açık tutan bir tutkundu. Juanillo, yoksulluk günlerinde kırsal hidalgonun sağlığına yemek yemek için diğer arkadaşlarıyla birlikte oradaydı. İki günlük bir yürüyüşten sonra yürüyerek gelirlerdi ve mal sahibi, pelerin desteleriyle tozlu topluluğu görünce ciddi bir şekilde şöyle derdi:

"Kim daha iyi yaparsa, Seville'e trenle dönmek için biletini ona vereceğim."

Çiftliğin sahibi, genç boğalarıyla dövüşürken, genellikle devrilip tekmelenen Seville'li gençler, Plaza'sının balkonunda iki gün sigara içerdi.

"Bunun hiçbir faydası yok, beceriksiz!" diye bağırırdı, pelerin geçiş belgesinin kötü verildiğini söyleyerek.

"Yerden kalk, korkak!... Ve onlara korkunu
atman için sana biraz şarap vermelerini söyle," ... bir boğa bedeninin üzerinden geçtikten sonra bir çocuk yerde boylu boyunca yatmaya devam ettiğinde bağırırdı.

Zapaterin, sahibinin zevkine göre bir novilloyu o kadar çok öldürdü ki,
sonuncusu onu kendi masasına oturturken, yoldaşları çobanlar ve işçilerle
mutfakta kaldılar ve boynuz kaşıklarını
ortak buharı tüten tencereye daldırdılar.

"Demiryolundaki yolculuğunu kazandın, Gacho. Kalbin seni yarı yolda bırakmazsa
çok uzağa gideceksin. Yeteneklerin var."

Zapaterin, ikinci sınıf bir arabayla Sevilla'ya dönüş yolculuğuna başladığında, cuadrilla ise yaya olarak yola çıktığında, kendisi için yeni bir hayatın açıldığını düşündü ve geniş zeytinlikleri, değirmenleri, gözden kaybolan otlakları, binlerce keçinin otladığı ve boğaların ve ineklerin bacaklarını altlarına alıp sessizce geviş getirdiği devasa çiftliğe kıskanç bakışlar attı. Ne zenginlik! Keşke bir gün buna benzer bir şeye sahip olabilseydi! Köylerdeki genç boğaları yemlemedeki hünerinin ünü Sevilla'ya ulaştı ve her zaman var olan yıldızları gölgede bırakacak yeni bir yıldızın yükselişini uman bazı huzursuz ve doymak bilmez amatörlerin dikkatini çekti. "Gelecek vaat eden bir çocuk gibi görünüyor" dediler, onu Calle de las Sierpes'ten geçerken, kollarını gururla sallayarak kısa bir adım atarken gördüler. "Onu 'gerçek zeminde' görmemiz gerekecek."

Onlar ve Zapaterin için bu zemin, Sevilla Meydanı'nın
sirkiydi. Genç çocuk yakında kendini
"gerçekle" yüz yüze bulacaktı.[59] Koruyucusu onun için az kullanılmış bir gala elbisesi, isimsiz bir matadorun
attığı süslü bir elbise almıştı. Hayırsever bir amaçla bir
novillos corrida'sı düzenleniyordu ve yenilik için endişelenen bazı etkili amatörler onu
-ücretsizce--matador olarak programa dahil etmeyi başardılar.

Senora Angustias'ın oğlu, unutmak istediği Zapaterin lakabıyla
pankartlarda duyurulmasına izin vermeyecekti.
Lakaplarla, hele ki herhangi bir alt işle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Babasının isimleriyle anılmak istiyordu, Juan Gallardo olmayı düşünüyordu; ve hiçbir lakap, gelecekte şüphesiz arkadaşları olacak olan büyük insanlara, onun düşük kökenini hatırlatmamalıdır.

La Feria'nın tüm banliyösü, çalkantılı ve vatansever bir şevkle, "toplu halde" corrida'ya koştu. La Macarena'dakiler de ilgi gösterdiler ve diğer tüm işçi mahalleleri aynı coşkuyla harekete geçti. Yeni bir Sevilla Matadoru!... Herkes için yeterli yer yoktu ve binlerce kişi dışarıda boğa güreşi haberlerini endişeyle bekliyordu.

Gallardo yemlendi, öldürüldü, bir boğa tarafından yuvarlandı ama yaralanmadı; seyircilerini cüretkarlıklarıyla diken üstünde tuttu ve bu cüretkarlıklar çoğu durumda şans eseri sonuçlandı ve büyük bir coşkuyla haykırışlara yol açtı.
Görüşlerine saygı duyulmaya değer bazı amatörler memnuniyetle gülümsediler. Öğreneceği çok şey vardı ama en önemlisi cesareti ve iyi niyeti vardı. Her şeyden önce gerçekten öldürmek için giriyor ve sonunda "gerçek zeminde".

Boğa güreşi sırasında, diestro'nun arkadaşları olan yakışıklı kızlar,
heyecanla çılgınca, histerik kıvranmalarla,
ağlayan gözlerle ve salyalı ağızlarla, genelde gece için sakladıkları tüm sevgi dolu sözcükleri gün ışığında kullanarak koşturdular. Biri pelerinini
arenaya fırlattı, diğeri, daha iyisi, bluzunu ve korsesini, bir diğeri
eteğini yırttı, ta ki seyirciler onları yakalayıp kahkaha atana kadar,
kendilerini arenaya atacaklarından veya
gövdelerinde kalacaklarından korkarak.

Meydanın diğer tarafında, yaşlı yargıç beyaz sakalının altında şefkatle gülümsedi, gencin cesaretine hayran kaldı ve
gal elbisesinin ona ne kadar yakıştığını düşündü. Boğanın onu
yuvarladığını görünce, sanki bayılıyormuş gibi kendini koltuğuna geri attı. Bu onun için
fazlaydı.

Engeller arasında Encarnacion'un kocası gururla yürüyordu, küçük bir açık dükkânı olan bir eyerciydi; serserilikten nefret eden ihtiyatlı bir adamdı, sigara üreticisinin cazibesine aşık olmuştu ve onunla evlenmişti,
ama o kötü adamla, kardeşiyle hiçbir ilgisi olmaması şartıyla.

Kayınbiraderinin ekşi suratından rahatsız olan Gallardo, la Macarena'nın eteklerinde bulunan dükkânına hiç ayak basmamıştı, ayrıca akşamları Senora Angustias'ın evinde onunla karşılaştığında törensel "Uste"yi kullanmayı hiç bırakmamıştı.

Plaza'ya doğru giderken karısına "Senin o serseri kardeşini kaçması için portakallarla nasıl vuracaklarını göreceğim," demişti.

Ama şimdi oturduğu yerden diestro'yu alkışlıyor, ona Juaniyo diye bağırıyordu, ona "tu" diye sesleniyordu, genç, bağırışlardan etkilenerek
sonunda onu görünce ve
rapierini sallayarak karşılık verdiğinde sevinçten tavus kuşu gibi çınlıyordu.

"O benim kayınbiraderim" diye açıkladı eyerci, etrafındakilerin dikkatini çekmek için. "Her zaman o gencin
boğa güreşi sırasında bir şey olacağını düşünmüşümdür. Eşim ve ben ona çok
yardımcı olduk."

Çıkış zafer doluydu. Kalabalık, sanki onu
yaşadıkları büyük sevinçle
yutmak istiyorlarmış gibi Juanillo'nun üzerine atıldı. Kayınbiraderinin düzeni sağlamak, onu
bedeniyle örtmek ve sonunda Novillero'nun yanındaki
koltuğuna oturması bir lütuftu.

La Feria banliyösünde küçük eve vardıklarında,
muazzam bir kalabalık arabayı takip etti ve tüm popüler gösterilerde olduğu gibi
vivas diye bağırıyorlardı, bu da sakinleri kapılarına koşturuyordu.
Zafer haberi diestro'dan önce gelmişti ve tüm
komşular ona bakmak ve elini sıkmak için koştular.

Senora Angustias ve kızı evin kapısında duruyorlardı.
Esmer neredeyse kayınbiraderini kollarına alıp kaldırıyordu,
onu tekeline alıyordu, bağırıyor ve aile adına el kol hareketleri yapıyordu
böylece sanki hasta bir adammış gibi kimse ona dokunamayacaktı.

"İşte burada; Encarnacion" dedi karısına doğru iterek. "O gerçek Roger de Flor!"[60]

Encarnacion'un daha fazla soru sorması gerekmiyordu, çünkü kocasının,
uzaktan ve karışık bir okuma sonucunda, bu tarihi şahsiyeti tüm ihtişamın timsali olarak gördüğünü ve
sadece onun adını önemli olaylara eklemeye cesaret ettiğini biliyordu. Boğa güreşinden gelen diğer komşular, Senora Angustias'a imrenerek iltifat ettiler, onun şişman vücuduna hayranlıkla baktılar.

Bu kadar cesur bir oğul doğuran anneye ne mutlu!...

Zavallı kadının gözlerinde şaşkınlık ve şüphe ifadesi vardı.
Herkesi bu kadar coşkuyla koşturan gerçekten Juanillo'su olabilir miydi?... Hepsi delirmiş miydi?

Ama aniden, sanki tüm geçmiş kaybolmuş gibi, sanki üzüntüleri ve öfkesi bir rüyaymış gibi; sanki utanç verici bir hatayı itiraf ediyormuş gibi, kendini ona attı. Kocaman, gevşek kolları toreronun boynuna dolanmıştı ve gözyaşları yanaklarından birini ıslatıyordu.

"Oğlum! Juaniyo!... Zavallı baban seni görebilseydi!"

"Ağlama anne... çünkü bu mutlu bir gün. Göreceksin. Tanrı bana şans verirse sana bir ev yapacağım ve arkadaşların seni bir arabada görecek ve sen herkesi... yapacak bir Manila şalı giyeceksin..."

Eyerci, bu ihtişam vaatlerini onaylayıcı baş sallamalarla kabul etti, henüz bu radikal değişim karşısında şaşkınlığını
atlayamamış olan şaşkın karısının karşısında duruyordu. "Evet, Encarnacion; bu genç
zahmete katlanırsa her şeyi yapabilir... olağanüstüydü! Gerçek Roger de Flor'un kendisi!"

O gece halkın banliyölerindeki meyhanelerde, Gallardo'dan başka hiçbir şeyden bahsedilmiyordu.

Geleceğin torero'su. Güller kadar şaşırtıcı! Bu çocuk, tüm Kordoba halifelerinin
topuzlarını[61] çıkaracak.

Bu konuşmada Sevilla gururu gizliydi, Cordova halkıyla, aynı zamanda iyi boğa güreşçilerinin ülkesiyle, sürekli rekabet.

O günden sonra Gallardo'nun hayatı tamamen değişti.
Beyefendiler onu selamladılar ve kafelerin önünde aralarına oturttular.
Daha önce onu açlıktan koruyan ve süsüne bakan kızlar, yavaş yavaş gülümseyen
aşağılamalarla itildiler.
Eski koruyucu bile bazı terslemeler karşısında geri çekildi ve şefkatli dostluğunu
başlayan diğer gençlere aktardı.

Plaza de Toros yönetimi Gallardo'yu aradı, sanki çoktan ünlüymüş gibi ona iltifat etti.
İsmi tabelalarda anons edildiğinde, sonuç kesindi: dolu bir ev. Ayaktakımı, Senora Angustias'ın oğlunu nakliyelerle alkışladı ve onun cesaretine dair hikayeler anlattı. Gallardo'nun ünü kısa sürede Endülüs'ün her yerine yayıldı ve eyerci, kimse ondan yardım istemeden, artık her şeye karışmıştı ve kayınbiraderinin çıkarlarının koruyucusu rolünü üstlenmişti.

Kendisine göre, iş konusunda çok uzman, inatçı bir adamdı ve hayat çizgisinin sonsuza dek belirlenmiş olduğunu gördü.

"Kardeşin..." geceleri yatağa girerken karısına
dedi... "yanında çıkarlarını gözetecek pratik bir adam istiyor. Beni menajeri olarak atamasının kötü bir şey olacağını mı düşünüyorsun? Onun için harika bir şey olurdu. Roger de
Flor'dan daha iyi! Ve bizim için..."

Eyercinin hayal gücü, Gallardo'nun elde edeceği büyük serveti canlandırdı ve ayrıca halihazırda sahip olduğu beş çocuğu ve kesinlikle onları takip edecek olan diğerlerini düşündü, çünkü o yorulmak bilmeyen ve üretken bir evlilik sadakati olan bir adamdı. Espada'nın kazandığının sonunda yeğenlerinden biri için olup olmayacağını kim bilebilirdi!...

Juan bir buçuk yıl boyunca İspanya'nın en iyi meydanlarında novillolar öldürdü.
Ünü Madrid'e bile ulaşmıştı. O kasabanın amatörleri, gazetelerin çokça bahsettiği ve zeki Endülüslülerin bu tür hikayeler anlattığı "Sevillalı delikanlıyı" merak ediyordu.

Gallardo, Madrid'de yaşayan kendi ülkesinden bir grup arkadaşı eşliğinde, Cafe Ingles'in yakınındaki Calle de Sevilla'nın kaldırımında yürüyordu. Kızlar, onun nezaketine gülümsüyor, gözlerini toreronun kalın altın zincirine ve büyük elmaslarına dikiyorlardı. Bunlar, ilk kazançlarıyla ve gelecektekilerin kredisiyle satın alınmış mücevherlerdi. Bir
matador, kişiliğinin süslenmesiyle ve ayrıca herkese karşı cömertçe davranmasıyla, fazlasıyla
parası olduğunu göstermelidir. O ve zavallı Chiripa'nın, aynı kaldırımda, polisten korkarak,
torerolara şaşkın gözlerle bakıp, purolarının izmaritlerini topladıkları o günler ne kadar da uzak görünüyordu!

Madrid'deki işi onun için şanslıydı. Arkadaşlıklar kurdu ve kısa süre sonra etrafında, yenilik için hevesli, onu "geleceğin toreros'u" ilan eden, henüz "la alternativa"yı almamış olmasına yüksek sesle itiraz eden bir grup meraklı toplandı.

"Sepet dolusu para kazanacak, Encarnacion," dedi kayınbiraderi. "Başına kötü bir kaza gelmezse, milyonları olacak."

Aile hayatı tamamen değişmişti. Artık Sevilla soyluları arasına karışan Gallardo, annesinin yoksulluk günlerindeki
kulübede yaşamaya devam etmesini istemiyordu. Kendi adına, kasabanın en iyi
sokağına taşınmak isterdi, ancak Senora Angustias, la Feria banliyösüne sadık kalmak istiyordu,
sıradan insanların yaşlandıkça gençliklerini geçirdikleri yerlere duydukları o sevgiyle.

Artık çok daha iyi bir evde yaşıyorlardı. Anne artık çalışmıyordu ve
komşular, sıkıntılı günlerinde cömert bir borç veren olarak onu önceden görerek ona kur yapıyorlardı.
Juan, kişiliğini süslediği ağır ve şaşırtıcı mücevherlerin yanı sıra,
güçlü bir kızıl kısrak olan, bir Mağribi eyeri ve pruvasına sarılmış çok renkli püsküllerle süslenmiş büyük bir battaniyesi olan bir torero'nun o yüce lüksüne sahipti. Üzerine binip sokaklarda dörtnala koştu, tek amacı
zarifliğini gürültülü Ole'lerle karşılayan arkadaşlarının saygısını kazanmaktı. Bu,
şimdilik popülerlik arzusunu tatmin ediyordu. Diğer zamanlarda
bazı beyefendilere katılan yiğit süvari alayı, büyük bir boğa güreşinin arifesinde, diğerlerinin öldüreceği
sığırları incelemek için
Tablada meralarına giderdi.

"La Alternativa"yı aldığımda ... dedi sürekli,
geleceğe dair tüm planlarını bu olaya bağlı kılarak.

O gelecek zaman için ayrıca annesini şaşırtmayı planladığı birkaç proje bıraktı; zavallı kadın! evine aniden
sızan rahatlıktan çoktan korkmuş olan annesi,
daha fazla bir artışın imkansız olduğunu düşünürdü.

Sonunda "la Alternativa" günü geldi, Gallardo'nun matador olarak
kamuoyunda tanınması.

Ünlü bir usta, Sevilla'daki tam sirkte kılıcını ve muleta'sını ona devretti, kalabalık, önüne konulan ilk "resmi"[62] boğayı tek bir kılıç darbesiyle nasıl öldürdüğünü görünce neredeyse sevinçten delirdi. Ertesi ay, bu tauromachia doktorası, Madrid'deki Plaza'da imzalandı ve burada, daha az ünlü olmayan bir başka usta, Muira'dan gelen boğalardan oluşan bir corrida'da ona "la Alternativa"yı verdi.

Artık bir novillero değildi; tanınmış bir matadordu ve adı, "capeas"a katıldığı küçük kasabalardan geçtiği günlerde, yaklaşılmaz tanrılar olarak hayranlık duyduğu tüm eski espadaların yanındaki tabelalarda yer alıyordu. Cuadrilla'sıyla geçerken, Cordova yakınlarındaki bir istasyonda onlardan birini beklediğini ve ondan biraz yardım dilediğini hatırladı. O gece, pigtail halkı arasındaki kardeşçe cömertlik sayesinde yiyecek bir şeyler buldu ve bu da prenslik lüksü içinde yaşayan bir espada'nın ilk "capeas"ını deneyen muhtaç zavallıya bir duro ve bir puro vermesini sağladı. Yeni espada'ya nişanlar yağmaya başladı. Yarımada'nın tüm meydanlarında onu görmek için meraklıydılar. Mesleki gazeteler, bu sonuncuya romantik bölümler eklemeden, portresini ve hayatını popülerleştirdi. Hiçbir matador onun kadar nişanlanmamıştı ve servet kazanması uzun sürmeyecekti. Kayınbiraderi Antonio, bu başarıyı kaşlarını çatarak ve karısına ve kayınvalidesine homurdanarak itiraz ederek izledi. Adam
nankördü; bu, çok hızlı yükselenlerin hepsinin yoluydu. Bir düşünün
Juan için nasıl çalışmıştı! Novillos'un seferlerini düzenlerken Yöneticilerle ne kadar inatla meseleleri tartışmıştı!... Ve şimdi
"Maestro" olduğu için, neredeyse hiç tanımadığı, hiçbir şekilde aileye ait olmayan ve Gallardo'nun sadece eski bir amatör olduğu için ona büyük bir sevgi duyduğu Don Jose'yi ajan olarak almıştı.

Bunun acısını çekecek; "Bir kişinin yalnızca bir
ailesi olabilir. Bizimki gibi bir sevgiyle, onu en erken çocukluğundan beri tanıyan
biri nerede karşılaşacak? Onun için çok kötü! Benimle birlikteyken, o
gerçek Roger gibi olurdu..." diyerek bitirdi.

Ama burada durdu, ünlü ismin geri kalanını yuttu,
matadorun evine sık sık gelen ve eyercinin bu tarihi hayranlığını fark etmekte gecikmeyen banderilleroların ve amatörlerin kahkahalarından korktuğu için.

Başarılı bir adamın iyi niyetiyle Gallardo, kayınbiraderine bir miktar tazminat vermeye çalışmış ve
inşa ettiği evin denetimini ona emanet etmişti. Ona tüm masraflar için carte-blanche verdi, espada için, paranın eline ne kadar kolay aktığına şaşırmıştı, kayınbiraderinin kar
edişine üzülmüyordu ve onu acente olarak tutmadığı için bu şekilde telafi etmekten memnundu.

Torero artık annesi için bir ev inşa etme konusundaki değerli arzusunu yerine getirebiliyordu. Hayatını zengin insanların
yerlerini
silerek geçiren zavallı kadın artık kendi güzel verandasına,[63] Mağribi çinilerinden kemerleri ve mermer zeminleri, soylularınkine benzer mobilyaları olan odaları ve ona hizmet eden çok sayıda hizmetçiye sahip olacaktı. Gallardo ayrıca, sefil çocukluğunu geçirdiği banliyölere geleneksel sevgiyle çekildiğini hissetti. Annesini temizlikçi olarak çalıştıran insanları büyülemekten, sıkıntılı zamanlarında ayakkabılarını babasına tamir ettirmek için götürenlere bir avuç peseta vermekten, hatta açlıktan ölmek üzereyken kendisine bir parça ekmek vermekten hoşlanırdı.

Birkaç eski ev satın aldı, bunların arasında babasının altında çalıştığı kapı girişi olan ev de vardı, onları yıktı ve beyaz duvarları, yeşil boyalı pencere ve balkon demir işçiliği, Mağribi kiremitlerinden bir dadosu olan bir antre ve çeşmeli avlunun görülebileceği ince işçilikli bir demir kapı ve aralarında kuşların şarkı söylediği yaldızlı kafeslerin asılı olduğu mermer sütunlu kemerler olan güzel bir bina inşa etmeye başladı.

Kayınbiraderinin, işlerin gidişatı ve ilerlemesi konusunda tamamen özgür olduğunu fark ettiğinde hissettiği mutluluk, korkunç bir haberle gölgelendi.

Gallardo'nun bir sevgilisi vardı. O zamanlar tam yaz mevsimiydi ve matador İspanya'nın bir ucundan diğerine, bir meydandan diğerine seyahat ediyor, estocade veriyor ve coşkulu alkışlar alıyordu; ama neredeyse her gün banliyöde genç bir kıza mektup yazıyordu ve iki corrida arasındaki kısa molada arkadaşlarını bırakıp trene binip onunla birlikte Sevilla'da bir gece geçiriyordu "Pelando la Pava"[64].

"Bir düşünün," diye haykırdı eyerci dehşet içinde, "ocağın koynunda" dediği yerde, yani karısına ve kayınvalidesine. "Ailesine tek bir kelime bile söylemeyen, bu dünyada var olan tek gerçek şey olan bir sevgili! Senor evlenmek istiyor--şüphesiz bizden bıktı... Ne yazık!"

Encarnacion, kocasının homurdanmalarına, sert görünümlü ama yakışıklı başının enerjik baş sallamalarıyla onay verdi, genel olarak, iyi talihi her zaman bir kıskançlık kaynağı olan
o kardeş hakkında ne düşündüğünü ifade etmekten memnundu. Evet, hiç şüphe yok ki her zaman tamamen utanmazdı.

Ama annesi sesini yükseltti.

"Buna gelince--Hayır. Kızı tanıyorum ve zavallı annesi Fabrica'daki
bir arkadaşımdı. Altın bir nehir kadar saf, iyi huylu,
iyi--yakışıklı.... Juan'a zaten söyledim, benim açımdan... ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Banliyöde küçük bir erzak dükkanı işleten amcalarıyla yaşayan bir yetimdi. Eski bir şarap tüccarı olan babası, ona la Macarena banliyösünde iki ev bırakmıştı.

"Çok fazla değil," dedi Senora Angustias; "yine de kız eli boş gelmeyecek, kendine ait bir şeyler getirecek... Peki ya kıyafetler?
Tanrım; o küçük eller ağırlıkları kadar altın değerinde, nasıl
işlediğine bak; çeyizini nasıl hazırlıyor!"

Gallardo, çocukken, kunduracının çalıştığı kapının yakınında, anneleri dedikodu yaparken onunla oynadığını belirsiz bir şekilde hatırladı. O zamanlar, çingene gözlü, küçük, kuru, koyu renkli bir kertenkele gibiydi, tüm göz bebeği bir mürekkep damlası kadar siyahtı, beyazları mavimsi ve köşeleri soluk pembeydi. Bir çocuk gibi çevik bir şekilde koştuğunda, ince sazlar gibi bacakları vardı ve saçları asi ve karışık bukleler halinde başının etrafında siyah yılanlar gibi çılgınca uçuşuyordu. Daha sonra onu gözden kaybetti, yıllar sonra, bir novillero olduğunda ve çoktan isim yapmaya başladığında onunla tekrar karşılaşana kadar.

Kadınların, genellikle neredeyse Doğulu tembellikleriyle evde tutulduğu, dantel mantillalarıyla, serbest bırakılmış Mağribi kadınları gibi ortaya çıktığı birkaç festivalden biri olan Corpus günüydü, Göğüslerine karanfil demetleriyle birlikte, Gallardo genç bir kız gördü, uzun boylu, zayıf ama aynı zamanda güçlü yapılı, beli kavisli ve geniş kalçalarının üzerinde iyi dengelenmiş, gençliğin canlılığını gösteriyordu. Pirinç gibi soluk yüzü, toreroyu gördüğünde kızardı ve gözleri, uzun kirpiklerinin altında saklıydı.

Bu gachi beni tanıyor, diye düşündü Gallardo boşuna, büyük ihtimalle beni Plaza'da görmüştür.

Ama genç kızı ve teyzesini takip ettikten sonra, onun çocukluğunun oyun arkadaşı
Carmen olduğunu öğrendi ve eski günlerdeki küçük kara kertenkelenin harikulade dönüşümü karşısında kafası karıştı ve
çok sevindi.

Kısa bir süre sonra nişanlandılar ve tüm komşular, banliyöye çok yakıştığını düşündükleri
kurdan bahsettiler.

"Ben de öyleyim," dedi Gallardo, iyi bir prens havasına bürünerek. "Hanımlarla evlendikleri zaman sadece şapka, tüy ve fırfırla evlenen o boğa güreşçilerini taklit etmek istemiyorum, kendi
sınıfıma ait olanı, zengin bir şal, güzel bir figür, zarafet... Ole, ya!"

Arkadaşları, sevinçle, kızı övmek için acele ettiler.

Kraliçe bir varlık, herkesi çıldırtan kıvrımlar ve böyle bir
figür...

Ama boğa güreşçisi kaşlarını çattı. Lütfen bu şakaları bırakın. Ha? Ve
Carmen'den ne kadar az bahsederseniz o kadar iyi.

Bir gece, onunla penceresinin demir parmaklıklarından konuşurken ve çiçek saksılarının arasında çerçevelenmiş Mağribi yüzüne bakarken, komşu bir meyhaneden garson, üzerinde iki bardak Manzanilla bulunan bir tepsiyle geldi. Bu, nişanlıların
parmaklık başında konuşurken
bu teklife izin veren geleneksel Sevilla geleneği olan
"Cobrar el piso"ya[65] gelen haberciydi.

Matador bir bardak içti, diğerini Carmen'e uzattı ve sonra çocuğa şöyle dedi:

"Bu beyefendilere benden çok teşekkür et ve hemen
bakacağımı söyle; ... Montanes'e de onlardan hiçbir ödeme almamasını söyle, çünkü Juan Gallardo her şeyi ödeyecek."

Ve sevgilisiyle görüşmesi biter bitmez, nezaket gösterenlerin kendisini beklediği meyhaneye doğru yürüdü, bazıları arkadaş, diğerleri yabancıydı ama hepsi espada'nın
masrafıyla bir bardak içmek için can atıyordu.

Tanınmış bir matador olarak ilk turundan döndüğünde, gecelerini Carmen'in penceresinin demir parmaklıklarının önünde, siyah ipekten püsküller ve arabesklerle işlenmiş yeşilimsi bir kumaştan yapılmış zarif ve lüks pelerinine sarılmış bir şekilde geçirdi.

"Bana çok içtiğini söylüyorlar," diye iç çekti Carmen, yüzünü demir parmaklıklara bastırarak.

"Ne saçmalık!... Sadece arkadaşlarımın nezaketini geri vermek zorundayım, daha fazlası değil. Ve ayrıca, görüyorsun ya, bir torero... bir torero'dur,
ve 'Merhamet'in bir kardeşi gibi yaşayamaz."

"Ayrıca bana senin ahlaksız kadınlarla takıldığını da söylediler."

"Yalan!... Seni tanımadan önceki günlerde de böyle olabilirdi.
Serseriler! Lanet olsun onlara! Sana böyle şeyler
fısıldayan iftiracıların kim olduğunu bilmek istiyorum..."

"Peki ne zaman evleneceğiz?" diye devam etti, sevgilisinin öfkesini bu soruyla
kısa kesti.

"Ev biter bitmez, ve Tanrım, yarın olsa!
O aptal, kayınbiraderim, asla işini bitirmiyor. Serseri
bunu karlı buluyor ve küreklerine yaslanıyor."

"Evlendiğimizde her şeyi düzene koyacağım, Juaniyo. Göreceksin, her şey yolunda gidecek ve annenin beni ne kadar sevdiğini göreceksin."

Ve böylece diyaloglar, Sevilla'nın konuştuğu evliliği beklerken devam etti. Carmen'in amcası, Senora Angustias ile olan ilişkisini, her karşılaştıklarında
konuşuyordu, ama yine de, boğa güreşçisi
Carmen'in evine neredeyse hiç ayak basmıyordu, sanki korkunç bir yasak ona kapıyı
kapatmış gibiydi, yine de ikisi
geleneksel olarak birbirlerini parmaklıkların önünde görmeyi tercih ediyorlardı.

Kış geçiyordu, Gallardo at sırtında ve birkaç zengin beyefendinin kırsal arazilerinde avlanıyordu, onlar da tanıdık "sen"i küçümseyici bir tavırla kullanıyorlardı. Boğa güreşi zamanı tekrar gelene kadar, bedensel çevikliğini sürekli egzersiz yaparak koruması gerekiyordu.
Güç ve hafiflik gibi büyük avantajlarını
kaybetmekten korkuyordu.

Şöhretinin en yorulmak bilmez reklamcısı Don Jose'ydi, onun temsilcisi olarak hareket eden ve ona "kendi matadoru" diyen beyefendi.
Gallardo'nun her eyleminde parmağı vardı, hatta "aileye" dair hiçbir önceki iddiayı bile teslim etmiyordu. Kendi geliriyle yaşıyordu ve boğalar ve boğa güreşçileri hakkında sürekli konuşmaktan başka bir işi yoktu.
Onun için
corridalardan başka dünyada ilginç bir şey yoktu ve ulusları iki sınıfa ayırdı, boğa güreşi arenaları olan seçilmişler ve
ne güneşi, ne neşesi ne de iyi Manzanillası olmayan,
ancak kendilerini güçlü ve mutlu sanan,
en kötü novillo serisini bile hiç görmemiş olmalarına rağmen.

"Spora" olan sevgisine bir inanç şampiyonunun veya bir engizisyoncunun enerjisini taşıyordu. Genç olmasına rağmen tıknaz ve hafif kel, hafif sakallıydı; ama bu sosyal adam, günlük hayatta çok neşeli ve kahkahayı seven, bir Plaza'nın sıralarında, komşuları kendisinden farklı görüşler ifade ettiğinde, sert ve tavizsizdi. Sevdiği bir torero için tüm seyirciyle dövüşebileceğini düşünüyordu ve halkın alkışlarını, sevgisini kazanacak kadar şanslı olmayan herhangi bir torero'ya verildiğinde, beklenmedik itirazlarla bozuyordu.

Savaş sevgisinden çok atlara olan sevgisi nedeniyle bir süvari subayı olmuştu.
Cesurluğu ve boğalara olan coşkusu onu hizmetten emekliye ayırmıştı.... Ah! Bir espada'nın rehberi, akıl hocası, temsilcisi olmak!

Bu şiddetli arzuya kapıldığında, tüm "ustalar"
zaten sağlanmış oluyordu, bu yüzden Gallardo'nun gelişi onun için Tanrı'nın bir lütfuydu. Kahramanının meziyetlerine dair en ufak bir şüphe onu öfkeden kıpkırmızı ederdi ve genellikle bir boğa güreşi tartışmasını kişisel bir kavgaya dönüştürerek bitirirdi. "Kendi matadorunu" çok cüretkar olmakla suçlayan iki kötü niyetli amatörle yumruklaşmayı şanlı bir kahramanlık eylemi olarak görüyordu.

Gallardo'nun ününü duyurmak için basın ona yetersiz görünüyordu,
bu yüzden kış sabahları gidip Calle de las Sierpes'in girişindeki güneşli bir köşeye otururdu, arkadaşlarının çoğunun
geçtiği yer.

"Hayır. Sadece bir adam var!" derdi yüksek sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, yaklaşan insanları görmüyormuş gibi yaparak. "Dünyanın
ilk adamı! Aksini düşünen varsa konuşsun... Evet, tek adam!"

"Kim?" diye sordu arkadaşları kıkırdayarak, anlamamış gibi yaparak.

"Kim olmalı?" ... "Juan."

"Hangi Juan?"

Öfke ve şaşkınlık ifadesi.

"Hangi Juan o? Sanki birçok Juan varmış gibi!... Juan Gallardo."

"Adamı kutsasın!" dedi bazıları, "sanki onunla
evlenecek olan senmişsin gibi!"

Diğer arkadaşlarının yaklaştığını görünce onların saçmalıklarını görmezden geldi ve
tekrar başladı:

"Hayır, tek bir adam var!... Dünyanın ilk adamı! Eğer buna
inanmayan varsa, gagasını açsın! ... cevap vermek için buradayım!"

Gallardo'nun düğünü büyük bir olaydı. Aynı zamanda, eyercinin o kadar gurur duyduğu yeni ev
açıldı ki,
avluyu, sütunları ve Mağribi fayanslarını sanki hepsi kendi
ellerinin işiymiş gibi gösterdi.

San Gil'de, "Umut Bakiresi"nin, aynı zamanda la Macarena olarak da adlandırılan
önünde evlendiler. Kiliseden çıktıklarında güneş
tropikal çiçeklere parladı ve gelinin arkadaşlarının giydiği yüzlerce Çin
tasarımlı şalın üzerine boyalı kuşlar
çizildi. Bir vekil sağdıçtı, siyah veya beyaz keçe şapkaların arasında, ajanının ve Gallardo'nun coşkulu destekçileri olan diğer beyefendilerin uzun ipek şapkaları parlıyordu,
torero'nun yanında görülmekle kazandıkları popülerliğin
artmasından memnun bir şekilde gülümsüyorlardı.

Gündüzleri evin kapısında sadaka dağıtımı yapılıyordu;
çok sayıda yoksul insan,
gelin
haberlerine bu muhteşem düğünün.

Avluda görkemli bir ziyafet vardı ve birkaç fotoğrafçı Madrid gazeteleri için fotoğraflar çekti, çünkü Gallardo'nun düğünü ulusal bir olaydı. Gecenin ilerleyen saatlerinde gitarların hüzünlü şıngırtısı hala devam ediyordu, ritmik el çırpmaları ve kastanyetlerin
şakırtısı eşlik ediyordu. Kızlar, kollarını kaldırmış bir şekilde mermer kaldırımda zarif ayaklarıyla dans ediyorlardı ve etekler ve şallar Sevillanas ritminde
güzel figürlerin etrafında dalgalanıyordu. Bir düzine kadehte zengin Endülüs
şarabı açılıyordu, sıcak Jerez, baş döndürücü Montilla ve San Lucar'ın soluk ve parfümlü Manzanilla'sı elden ele dolaşıyor. Hepsi çakırkeyifti, ama sarhoşlukları nazik, sessiz ve hüzünlüydü ve sadece iç çekişlerinde ve şarkılarında kendini ele veriyordu; sık sık
birkaç kişi aynı anda, hapishanelerden, cinayetlerden ve Endülüs halk şarkılarının ebedi teması olan "zavallı anne"den bahseden hüzünlü şarkılar söylemeye başlardı.

Gece yarısı son konuklar da ayrıldı ve yeni evli çift, Senora Angustias ile evlerinde yalnız kaldılar. Eyerci,
ayrılırken umutsuzluk ifadesi yaptı; sarhoş olduğu için ayrıca öfkeliydi, çünkü
gün boyunca kimse ona dikkat etmemişti. Sanki hiç kimseymiş gibi! Sanki aileye ait değilmiş gibi!

"Bizi dışarı atıyorlar, Encarnacion. Yüzü 'Umut Bakiresi' gibi olan o kız her şeyin efendisi olacak ve bizim için
o bile
olmayacak! Evin çocuklarla dolu olduğunu göreceksin!..."

Ve üretken koca, espada'ya gelecek olan gelecek nesil fikrine öfkelendi, dünyaya kendi çocuklarına zarar vermek için gönderilen bir gelecek nesil.

Zaman geçti ve Senor Antonio'nun kehanetlerinin doğrulanmadığı bir yıl geçti.

Gallardo ve Carmen, zengin ve popüler bir çifte yakışan gösteriş ve ihtişamla tüm şenliklere gittiler.
Carmen, daha fakir kadınların hayranlık çığlıklarını
çeken Manila şallarıyla; Gallardo,
tüm elmaslarını sergileyerek, arkadaşlarına ikramda bulunmak veya sürü halinde gelen dilencilere yardım etmek için
kesesini çıkarmaya her zaman hazır. Gitanalar, geveze ve cadılar gibi bakır renginde, Carmen'i
iyi kehanetleriyle kuşattılar.... Tanrı onu kutsasın! Yakında bir çocuğu olacaktı, güneşten daha güzel bir
"churumbel". Bunu gözlerinin beyazından
bildiler. Zaten yarı yoldaydı....

Ama boşuna Carmen gözlerini indirdi ve alçakgönüllülük ve zevkle kızardı; boşuna espada kendini dikleştirdi, işinden gurur duydu ve
kehanetin gerçekleşmesini umdu. Ama yine de çocuk gelmedi. Böylece bir yıl daha geçti ve çiftin umutları hala gerçekleşmemişti. Senora Angustias hayal kırıklıklarından bahsederken üzüldü. Kesinlikle başka torunları da vardı, Encarnacion'un çocukları, eyerci onların zamanlarının çoğunu büyükannelerinin evinde geçirmelerine ve Senor tio'larını memnun etmek için ellerinden geleni yapmalarına dikkat ediyordu.[66] Ancak, eski kabalığını şimdi Juan'a gösterdiği sıcak sevgiyle telafi etmek isteyen o, kendi tarzında yetiştirebileceği bir oğlu olmasını ve ona sefil çocukluğu boyunca babasına veremediği tüm sevgiyi vermesini istiyordu. "Ne olduğunu biliyorum," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde, "zavallı Carmen'in çok fazla
endişeleri var, Juan dünyayı
dolaşırken zavallıyı görmelisin!..."

Kış boyunca, torero'nun çoğunlukla evde olduğu veya sadece genç boğaların "sınamaları" veya av partileri için kırsala gittiği dinlenme mevsimi boyunca her şey yolunda gidiyordu. Carmen mutluydu, çünkü kocasının hiçbir risk almadığını biliyordu; her şeye gülüyor, yiyordu ve yüzü sağlık tonlarıyla parlıyordu. Ancak bahar gelir gelmez ve Juan İspanya'daki farklı Meydanlarda dövüşmek için evden ayrılır ayrılmaz, zavallı kız solgun ve güçsüzleşti ve acı dolu bir uyuşukluğa düştü, gözleri korkudan büyümüştü ve en ufak bir fırsatta gözyaşı dökmeye hazırdı.

"Bu yıl yetmiş iki corrida'sı var," dedi evin yakınları, espada'nın nişanlarından bahsederken. "Hiç kimse onun kadar aranmaz."

Carmen kederli bir yüzle gülümsedi. Yetmiş iki öğleden sonra,
kilisede ölüme mahkûm bir suçlu gibi, akşam telgrafın gelmesini özleyerek, ama yine de onu açmaktan korkarak.
Yetmiş iki gün süren dehşet, belirsiz batıl inançlar, bir duada unutulan bir kelimenin,
yok olanın kaderini etkileyebileceğini düşünerek;
yetmiş iki gün süren büyük bir evde yaşamanın, aynı insanları görmenin ve hayatın her zamanki gibi devam ettiğini görmenin verdiği acı dolu şaşkınlık;
sanki dünyada sıra dışı hiçbir şey olmuyormuş gibi, kocasının yeğenlerinin verandada oynamasını, çiçek satıcılarının dışarıda mallarını ağlarken, orada, çok uzakta, bilinmeyen kasabalarda, sevgilisi Juan'ın binlerce gözün önünde o vahşi hayvanlarla dövüştüğünü ve elinde taşıdığı kırmızı bezin her dalgasında ölümün göğsünün yanından hafifçe geçtiğini
görerek.

Ay! O boğa güreşi günleri, o tatiller, gökyüzü daha mavi görünürdü,
ve genellikle ıssız olan sokak, tatilcinin ayak sesleri altında yankılanırdı, gitarlar şıngırdardı, el çırpmalar ve şarkılar eşlik ederdi
köşedeki meyhanede!... Sonra, sade giyimli,
mantillası gözlerinin üstünde, o kötü rüyalardan kaçan Carmen,
evini terk edip bir kiliseye sığınırdı.

Endişenin belirsiz batıl inançlarla dolu olduğu basit inancı,
onu bir sunakta gezdirir, her bir görüntünün
değerlerini ve mucizelerini zihninde tartardı. Bazı günler, hayatının en mutlu gününe tanıklık etmiş olan popüler kilise San Gil'e gider,
Meryem Ana'nın önünde diz çökerdi.
Yakılmasını emrettiği sayısız mumun ışığında, birçok kişinin tuhaf bir şekilde kendisine benzediğini söylediği
siyah gözleri ve uzun kirpikleriyle o heykelin karanlık yüzüne bakardı. Ona güvendi, boşuna "Umut Hanımı" değildi,
elbette o zamanlar Juan'ı ilahi gücüyle koruyordu.

Ancak aniden belirsizlik ve korku inançlarına sızdı, onları
parçaladı. Bakire sadece bir kadındı ve kadınlar çok az şey yapabilir! Onların
kaderi acı çekmek ve ağlamaktır, tıpkı kocası için ağladığı gibi,
diğerinin Oğlu için ağladığı gibi. Daha güçlü güçlere güvenmek zorundaydı, bu yüzden
acı egoizmiyle, la Macarena'yı tereddütsüzce terk etti,
işe yaramaz bir arkadaş gibi, ve San Lorenzo kilisesine gitti,
"Babamız, Büyük Güç İsa"yı aramak için.
Dikenli tacı ve yanında haçı olan, terleyen ve gözyaşlarıyla dolu, heykeltıraş Montanes'in nasıl korkunç hale getireceğini bildiği bir görüntü. Nasıralı'nın taşlara tökezleyerek, haçının ağırlığıyla
aşağıya doğru sürüklenerek dramatik hüznü, zavallı karısını teselli ediyor gibiydi. Büyük Güç Tanrısı! ... bu belirsiz ama görkemli unvan onu sakinleştirdi.
Eğer altın işlemeli mor kadife giymiş o Tanrı, aceleyle, baş döndürücü bir hızla tekrarlanan iç çekişlerini ve dualarını dinleseydi, böylece mümkün olan en fazla sayıda kelime mümkün olan en kısa sürede söylenecekti, Juan'ın o anda dövüştüğü arenadan
sağ salim çıkacağından emindi.
Diğer zamanlarda, bir sakristana birkaç mum yakması için para verir ve saatlerce kırmızı dillerin görüntüdeki pembe yansımasını izler, değişen ışık ve gölgede vernikli yüzünde, mutluluğun habercisi olan teselli gülümsemeleri gördüğünü hayal ederdi.

Büyük Güç Tanrısı onu aldatmadı. Evine döndüğünde, titreyen elleriyle açtığı küçük mavi kağıt geldi. "Yeni bir şey yok." Tekrar nefes alabilir ve uyuyabilirdi, tıpkı bir an için ölüm korkusundan kurtulmuş bir suçlu gibi, ama iki üç gün içinde belirsizliğin azabı, bilinmeyenin korkunç korkusu yeniden başlayacaktı.

Carmen'in kocasına duyduğu aşka rağmen, kalbinin isyanla yükseldiği zamanlar oluyordu. Keşke evlenmeden önce bu hayatın ne olduğunu bilseydi!... Ara sıra, acı çeken topluluğun zorlamasıyla, sanki bu kadınlar ona haber verebilirmiş gibi, Juan'ın cuadrilla'sını oluşturan adamların eşlerini görmeye giderdi.

Aynı semtte bir meyhanesi olan El Nacional'in karısı, şefin karısını sakin bir şekilde karşıladı ve onun korkularına şaşırmış gibi görünüyordu. Hayata alışmıştı ve kocası da gayet iyi olmalıydı çünkü hiçbir haber göndermemişti. Telgraflar pahalıydı ve bir banderillero pek az para kazandırıyordu. Gazete satıcıları bir kaza olduğunu bağırmadığında, bu hiçbir
olumsuz olayın olmadığı anlamına geliyordu ve o, sanki kaygı onun hassasiyetlerinin
sert kabuğuna nüfuz edemiyormuş gibi, meyhanesinin işleriyle ilgilenmeye devam etti.

Diğer zamanlarda köprüyü geçip, bir tür pikador olan
Potaje'nin karısını aramak için Triana banliyösüne
girerdi,
bir kümes gibi bir kulübede yaşayan, etrafı kirli bakır renkli veletlerle çevrili, onları emir verdiği ve gürleyen
bağırışlarıyla korkuttuğu. Şefin karısının ziyareti onu gururla doldurdu, ama
endişeleri onu güldürdü. Korkmamalıydı, yaya adamlar
neredeyse her zaman boğadan
uzaklaşıyorlardı ve Senor Juan kendini
hayvanın üzerine atmakta çok şanslıydı. Boğalar çok az insanı öldürürdü, korkunç şeyler
at sırtından düşmelerdi. Neredeyse tüm pikadorların korkunç sarsıntılarla dolu bir yaşamdan sonra sonunun ne olduğu iyi biliniyordu: Hayatını beklenmedik ve ani bir kazayla
sonlandırmayanlar genellikle
çılgın bir şekilde ölürdü. Zavallı Potaje'nin de bu şekilde öleceğine şüphe yoktu, bir avuç duro için
tüm bu zorluklara katlanırdı, diğerleri ise...

Cümlesini tamamlamadı, ancak gözlerinde kaderin adaletsizliğine, doğrudan bir kılıç tutan, tüm övgüleri, popülerliği ve
parayı kendilerine mal eden, mütevazı meslektaşlarından daha fazla risk almayan o iyi adamlara karşı sessiz bir protesto ifadesi vardı.

Carmen yavaş yavaş varoluşa alıştı. Bir boğa güreşi
günlerindeki acımasız bekleyişler, azizlere yapılan ziyaretler,
batıl inançlar, şüpheler, hepsi hayatının bir parçası olarak kabul edildi. Kocasının her zamanki şansının yanı sıra, evdeki sürekli
konuşma, dövüş şansları hakkında, onu
tehlikeyle tanıştırarak sona erdi. Ve sonunda boğa onun için
oldukça iyi huylu ve asil bir hayvan oldu, dünyaya
matadorlarını zenginleştirmek ve onlara ün kazandırmak için gelmişti.

Daha önce hiç boğaların olduğu bir corridaya katılmamıştı.
Gelecekteki kocasını ilk novilladasında gördüğü öğleden sonradan beri,
Plaza'nın yakınlarına hiç gelmemişti. Gallardo buna katılmasa bile, bir corrida izlemeye cesaret edememesi gerektiğini hissetti. Juan ile aynı kostümü giymiş diğer adamların tehlikeyle karşı karşıya olduğunu görünce dehşetten bayılmalıydı. Üç yıl evli kaldıktan sonra, espada Valencia'da yaralandı. Carmen bunu hemen duymadı. Telgraf her zamanki saatte geldi ve alışılmış "yeni bir şey yok" mesajını taşıyordu ve Carmen'i her gün ziyaret eden ve gazeteleri görmesini engellemek için akıllıca el çabukluğu numaraları yapan Don Jose'nin nezaketi sayesinde, haber ondan bir haftadan fazla saklandı. Bazı komşuların dikkatsizliği sayesinde Carmen sonunda kazayı duyduğunda, kocasına katılmak için hemen trene binmek ve ihmal edildiğinden emin olarak ona bakmak istedi. Ama gerek yoktu, espada kan kaybından solgun bir şekilde ayrılmadan önce geldi ve
bir bacağını bir süre sessiz tutmak zorundaydı, ama ailesini rahatlatmak için neşeli ve neşeliydi.

Ev bir anda bir tür sığınak haline geldi, her türden insan avludan geçti, "dünyanın ilk insanı" Gallardo'yu selamlamak için, baston bir koltukta oturan, bacağını bir ayak taburesine koymuş,
sanki eti korkunç bir yarayla yırtılmamış gibi sessizce sigara içiyordu.

Onu Sevilla'ya geri getiren ve bir ay içinde iyileşeceğini söyleyen Doktor Ruiz, yapısının canlılığına şaşırmıştı. Uzun süredir cerrah olarak çalışmasına rağmen, toreroların nasıl iyileştiği onun için bir gizemdi. Kan ve dışkıyla kirlenmiş boynuz, genellikle uçlarından darbelerle küçük parçalara ayrılarak kırılır, eti koparır, parçalar, deler, böylece aynı zamanda hem derin, hem de ezici bir yara olur, ama yine de bu korkunç yaralar günlük yaşamdakilerden çok daha kolay iyileşirdi.

"Nasıl olabilir bilmiyorum - bir gizem" dedi yaşlı cerrah, çok
şaşkın. "Ya bu oğlanların etleri köpek gibi ya da boynuzun pisliğine rağmen bizim bilmediğimiz bir iyileştirici özelliği var."

Kısa bir süre sonra Gallardo yeniden savaşmaya başladı, yarası düşmanlarının tahminlerine rağmen savaşma şevkini hiçbir şekilde azaltmamıştı.

Yaklaşık dört yıl evli kaldıktan sonra, espada karısına ve annesine büyük bir sürpriz yaptı. Toprak sahibi olacaklardı - büyük ölçekte mülk sahibi olacaklardı - sonunu göremedikleri topraklara, zeytinliklere, değirmenlere, sayısız sürüye, Sevilla'nın en zengin adamlarınınki kadar güzel bir araziye.

Gallardo, sadece toprağın sahibi olmayı ve at ve sığır yetiştiricisi olmayı hayal eden tüm boğa güreşçileri gibiydi. Şehir mülkleri, hisse senetleri ve hisse senetleri onları hiçbir şekilde cezbetmez ve bunlar hakkında hiçbir şey anlamazlar. Ancak boğalar onlara geniş ovaları düşündürür ve atlar onlara kırsalı hatırlatır; ayrıca, kış aylarında avlanma ve yürüme yoluyla sürekli hareket etme ve egzersiz yapma zorunluluğu, toprağa sahip olma arzularını artırır.

Gallardo'nun fikirlerine göre, büyük bir çiftliğe ve muazzam sığır sürülerine sahip olmadıkça hiç kimse zengin olamazdı. Yoksulluk yıllarından beri, ekili topraklarda ve otlaklarda yürüyerek dolaşırken, her zaman kendisine ait olacak ve diğer insanların izinsiz girmesine karşı sağlam çitlerle çevrilecek birlikler ve birlikler toprak sahibi olma arzusunu beslemişti.

Don Jose bu isteği biliyordu. Gallardo'nun işlerini o yönetiyordu,
farklı yöneticilerden kendisine ödenmesi gereken parayı alıyordu ve
matadora boşuna açıklamaya çalıştığı hesapları tutuyordu.

"Ben bu müzikten anlamıyorum," dedi Gallardo, kendi cehaletinden oldukça memnun bir şekilde. "Ben sadece boğaları nasıl öldüreceğimi anlıyorum. Ne istersen onu yap, Don Jose. Ne yaparsan yap en iyisi olacağından oldukça eminim. "

Ve kendi işleriyle hiç ilgilenmeyen, onları
karısının oldukça etkisiz yönetimine bırakan Don Jose, gece gündüz
matadorun servetini düşündü, parayı iyi faizle, bir tefecinin
hırslılığıyla yatırdı.

Bir gün neşeyle himayesindeki adamın yanına geldi.

"Sizin özlemini çektiğiniz şeye kavuştum - dünya kadar büyük ve çok
ucuz bir arazi - muhteşem bir pazarlık. Gelecek hafta tüm evrakları imzalayacağız."

Gallardo, arazinin adını ve durumunu sordu.

"La Rinconada olarak adlandırılıyor."

En büyük dilekleri yerine getirildi.

Gallardo, karısı ve annesiyle birlikte Grange'i ele geçirmek için gittiğinde, onlara arkadaşlarıyla birlikte sefil bir şekilde uyuduğu samanlığı, eski sahibiyle birlikte yemek yediği odayı, bir yaşındaki tayı öldürdüğü ve böylece ilk kez koltukların altına saklanmak zorunda kalmadan trenle seyahat etme hakkını kazandığı küçük Plaza'yı gösterdi.

DİPNOTLAR:

[48] _yani_ boğa güreşleri, vb.

[49] Sevilla'daki Guadalquiver kıyısındaki güzel bahçeler.

[50] Küçük kunduracı.

[51] Toros corridas.

[52] Olla--güveç.

[53] _yani_ her şeyi biliyordu o.

[54] Boğanın ön ayaklarıyla aynı hizada duran boğanın ayaklarının olduğu geçiş. Hayvan hücum halindeyken, pelerinini sağa veya sola doğru
çevirir. Çok
parlak bir vuruş olarak kabul edilir.

[55] Bir diğer geçiş, pelerin neredeyse yere düz bir şekilde serildiğinde ve boğa hücum halindeyken, pelerin aniden başının üzerine çekilir.

[56] Boğa güreşi festivali.

[57] Brindis, adanma veya yemin.

[58] Genç boğalar--yaklaşık üç yaşına kadar.

[59] La verdad--koyulmuş kurallara göre dövüşen yetişkin boğalar.

[60] Orta Çağ'ın bir talih askeri.

[61] Quitar la mona--bir boğa atkuyruğunu veya topuzunu kesip özel hayatına çekildiğinde kullanılan ifade.

[62] Toro formal--büyük bir boğa güreşi için gerekli tüm koşulları yerine getiren bir boğa, yaş, boyut, cins, huy vb.

[63] Her zaman çeşmeli bir bahçe olan ve bir manastır gibi kemerli bir İspanyol evinin merkezi avlusu.

[64] Hindiyi yolmak--geceyi pencerede kaşıkla
geçiren Endülüs aşıkları için kullanılan bir ifade.

[65] Kelimenin tam anlamıyla--kirasını geri almak--ayakkabı ödemeye benzer bir şey.

[66] Amca.

BÖLÜM III

Kış aylarında, Gallardo La Rinconada'da olmadığında, arkadaşlarından oluşan bir grup her akşam akşam yemeğinden sonra yemek odasında toplanırdı.

İlk gelenler her zaman eyerci ve karısı olurdu, iki çocuğu da espada'nın evinde yaşıyordu. Carmen, sanki
kendi kısırlığını unutmak istiyormuş ve büyük evin sessizliğinin onu ezdiğini
hissediyormuş gibi, yengesinin en küçük iki çocuğunu yanında tutuyordu. Bu çocuklar, doğal şefkatlerinden ve muhtemelen ebeveynlerinin açık emirlerinden dolayı, güzel teyzelerini ve cömert ve popüler amcalarını sürekli okşuyor, öpüyor ve kedicikler gibi dizlerinin üzerinde mırıldanıyorlardı.

Artık neredeyse annesi kadar tıknaz ve ağır olan, sayısız çocuğunun doğumuyla şekli bozulan Encarnacion, ilerleyen yaşlarında üst dudağına hafif bir bıyık bırakmıştı, yengesine ürkekçe gülümsedi ve çocuklarının verdiği sıkıntı için özür diledi.

Ancak Carmen cevap veremeden eyerci lafa girdi:

"Onları rahat bırak karıcığım! Amcalarına ve teyzelerine çok düşkünler! Özellikle küçük kız, 'titita'sı[67]
Carmen olmadan yaşayamaz."

Böylece iki çocuk sanki kendi evleriymiş gibi orada yaşadılar,
çocuksu kurnazlıklarıyla, ebeveynlerinin kendilerinden ne beklediğini tahmin ettiler, herkesin saygıyla bahsettiği zengin akrabalarına olan okşamalarını ve sevgilerini abarttılar.

Akşam yemeği biter bitmez, Senora Angustias'ın ve babalarının ve annelerinin ellerini öptüler, kollarını Gallardo ve karısının boynuna doladılar ve sonra yatağa gitmek üzere odadan çıktılar.

Büyükanne masanın başındaki bir koltuğa oturdu. Fakat espada'nın misafirleri olduğunda -ve hepsi belli bir sosyal konumdan insanlardı- şeref koltuğuna oturmayı reddetti, fakat Gallardo ısrar etti.

"Hayır," diye itiraz etti Gallardo, "küçük anne başkanlık etmeli.
Otur şuraya, anne, yoksa akşam yemeği yiyemeyiz."

Kolunu ona uzatarak onu sandalyesine götürür,
ona en şefkatli okşamaları yağdırırdı, sanki serseri gençliğinin ona verdiği eziyetleri telafi etmek ister gibi.

Akşam vakti El Nacional bir saatliğine, daha çok şefine karşı bir görevi yerine getirme duygusuyla içeri girdiğinde, parti daha da canlandı. Zengin bir toprak sahibi gibi zengin bir zamorra[68] giyen, başı açık ve at kuyruğu neredeyse alnına kadar düzleştirilmiş Gallardo, banderillero'sunu geveze bir cana yakınlıkla karşıladı. "Sporun" amatörleri ne diyordu? Hangi yalanları yayıyorlardı?
Cumhuriyetin işleri nasıl gidiyordu?

"Garabato, Sebastian'a bir kadeh şarap ver."

Ama El Nacional tercih edilen nezaketi reddetti. Şarap yok, teşekkürler, o hiç içmezdi. Şarap, tüm işçi sınıflarının bu kadar
umutsuzca geride kalmasının sebebiydi. Tüm meclis, sanki bekledikleri
eğlenceli bir şey söylenmiş gibi kahkahalarla güldü ve banderillero hemen fikirlerini dile getirmeye başladı.

Düşmanca gözlerle sessiz kalan tek kişi eyerciydi.
El Nacional'dan nefret ediyordu, onda bir düşman görüyordu. O da, iyi ve sadık bir koca gibi, üretkendi ve bir sürü velet, annelerinin eteklerine tutunarak meyhanede yuvarlanıyordu. En küçük ikisi, Gallardo ve karısının vaftiz çocuklarıydı, bu yüzden bu şekilde ikisi arasında bir tür
bağ vardı. İkiyüzlü! Her pazar, en iyi giysilerini giymiş iki çocuğu vaftiz anne babalarının ellerini öpmek için getiriyordu ve eyerci, El Nacional'ın çocukları herhangi bir hediye aldığında öfkeden solgunlaşıyordu. "Kendi çocuklarını soymaya geldi. Muhtemelen banderillero, Gallardo'nun servetinin bir kısmının o vaftiz çocuklarına geleceğini hayal bile ediyordu. Hırsız! Aileye bile ait olmayan bir adam!"...

Eyerci, El Nacional'ın konuşmalarını somurtkan bir sessizlikle veya nefret dolu bakışlarla karşılamadığında, ona, halkın arasında devrimci fikirler yayan herkesin dürüst insanlar için bir tehlike olduğunu ve derhal vurulması gerektiğini söyleyerek onu utandırmaya çalışıyordu.

El Nacional, şefinden on yaş büyüktü. İkincisi capeas'ta yem atmaya başladığında, Sebastian zaten tanınmış cuadrillas'ta banderillero'ydu[69] ve yakın zamanda Lima'daki Plaza'da boğaları öldürdüğü Amerika'dan dönmüştü. Kariyerinin başlangıcında genç ve çevik olduğu için belli bir popülerlik kazanmıştı. Ayrıca kısa bir süre "geleceğin torerosu" olarak anılmıştı ve gözlerini ona dikmiş olan Sevilla amatörleri, diğer kasabalardan gelen matadorları geride bırakacağını umuyorlardı. Ancak bu sadece kısa bir süre sürdü. Uzak ve muhtemelen belirsiz başarıların prestijiyle Amerika seyahatinden döndüğünde, Sevilla'nın tüm halkı onu öldürürken görmek için Plaza'ya koştu. Binlerce kişi kabul alamadı. Ancak amatörlerin dediği gibi, bu kesin kanıt anında "kalbi onu yarı yolda bıraktı". Banderillaları, görevini yerine getiren ciddi ve vicdanlı bir işçi olarak istikrarlı bir şekilde yerleştirdi, ancak öldürme söz konusu olduğunda, iradesinden daha güçlü olan kendini koruma içgüdüsü onu boğadan uzak tuttu ve büyük boyundan ve güçlü kolundan yararlanamadı. Bu nedenle El Nacional, tauromachia'nın yüce ihtişamlarından vazgeçti, bir banderillero olacaktı ve daha fazlası olmayacaktı. Kendisini, bir nevi, kendi sanatının günlük işçisi olmaya, kendisinden daha genç olanlara hizmet etmeye, ailesini geçindirmek ve küçük bir iş kurmak için yeterli parayı biriktirmek için, bir piyon gibi, düşük ücretler kazanmaya razı etmeliydi. Onun nezaketi ve şerefli alışkanlıkları, örgülü
örgü arkadaşları arasında atasözü haline gelmişti, dolayısıyla şefinin karısı ona çok bağlıydı, onda kocasının sadakatinin bir tür koruyucu meleği görüyordu. Yaz aylarında Gallardo, tüm adamlarıyla birlikte, eğlenmek ve bir kaçamak yapmak için taşradaki bir kafeye gittiğinde, El Nacional, İskenderiyeli fahişelerin arasında, şeffaf elbiseler ve boyalı ağızlarla, sanki çölün eski bir Babası gibi, sessiz ve ciddi bir şekilde dururdu.

Şokta değildi, ama karısını ve Sevilla'daki küçüklerini düşünüyordu. Ona göre dünyadaki tüm kusurlar ve ahlaksızlıklar eğitim eksikliğinin sonucuydu ve kesinlikle o zavallı kadınlar ne okumayı ne de yazmayı biliyorlardı. Aynı şey kendisi için de geçerliydi ve kendi önemsizliğini ve beyin yoksulluğunu bu eksikliğe bağladığı gibi, dünyada var olan tüm sefaleti ve alçalmayı da aynı nedene bağlıyordu.

Gençliğinde kurucu olarak çalışmış ve "İşçiler Enternasyonali"nin aktif bir üyesi olmuştu. Kendisinden daha mutlu olan, halkın refahına adanmış gazetelerde söylenenleri yüksek sesle okuyabilen meslektaşlarının sözlerini dikkatle dinliyordu. Ulusal Milis döneminde, federal "inatçılığını" simgeleyen kırmızı şapka takan taburlarda asker rolü oynamıştı. Kamusal alanlarda kurulan platformların önünde veya kendilerini kalıcı oturumlarda ilan eden kulüplerde, hatiplerin gece gündüz birbirinin yerini alarak, Endülüs kolaylığıyla İsa'nın ilahiliği veya birincil gereklilik olan ürünlerin fiyatlarındaki artış hakkında
söyledikleri tüm günlerini geçirmişti, ta ki baskı zamanı gelene kadar, bir grev onu devrimci görüşleri nedeniyle işaretlenmiş ve her atölyeden dışlanmış bir işçi olma zorluğuyla baş başa bırakana kadar.

Sonra, boğa koşularına düşkün olduğu için, yirmi dört yaşında, tıpkı başka herhangi bir yaşam tarzını seçebileceği gibi, boğa güreşçisi oldu. Ayrıca, çok şey biliyordu ve mevcut toplumun saçmalıklarından küçümseyerek bahsediyordu.
Yıllarca gazetelerin boşuna okunmasını dinlememişti. Ne kadar
kötü bir boğa güreşçisi olursa olsun, daha fazla kazanacak ve her zamankinden daha
kolay bir hayat sürecekti. Arkadaşları, Ulusal Milis'in tüfeğini omuzladığı
günleri hatırlayarak ona El
Nacional lakabını taktılar.

Taurin mesleğinden her zaman bir tür pişmanlıkla bahsederdi,
uzun yıllar süren hizmetine rağmen bu mesleğe ait olduğu için özür dilerdi.
Bölgesindeki komite,
corridalara katılan tüm dindaşlarının barbar ve gerici oldukları gerekçesiyle partiden ihraç edilmesine karar vermişti,
onun lehine bir istisna yapmış ve onu seçmen listesinde tutmuştu.

"Çok iyi farkındayım," derdi Gallardo'nun yemek odasında, "boğa güreşlerinin gerici olduğunu... Engizisyon günlerine benzer bir şey... Kendimi açıkça ifade edip etmediğimi bilmiyorum. Ama okumak ve yazmak halk için ekmek kadar gereklidir ve okullar bu kadar çok isteniyorken bize para harcanması yanlıştır. Madrid'den gelen gazeteler bunu söylüyor. Ama dindaşlarım bana değer veriyor ve Don Joselito'nun bir konferansından sonra komite beni partinin sicilinde tuttu." 

Espada ve arkadaşlarının şakalarının veya öfke dolu komik abartılarının bile sarsamadığı büyük ciddiyeti, dindaşlarının ona gösterdiği bu olağanüstü iyilikten duyduğu onurlu gururu ifade ediyordu. 

İlkokul müdürü, geveze ve coşkulu, ilçe komitesine başkanlık eden Don Joselito, Yahudi kökenli genç bir adamdı,
Makkabilerin tüm şevkini siyasi çekişmelere taşıdı ve
çiçek hastalığıyla çukurlaşmış esmer çirkinliğiyle gurur duyuyordu, çünkü bunun kendisini Danton'a benzettiğini düşünüyordu; El Nacional onu her zaman açık ağızla dinlerdi. Don Jose ve maestronun diğer arkadaşları akşam yemeğinden sonra ironik bir şekilde El National'ın doktrinlerine her türlü abartılı argümanla saldırdıklarında, zavallı adam şaşkın görünür ve kafasını kaşıyarak şöyle derdi:

"Siz beyefendilersiniz ve eğitimlisiniz, ben ne okumayı ne de yazmayı biliyorum ve bu yüzden biz alt tabakadan olanlar bu kadar
aptalız. Ah! Keşke Don Joselito burada olsaydı!... Mavi güvercinin hayatı adına! Keşke bir melek gibi konuşmaya başladığında onu duyabilseydiniz!"...

Ve belki de bu alaycı saldırılardan biraz sarsılmış olarak inancını güçlendirmek için ertesi gün, büyük zulüm görmüş bir ulusun soyundan gelen biri olarak ona dehşet müzesi dediği şeyi göstermekten
acı bir zevk alan idolünü görmeye giderdi. Atalarının memleketine dönen bu Yahudi, Engizisyon'un okul hatıralarını bir odaya toplamıştı ve bir kaçak mahkumun titiz
kinciliğiyle gardiyanının iskeletini saat saat yeniden inşa etmeye çalışıyordu. Orada, bir dolabın raflarında, suçluların işkenceleri sırasında sorgulanması için autos da fe ve soru listeleri olan sıra sıra kitaplar ve parşömenler vardı. Bir duvara, korkunç yeşil haçlı beyaz bir bayrak asılmıştı ve köşede, Don Joselito'nun seyyar satıcıların tezgahlarından alabildiği her türlü işkence aleti, korkunç kırbaç, hemen Kutsal Ofis'in eski bir eşyası olarak kataloglanmıştı. El Nacional'in iyi kalpliliği ve öfkeye çabuk kapılan sade ruhu, o paslı demirlere ve o yeşil haçlara karşı yükseldi.

"Aman Tanrım!... Ve şöyle diyen insanlar var... Güvercin
hayatı adına!... Keşke bunlardan birkaçı burada olsaydı."

Misyonerlik arzusu, yoldaşının şakalarına aldırmadan, her fırsatta inançlarını dile getirmesini sağladı, ama bunda bile, kişisel olarak asla küskün olmadığı için, kendini iyi kalpli gösterdi.
Ona göre, ülkenin kaderine kayıtsız kalan ve parti kayıtlarında yer almayanlar, "ulusal cehaletin zavallı kurbanlarıydı." Halkın kurtuluşu, okuma ve yazmayı öğrenmelerine bağlıydı. Kendi adına, bu yenilenmeden mütevazı bir şekilde vazgeçmek zorundaydı, çünkü kendini çok kalın kafalı hissediyordu; ama
cehaletinden tüm dünyayı sorumlu tuttu.

Yazın çok sık, cuadrilla bir eyaletten diğerine seyahat ederken ve Gallardo "çocuklarının" seyahat ettiği ikinci sınıf vagona bindiğinde, kapı açılır ve bir taşra rahibi veya birkaç rahip içeri girerdi.

Banderillerolar birbirlerinin dirseklerine dokunur ve El Nacional'a bakarken göz kırparlardı, düşmanın varlığında her zamankinden daha ciddi ve ağırbaşlı olurlar. Kaba ve saldırgan, kavga ve şakalardan hoşlanan, ayrıca cüppelere karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyan pikadorlar, Potaje ve Tragabuches, onu alçak sesle kışkırtırlardı.

"Şimdi onu yakaladın!... Hemen ona saldır!...
Kendi tarzında
gözüne bir tane geçir."...

Ama cuadrilla şefi olarak otoritesiyle, hiç kimsenin itiraz etmeye veya tartışmaya cesaret edemediği maestro, sessiz bir itaati gözlemlemek zorunda olan
El Nacional'a bakarken gözlerini sertçe devirdi. Ama bu basit ruhta, din değiştirme şevki, onun itaatinden daha güçlüydü
ve önemsiz bir kelime, onu yol arkadaşlarıyla bir tartışmaya
başlatmak, onları gerçeğe ikna etmeye çalışmak için yeterliydi. Ama
gerçek, ona göre, Don Joselito'dan topladığı içinden çıkılmaz ve karmaşık bir
söylenti yumağı gibi görünüyordu.

Arkadaşları şaşkınlıkla bakıyorlardı, kendilerinden birinin eğitimli adamlara kafa tutabilmesine ve hatta onları köşeye sıkıştırabilmesine seviniyorlardı; bu arada, İspanyol din adamlarının kural olarak çok eğitimli olmamaları nedeniyle, bu çok da zor olmayabilirdi. Rahipler, El Nacional'ın ateşli argümanları ve diğer boğa güreşçilerinin kahkahaları karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve son argümanlarına başvurarak bitirdiler. Hayatlarını bu kadar sık ​​ifşa eden adamlar nasıl olur da Tanrı'yı ​​düşünmez ve böyle şeylere inanmazlardı! Tam o sırada eşlerinin ve annelerinin kendileri için dua ettiğini düşünmediler mi?

Cuadrilla aniden sessizleşti, korkudan sessizleşti, Sevilla'dan ayrılmadan önce kadınlarının ellerinin savaş kıyafetlerine diktiği kutsal madalyaları ve skapularileri düşündüklerinde. Uyuyan batıl inançlarında yaralanan espada, El Nacional'a öfkeliydi, sanki banderillero'nun dinsizliği kendi hayatını tehlikeye atacakmış gibi.

"Çenenizi kapatın ve küfürlerinizi kesin!... Affedersiniz, beyler, yalvarıyorum.
İyi bir adamdır, ama kafası bütün bu yalanlar yüzünden dönmüştür....
Çenenizi kapatın ve bana cevap vermeyin! Lanet olsun!... Ağzınızı ... ile dolduracağım.

Ve Gallardo, geleceğin emanetçileri olarak gördüğü beyefendileri yatıştırmak için, banderillero'yu tehditlerle
ve küfürlerle boğdu.

El Nacional küçümseyici bir sessizliğe sığındı. "Hepsi cehalet ve batıl inançtı, hepsi okuma yazma bilmemekten kaynaklanıyordu." Ve
inancı güçlü, sadece iki veya üç fikre sahip olan ve en sert şoklara rağmen onları
kavrayan basit bir adamın inatçılığıyla, matadorun öfkesine aldırmadan kısa bir süre sonra tartışmayı
yeniden başlatacaktı.

Din düşmanlığı onu, şapelde dualarını ettikten sonra, giysilerine dikilmiş kutsal skapularların onları tehlikeden koruyacağı umuduyla arenaya giren piyonlar ve pikadorlar arasındaki sirkte bile bırakmadı.

"Birçok kilo"[70] olarak adlandırılan, güçlü bir boynu ve siyah bir ceketi olan devasa bir boğa, banderilleros'un "sırasına" geldiğinde, El Nacional, kollarını açmış ve elinde oklarla hayvandan biraz uzakta durup, hakaret ederek bağırırdı: "Gel, rahip!"

"Rahip" öfkeyle El Nacional'a atılırdı, o da hızla geçerken okları boynuna sıkıca saplar ve sanki bir zafer ilan ediyormuş gibi yüksek sesle bağırırdı.

Din adamları için bir tane!

Gallardo, El Nacional'ın aşırılıklarına gülerek bitirdi.

"Beni gülünç duruma düşürüyorsun. İnsanlar cuadrillamı fark edecek ve
biz sapkınlardan oluşan bir çeteyiz diyecekler. Bunun hoşuna gitmeyebilecek bazı izleyiciler olduğunu biliyorsun. Bir torero, bir torerodan başka bir şey olmamalı."

Yine de, kendini feda etme noktasına
gelen bağlılığını hatırlayarak, banderillerosuna çok bağlıydı. El Nacional için, banderilloları tehlikeli bir boğaya sapladığında, meseleyi daha çabuk bitirmek için, tıslanmasının hiçbir anlamı yoktu. Şan umurunda değildi ve
sadece geçimini sağlamak için savaştı. Ancak Gallardo elindeki rapier'i vahşi bir hayvana doğru uzattığında, banderillerosu yanında kaldı, ağır pelerini ve hayvanın başını eğmesini sağlayan güçlü koluyla ona yardım etmeye hazırdı. Gallardo arenada iki kez yuvarlandığında ve boynuzlarıyla yaralanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, El Nacional çocuklarını, karısını, meyhaneyi, her şeyi unutarak, efendisini kurtarmak için kendisi ölmeyi planlayarak canavarın üzerine atlamıştı. Akşamları Gallardo'nun yemek odasına girdiğinde, ailenin bir üyesi gibi karşılanıyordu. Senora Angustias, alt sınıftan insanlar arasında, kendilerini daha yüksek bir atmosferde bulduklarında sıklıkla görülen ve onları birbirine çeken o sevgiyi hissediyordu.

"Gel ve yanıma otur, Sebastian. Gerçekten hiçbir şey almayacak mısın? ... bana kurumun nasıl gittiğini söyle. Teresa ve çocuklar iyi, umarım?"

Sonra El Nacional önceki günkü satışları sayardı; tezgahın üzerinde şu kadar
kadeh şarap, evlere teslim edilen şu kadar şişe köy şarabı ve yaşlı kadın yoksulluğa alışmış ve paranın değerini son kuruşuna kadar bilen birinin dikkatiyle dinlerdi.

Sebastian ticaretini artırma olasılığından bahsetti. Meyhanesinde bir "bureau de
tabac"[71] ona çok uygun olurdu. Espada, büyük insanlarla olan dostluğu sayesinde bunu sağlayabilirdi, ancak
Sebastian böyle bir iyilik istemekten çekiniyordu.

"Görüyorsun ya, Sena Angustias, büro hükümete bağlı bir şey ve benim de ilkelerim var. Partimin sicilinde yer alıyorum ve ayrıca komitedeyim. Dindaşlarım ne der?"

Yaşlı kadın bu çekincelere öfkelendi. Yapması gereken
aileye olabildiğince çok ekmek getirmekti. Zavallı Teresa!
Bu kadar çok çocukla!

"Aptal olma Sebastian, beynindeki tüm bu örümcek ağlarını
temizle... Şimdi bana cevap verme. Bana geçen geceki gibi
bir sürü dinsizlik anlatmaya başlama; yarın sabah La Macarena'da ayin dinleyeceğimi unutmayın."

Ama masanın diğer tarafında sigara içen, ellerinin altında bir kadeh konyak olan ve El Nacional'ı konuşturmaktan zevk alan Gallardo ve Don Jose, onun fikirlerine gülebilmek için onu Don Joselito'yu küçümseyerek kışkırttılar: kendisi gibi cahil adamları kızdıran bir sahtekâr.

Banderillero, efendisinin şakalarını yeterince uysalca karşıladı. Don Joselito'dan şüphe etmek! Böylesine apaçık bir saçmalık onu kızdıramazdı.
Sanki biri diğer idolü Gallardo'ya, boğayı nasıl öldüreceğini bilmediğini söyleyerek vuruyordu.

Ama kendisine karşı yenilmez bir nefret
duyan eyercinin bu şakalara katıldığını duyduğunda sakinliğini kaybetti. Efendisine tutunarak yaşayan o serseri kimdi ki onunla tartışmaya
cesaret ediyordu? Onunla!... Ve sonra her şeyini kısıtlama, espada'nın karısı ve annesini veya kocasını taklit ederek bıyıklı dudağını büzen ve banderillero'ya küçümseyerek bakan Encarnacion'u dikkate almayarak, ikincisi komitede tartışırken olduğu gibi aynı şevkle fikirlerinin açıklamasına yelken açtı.

Daha iyi argümanlar bulamadığı için başkalarının inançlarını hakaretlerle boğdu.

"İncil mi?... Saçmalık![72] Dünyanın altı günde yaratılışı...
Saçmalık!... Adem ve Havva'nın hikayesi mi? Saçmalık!... Hepsi yalan
ve batıl inanç."

Ve daha da saygısızca bir kelime kullanmamak için kullandığı ve kendisine yanlış ve gülünç görünen her şeye uyguladığı bu saçmalık kelimesi dudaklarında şaşırtıcı bir küçümseme yoğunluğuna büründü.

Adem ve Havva'nın tarihi onun için hiç bitmeyen
alaycılığın konusuydu; cuadrilla ile seyahat ederken, sessiz
uykulu saatlerde bu nokta üzerinde çokça düşünmüştü ve bu süre zarfında
tamamen kendi iç bilincinden türemiş, çürütülemez bir argüman keşfetmişti. "Bütün insanların tek bir çiftten
geldiği nasıl düşünülebilirdi?"

"Kendime Sebastian Venegas diyorum ve öyle de oluyor; ve sen, Juaniyo, kendine
Gallardo diyorsun; ve sen, Don Jose, ayrıca kendi ismin var;
herkesin kendine ait bir ismi var ve isimler aynı olduğunda insanlar
akraba olmalı. Eğer hepimiz Adem'in torunları olsaydık ve Adem'in ismi -varsayacağız- Perez olsaydı, hepimizin ismi Perez olurdu. Bu
oldukça açık?... Öyleyse hepimizin aile isimleri varsa, çok sayıda Adem olmuş olmalı ve bu yüzden rahiplerin bize söylediği her şey ...
saçmalık -geriye dönük batıl inanç! İstediğimiz şey eğitim ve
din adamları bizim cehaletimizden faydalanıyor.... Sanırım kendimi
açıklıyorum!"

Gallardo, sandalyesine geri atılarak kahkahalarla
çığlık atarak, konuşmacıyı bir boğanın böğürmesini taklit eden bir hurra ile karşıladı - yönetici ise Endülüs ciddiyetiyle elini uzattı
onu tebrik etti,

"Hadi, sık bakalım! Çok iyiydin! Castelar kadar iyi!"

Senora Angustias evinde böyle şeyler duyduğunda çok öfkelendi, yaşlı bir kadın olarak hayatının
sonuna yaklaştığını hissediyordu.

"Çeneni kapa, Sebastian. Cehennem ağzını kapa, lanet olası! Yoksa seni
kapıdan atarım. Eğer dürüst bir adam olduğunu bilmeseydim!"

Ancak, Juan'a olan sevgisini düşündüğünde banderillero'yu hemen affetti ve tehlike anlarında nasıl davrandığını hatırladı. Ayrıca, bu kadar ciddi ve sağduyulu bir adamın diğer "çocuklarla" birlikte cuadrilla'ya ait olması hem kendisi hem de Carmen için büyük bir teselli oldu, çünkü espada kendi başına bırakıldığında son derece hafif bir karaktere sahipti ve kadınlardan hayranlık görme arzusuyla kolayca uzaklaşıyordu.

Adem ve Havva'nın düşmanı, efendisinin bir sırrını saklıyordu ve bu da onu kendi evinde annesiyle Carmen arasında gördüğünde çekingen ve ciddi biri haline getiriyordu. Keşke o kadınlar onun bildiklerini bilselerdi!

Her banderillero'nun efendisine göstermesi gereken saygıya rağmen,
El Nacional bir gün Gallardo ile konuşmaya cesaret etmişti, onun yılların kıdemine ve çok eski dostluklarına
dayanmıştı.

"Dinle ben, Juaniyo. Bütün Sevilla bunu biliyor! Başka hiçbir şey
konuşulmuyor ve haber evinize ulaşacak ve
iyi Tanrı'nın saçlarını yakacak bir kargaşaya yol açacak!... Bir düşünün--Senora Angustias
Mater Dolorosa gibi bir
yüz takınacak ve zavallı Carmen
öfkelenecek. O şarkıcıyla ilgili tartışmayı hatırlayın ve o bununla
hiçbir şey değildi.... Bu bicho[73] çok daha tehlikeli, bu yüzden dikkatli olun."

Gallardo anlamamış gibi yaptı, rahatsız hissediyordu ama aynı zamanda tüm Sevilla'nın onun aşklarının sırrını bilmesi
için gurur duyuyordu.

"Ama bu 'bicho' kim? Bahsettiğiniz bu tartışmalar ne?"

"Kim olmalı! Dona Sol; herkese bu kadar çok dedikodu
ya sebep olan o büyük hanım. Marquis de Moraima'nın yeğeni, yetiştirici."

Ve espada sessiz kalırken ama gülümserken, El
Nacional'ın bu kadar bilgili olduğunu görmekten memnundu, ikincisi bir vaiz gibi devam etti,
hayatın kibirlerinden hayal kırıklığına uğramıştı.

"Evli bir adam her şeyden önce, evinin huzurunu aramalıdır... Bütün kadınlar aynıdır... Saçmalık. Biri diğerinden daha değerlidir ve birinden diğerine uçarak hayatınızı zehir etmek bir aptallıktır.... Hizmetkarınız, Teresa'sıyla yaşadığı yirmi beş yıl boyunca onu bir kez bile düşüncesinde aldatmadı ve
yine de ben de bir boğa güreşçisiyim ve iyi zamanlar geçirdim ve birçok kız bana
koyun bakışı attı."

Gallardo banderillero'nun dersine düpedüz güldü. Gerçekten bir manastırın başrahibi gibi
konuştu. Ve yine de tüm rahipleri
yaşasın diye yutmak isteyen oydu!... "Nacional, aptal olma! Herkes
olduğu gibidir ve kadınlar bize gelirse, o zaman gelsinler. İnsanın ömrü
çok kısa! Ve belki bir gün sirkten ayaklarım önde olacak şekilde
çıkarılabilirim.... Ayrıca, sen büyük bir hanımın ne olduğunu bilmiyorsun! Keşke o kadını görebilseydin!"...

Şimdi sanki El Nacional'in yüzündeki üzgün
ve şaşkın ifadeyi dağıtmak istercesine safça ekledi:

"Carmen'i çok seviyorum, bunu biliyorsun; onu her zamanki kadar seviyorum. Ama diğerini de seviyorum. Bu bambaşka bir şey... Açıklayamıyorum. Bu bambaşka bir şey, hepsi bu."

Ve banderillero, Gallardo ile yaptığı röportajdan daha fazlasını çıkaramadı.

Aylar önce, boğa güreşi sezonunun sonu sonbaharla birlikte yaklaşırken, Gallardo San Lorenzo kilisesinde
kazara bir karşılaşma yaşamıştı.

Ailesiyle birlikte La Rinconada'ya gitmeden önce Sevilla'da birkaç gün dinlendi. Bu sessiz zaman geldiğinde,
hiçbir şey onu
trenle yapılan o sürekli yolculuklardan uzak, kendi evinde sessizce yaşamaktan daha çok memnun etmiyordu. Yılda yüzden fazla boğayı öldürmek, dövüşün tüm tehlikeleri ve çabalarıyla birlikte, onu İspanya'nın her yerinde bir meydandan diğerine aylarca süren yolculukların yarısı kadar bile yormuyordu.

Yazın ortasında, kavurucu güneş altında, kavrulmuş ovalarda, çatıları alev almış gibi görünen eski arabalarda yapılan o uzun yolculuklar en yorucu olanlardı. Her istasyonda doldurulan cuadrilla'ya ait büyük su testisi, susuzluklarını gidermekte tamamen başarısız oluyordu. Ayrıca,
trenler yolcularla, fuarların tadını çıkarmak ve boğa güreşlerini izlemek için kasabalara giden kırsal kesim insanlarıyla doluydu. Gallardo, bir Plaza'da son boğasını öldürdükten sonra, trenini kaybetmekten korkarak ve hala gala kostümüyle, kalabalık yolcuların ve bagaj yığınlarının arasından
bir altın ve renk parıltısı gibi istasyona doğru koştu. Sık sık, böyle bir ünlüyle seyahat etmekten memnun olan diğer yolcuların gözleri önünde vagonda kıyafetlerini değiştirmiş ve diğerleri ona mümkün olduğunca fazla yer açmak için
bir araya sıkışırken, minderlerin üzerinde huzursuz bir gece geçirmişti. Bu insanlar onun yorgunluğuna saygı duyuyorlardı,
yarın bu adamın kendilerine en ufak bir tehlike olmadan belki de trajik bir duygunun zevkini yaşatacağını düşünüyorlardı.

Yorgun bir şekilde bir kasabaya vardığında, sokaklar bayraklar ve zafer taklarıyla süslenmişti, coşkulu hayranlığın tüm işkencesine katlanmak zorundaydı. Adına hayran olan amatörler onu istasyonda karşıladılar ve otele kadar eşlik ettiler. İyi uyumuş ve etrafını sarmış olan bu neşeli insanlar, sanki onları görmenin kendisi bile ona en büyük zevki
verecekmiş gibi, onu geniş ve geveze bulmayı bekliyorlardı.

Çoğu zaman sadece bir boğa koşusu olmuyordu. Üç veya dört gün üst üste dövüşmek zorundaydı ve gece olduğunda, yorgunluktan, uykusuzluktan ve son zamanlardaki duygulardan bitkin düşen espada, gelenekleri
bir kenara atıp, serinliğin tadını çıkarmak için otelinin önünde gömlek kollarıyla oturuyordu. Aynı otelde kalan cuadrilla'nın "delikanlıları", dayanıklılık
kötülüğündeki okul çocukları gibi efendilerinin yanında kalıyorlardı. Bazen en cesur ruhlar bile, aydınlatılmış sokaklarda ve panayırda bir tur atmak için izin istiyordu.

"Yarın Muira boğaları var," dedi espada. "Bu dönüşlerin ne anlama geldiğini biliyorum. Yarın şafak vakti birkaç kadeh fazla içmiş veya enerjinizi azaltacak başka bir şey yapmış olarak geri döneceksiniz. Hayır, kimse dışarı çıkmıyor; biz bitirdiğimizde doyacaksınız."

İşleri bittiğinde, başka bir kasabadaki bir sonraki boğa güreşine gitmeden önce boş bir günleri varsa, cuadrilla yolculuklarını erteler, sonra ailelerinden uzakta, bunun putlarının olağan yaşam tarzı olduğunu düşünen coşkulu amatörlerin eşliğinde sefahat dolu eğlencelere dalarlardı.

Boğa güreşlerinin kötü ayarlanmış tarihleri, espada'yı gülünç yolculuklara çıkmaya zorladı. İspanya'nın diğer ucunda dövüşmek için bir kasabadan diğerine gider, üç veya dört gün sonra geri döner ve birincisine yakın bir kasabada dövüşürdü, böylece yaz ayları boğa yarışları açısından en zengin aylar olduğundan, neredeyse tamamını trende, Yarımada'daki her demir yolunun üzerinden zikzaklar çizerek geçerek, gündüzleri boğa öldürerek ve trenlerde uyuyarak geçirirdi.

Gallardo, "Yaz aylarındaki tüm yolculuklarım düz bir çizgide olsaydı," dedi, "kesinlikle Kuzey Kutbu'na ulaşırlardı."

Sezonun başında, tüm yıl boyunca kendisinden bahseden ve sabırsızlıkla gelişini bekleyen izleyicileri düşünerek, bu yolculuklara neşeyle başladı. Beklenmedik
tanışmaları, kadınsı merakının ona getirebileceği maceraları, farklı otellerdeki hayatı, rahatsızlıkları, can sıkıcı şeyleri ve yemek çeşitliliğini, Sevilla'daki sakin yaşamına veya La Rinconada'nın dağlık yalnızlığına
bu kadar zıtlık oluşturan şeyleri düşündü.

Ama bu baş döndürücü hayatın birkaç haftasından sonra, her öğleden sonra beş bin peseta kazandığı bu süre zarfında, Gallardo ailesinden
uzaklaşmış bir çocuk gibi
endişeye kapılmaya başladı.

"Ay! Sevilla'daki evim için, ne kadar serin ve zavallı Carmen tarafından gümüş bir
kadeh gibi saklanıyor! Ay! annemin güzel yahnileri için! ne kadar lezzetli."...

Gallardo, yılın geri kalanında dinlenmek üzere evine döndüğünde,
onurunu unutup günlük hayatın zevkine kendini verebilen ünlü bir adamın memnuniyetini yaşadı.

Geç saatlere kadar uyur, tren tarifelerinin endişesinden ve boğaları düşünmenin kaygısından uzak olurdu. O gün, ertesi gün, sonraki gün yapacak hiçbir şeyi olmazdı! Seyahatlerinin hiçbiri Calle de las
Sierpes veya Plaza de San Fernando'dan daha uzağa gitmek zorunda değildi. Ailesi de oldukça
farklı, daha neşeli ve daha sağlıklı görünüyordu, artık birkaç ay boyunca evde güvende olduğunu biliyorlardı.
Keçe şapkasını iyice geriye doğru yatırarak dışarı çıkardı,
altın başlı bastonunu sallar ve parmaklarındaki büyük elmaslara hayran kalırdı.

Girişte birkaç adam, demir işçiliğinin arasından beyaz ve aydınlık verandanın görülebildiği, çok güzel bir şekilde temiz olan kaleye yakın bir yerde onu beklerdi. Birçoğu güneş yanığı, ter kokan, kirli bluzlar ve kenarları yırtık geniş sombrerolar
giyen adamlardı. Bazıları, Sevilla'dan geçerken gelip Don Juan adını verdikleri ünlü matadordan yardım istemenin en doğal şey olduğunu düşünen, taşınan veya seyahat eden tarım işçileriydi. Bazıları, ona "sen" diye hitap eden ve ona Juaniyo diyen kasabalılardı.

Yüzler için harika bir hafızası olan ve sürekli olarak kalabalıklarla karışarak
kazanan Gallardo, onları tanırdı; onlar okul arkadaşlarıydı veya serseri çocukluğunun yoldaşlarıydı.

"Yani, işler yolunda gitmiyor, ha? Zamanlar herkes için zor."

Ve bu aşinalık onları daha fazla yakınlaşmaya ikna etmeden önce,
kapıyı açık tutan Garabato'ya yönelirdi.

"Gidip Senora'ya her birine birkaç peseta vermesini söyle."

Ve kendi cömertliğinden ve hayatın
güzelliğinden memnun bir şekilde sokağa çıktı.

Montane'nin çocukları ve müşterileri yakınlardaki meyhanede, merak dolu gözlerle gülümseyerek kapıya gelirlerdi.

"Günaydın beyler! Nezaketiniz için teşekkür ederim, ama ben içki içmem."

Ve elinde kadehle ona doğru gelen coşkulu kişiden kurtularak yürümeye devam etti, yan sokakta annesinin arkadaşları olan iki yaşlı kadın tarafından durduruldu. Ondan, içlerinden birinin torununa vaftiz babası olmasını rica ettiler; zavallı kızı her an hapse girebilirdi; ama Plaza'dan çıkarken idolünü savunmak için sık sık yumruklaşan öfkeli bir Gallardist olan damadı ona sormaya
cesaret edememişti.

"Ama, kahretsin! Beni bir çocuğun bakıcısı mı sanıyorsun? Hastanedeki buluntulardan daha fazla vaftiz çocuğum var zaten!"

İyi hanımlardan kurtulmak için onlara gidip annesiyle konuşmalarını, "onun bu konuda ne söylediğini dinlemelerini" tavsiye etti; ve Calle de las Sierpes'e varana kadar hiç durmadan yürümeye devam etti, bazılarını selamladı ve diğerlerinin, yoldan geçenlerin gözleri önünde, gururlu bir dostlukla yanında yürümenin onurunu yaşamalarına izin verdi. Bir an için "Kırk Beşler" Kulübüne baktı, menajerinin orada olup olmadığını görmek için; bu çok aristokrat bir kulüptü ve adından da anlaşılacağı gibi, sayı olarak sınırlıydı, atlar ve boğalar dışında hiçbir şey konuşulmuyordu. Zengin amatörlerden ve yetiştiricilerden oluşuyordu, bunların arasında ilk sırada bir kahin olan Marquis de Moraima vardı. Cuma öğleden sonra bu yürüyüşlerden birinde, Calle de las Sierpes'e doğru giden Gallardo, San Lorenzo kilisesine girme isteği duydu.

Küçük meydanda birkaç gösterişli araba dizilmişti. O gün kasabanın en iyi insanları, Büyük Güç'e sahip Babamız İsa'nın mucizevi
imgesine dua etmek için yola çıkıyorlardı. Kadınlar, siyah giyinmiş, zengin mantillalar takmış bir şekilde arabalarından indiler ve birkaç erkek de kadınların kalabalığından etkilenerek kiliseye girdi.

Gallardo da içeri girdi. Çünkü bir boğa güreşçisi, yüksek mevkideki insanlarla omuz omuza olmak için her fırsatı değerlendirmeliydi.
Senora Angustias'ın oğlu, zengin adamlar onu selamladığında ve zarif kadınlar gözleriyle onu işaret ederek adını mırıldandığında muzaffer bir gurur duydu.

Ayrıca, Büyük Güç'ün Efendisi'nin bir müridiydi. El Nacional'in Tanrı _veya_ Doğa hakkındaki görüşlerine fazla
şaşırmadan tahammül ettiyse, bunun nedeni onun için ilahiyatın belirsiz ve
kararsız bir şey olmasıydı, her türlü kötü konuşmayı sakince duyabileceğiniz büyük bir efendinin varlığı gibi bir şeydi, çünkü onu sadece
duygusal olarak tanıyorduk. Fakat "Umut Bakiresi" ve "Büyük Güç İsa" ile durum bambaşkaydı - onları çocukluğundan beri tanıyordu ve bunlara kimse dokunmamalıydı.

Sert bir adam olarak hisleri, sırtında haçı olan Mesih'in teatral ızdırabıyla dokundu; terleyen, acı çeken ve solgun yüzü, ona boğa güreşi revirinde yatarken gördüğü yoldaşlarından bazılarını hatırlattı. Kişi o güçlü Efendiyle iyi geçinmelidir; ve
birkaç paternoster'ı hararetle okudu,
mum mumlarının ışıkları Mağribi gözlerinin beyazlarına yıldızlar gibi yansıyordu.

Önünde diz çökmüş kadınlar arasında bir hışırtı, dikkatini dağıttı,
tehlikeli hayatına doğaüstü müdahaleler için açgözlüydü.

Bir kadın diz çökmüş müritlerin arasından geçiyordu ve onların dikkatini çekiyordu; uzun boylu, zayıf ve şaşırtıcı derecede güzeldi,
açık renkler giymişti, tüylerle kaplı koyu bir şapkası vardı, altından saçlarının parlak altını alev alev yanıyordu.

Galardo onu tanıdı. Marquis de Moraima'nın yeğeni Dona Sol'du, Seville'de Büyükelçi olarak anılırdı. Kadınların arasından geçti, meraklarına aldırmadan,
onların bakışlarından ve mırıldanmalarından memnundu, sanki bunlar
göründüğü her yerde kendisine gösterilmesi gereken doğal bir saygı gösterisiymiş gibi. Elbisesinin yabancı zarafeti ve devasa şapkası, koyu mantilla yığınının arasından göze çarpıyordu. Diz çöktü ve başını bir an dua etmek için eğdi ve sonra altın ışıklarla yeşilimsi mavi berrak gözleri, sanki bir tiyatroda seyirciler arasında arkadaş arıyormuş gibi kilisede sakince dolaştı. Gözleri bir arkadaşa
baktığında gülümsüyor gibiydi ve gezinirken, sonunda Gallardo'nun ona dikilmiş gözleriyle karşılaştılar. Espada mütevazı değildi. Bir boğa güreşi öğleden sonra binlerce ve binlerce gözün kendisini tefekkür nesnesi olarak görmeye alışkın olduğundan, nerede olursa olsun tüm bakışların mutlaka kendisine yönelmesi gerektiğini açıkça düşündü. Birçok kadın, gizli
saatlerde, onu ilk kez sirkte gördüklerinde onları ele geçiren duygu, merak ve arzudan bahsetmişti. Dona
Sol'un gözleri, torero'nun gözleriyle buluştuğu gibi düşmedi; tam tersine, ona büyük bir hanımın soğukluğuyla bakmaya devam etti ve sonunda gözlerini
çeken, zenginlere her zaman saygılı olan matador oldu.

Ne kadın! diye düşündü, popüler bir put gibi kibriyle. O
gachi[74] benim için mi olacak?

Kilisenin dışında, gitmenin imkansız olduğunu hissetti ve onu tekrar
görmek için kapının yanında bekledi. Kalbi ona bir şeyler olduğunu söyledi, tıpkı en büyük başarılarının olduğu öğleden sonralarında olduğu gibi. Aynı gizemli kalp çarpıntısı, onu halkın protestolarını görmezden gelmeye, kendini cesurca en büyük risklere atmaya ve her zaman muhteşem sonuçlar elde etmeye yöneltti.

Sırası geldiğinde dışarı çıktığında, sanki kapıda onu bekleyeceğini tahmin etmiş gibi, ona yine hiç şaşırmadan baktı.
İki arkadaşıyla birlikte arabasına bindi ve arabacı atları çalıştırdığında, yine başını çevirip ona baktı ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

Gallardo tüm öğleden sonra kendini meşgul hissetti. Önceki aşklarını, bir boğa güreşçisi olarak gururlu duruşunun ona verdiği zaferleri, kendisini gururla dolduran, kendisini yenilmez
düşündüren ama şimdi onu utandıran fetihleri ​​düşündü. Ama böyle bir kadın,
büyük bir hanımefendi, Avrupa'yı dolaştıktan sonra şimdi bir kraliçe gibi Sevilla'da yaşıyordu! Bu gerçekten bir fetih olurdu!... Dona Sol'un güzelliğine olan hayranlığına, doğum ve zenginliğin bu kadar büyük bir prestije sahip olduğu bir ülkede, beşikten itibaren büyüklere tapmayı öğrenmiş eski serserinin içgüdüsel saygısını da ekledi. Keşke böyle bir kadının dikkatini çekmeyi başarabilseydi! Bundan daha büyük bir
zaferi olabilirdi!

Marquis de Moraima'nın yakın bir dostu ve Sevilla'daki en iyi
takımlarla iyi anlaşan menajeri, bazen ona Dona Sol'dan bahsetmişti.

Birkaç yıllık bir aradan sonra, birkaç ay önce Sevilla'ya dönmüştü. Uzun süreli yurt dışı tatilinden sonra ülkenin tüm alışkanlıklarına ve halk geleneklerine hayran kalmıştı ve bunların hepsini çok
ilginç ve çok ... sanatsal olarak niteliyordu. Boğa güreşlerine eski maja kostümüyle gidiyor, Goya'nın resmettiği zarif hanımların tavırlarını ve giyimlerini taklit ediyordu. O, tüm sporlara alışkın güçlü bir kadındı
ve harika bir biniciydi ve insanlar onu Sevilla'nın dış mahallelerinde koyu renk bir binicilik kıyafeti, kırmızı bir kravat ve saçlarının altın ışıltısına asılı beyaz bir keçe şapkayla dörtnala koşarken gördüler. Sık sık eyerinin üzerinde garrocha[75] taşırdı ve bir grup arkadaşıyla birlikte pikador olarak
boğaları mızraklamak ve devirmek için otlaklara gider, bu tehlikeli
spordan zevk alırlardı.

O bir kız değildi. Gallardo, onu çocukluğunda, Las Delicias bahçelerinde, annesinin yanında oturmuş, beyaz fırfırlardan oluşan bir
küme halindeyken, zavallı küçük sefil, puro izlerini toplamak için
araba tekerleklerinin altından koşarken gördüğünü belli belirsiz hatırladı. Hiç şüphe yok ki, kendisi ile aynı yaştaydı, otuzlarına yaklaşıyordu; ama ne kadar da muhteşemdi! Diğer tüm kadınlardan ne kadar da farklıydı!

Don Jose onun geçmişini çok iyi biliyordu... Biraz kafası karışmış
o Dona Sol!... Ve romantik ismi, karakterinin özgünlüğüyle ve alışkanlıklarının bağımsızlığıyla çok iyi uyuşuyordu.

Annesinin ölümünden sonra, çok iyi bir talihe sahip oldu.
Madrid'de kendisinden çok daha yaşlı bir kişiyle evlenmişti ve bu kişi
Avrupa'nın başlıca saraylarında İspanya'yı temsil eden
Büyükelçi olarak görev yapmıştı; ihtişam ve yenilik arayan bir kadın için
çekici olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Bu kadın kendini nasıl da eğlendirmiş, Juan!" dedi müdür. "Avrupa'da seyahat ettiği on yıl boyunca kaç tane kafayı çevirdi. Gerçekten de her sayfasında gizli notlar olan bir coğrafya kitabı olmalı. Kesinlikle Avrupa'daki her başkent hakkında güzel anılara sahip olmalı... Ve zavallı Büyükelçi! Hiç şüphesiz, gidebileceği hiçbir yer kalmadığı için üzüntüden öldü. O da çok yükseklere uçtu. İyi beyefendi bizi bir sarayda temsil etmek üzere gönderilecekti ve yıl bitmeden Kraliçe veya İmparatoriçe, Büyükelçi ve baştan çıkarıcı karısının görevden alınması için yalvarmak üzere eve mektup yazacaktı... Ah! O gachi taçlı kafaları çevirdi!... Kraliçeler onun gelişini görünce titredi. Sonunda, zavallı Büyükelçi, kendisine Amerikan Cumhuriyetleri dışında açık bir yer bulamayınca -ve iyi prensiplere sahip ve kralların dostu olduğu için- öldü. Ve bir an bile
sadece kraliyet saraylarında yaşayan insanlarla yetindiğini düşünmeyin!
Eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa!... Yaptığı her şey aşırıdır,
her şey ya da hiçbir şey. Bazen ülkenin en yükseğine, bazen en
alçağına. Bana Rusya'da bomba atan, onu pek umursamayan,
her yerde onu takip ettiği için,
sonunda gizli topluluğu onu boğana kadar onu pek umursamayan o dağınık saçlı adamlardan birinin peşinden koştuğu söylendi.
Sonrasında Paris'te bir ressamla birlikte olmuş gibi görünüyor, ancak bunlar muhtemelen
abartılı olabilir. Ancak, Almanya'da operalar yazan bir müzisyenle çok iyi arkadaş olduğu oldukça kesin görünüyor. Keşke piyano çaldığını duyabilseydiniz! Ve şarkı söylediğinde! Paskalya zamanında San Fernando tiyatrosuna gelen
sopranolardan biri gibi. Ve sadece İtalyanca değil, Fransızca, Almanca ve İngilizce şarkı söylüyor. Amcası, Marquis de Moraima, aramızda kalsın, biraz kaba, hatta Latince bildiğinden bile şüpheleniyor!... Ne kadın, ha, Juanillo?
Ne ilginç bir kadın!"

Don Jose, Dona Sol'dan hayranlıkla bahsetti, hayatının her hareketini, kesin olanları da belirsiz olanları da, sıra dışı ve orijinal olarak düşündü.

"Sevilla'da," diye devam etti, "örnek bir hayat sürüyor, bu nedenle onun hakkında söylenenlerin çoğunun doğru olmadığını düşünüyorum - üzümleri ekşi bulan bazı insanların iftiraları. Sanki daha önce hiç görmemiş gibi Sevilla hayatına aşık olmuş gibi görünüyor! Sıcak ve güneşli iklimimizle, pitoresk geleneklerimizle...
Cristo de Triana'nın hayırsever kardeşliğinin bir üyesi yapıldı ve kardeşler için Manzanilla'ya bir servet harcadı. Bazı geceler evini ailelerini ve hatta en uzak akrabalarını getiren şarkıcılar ve dansçılarla doldurur; hepsi zeytin, sosis ve şarapla dolar ve Dona Sol bir kraliçe gibi bir koltukta oturur ve saatlerce dans üstüne dans ister. Onunla birlikte gelen, üniformalarını giymiş ve lordlar kadar katı ve ciddi hizmetkarları, bıyıklarını çeken ve zeytin çekirdeklerini yüzlerine atan bu dansçılara tepsi tepsi şarap ve tatlı dağıtıyor!... Çok uygun ve eğlenceli bir eğlence!... Şimdi, Dona Sol her sabah Lechuzo adında yaşlı bir çingeneyi ağırlıyor ve ona gitar dersleri veriyor..." ve
Don Jose, matadora Dona Sol'un tüm orijinalliklerini anlatarak gevezelik etmeye devam etti.

Gallardo'nun onu San Lorenzo kilisesinde görmesinden dört gün sonra, müdür Calle de las Sierpes'teki bir kafede yanına geldi ve gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Gacho, sen talihin şımarık çocuğusun! Sence kim
bana senin hakkında konuşuyordu?"

Ve ağzını toreronun kulağına yaklaştırarak mırıldandı: "Dona
Sol!"

Ona "matadoru" hakkında sorular sormuş ve
ona sunulmasını istediğini ifade etmişti. O kadar orijinal bir tipti ki!
Tam bir İspanyol!

"Seni birkaç kez öldürürken gördüğünü söylüyor, bir kez Madrid'de ve
unuttuğum başka yerlerde. Seni alkışladı ve çok
cesur olduğunu biliyor. Şimdi bak, senden hoşlanıyor mu! Ne büyük onur!
Avrupa'daki tüm kralların kayınbiraderi veya buna benzer bir şey olurdun."

Gallardo mütevazı bir şekilde gülümsedi, gözlerini indirdi, ama aynı zamanda
yöneticisinin hipotezini hiç de sıra dışı veya sıra dışı bulmuyormuş gibi güzel vücudunu dikleştirdi.

"Ama yine de hiçbir sanrıya kapılmamalısın, Juanillo," diye devam etti Don
Jose. "Dona Sol, tıpkı yaşlı Lechuzo'dan ders aldığı gibi, yakından bir torero görmek istiyor... Yerel renk ve daha fazlası değil."

"Onu yarından sonraki gün Tablada'ya getir," dedi. "Bunun ne olduğunu
biliyorsun; Marki'nin yeğeninin eğlenmesi için ayarladığı Moraima yetiştirme çiftliğindeki bir sığır derribosu[76]; birlikte gideceğiz, çünkü ben de davetliyim. "

İki gün sonra, maestro ve menajeri öğleden sonra "garrochistas" kıyafetleriyle
de la Feria banliyösünden dışarı çıktılar,
kapıda toplanmış veya sokaklarda dolaşan
bekleyen kalabalığın arasında.

"Tablada'ya gidiyorlar," dediler, "orada bir 'derribo' sığır var."

Kemikli beyaz bir kısrağa binen Don Jose kırsal kıyafet giymişti; kaba bir ceket,
sarı tozluklu kumaş pantolon ve pantolonun üzerinde "zajones" adı verilen deri
tozluklar. Espada, bu şenlik için, modern alışkanlıklar onları herkes gibi giyinmeye zorlamadan önce, eski boğa güreşçilerinin giydiği tuhaf kostümü
giymişti. Başında, çenesinin altından bir kayışla tutturulmuş, kaba kadifeden yapılmış, kenarları kıvrık küçük yuvarlak bir şapka vardı. Kravatsız gömleğinin yakası iki elmasla tutturulmuştu, ve diğer iki büyük parça gömleğinin fırfırlarında parlıyordu. Ceket ve yelek şarap rengi kadifedendi, siyah etiketler ve örgüler vardı. Kuşak koyu kırmızı ipektendi, koyu işlemeli dar pantolon toreronun kaslı uyluklarını öne çıkarıyordu ve dizlerinden büyük kurdele fiyonklu siyah jartiyerlerle bağlanmıştı. Tozluklar kehribar rengiydi, deri püsküller açıklığın tüm uzunluğu boyunca sarkıyordu; aynı renkteki çizmeleri büyük Mağribi üzengilerinin içinde neredeyse gizlenmişti, sadece büyük gümüş mahmuzlar görünüyordu. Eyer fiyonkunda, renkli püskülleri atın sırtında sağa sola dans eden zengin Jerez battaniyesinin üzerinde siyah süslemeli ve kırmızı astarlı gri bir palto vardı. İki binici, omuzlarında demir ucu korumak için ucunda bir top bulunan, ince, sağlam ahşaptan yapılmış "garrocha"yı taşıyarak dörtnala ilerledi. Banliyöde ilerlerken epey alkış aldılar.
Ole cesur adamlar! Ve kadınlar ellerini salladılar.

"Tanrı seninle olsun, yakışıklı adam! Keyfini çıkar Senor Juan!"

Arkalarında koşan çocuk sürüsünü geride bırakmak için atlarını mahmuzladılar. Ve mavimsi kaldırımları ve beyaz duvarları olan küçük sokaklar atların nallarının ritmiyle çınladı.

Dona Sol'un yaşadığı sessiz sokakta, kavisli demir parmaklıkları ve büyük camlı balkonları olan aristokrat evlerin olduğu bir sokakta, kapıda hareketsizce bekleyen diğer "garrochistas"ları buldular, eyerlerinde ve mızraklarına yaslanmış bir şekilde. Bunlar çoğunlukla genç adamlardı, Dona Sol'un akrabaları veya arkadaşları, torero'yu nazik bir cana yakınlıkla selamladılar, onun partide olmasından memnundular. Sonunda Marquis de Moraima evden çıktı ve hemen atına bindi.

"Yeğenim hemen aşağı inecek. Kadınlar, bilirsin! ... onlar asla hazır olmazlar."

Bunu her zaman konuştuğu o vecize dolu ciddiyetle söyledi, sanki sözleri kehanetmiş gibi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, büyük beyaz bıyıkları vardı, ama gözleri ve ağzı neredeyse çocuksu bir saflığı koruyordu. Dilinde nazik ve ölçülü, hareketlerinde hızlı, nadiren gülümseyen, eski günlerin oldukça büyük bir asilzadesiydi: Neredeyse her zaman binicilik kıyafeti giymişti, şehir hayatından nefret ediyordu, Sevilla'dayken rütbesinin ona yüklediği
toplumsal yükümlülüklerden sıkılmıştı, çiftçileri ve çobanlarıyla kırsalı dolaşmak istiyordu, onlara yoldaş olarak
yakından davranıyordu. Pratik eksikliğinden
neredeyse yazmayı unutmuştu, ancak biri ona boğa dövüşlerinden,
atların ve boğaların yetiştirilmesinden veya tarım işlerinden bahsettiğinde, gözleri kararlılıkla
parlıyordu ve siz hemen büyük
uzmanı
tanıyordunuz.

Güneşin üzerinden bazı bulutlar geçti ve altın ışık sokağın beyaz duvarlarından kayboldu; bazıları gökyüzüne, iki sıra çatı arasında görünen dar mavi şeride baktı.

"Tedirgin olmayın," dedi Marki ciddi bir şekilde... "Evden
çıktığımda rüzgarın bildiğim bir yöne doğru bir kağıt parçası savurduğunu gördüm. Yağmur
yağmayacak."

Herkes rahatlamış görünüyordu. Yağmur yağamazdı, Marki'nin söylediği gibi
yağmayacaktı. Havayı yaşlı bir çoban kadar iyi biliyordu ve
yanılma tehlikesi yoktu.

Sonra Gallardo'ya yaklaştı.

"Bu yıl size muhteşem boğalar sunacağım. Ne boğalar! Bakalım
onları iyi Hıristiyanlar gibi öldürebilecek misiniz. Geçen yıl, biliyorsunuz, hiç memnun olmamıştım, zavallı hayvanlar daha iyisini hak ediyordu."

Dona Sol şimdi belirdi, bir eliyle koyu binicilik kıyafetini kaldırarak,
altında yüksek gri deri binicilik çizmeleri vardı.
Kırmızı kravatlı bir erkek gömleği, mor kadifeden bir ceket ve yelek giymişti
ve küçük kadife Endülüs şapkası kıvırcık saçlarının üzerinde zarifçe duruyordu.

Hafifçe bindi ve garrochasını bir hizmetçiden aldı.
Arkadaşlarını selamlarken, onları beklettiği için özür dilerken,
gözleri Gallardo'yu izliyordu. Don Jose sunumu yapmak için atına dokundu, ama Dona Sol daha önceden onunla birlikteydi ve toreroya doğru gidiyordu.

Gallardo, hanımın varlığından rahatsız oldu. Ne kadın! Ona ne söyleyecekti?...

Nazik, kokulu bir el uzattığını gördü ve şaşkınlığı içinde sadece onu boğaları devirmek için kullanılan güçlü
kavrayışla yakalayıp sıktığını biliyordu. Ama o kadar beyaz ve pembe olan el,
başka birinin acıyla
ağlamasına neden olacak
sert, istemsiz tutuşta ezilmemişti, ama güçlü bir kavrayıştan sonra kolayca kendini kurtardı.

"Geldiğiniz için çok teşekkür ederim. Sizi tanıdığıma çok sevindim."

Ve Gallardo, telaşla, bir şeye cevap vermesi gerektiğini hissederek,
sanki bir amatörle konuşuyormuş gibi kekeledi:

"Teşekkürler; peki ya aile, gayet iyi mi?"

Dona Sol'dan gelen küçük bir kahkaha dalgası, nal seslerinde, ilk başlangıçlarının gürültüsünde kayboldu. Kadın atını dörtnala koşturdu ve atlı alayı onu takip etti, Gallardo şaşkınlığını üzerinden atamayarak arkadan geldi, kendini aptal yerine koyduğunu belli belirsiz hissediyordu.

Arkalarında Torre Del Oro[77]'yu bırakarak Sevilla'nın kenar mahallelerinden nehir boyunca dörtnala gittiler ve sonra sarı kumlarla kaplı gölgeli bahçelerden geçerek, her iki tarafında küçük meyhaneler ve lokantalar bulunan bir yola ulaştılar.

Tablada'ya vardıklarında, yeşil ovada, çayırı hayvanların barınağından ayıran palisadlara yakın bir yerde toplanmış büyük bir insan ve araba kalabalığı gördüler.

Guadalquivir'in geniş akıntısı, meranın kenarı boyunca akıyordu; Karşı tarafta, yıkık kalesiyle taçlandırılmış San Juan de Aznalfarache tepesi yükseliyordu ve zeytin ağaçlarının gümüş grisi arasından birçok beyaz kır evi dışarı bakıyordu. Geniş ufkun karşı tarafında, birkaç yünlü bulutun yüzdüğü, evlerinin sırasına Katedral'in heybetli kütlesi ve akşam ışığında yumuşak bir pembeye boyanmış muhteşem Giralda hakim olan Sevilla uzanıyordu. Biniciler, hareket eden kalabalığın arasında hiç de zorlanmadan ilerliyordu. Dona Sol'un özgünlüklerinden ilham alan merak, Sevilla'nın tüm kadınlarını cezbetmişti. Arkadaşları, arabalarının yanından geçerken onu selamladılar ve erkeksi kıyafetleriyle çok güzel göründüğünü düşündüler. Akrabaları, bazıları bekar, diğerleri kocalarıyla birlikte olan Marki'nin kızları, ihtiyatlı olmayı önerdiler. "Tanrı aşkına, Sol! Hiçbir şeyi riske atma"....

"Derribadores"ler çitlerin arasından geçerken halkın bağrışlarıyla karşılanarak içeri girdiler. Halk sporu görmeye gelmişti.

Atlar düşmanlarını görüp onları uzaktan koklayarak, binicilerinin sert elleri altında kişneyip tekmelemeye başladılar. Boğalar bir grup halinde ortadaydı, bazıları sessizce otluyordu,
diğerleri ise kıştan biraz paslanmış çimenlerin üzerinde uykulu uykulu geviş getiriyorlardı; daha vahşi olanlar ise nehre doğru dörtnala gidiyorlardı, yaşlı öküzler, ihtiyatlı "cabestros"lar[78] hemen peşlerine düşüyorlardı,
boyunlarındaki büyük çanlar çınlıyordu, çobanlar ise kaçakların boynuzlarının uçlarına çarpan taşları
sayarak geride kalanları toplamalarına yardımcı oluyorlardı.

Biniciler uzun süre hareketsiz kaldılar, heyecan verici bir şey özleyen kalabalığın sabırsız bakışları altında bir meclis tutuyorlardı.

Atını ilk süren, arkadaşlarından biriyle birlikte gelen Marki'ydi;
ikisi de boğa grubuna doğru dörtnala gittiler ve kısa bir mesafeye geldiklerinde atlarını durdurdular, üzengilerinde dikildiler, "garrocha"larını salladılar ve onları korkutmak için yüksek sesle bağırdılar. Güçlü uylukları olan siyah bir boğa diğerlerinden ayrılıp, muhafaza alanının diğer ucuna doğru koştu.

Marki, tamamen iyi hayvanlardan oluşan, ihtiyatlı bir şekilde çaprazlanarak özenle seçilmiş sürüsüyle gurur duyma hakkına sahipti. Bunlar sadece et üretmek için yaratılmış, kaba ve kirli tüyleri, büyük toynakları, sarkık başları ve büyük ve kötü yerleştirilmiş boynuzları olan hayvanlar değildi.
Sinirli, canlı, güçlü ve dayanıklı hayvanlardı, toynaklarının altında toz bulutları
kaldırarak yürürken yeri sarsıyorlardı. Tüyleri bakımlı atlar gibi ince ve parlaktı, gözleri ateşli, boynu geniş ve gururla taşınıyordu, bacakları kısaydı, kuyrukları uzun ve inceydi, boynuzları elle yapılmış gibi iyi biçimlendirilmiş, keskin ve cilalıydı ve toynakları kısa, küçük ve yuvarlaktı, ancak çimleri çelik gibi kesebilecek kadar sertti.

İki binici hayvanın peşinden dörtnala koştu, ona her iki taraftan saldırdı, nehre doğru gitmeye çalışırken yolunu kesti, ta ki Marquis atını mahmuzlayıp ona yetişene ve önünde garrocha'sıyla boğaya yaklaşıp demiri onun sağrısına
geçirene kadar, atın ve binicinin kolunun birleşik
hızı onun dengesini kaybetmesine ve yerde karnı yukarı bakacak şekilde yuvarlanmasına, boynuzlarının yere, dört bacağının da havaya kalkmasına neden oldu.

Yetiştiricinin bu başarıyı ne kadar çabuk ve kolayca başardığı, çitin diğer tarafından sevinç çığlıkları duyulmasına neden oldu. Yaşlı adamlar için
Ole!... Boğaları Marquis kadar kimse anlayamazdı. Onları sanki kendi
çocuklarıymış gibi idare etti, doğdukları günden itibaren, daha iyi bir kaderi hak eden kahramanlar gibi ölmek üzere Plazas'a girdikleri güne kadar.

Diğer biniciler hemen dışarı çıkıp kalabalığın alkışını
kazanmak istediler, ancak Marki onları durdurdu ve önceliği yeğenine verdi.
Eğer bir "derribo" yapmak istiyorsa, sürü sürekli saldırılarla
çileden çıkmadan hemen dışarı çıkması daha iyi olurdu.

Dona Sol, boğalardan korktuğu için dikleşmeyi
kesmeyen atını mahmuzladı. Marki ona eşlik etmek istedi, ancak onun refakatini
reddetti. Hayır, bir torero olan Gallardo'yu tercih etti.
Gallardo neredeydi? Hala beceriksizliğinden utanan matador, sessizce
hanımın yanına geldi.

İkisi sürüye doğru dörtnala gitti, Dona Sol'un atı dikleşti, devam etmeyi
reddetti, ancak binicinin gücü onu ilerlemeye
zorladı; Gallardo, Plazas'ta hayvanı kendisine saldırmaya teşvik etmek istediğinde yaptığı gibi, gerçekten böğüren haykırışlar çıkararak garrochasını salladı.

Bir hayvanı diğerlerinden ayırmak zor değildi; kırmızı benekli, kocaman bir boynu ve sarkık göğüs eti olan, en ince uçlu boynuzları olan kocaman beyaz bir boğa kısa sürede kendini ondan ayırdı. Sanki orada "querencia"sı varmış gibi,[79]
çevrenin diğer ucuna doğru dörtnala koştu; bu onu karşı konulmaz bir şekilde cezbetti; Dona Sol onun ardından dörtnala koştu, ardından da espada geldi.

"Dikkat et, Senora!" diye bağırdı Gallardo. "Bu yaşlı ve kötü niyetli bir boğa, seni çekiyor... dikkat et, kısa kalmasın."

Ve öyle de oldu. Dona Sol amcasıyla aynı hamleyi yapmaya hazırlandığında, atını boğaya doğru eğik bir şekilde döndürerek
garrocha'yı kuyruğuna iyice yerleştirip onu devirmek istediğinde, hayvan aniden tehlikeyi fark etmiş gibi
döndü ve saldırganlarının önüne tehditkar bir şekilde
yerleşti. At boğanın önüne atıldı, Dona Sol onu vahşi kariyerinin ivmesinden
durduramadı ve boğa onu takip etti,
kovalayan kovalanan oldu.

Hanımefendinin kaçma düşüncesi yoktu. Binlerce insan onu uzaktan izliyordu, arkadaşlarının kahkahalarından ve adamların acımasından korkuyordu ve sonunda atını kontrol etmeyi ve boğanın önüne geçmeyi başardı.
Garrocha'sını bir pikador gibi kolunun altına aldı ve boğanın boynuna sapladı, boğa başını eğip böğürerek ileri atılırken. Devasa başı kanla kaplıydı, ama
yarayı umursamıyormuş gibi görünerek,
boynuzlarını atın karnının altına sokup onu sallayarak yerden kaldırana kadar
çok büyük bir hızla koştu.

Binici eyerinden atıldı,
palisadlardan vahşi bir korku çığlığı yükseldi; boynuzlarından kurtulan at
çılgınca koştu,
karnı kanla lekelenmiş, kolları kırılmış ve eyeri
belinde çırpınıyordu.

Boğa onu takip etmek için döndü, ama aynı anda daha yakın bir şey dikkatini çekti. Çimenlerin üzerinde hareketsiz kalmak yerine ayağa kalkan, garrochasını alıp
cesaretle kolunun altına koyarak
hayvanla yeniden yüzleşmek için cesaretle dinlendiren Dona Sol'du. Bu çılgınca bir cesaret gösterisiydi, ama onu izleyenleri düşünüyordu;
kesinlikle ölüme meydan okumaktı, ama korkuyla birleşip alay konusu olmaktan çok daha iyiydi.

Palisaddan kimse bağırmadı. Kalabalık dehşet içinde hareketsizdi.

Süvari grupları çılgınca dörtnala yaklaşıyordu, ama
yardımları çok geç gelecekti, boğa çoktan ön ayaklarıyla
yeri eşeliyordu ve başını eğip, onu mızrağıyla tehdit eden o ufak tefek figüre
saldırıyordu. O boynuzların basit bir darbesi ve her şey
biterdi. Ama o anda vahşi bir böğürme boğanın
dikkatini çekti ve gözlerinin önünden ateş alevi gibi kırmızı bir şey geçti.

Atından atlayan, mızrağını
düşüren ve eyer yayına bağlı paltoyu tutan Gallardo'ydu.

"Eeee! Entra!"[80].

Ve boğa, ceketinin kırmızı astarının peşinden koşarak saldırdı,
kendisine bu kadar layık olan bu düşmanın cazibesine kapılarak, arka tarafını
siyah binicilik eteği ve mor ceket giymiş, hala
kolunun altında mızrağıyla tehlike karşısında sersemlemiş duran figüre çevirdi.

"Korkma, Dona Sol, o benim," dedi boğa güreşçisi, duygudan solgunlaşmış, ancak gülümseyerek, becerisinden emin.

Ceketinden başka hiçbir savunması olmayan boğayı yemledi, onu hanımdan uzaklaştırdı ve
zarif eğilmelerle onun öfkeli saldırılarından kaçındı.

Önceki korkularını unutan kalabalık,
muazzam bir şekilde alkışlamaya başladı. Ne büyük bir sevinç! Basit bir "derribo"yu görmeye gelmek ve
neredeyse düzenli bir corrida'yı, Gallardo'nun dövüştüğü bir şekilde, bedavaya izlemek!

Boğanın saldırısının coşkusuyla ısınan boğa, Dona
Sol'u ve diğer her şeyi unuttu, tek niyeti saldırılarından sıyrılmaktı.
Boğa, bu yenilmez adamın boynuzlarının arasından kayıp gittiğini ve sürekli olarak ceketinin kırmızı astarıyla karşılaştığını görünce öfkelenerek tekrar tekrar döndü.

Sonunda yoruldu ve başı öne eğik, burnu köpükle kaplı bir şekilde hareketsiz durdu; sonra Gallardo, hayvanın şaşkınlığından yararlanarak şapkasını çıkardı ve boynuzlarının arasına koydu.
Bu başarıyı karşılayan palisaddan muazzam bir sevinç uluması yükseldi.

Sonra Gallardo'nun arkasından bağırışlar ve çanlar duyuldu ve bir sürü çoban ve
çan öküzü hayvanı çevreledi ve onu yavaşça sürünün ana gövdesine doğru
çekti. Gallardo, boğaların yakınında olmaya alışkın olan ve hareket etmeyen atını aramaya gitti, garrochasını aldı, bindi ve sonra palisada doğru yavaşça dörtnala gitti; bu şekilde halkın gürültülü alkışlarını uzattı.

Dona Sol'a eşlik eden biniciler espada'yı en büyük coşkuyla karşıladı, yöneticisi ona göz kırptı ve sonra gizemli bir şekilde fısıldadı:

"Gacho, geride kalmadın. Çok iyi: son derece iyi! Şimdi sana onun senin olduğunu söylüyorum."

Palisadın dışında, Dona Sol, Markiz'in kızlarıyla birlikte bir landau'da oturuyordu. Dehşete kapılmış kuzenleri, düşüşüyle ​​birlikte yerinden oynayan bir şey bulmaya kararlı bir şekilde her yerini yokladılar. Korkusunu atlatması için ona bir bardak Manzanilla ikram ettiler, ama o, belirsiz bir şekilde gülümseyerek, bu kadınsı ilginin kanıtlarını küçümseyici bir kayıtsızlıkla karşıladı.

Gallardo'nun atını insanların arasından, sallanan şapkalar ve uzatılmış eller arasında ittiğini görünce içtenlikle gülümsedi.

"Bana gel, Cid Campeador![81] Bana elini ver."

Ve bir kez daha sağ elleri uzun, güçlü bir şekilde birleşti.

O akşam tüm Sevilla'nın konuştuğu mesele, matadorun evinde de çokça tartışıldı. Senora Angustias, büyük bir boğa güreşinden
sonraymış gibi ışıl ışıldı. Oğlu, yıllarca köleliğe alışmış olan, her zaman böyle bir saygı ve hayranlıkla baktığı o büyük hanımlardan birini kurtarıyordu!
Ama Carmen sessiz kaldı, olay hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu.

Gallardo'nun Dona Sol'dan haber alamadığı günler geçti.
Müdürü şehir dışındaydı, "Kırk Beş"ten bazı arkadaşlarıyla bir av partisindeydi. Ancak bir akşam Don Jose, "spor"un birçok amatörünün toplandığı Calle de las Sierpes'teki bir kafede matadorunu aramaya gitti. Av partisinden sadece birkaç saat önce dönmüştü ve kendisini bekleyen bir not
sonucunda hemen Dona Sol'un evine gitmişti.

"Tanrı beni korusun, dostum! Bir kurttan bile betersin!" dedi müdür, adamını kafeden dışarı çıkarırken. "Hanımefendi seni evinde bekliyordu.
Her an gelebileceğini düşünerek akşamdan akşama evde kaldı. Böyle şeyler yapılmaz. Takdim edildikten ve olanlardan sonra, sadece sağlığını sormak için bile olsa, ona bir ziyaret borcun vardı."

Espada durdu, keçe şapkasının altında başını kaşıdı.

"Öyle," diye mırıldandı huzursuzca... "öyle... bunu söylemeliyim...
Bu beni korkutuyor... Şimdi, Senor, öyle deniyor... Evet, beni korkutuyor.
Benim geri kalmadığımı, çoğu kadınla geçinebileceğimi,
ve bir 'gachi'ye herkes kadar iyi birkaç kelime söyleyebileceğimi yeterince iyi biliyorsun. Ama bu
kisi--hayır. O, Lepe'den daha fazlasını bilen bir hanımefendi[82] ve onu gördüğümde
cahil bir kabadayı gibi hissediyorum ve ağzımı kapalı tutuyorum, çünkü ayağımı sokmadan
konuşamıyorum. Hayır, Don Jose.... gitmiyorum. Gitmemeliyim!"

Ama Don Jose onu fazla ikna ederek sonunda onu Dona Sol'un evine götürdü, o hanımla yaptığı görüşmeden bahsediyordu.
Galardo'nun ihmalinden oldukça rahatsız olmuş gibiydi. Kazadan sonra Sevilla'daki en iyi insanlar onu görmeye gelmişti, kendisi hariç.

"Bir boğa güreşçisinin iyi mevkideki insanlarla iyi geçinmesi gerektiğini biliyorsun. Tek mesele biraz eğitimli olmak ve bir ahırda yetiştirilmiş bir çoban olmadığınızı göstermek. Bir düşün. Böyle büyük bir hanım seni ayırt edebilir ve seni bekleyebilir!... Saçmalıklar ve saçmalıklar, seninle gelirim."

"Ah! Eğer benimle gelirsen!"

Ve Gallardo büyük bir korkunun ağırlığından kurtulmuş gibi tekrar nefes aldı.

Dona Sol'un evinin "verandası" Mağribi tarzındaydı, renkli kemerlerinin narin işçiliği insana Alhambra'yı hatırlatıyordu. Altın balıkların
yüzdüğü bir çeşmenin dalgalanması akşam sessizliğinde hafifçe mırıldanıyordu. Mermer sütunlarla avludan ayrılmış, kakmalı
Mağribi işi tavanlı dört galeride[83],
eski oyma paneller, soluk yüzlü azizlerin koyu resimleri,
solucan delikleriyle delik deşik olmuş paslı demir montajlı eski mobilyalar gördü,
sanki bir kurşun atılmış gibi görünüyorlardı.

Bir hizmetçi onları geniş mermer merdivenden yukarı çıkardı ve orada da
torero, altın zemin üzerine koyu figürlü retablolar,
bir baltayla kesilmiş gibi görünen, soluk renkler ve donuk yaldızla boyanmış devasa bakireler; yumuşak, ölü yaprak renginde, meyve ve çiçek bordürleriyle çerçevelenmiş duvar halıları görünce şaşırdı, bunlardan biri Calvary sahnelerini temsil ederken, diğeri tüylü, boynuzlu ve çatallı ayaklı satirleri temsil ediyordu, hafif giysili periler boğalar gibi dövüşüyor gibiydi.

"Cehaletin ne olduğunu görün!" matador Don Jose'ye dedi. "Böyle şeylerin
sadece manastırlar için iyi olduğunu düşünüyordum! Ama görünen o ki bu insanlar
onlara da değer veriyor."...

Yukarıda, geçerken elektrik lambaları yanıyordu,
günbatımının ihtişamı hala pencerelerden içeri parlıyordu.

Gallardo yeni sürprizlerle karşılaştı.
Madrid'den satın aldığı, hepsi parlak ipeklerle kapitone edilmiş, ağır ve zengin oymalı, maliyetinin ne kadar olduğunu haykıran mobilyalarıyla
çok gurur duyan Gallardo,
hafif ve kırılgan sandalyeleri, beyaz veya yeşil; masaları ve
basit hatlı dolapları, tek renk duvarları, kalın kordonlarla
askıda sadece birkaç resmin birbirinden uzakta asılı olduğunu görünce dayanamadı--bu güzel cilanın sadece marangozların işçiliğinin bitişine bağlı olduğu bir lüks.
Kendi şaşkınlığından ve kendi evinde en büyük lüks olarak gördüğü şeyden
utandı. "Cehaletin ne olduğunu görün!" Ve oturdu
korkuyla, sandalyenin ağırlığı altında kırılacağından korkarak.

Dona Sol'un girişi düşüncelerini dağıttı. Onu daha önce hiç görmediği gibi gördü, ne şapkası ne de mantillası vardı, başı
romantik ismini haklı çıkaran o ışıltılı saçlarla taçlanmıştı. Güzel beyaz kolları, Japon tunikinin sarkan ipek kollarından görünüyordu, ayrıca
güzel boynunun kıvrımını açıkta bırakıyordu, Venüs kolyesi denen iki çizgiyle işaretlenmişti. Ellerini hareket ettirdikçe, parmaklarını
kapatan tuhaf şekilli halkalara yerleştirilmiş her renkten taşlar
parıldadı. Narin bileklerinde
altın bilezikler şıngırdadı, Doğu filigranından yapılmış, gizemli bir yazıyla işlenmiş bir bilezik, diğerlerine ağır ve devasa, çeşitli küçük tılsımlar ve muskalar, yabancı seyahat hatıraları asılmıştı. Konuşmak için oturduğunda bacak bacak üstüne attı, ayak parmağında işlemeli bir oyuncak gibi küçük kırmızı altın topuklu bir papuş vardı.

Gallardo'nun kulakları uğulduyordu, gözleri donuktu, kendisine dikilmiş iki net gözü aynı anda hem okşayıcı hem de alaycı bir ifadeyle zar zor ayırt edebiliyordu. Duygularını gizlemek için gülümsedi, dişlerini gösterdi - sevimli olmak isteyen bir çocuğun katı, basmakalıp gülümsemesi.

"Hayır, Senora!... Çok teşekkürler... Zahmete değmez," diye kekeleyebildiği tek şey, Dona Sol'un diğer akşamki başarısını minnettarlıkla kabul etmesiydi.

Gallardo yavaş yavaş sakinliğini yeniden kazandı ve hanımefendi ile menajeri boğalardan bahsetmeye başlayınca sonunda kendine güven kazandı. Onu birkaç kez öldürürken görmüştü ve başlıca olayları büyük bir kesinlikle hatırlıyordu. Bu kadının böyle anlarda onu izlediğini düşünmekten gurur duyuyordu ve anıyı hafızasında taze tutmuştu.

Garip çiçeklerle süslenmiş lake bir kutu açmıştı ve
iki adama garip ve keskin bir koku veren altın uçlu sigaralar uzatmıştı.

"İçlerinde afyon var," dedi, "çok hoşlar."

Kendisi de bir tane yaktı ve ışıkta sıvı altın gibi görünen yeşilimsi gözleriyle, dalgalanan duman sarmallarını takip etti.

Güçlü Havanas'a alışkın olan torero, bu sigaranın dumanını merakla içine çekti. Sadece saman vardı--hanımları memnun edecek bir şey. Ancak dumanın yaydığı garip koku, onun
korkaklığını yavaş yavaş dağıtıyor gibiydi.

Dona Sol, gözlerini ona dikerek, ona hayatı hakkında sorular sordu. O,
şanın perde arkasında olmak,
ünlülüğün iç yüzünü, henüz halkın sevgisini kazanmayı başaramamış bir toreronun sefil ve başıboş hayatını bilmek istiyordu ve Gallardo,
ansızın kendine güvenerek
konuştu ve konuştu, ona ilk günlerinden bahsetti,
gururlu bir ısrarla, kökeninin alçakgönüllülüğünden bahsetti,
ama macera dolu gençliğinin hikayesinde utanç verici olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi atlamıştı.

"Ne kadar da ilginç... Ne kadar da orijinal" dedi güzel
kadın.

Gözlerini torerondan çevirdiğinde,
görünmez bir şeyin tefekküründe kaybolmuş gibiydi.

"Dünyanın ilk adamı!" diye haykırdı Don Jose, kaba bir coşkuyla. "İnanın bana, Sol, onun gibi iki adam yok. Ve yaralara karşı ne kadar da dayanıklı!"

Gallardo'nun gücüyle sanki babasıymış gibi gurur duyarak,
Gallardo'nun aldığı farklı yaraları saydı,
sanki onları giysilerinin altından görüyormuş gibi tarif etti. Hanımın gözleri bu anatomik yolculuğu samimi bir hayranlıkla takip etti. Gerçek bir kahraman, sade,
utanmış, geri çekilmiş, tüm güçlü adamlar gibi.

Müdür gitmekten bahsetti; saat yediydi ve
evde olması bekleniyordu. Fakat Dona Sol gülümseyerek ısrarla itiraz etti;
gerçekten ikisi de akşam yemeğine kalmalıydı; bu törensiz bir
davetti, fakat o akşam kimseyi beklemiyordu, Marki ve ailesi kırsala gittiği için
yalnız olacaktı.

"Tamamen yalnız olacağım... Başka bir kelime daha etme, emrediyorum; benimle
kefaret ödemelisin."

Ve sanki emirlerine cevap verilemeyecekmiş gibi odadan çıktı.

Müdür tereddüt etti; gerçekten kalamazdı; o öğleden sonra çoktan
çıkmıştı ve bu yüzden ailesi onu neredeyse hiç görmemişti; ayrıca iki arkadaşını davet etmişti. Matadoruna gelince, kalması oldukça
doğru ve doğal görünüyordu, çünkü davet aslında
onun içindi.

"Ama gerçekten kalmalısın," dedi espada acı içinde. "Kahretsin!... Beni
asla yalnız bırakmayacaksın. Ne yapacağımı, ne
söyleyeceğimi bilemeyeceğim."

Çeyrek saat sonra Dona Sol odaya geri döndü, şimdi Paquin'in, arkadaşlarının ve akrabalarının hem umutsuzluğu hem de şaşkınlığı olan
bir eserini giymişti.

Don Jose ısrar etti; gerçekten gitmeliydi, kaçınılmazdı, ama
matadoru kalacaktı ve evinde onları
beklemediklerini bildirmeye söz verdi.

Gallardo acı dolu bir hareket yaptı, ancak yöneticisinin bakışıyla biraz sakinleşti.

"Rahatsız olma," diye fısıldadı kapıya doğru giderken. "Beni çocuk mu sanıyorsun? Madrid'den amatörlerle yemek yediğini söyleyeceğim."

Torero akşam yemeğinin ilk birkaç dakikasında ne işkenceler çekti!...
Odanın ciddi ve senyörlük lüksü onu korkuttu; o ve ev sahibesi, devasa gümüş şamdanları ve pembe abajurlarıyla donatılmış büyük masanın ortasında, karşılıklı oturmuşlardı.

Sanki hiçbir şey onların ciddiyetini bozamazmış gibi görünen, katı ve törensel, heybetli hizmetçiler ona saygıyla ilham verdi.
Giysilerinden ve tavırlarından utandı, çevredeki atmosferle kendi görünümü arasındaki büyük tezatı hissetti.

Ama bu ilk utangaçlık ve çekingenlik hissi kısa sürede kayboldu ve Dona
Sol onun riyazetine ve tabaklara ve bardaklara dokunurken duyduğu korkuya güldü. Gallardo ona hayranlıkla baktı, kesinlikle
altın saçlı hanımın iyi bir iştahı vardı! Tanıdığı hanımların riyazetlerine ve riyazetlerine alışkın olduğu için, bir şey yemeyi kötü bir davranış olarak
düşünürdü, Dona Sol'un iştahına şaşırdı. Gallardo, onun örneğinden cesaret alarak yedi ve her şeyden önce içti,
derin derin içti, birçok güzel şarapta, kendisini çok utandıran ve sürekli olarak "Çok teşekkürler" diye tekrarlarken gülümsemekten başka bir şey yapamayan
o gerginliğe bir çare aradı.

Sohbet daha da canlandı. Espada konuşmaya başladı
ve ona boğa güreşi hayatından birçok eğlenceli olay anlattı,
El Nacional'in orijinal fikirlerinden, pikadoru
Potaje'nin becerilerinden bahsederek bitirdi, haşlanmış yumurtaları bütün olarak yutan, bir arkadaşı ısırıp kopardığı için yarım kulak kısa olan, yaralı olarak bir Plaza'nın revirine götürüldüğünde, o kadar ağır bir demir zırh ve kasla yatağa düştü ki, büyük mahmuzları şilteyi deldi ve
sonrasında aşırı zorlukla kurtarılmak zorunda kaldı.

"Ne kadar ilginç! Ne kadar orijinal!"

Dona Sol, bu kaba adamların, şimdiye kadar sadece uzaktan hayranlık duyduğu ölümle her zaman yüz yüze olanların
anekdotlarını dinlerken gülümsedi.

Şampanya Gallardo'yu şaşkına çevirerek sona erdi ve masadan kalktıklarında, kendi cüretkarlığına
şaşırarak kolunu ev sahibine uzattı. Bunu büyük dünyada yapmıyorlar mıydı? ... kesinlikle ilk bakışta göründüğü kadar
cahil değildi.

Kahve, oturma odasında servis edildi, Gallardo bir köşede bir gitar gördü, şüphesiz Lechuzo'nun Dona Sol'a ders verdiği gitardı.
Gallar ona uzattı ve bir şeyler çalmasını istedi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum!... Dünyanın en cahil adamıyım, boğaları öldürmek hariç!"... Cuadrilla'sının Puntillero'sunun[84] orada olmamasına çok üzüldü, güzel çalmasıyla kadınları çılgına çeviren bir delikanlı.

Uzun bir sessizlik oldu, Gallardo bir kanepede oturmuş, muhteşem bir
Havana içerken, Dona Sol ise parfümü belirsiz bir uyuşukluk
yaratıyormuş gibi görünen sigaralardan birini içiyordu. Boğa güreşçisi akşam yemeğinden sonra uykulu hissetti ve sabit bir gülümseme dışında ağzını zorlukla açtı.

Şüphesiz bu sessizlik Dona Sol'u sıkmıştı, çünkü ayağa kalktı ve büyük piyanonun başına geçti, piyano kısa süre sonra onun güçlü dokunuşuyla bir Malaguena'nın
ritmiyle çınladı.

"Ole! Bu harika!" dedi boğa güreşçisi uyuşukluğunu üzerinden atarak!
"Sermaye... Çok iyi!"

Malaguena'lardan sonra birkaç Sevillana ve ardından birkaç
Endülüs popüler şarkısı çaldı, hepsi melankolik, Doğu tınılı.

Gallardo, bir kafe ilahisinin sahnesinde yapacağı gibi, ünlemleriyle şarkıyı böldü.

"Aferin, altın eller! Şimdi bir tane daha!"

"Müziğe düşkün müsün?" diye sordu hanımefendi.

"Ah, çok," diye cevapladı Gallardo, o ana kadar hiç bu soruyu sormamıştı.

Dona Sol bu canlı ölçülerden yavaş yavaş, daha
ciddi bir şeye geçti, Gallardo filarmoni öğrenimiyle bunu "Kilise müziği" olarak tanıdı.

Artık ünlem yoktu. Kendini lezzetli bir
uykululuğun ele geçirdiğini hissetti; gözleri kapanıyordu ve bu konser daha uzun
sürerse derin bir uykuya dalacağından emindi.

Gallardo bu felaketi önlemek için sırtını ona dönmüş olan güzel kadına baktı. Tanrım! Ne güzel bir figürdü ve
Afrikalı gözlerini altın saçların dalgalanan bukleleriyle taçlandırılmış yuvarlak beyaz boynuna dikti. Kafası karışmış zihninin önünde saçma bir fikir uçuşuyordu, onu bu ayartmanın kaşıntısıyla uyanık tutuyordu.

"O gachi, ayak uçlarımda yavaşça yaklaşıp o güzel boynu öpsem ne yapardı?"...

Ama düşünceleri daha ileri gitmedi. Kadın ona karşı konulamaz bir saygıyla
ilham verdi. Yöneticisinin söylediklerini ve
erkekleri oyuncakmış gibi nasıl idare ettiğini hatırladı. Yine de, gözlerinin önünde uyku sisi yayılsa da, o
boyna baktı. Uyuyacağını biliyordu! Ve yakında yüksek bir horlamanın, kendisi için oldukça anlaşılmaz olsa da
muhteşem olması gereken
müziği böleceğinden korkuyordu. Uyluklarını çimdikledi ve kollarını gererek uyanık kalmaya çalıştı, esnemesini eliyle bastırdı.

Uzun bir zaman geçti. Gallardo, uyuduğundan pek emin değildi.
Birden Dona Sol'un sesi onu uykulu halinden uyandırdı; o, tutkuyla titreyen alçak bir sesle şarkı söylüyordu.

Matador kulaklarını dikip dinledi. Tek bir kelime bile anlayamıyordu. Yabancı bir şeydi. Lanet olsun!... Neden bir tango veya benzeri bir şey söyleyemiyordu?... Ve bir Hristiyan'ın onu uyanık
tutmasını bekliyordu!...

Uyanık bir rüya gibi, Elsa'nın duasını, güçlü adam, büyük savaşçı, erkeklere karşı yenilmez, kadınlara karşı şefkatli olan
o şefkatli ve güçlü adam için ağıt yakıyordu! ... O savaşçı... Acaba arkasındaki adam mıydı... Neden olmasın?...

Kesinlikle o diğer savaşçının efsanevi görünümüne sahip değildi. O,
kaba ve ağırdı. Yine de, diğer gün yardımına geldiği
yiğitliği, diğer kahramanların korkunç ejderhalarla savaştığı gibi,
kükreyen canavarla savaştığı
gülümseyen özgüveni açıkça hatırlıyordu; evet; o onun savaşçısıydı!

Başından ayağına kadar şehvetli bir korkuyla titriyordu, kendini
önceden yenilmiş olarak kabul ediyordu. Arkasından yaklaşan tatlı tehlikeyi
hissettiğini düşünüyordu. Kahramanının,
paladininin, Mağribi gözleri ona dikilmiş bir şekilde kanepeden kalktığını görebiliyordu;
temkinli adımlarını duyabiliyordu,
omuzlarındaki ellerini ve boynundaki ateşli öpücüğü hissedebiliyordu, bu tutkunun bir işaretiydi, onu sonsuza dek kölesi olarak mühürleyecekti... Ama aşk hiçbir şey olmadan, omurgasında kendi titreyen arzusunun heyecanının ötesinde hiçbir şey hissetmeden sona erdi.

Saygısına aldanarak, çalmayı bıraktı ve müzik taburesinde döndü. Savaşçı onun karşısındaydı, kanepe minderlerine gömülmüş, yirminci kez purosunu yakmaya çalışıyordu, uyuşukluğunu yenmek için gözlerini kocaman açmıştı.

Gallardo, onun gözlerinin kendisine dikildiğini görünce ayağa kalktı. Ah! O en büyük an
yaklaşıyordu! Kahramanı ona doğru geliyordu, onu tutkulu ve erkeksi kucaklamasıyla kucaklamak, onu fethetmek ve onu kendine ait kılmak için.

"İyi geceler, Dona Sol... Geç oluyor ve ben gidiyorum. Dinlenmek isteyeceksin."

O da şaşkınlık ve öfke arasında ayağa kalktı ve ne yaptığını bilmeden elini uzattı... Bir kahraman kadar şefkatli ve güçlü!

Kadınsı geleneksellik düşünceleri aklından çılgınca geçti, bir kadının en büyük kendini terk ettiği anlarda bile asla unutamayacağı tüm o kısıtlamalar. Özlemi mümkün değildi. İlk kez
onun evine girmişti!... Ve en ufak bir
direniş
göstermeden!...

Ama espadanın elini kavradığında ve gözlerini gördüğünde, ona sadece tutkulu bir yoğunlukla bakabilen, onun çekingen arzularının
sessiz ifadesine güvenen gözler.

"Gitme!... Gel! Gel!!"

Ve başka hiçbir şey söylenmedi.

DİPNOTLAR:

[67] Küçük teyze

[68] Genellikle koyun veya keçi derisinden kolsuz ceket.

[69] Cuadrillas de cartel.

[70] Toro de libras.

[71] Tütün bir Hükümet tekelidir.

[72] Liquido.

[73] Hanımefendi için pek de iltifat edici olmayan bir terim--sokucu bir böcek, tehlikeli bir
hayvan.

[74] Gachi--erkek veya dişi için kullanılan, genellikle bir Hristiyan için kullanılan, iltifatsız çingene kelimesi.

[75] Genç boğaları devirmek için kullanılan demir uçlu mızrak.

[76] Devirme--boğaları bir mızrakla devirerek yemleme.

[77] Guadalquivir kıyısında, Las Delicias bahçelerine yakın eski bir Mağribi kulesi.

[78] Sürülerin başları--lider ve yem olarak hareket etmek üzere eğitilmiş.

[79] Evcil hayvan ini veya gizlenme yeri.

[80] Bir boğayı saldırmaya teşvik etmek için kullanılan haykırış--kelimenin tam anlamıyla girmek, gelmek
ve saldırmak.

[81] Cid'in mızrağını boğalara doğru eğdiği kaydedilmiştir.

[82] Atasözünde eğitimli bir Piskopos.

[83] Artesonada.

[84] Matador onu kılıç darbesiyle öldürmeyi başaramamışsa, bir boğaya hançerle _coup de grace_ veren adam.

BÖLÜM IV

Gallardo'nun kişiliğiyle gurur duymasının sayısız diğer nedenlerine, kibrinin büyük bir tatmini de eklendi. Marquis de Moraima ile konuştuğunda ona neredeyse bir evlat şefkatiyle baktı. Bir taşralı gibi giyinmiş, "Zajones" ve güçlü bir garrocha takmış kaba bir sentor olan bu beyefendi, göğsünü kurdeleler ve haçlarla örtebilen ve kralın sarayında işlemeli bir ceket giyen, bir kanadına altın bir anahtar dikilmiş olan seçkin bir şahsiyetti. Uzak ataları, Mağribileri kovan ve büyük sömürülerinin ödülü olarak düşmandan gasp edilen muazzam topraklar alan ve kalıntıları Marquis'in şimdi sığırlarını beslediği geniş ovalar olan o hükümdarla birlikte Sevilla'ya gelmişlerdi. Ve kırsal yaşamının sadeliğine rağmen seçkin atalarının ayrıcalığını koruyan bu büyük asilzade, dürüst ve cömert, Gallardo tarafından bir tür yakın akraba olarak görülüyordu. Kunduracının oğlu, sanki gerçekten Marquis'in ailesinin bir üyesi olmuş gibi gururluydu. Marquis de Moraima onun amcasıydı ve bunu kamuoyuna duyuramasa da, ilişki meşru olmasa da, aileden bir kadına karşı sahip olduğu üstünlüğü düşünerek kendini teselli etti; bu da rütbenin tüm önyargılarına
gülen bir aşk sayesindeydi.

Şimdiye kadar ona, rütbe sporunun patronlarının boğa güreşçilerine davrandığı gibi küçümseyici bir samimiyetle davranan tüm o beyefendiler, artık bir şekilde kuzenleriydi ve onlara eşit davranmaya başlamıştı.

Hayatı ve alışkanlıkları tamamen değişmişti. Amatörlerin çoğunun toplandığı Calle de las Sierpes'teki kafelere nadiren giriyordu. Onlar iyi insanlardı, basit ve coşkuluydular, ama pek de önemli değillerdi; küçük esnaf, işveren olmuş işçiler, küçük
katipler, meslekleri olmayan, garip yollarla mucizevi bir şekilde yaşayan, görünüşe göre boğalardan bahsetmekten başka işleri olmayan
sıradan kişiler.

Gallardo bu kafelerin pencerelerinin önünden geçerken hayranlarını selamladı,
onlar içeri girmesi için çılgınca el salladılar. "Hemen döneceğim"; ancak o
geri dönmedi, sokağın ilerisine, Gotik tarzda dekore edilmiş, hizmetçilerin diz altı pantolon giydiği ve masaların gümüş kaplamalarla kaplı olduğu çok
aristokrat bir kulübe doğru yürüdü.

Senora Angustias'ın oğlu, her iki yanında askerler gibi dizilmiş hizmetçi sıralarının arasından geçerken veya boynunda gümüş bir zincir olan bir Binbaşı-domo şapkasını ve bastonunu almaya
geldiğinde gurur duygusunu bastıramıyordu. Bir odada eskrim yapılıyordu, bir diğerinde ise öğleden sonranın erken saatlerinden şafağa kadar kumar oynuyorlardı. Üyeler Gallardo'ya tahammül ettiler çünkü o "iyi" bir toreroydu, çok para harcıyordu ve güçlü arkadaşları vardı.

"Çok iyi eğitimli," dedi üyeler ciddi bir şekilde, onun da kendileri kadar bilgi sahibi olduğunu fark ederek.

İyi bağlantıları olan menajeri Don Jose'nin sempatik kişiliği, torero'ya yeni hayatında bir garanti görevi gördü. Ayrıca,
Gallardo, eski bir sokak serserisi kurnazlığıyla, bu parlak topluluk arasında nasıl popüler olacağını biliyordu, aralarında düzinelerce "ilişki"
tanıştı.

Çok oynadı. Yeni arkadaşlarına yakınlaşmanın en iyi yoluydu. Oynadı ve kaybetti, diğer girişimlerde şanslı bir adamın meşhur talihsizliğiyle ve talihsizliği kulüp için bir
gurur meselesi haline geldi.

"Gallardo dün gece temizlendi," dedi üyeler gururla. "En azından on bir bin peseta kaybetmiş olmalı."

Parasını kaybettiği sakinlik yeni arkadaşlarının ona saygı duymasını sağladı, ancak yeni tutku kısa sürede büyüdü, hatta bazen büyük hanımını unutturacak kadar. Sevilla'daki en iyilerle oynamak! Bu beyler tarafından eşit muamele görmek! Para ödünçleri ve ortak duygularla kurulan kardeşlik sayesinde!

Bir gece büyük bir lamba aniden yeşil masanın üzerine düştü.
Ani bir karanlık ve vahşi bir karmaşa oldu, ancak Gallardo'nun buyurgan sesi duyuldu:

"Sakin olun beyler. Çok fazla bir şey olmadı. Oyun devam etsin. Mum getiriyorlar."

Ve oyun devam etti, arkadaşları boğalarını öldürme biçiminden çok, enerjik konuşması için ona daha fazla hayranlık duyuyorlardı.

Yöneticinin arkadaşları ona Gallardo'nun kayıpları hakkında sorular sordular. Kesinlikle kendini
mahvedecekti: Boğa güreşiyle kazandığı her şeyi kumar oynayarak
kaybetti. Ama Don Jose küçümseyerek gülümsedi.

"Bu yıl herkesten daha fazla boğa güreşi yaptık. Boğaları öldürmekten ve para biriktirmekten bıkacağız... Çocuk eğlensin. O
bunun için çalışıyor ve olduğu şey bu... dünyanın ilk adamı."

Gallardo yeni hayatında sadece bu kulübü sık sık ziyaret etmekle kalmıyordu, bazı öğleden sonraları bir tür tauromachia Senatosu olan "Kırk Beş"e gidiyordu. Boğa güreşçileri kural olarak kulübe kolayca giremiyorlardı, çünkü yoklukları "sporun" babalarının çeşitli görüşlerini serbestçe dile getirmelerine izin veriyordu.

İlkbahar ve yaz aylarında üyeler girişte buluşuyor ve
sokağa taşarak hasır sandalyelerde oturuyor, farklı boğa güreşleri hakkında
telgraflar bekliyorlardı. Basının
görüşlerine çok az inanıyorlardı; ayrıca gazetelere çıkmadan önce haberleri almaları gerekiyordu.

Bu, onları gururla dolduran ve diğer ölümlülerden daha yükseğe çıkaran bir uğraştı, kulüplerinin kapısında sessizce oturup temiz havayı solumak ve çıkarcı abartılar olmadan,
ne olduğunu tam olarak bilmek o öğleden sonra Bilbao, Coruna,
Barselona veya Valensiya'daki boğa güreşinde yaşanmıştı; bir matador kaç kulak almıştı, bir diğeri kaç tane ıslıklanmıştı, kasabalıları ise tamamen
cehalet içinde, akşam gazeteleri yayınlanana kadar sokaklarda beklerken. "Hule" olduğunda ve bir yerli torero'nun korkunç yaralarını bildiren bir telgraf geldiğinde, duyguları ve vatansever dayanışmaları onları o önemli sırrı yoldan geçen bir arkadaşa
vermelerine yetecek kadar yumuşattı. Haber anında Calle de las Sierpes'teki kafelerde yayıldı ve kimse bundan
bir an bile şüphe edemedi, çünkü bu "Kırk Beşler" tarafından alınmış bir telgraf değil miydi?

Gallardo'nun menajeri, saldırgan ve gürültülü coşkusuyla, toplumsal ciddiyeti
oldukça rahatsız etti. Eski bir arkadaşmış gibi buna katlandılar ve
sonunda onun uçuşlarına gülerek bitirdiler. Ancak aklı başında adamların Don Jose ile çeşitli boğa güreşçilerinin erdemlerini sessizce tartışması imkansızdı.
Genellikle Gallardo'dan "çok cesur bir adam ama pek de sanattan yoksun" diye bahsettiklerinde çekinerek kapıya doğru bakarlardı.

"Şşş! Pepe[85] geliyor," ve Pepe başının üstünde bir telgraf sallayarak içeri girerdi.

"Bu Santander'den mi haber?"... "Evet! İşte: Gallardo, iki estocade... iki boğa... ve ikincinin kulağı. Tam da dediğim gibi! Dünyanın ilk adamı."

"Kırk Beş"e gönderilen telgraflar genellikle farklıydı, ancak Don Jose bunu bir aşağılama hareketiyle geçiştirir, gürültülü protestolara
başlardı.

"Yalan! Hepsi kıskançlık! Benim telgrafım gerçek. Seninkinde sadece kıskançlık var
çünkü 'oğlum' çok fazla topuz indirdi."

Tüm üyeler Don Jose'ye güldüler, alınlarına bir parmak kaldırdılar
ve dünyadaki ilk adam ve onun nazik yöneticisi hakkında şakalaştılar.

Gallardo, duyulmamış bir ayrıcalık olarak, yavaş yavaş kendini bu topluluğa tanıtmayı başardı. Torero ilk önce
yöneticisini arama bahanesiyle gelirdi ve sonunda
beyefendilerin arasına otururdu, ancak ona hiç dost olmayan birçok kişi vardı
ve rakipleri arasından başka matadorlar seçmişlerdi.

Don Jose'ye göre evin dekorasyonu
"karakter" doluydu. "Duvarların alt kısmı Mağribi fayanslarıyla kaplıydı ve tertemiz beyaz duvarlarda, öldürdükleri at sayısı veya bazı ünlü toreroları yaraladıkları için kutlanan hayvanların doldurulmuş boğa başları olan eski corrida duyuruları asılıydı; ayrıca, "saç örgülerini kesen" ve meslekten emekli olan espadalar tarafından sunulan alay pelerinleri ve rapierler vardı.

Ceket giymiş hizmetçiler, sıcak yaz akşamlarında beyefendilere kır kıyafetleriyle veya muhtemelen gömlek kollarıyla hizmet ediyorlardı.
Kutsal Hafta ve Sevilla'daki diğer büyük bayramlarda, İspanya'nın her yerinden gelen ünlü meraklılar gelip "Kırk Beşler"e saygılarını sunduklarında, hizmetçiler diz altı pantolon ve pudralı peruklar giyer, kırmızı ve sarı kraliyet üniforması giyer ve kraliyet ailesinin hizmetçileri gibi giyinerek, birçoğu
Kravatlarından kurtuldular.

Akşamları, kıdemli, seçkin Marquis de Moraima içeri girdiğinde, büyük koltuklardaki üyeler onun etrafında bir daire oluşturuyorlardı ve
ünlü yetiştirici diğerlerinden daha yüksek bir sandalyede
konuşmaya başkanlık ediyordu. Çoğunlukla havadan konuşarak başlıyorlardı.
Çoğu büyük yetiştiriciler veya zengin toprak sahipleriydi,
yaşamları dünyanın ihtiyaçlarına ve
havanın değişimlerine bağlıydı. Marquis,
yalnız Endülüs ovalarında bitmek bilmeyen at binmeler sırasında topladığı gözlemleri açıkladı,
çok uçsuz bucaksız ve ıssız, deniz gibi geniş ufuklara sahip,
bu ovalarda yavaşça yeşillik dalgaları arasında hareket eden boğalar güneşlenen
köpekbalıkları gibi görünüyordu. Genellikle sokakta uçuşan bir kağıt parçası görebiliyordu ve bu kağıt parçaları tahminlerinin temeli olarak kullanılıyordu. Endülüs ovalarının o acımasız felaketi olan kuraklık, onlara bütün bir öğleden sonra boyunca sohbet fırsatı verdi ve haftalarca süren endişeli beklentiden sonra bulutlu gökyüzü birkaç büyük sıcak damla boşalttığında, büyük taşra beyefendileri ellerini ovuşturarak gülümser ve Marki kaldırımdaki büyük yuvarlak sıçramalara bakarken vecizeli bir şekilde şöyle derdi:

"Tanrı'ya şükür!... Bunun her damlası beş duro değerindedir."

Hava durumu konusunda endişeli olmadıklarında, sığırlar sohbetlerinin konusu olurdu ve özellikle boğalar, sanki aralarında bir ilişki varmış gibi şefkatle bahsederlerdi. Diğer yetiştiriciler, büyük servetinin ona sağladığı avantaj nedeniyle, Marki'nin görüşlerini saygıyla dinlerlerdi. Kasabadan hiç ayrılmayan basit "tutkunlar", vahşi hayvanlar üretmedeki becerisine hayran kalırlardı. Bu adam ne biliyordu!... Kendisi, boğaların gerektirdiği aşırı özeni anlatırken, mesleğinin önemine oldukça ikna olmuş gibiydi. On buzağıdan en az sekiz veya dokuzu, vahşilikleri yargılandıktan sonra, sadece kasaplık için uygundu. Sadece kendilerini cesur ve garrocha'nın demirine saldırmaya hazır gösteren bir veya iki tanesi, dövüş hayvanları olarak kabul edilebilir bulundu; o zamandan beri bunlar her türlü özeni göstererek ayrı ayrı yaşadılar. Ve ne özen!

"Vahşi boğaların yetiştirildiği bir tesis bir iş olmamalı," dedi Marki. "Bu pahalı bir lüks. Dövüşen bir boğa için diğerlerine göre dört veya beş kat daha fazla ücret aldığımız doğru, ama
sonra, yetiştirmenin maliyetine bakın!"

Sürekli olarak izlenmeleri, yiyecek ve sularının değerlendirilmesi, sıcaklık değişimlerine göre bir yerden bir yere taşınmaları gerekiyordu, aslında her boğa bir ailenin bakımından daha pahalıydı ve en sonunda en yüksek noktaya getirildiklerinde bile, sirkte rezil olmamaları ve boyunlarında asılı olan sürünün nişanına saygı göstermeye uygun olmaları için son ana kadar dikkatlice izlenmeleri gerekiyordu. Bazı Meydanlarda Marki, hayvanlarını teslim etmeyi reddederek yöneticiler ve yetkililerle bile kavga etmişti, çünkü boğaların girişinin hemen üzerinde bir bando konuşlanmıştı. Enstrümanların gürültüsü asil hayvanları şaşkına çevirmişti, Meydana girerken cesaretlerini ve sakinliklerini çalmıştı.

"Onlar tıpkı bizim gibiler," dedi şefkatle, "sadece konuşmak istiyorlar. Nasıl bizim gibi diyebilirim? Birçoğu her birimizden daha değerli."

Ve sürünün eski başı Lobito'dan[86] bahsetti, Giralda'nın da dahil olduğu tüm Sevilla teklif edilse bile onu satmayacağına yemin etti.
Marki, geniş ovalarda dörtnala giderken, bu hazinenin ait olduğu sürüyü görür görmez, "Lobito"nun çağrısına anında cevap verirdi... Ve arkadaşlarını bırakarak, Marki'yle buluşmaya gelir, burnunu binicinin çizmelerine sürterdi ve bu, o son derece güçlü bir hayvan olmasına ve sürünün geri kalanının dehşeti olmasına rağmen. Sonra yetiştirici atından iner ve Lobito'ya vermek için eyer çantalarında bir parça çikolata arardı, Lobito minnettar bir şekilde başını sallardı, o kocaman boynuzlarla silahlanmış. Sonra bir kolunu boğanın boynuna dolayarak Marki, bir adamın varlığıyla huzursuz ve vahşileşmiş boğa sürüsünün arasına sakince yürürdü. Hiçbir
tehlike
yoktu. Lobito bir köpek gibi yürüyordu, efendisini vücuduyla örtüyor,
çevresine bakıyor ve
ateşli gözleriyle yoldaşlarına saygı gösteriyordu. Yoldaşlarından daha atılgan biri, davetsiz misafiri koklamak için yaklaştığında, Lobito'nun tehditkar boynuzlarıyla karşılaşıyorlardı.
Birçoğu ağır bir şakacılıkla yolunu kesmek için bir araya geldiğinde, Lobito
silahlı başını uzatıp onları yol vermeye zorluyordu.

Marki, meralarında yetiştirdiği bazı hayvanların büyük işlerini anlattığında, beyaz bıyıkları ve tıraşlı dudakları
duyguyla titriyordu.

"Bir boğa!... O dünyadaki en asil hayvan. Keşke insanlar ona daha çok benzeselerdi,
dünyada her şey daha iyi giderdi. İşte zavallı Coronel'in bir portresi. İçinizden biri o mücevheri hatırlıyor mu?"

Konuşurken, kendisini çok daha genç, köylü kıyafetleri içinde, beyazlar içindeki küçük kızlarla çevrili, bir çayırın ortasında, siyah bir tümseğin üzerinde, bir ucunda bir çift boynuz bulunan bir şekilde
oturan, ince çerçevelenmiş büyük bir fotoğrafı işaret etti. Bu karanlık ve şekilsiz kıyı Coronel'di. Sürüdeki yoldaşlarına karşı çok
vahşi ve çok büyük olan bu hayvan, efendisine ve ailesine karşı en şefkatli
nazikliği gösteriyordu. Yabancılara karşı çok
vahşi olan, ancak ailenin çocuklarının kulaklarını ve kuyruklarını çekmelerine izin veren ve tüm alaylarını zevk homurtularıyla
alan o mastifflerden biri gibiydi. Küçük kızlar Marki'nin kızlarıydı; hayvan onların küçük beyaz elbiselerini koklardı, onlar ise ilk başta yarı korkmuş bir şekilde babalarının bacaklarına yapışırlardı, ancak aniden çocuksu bir güvenle ağzını ovalardı. "Yat, Coronel," ve
Coronel ayakları altında iki kat uzanmış şekilde yatardı, çocuklar ise
geniş sırtında oturup ağır nefes alıp verirdi.

Bir gün, çok tereddüt ettikten sonra, Marki onu Pampeluna'daki Plaza'ya sattı ve kendisi de corrida'ya yardım etmeye gitti. De Moraima
derinden etkilenmişti ve olayı hatırladığında gözleri donuktu. Hayatında hiç
böyle bir boğa görmemişti. Cesurca
arenaya koştu, ancak ilk başta ahırının karanlığından ve binlerce insanın kükremesinden sonra aniden gelen ışıkla biraz sersemlemişti. Ancak
bir pikador onu doğrudan
dürttü, muhteşem saldırılarıyla tüm Plaza'yı doldurmuş gibiydi.

Kısa süre sonra, ne adamlar ne de atlar ne de başka bir şey kalmıştı! Bir
an içinde bütün atlar yere serildi ve binicileri havaya fırlatıldı. Piyonlar koşuyordu ve arena, sanki bir markalama[87]
yapılıyormuş gibi düzensizdi. Seyirciler daha fazla at için bağırıyordu, Coronel ise
Meydan'ın ortasında durup, kendisine karşı çıkan herkesi
döndürüp parçalamak için bekliyordu. En ufak bir davet bile onu saldırmaya yetiyordu,
hiç kimse asalet ve güç açısından onun gibi bir şey görmemişti,
halkı çılgına çeviren bir ihtişam ve
hızla hücumuna atıldı. Ölüm sinyali çaldığında, vücudunda on dört yara ve
tam bir banderilla takımı vardı, yine de sanki hiç merasını
terketmemiş gibi taze ve cesurdu. Sonra...

Yetiştirici bu noktaya ulaştığında titreyen sesini
düzeltmek için her zaman dururdu.

Sonra ... bir kutunun içinde olan Marquis de Moraima, nasıl olduğunu bilmeden, bariyerin arkasında, Plaza'nın heyecanlı hizmetkarlarının arasında ve matadorun yakınında buldu kendini, sanki böylesine zorlu bir düşmanla karşılaşmak zorunda kalacağı anı
ertelemek istercesine muletasını yavaşça
yuvarlıyordu. "Albay!" diye bağırdı Marquis, vücudunun yarısını bariyerin üzerinden atarak ve elleriyle tahtaya vurarak.

Hayvan hareket etmedi, ama başını kaldırdı, sanki bu haykırışlar ona
bir daha asla göremeyebileceği otlakları hatırlatıyordu. "Koronel!"...
Başını çevirdiğinde, bariyerin üzerinden eğilip onu çağıran bir adam gördü ve
doğruca ona saldırmak için koştu. Ama vahşi hücumunun yarısında durdu, sonra yavaşça ilerledi, ta ki boynuzlarını ona doğru uzanan
kollara sürtene kadar. Göğsü boynuna saplanan oklardan akan kanla
sıçrıyordu ve derisi altındaki mavi kasları gösteren
yaralarla yırtılmıştı... "Koronel! Oğlum!..."
Ve boğa, sanki bu şefkatli sözleri anlıyormuş gibi, ağzını kaldırdı
ve yetiştiricinin beyaz bıyıklarını ovuşturdu. "Beni neden buraya getirdin?"

Kan çanağına dönmüş gözleri sanki şöyle diyordu; ve Marki, artık ne yaptığını bilmeyerek, canavarın öfkeli homurdanmasıyla
ıslanan burun deliklerini tekrar tekrar öptü.

"Onu öldürmeyin!" diye bağırdı koltuklardan iyi kalpli biri ve sanki bu sözler tüm izleyicilerin düşüncelerini yansıtıyormuş gibi, bir ses patlaması Plaza'yı salladı ve binlerce mendil beyaz güvercinler gibi sallandı. "Onu öldürmeyin!" Ve o anda kalabalık, belirsiz bir şefkatle kendi eğlencelerini küçümsedi, gösterişli giysili ve işe yaramaz kahramanlığıyla boğa güreşçisini tiksindirdi ve kendilerini aşağı gördükleri bu hayvanın cesaretine hayran kaldı; ve binlerce akıl yürüten varlık arasında asaletin ve şefkatin tek temsilcisinin bu zavallı hayvan olduğunu fark etti. "Onu götürdüm," dedi Marki, neredeyse hıçkırarak. "Müdüre iki bin pesetasını geri verdim. Ona tüm
servetimi verirdim. Merada bir ay geçirdikten sonra boynunda bir yara izi bile kalmamıştı... Yaşlılıktan ölmesini isterdim ama bu dünyada her zaman iyiler refaha kavuşmuyor. Yüzüne bakmaya cesaret edemeyen asık suratlı bir boğa, boynuzunu
vurarak onu haince öldürdü."

Marki ve diğer yetiştiriciler, hayvanların vahşiliğinden duydukları gururla, hayvanlara duydukları şefkatli sempatiyi
kısa sürede unuttular. Boğa güreşinin düşmanlarından ve hayvanları korumak adına bu sanata karşı çıkanlardan
ne kadar aşağılayıcı bir şekilde bahsettiklerini görmeliydiniz.

Kasap öküzünü dövüşen bir boğayla karıştıran "Yabancıların çılgınlıkları", "Cahil hataları"! İspanyol boğası vahşi bir hayvandır: dünyadaki en cesur
vahşi hayvandır. Ve boğalar ve kediler arasındaki birkaç dövüşü hatırladı, ki bunlar ulusal hayvan için her zaman zaferle sona ermişti.

Marki, hayvanlarından bir diğerini hatırladığında güldü. Bir boğa, bir aslan ve bir kaplan arasında bir meydanda bir dövüş düzenlenmişti. Ünlü bir terbiyeciye aitti. Yetiştirici, çiftlikte ayrı tutulması gereken vahşi bir hayvan olan Barrabas'ı gönderdi, çünkü birkaç arkadaşıyla dövüşmüş ve onları öldürmüştü.

Marki, "Bunu kendim gördüm," dedi. "Sirk'in ortasında kocaman bir demir kafes vardı ve içinde Barrabas vardı. Önce aslanı serbest bıraktılar ve bu lanet kedi, bir boğanın şüphelenmemesinden faydalanarak, arka tarafına atladı ve dişleri ve pençeleriyle onu parçalamaya başladı. Barrabas onu yerinden oynatmak ve onu boynuzlarına, yani savunmasına yakın bir yere getirmek için öfkeyle sıçradı. Sonunda aslanı önüne atmayı başardı ve sonra... caballeros! Tıpkı bir top oyunu gibiydi!... Onu bir boynuzdan diğerine fırlattı, bir kukla gibi salladı, sonunda sanki ondan nefret ediyormuş gibi, onu bir tarafa fırlattı ve orada hayvanların kralı denen, bir top haline getirilmiş ve yeni dövülmüş bir kedi gibi yatıyordu.... İkinci olay çok daha kısaydı. Kaplan
görünür görünmez Barrabas onu yakaladı, havaya fırlattı ve
onu iyice salladıktan sonra, diğerleri gibi köşeye fırlattı... Sonra Barrabas,
kötü niyetli bir hayvan olarak, düşmüş düşmanlarına karşı her türlü yakışıksız zafer gösterisiyle
aşağı yukarı koşturdu."

Bu anekdotlar her zaman "Kırk Beş"ten kahkahalar koparırdı.
İspanyol boğası!... En iyi vahşi hayvan!... Sanki ulusal hayvanın
küstah cesareti, ülkenin ve ırkın diğerlerine göre üstünlüğünü
sağlamış gibiydi.

Gallardo kulübe sık sık gelmeye başladığında, boğalar ve arazi çalışmaları hakkındaki bitmek bilmeyen sohbeti
kesmek için yeni bir sohbet konusu ortaya çıkmıştı.

"Kırk Beş", Sevilla'daki herkes gibi, cüretkarlığıyla ünlenen bir haydut olan Plumitas'ın başarılarından bahsediyordu.

Bu haydut, takipçilerinin boşuna çabaları ona her gün yeni bir ün kazandırıyordu. gazeteler, sanki ulusal bir şahsiyetmiş gibi, onun nazik tavrından bahsediyordu. Cortes'te sorgulanan
Hükümet, asla gerçekleşmeyen hızlı bir yakalama
vaadinde bulundu. Sivil muhafızlar yoğunlaştı ve onu takip edip yakalamak için mükemmel bir ordu seferber edildi,
Plumitas ise her zaman tek başına, karabinası ve atından başka hiçbir yardım almadan, bir hayalet gibi onu takip edenlerin arasından sıyrılıp geçti;
az sayıda olduklarında onlara saldırır ve birçoğunu cansız bırakırdı, ancak tüm yoksul köylüler, muazzam toprak sahiplerinin sefil köleleri tarafından saygı görüyor ve yardım ediliyordu,
hayduta açlıktan ölenlerin intikamcısı, adil ama zalim bir yargıç,
eski zırhlı şövalyelerin tarzında bakıyordu.
Zenginlerden para kopardı ve sonra büyük bir izleyici kitlesinin önünde bir aktör gibi, yoksul yaşlı bir kadına veya kalabalık bir aileye sahip bir işçiye yardım ederdi. Bu cömertlikler, Plumitas adını her zaman dudaklarında taşıyan, ancak Hükümet askerleri tarafından herhangi bir soruşturma yapıldığında hem kör hem de dilsiz olan kırsal nüfusun dedikoduları tarafından büyük ölçüde abartılıyordu.

Ülkeyi çok iyi tanıyan biri gibi bir eyaletten diğerine gidiyordu ve Sevilla ve Cordova'nın toprak sahipleri desteğine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu... Haftalar geçiyordu ve ondan hiçbir şey duyulmuyordu, sonra aniden bir çiftlikte veya köyde, tehlikeden tamamen bağımsız olarak beliriyordu.

"Kırk Beş"te onun hakkında doğrudan haber alıyorlardı, tıpkı bir matadormuş gibi.

"Plumitas dünden önceki gün çiftliğimdeydi," derdi zengin bir çiftçi. "Gözetmen ona otuz duro verdi ve kahvaltıdan sonra gitti."

Bu katkıyı memnuniyetle ödediler ve arkadaşları dışında kimseye bilgi vermediler. Bilgi vermek, beyanlarda bulunmak ve her türlü
rahatsızlığı yapmak anlamına geliyordu. Ve ne için? Sivil muhafızlar onu başarısız bir şekilde aradılar ve
ve muhbirlere karşı öfkelenmiş olsaydı, malları ve mülkleri onun insafına kalacaktı, intikamından
hiçbir şekilde
korunamayacaktı.

Marki, Plumitas'tan ve onun başarılarından hiç
te rahatsız olmadan bahsetti ve bunlara
doğal ve kaçınılmaz bir felaketmiş gibi davrandı.

"Onlar, bir talihsizlik yaşamış ve yola çıkmış zavallı adamlardır. Babam (huzur içinde yatmaktadır) ünlü Jose Maria'yı tanırdı ve
onunla iki kez kahvaltı etmişti. Mahallede kötü işler yapan daha az
ünlü birkaç kişiyle karşılaştım. Onlar da tıpkı boğalar gibi asil ve basit yaratıklardı. Sadece kışkırtıldıklarında saldırırlar ve kötü işleri cezayla artar."

Çiftliklerindeki ve tüm çoban kulübelerindeki tüm gözetmenlere Plumitas'a istediği her şeyi vermeleri emrini vermişti; sonuç olarak, gözetmenlerin ve çobanların anlattığına göre, haydut, nazik ve cömert bir efendiye karşı bir taşra köylüsünün saygısıyla, ondan en büyük minnetle söz etti ve "Zeno
Marque"ı en ufak bir şekilde rahatsız eden herkesi öldürmeyi teklif etti. Zavallı adam! Yorgun ve aç bir şekilde ortaya çıktığında talep ettiği zavallı küçük meblağlar için, öfkesini ve intikamını kendine çekmeye değmezdi.

Boğalarının otladığı ovalarda sürekli tek başına dörtnala koşan yetiştirici, Plumitas'a birkaç kez rastladığından şüpheleniyordu. Muhtemelen, ıssız ovalarda karşılaştığı o zavallı görünümlü atlılardan biriydi. ufukta bir köy, yağlı sombrero'suna elini kaldırıp saygılı bir nezaketle şöyle diyordu:

"Tanrı ile git, Zeno Marque."

Moraima lordu, Plumitas'tan bahsettiğinde,
bir aceminin hiddetiyle, mülkü koruyamadıkları için yetkililere karşı
ağır ağır konuşan
Gallardo'ya sık sık bakardı.

"Bir gün La Rincona'da belirecek, oğlum," dedi Marki,
ciddi Endülüs aksanıyla.

"Lanet olsun ona!... Ama bu beni memnun etmez, Zeno Marque! Tanrı yaşıyor!
Bunun için mi bu kadar ağır vergiler ödüyorum?"

Hayır, kesinlikle. La Rinconada'daki gezileri sırasında haydutla karşılaşmak onu memnun etmezdi. Boğaları öldüren cesur bir adamdı ve
kendi hayatını hiçe sayarak bir
Plaza'da; ama bu adam öldürme mesleği
ona bilinmeyenin tüm huzursuzluğunu aşıladı.

Ailesi çiftlikteydi. Senora Angustias,
kasaba kulübelerinde geçen bir hayatın sefaletinden sonra kırsal bir hayatın tadını çıkardı. Carmen de
bunun tadını çıkardı ve eyercinin çocuklarının bir değişikliğe ihtiyacı vardı, bu yüzden Gallardo
ailesini La Rincona'ya göndermişti ve yakında onlara katılacağına söz vermişti.
Ancak,
her türlü bahaneyle yolculuğu erteledi,
bekar hayatı yaşadı (Garabato'dan başka bir arkadaşı yoktu), bu da ona
Dona Sol ile ilişkileri konusunda
tam bir özgürlük bıraktı.

Bunun hayatının en mutlu zamanı olduğunu düşündü ve sık sık
La Rinconada'yı ve sakinlerini tamamen unuttu.

O ve Dona Sol birlikte at sırtında, ilk tanıştıkları günkü gibi giyinmiş, genellikle yalnız, ama
bazen de varlığı insanların
skandal duygularına bir lokma olan Don Jose ile birlikteydi. Sevilla çevresindeki meralarda boğaları görmeye veya Marki'nin mandıralarında buzağıları denemeye giderlerdi ve her zaman
tehlikeye karşı istekli olan Dona Sol, garrocha'nın batmasını hissettiğinde genç bir boğanın dönüp ona saldırmasından çok memnun olurdu ve Gallardo ona yardım etmek zorunda kalırdı.

Diğer zamanlarda, kış sonunda özel
corridalar düzenleyen farklı Plaza'larda boğaların boksu duyurulursa Empalme istasyonuna giderlerdi.

Dona Sol, taurin endüstrisinin en önemli
ihracat merkezi olan bu yeri büyük bir ilgiyle inceledi.
Demiryolunun kenarında büyük muhafazalar ve hareketli kapıları olan düzinelerce
tekerlekli büyük kutu vardı.
Taşıtılacak boğalar, dikenli tellerle çevrili tozlu bir yolda dörtnala koşarak geldiler. Birçoğu
uzak eyaletlerden geldi, ancak Empalme'ye yaklaştıklarında, onları daha kolay bir şekilde muhafazalara sokmak için
hızla gönderildiler.

Önde omuzlarında mızraklarıyla gözetmenler ve çobanlar dörtnala gidiyordu ve arkalarında adamları kocaman boynuzlarıyla örten ihtiyatlı "cabestros"lar vardı. Bunlardan sonra, onları yoldan
uzaklaşmalarını engelleyen evcil boğalar tarafından iyi bir şekilde çevrelenmiş dövüş boğaları ve onları takip eden
herhangi bir dolaşan boynuz çiftine taş atmaya hazır güçlü çobanlar geliyordu. Önde gelen binicilerin her iki tarafa çektiği muhafazalara vardıklarında,
kapıyı açık bıraktılar ve tüm sürü, bir toz çığı,
patilemeler, horlamalar ve çanlar, ezici bir sel gibi içeri hücum etti ve
son hayvandan sonra kapı hemen kapandı.

Tuzaklaştıklarını fark etmeden ilk muhafazayı yırttılar, deneyimle öğrenmiş ve çobanlara itaat eden "cabestros"lar, sürünün ancak önlerinde boş bir duvar bulduktan sonra durduğu ikinci muhafazaya geçmelerine izin vermek için kenara çekildiler.

Şimdi boks başladı. Bağırışlar, sallanan bezler ve garrochaların darbeleriyle tek tek dar bir yola sürüldüler, sonunda her iki yan kapısı da indirilmiş seyahat kutusu duruyordu. Küçük bir tünele benziyordu, içinden hayvanlar bir tarlayı görebiliyordu,
ve hayvanlar sessizce otluyordu. Şüpheli boğalar bu küçük tünelde bir tehlike olduğunu tahmin ettiler ve alkışlar, ıslıklar ve dikenlerle ilerlemek zorunda kaldılar. Sonunda ötedeki sessiz meralara doğru bir koşu yapacaklardı, kutuya giden eğimli platform hızla yukarı çıktıklarında sallanıyordu, ancak buraya tırmandıkları anda önlerindeki kapı aniden kapandı ve ardından arkalarındaki kapı da aynı hızla kapandı ve boğa sadece rahatça ayakta durabileceği veya uzanabileceği bir kafese
kapatıldı. Kutu daha sonra tren yoluna sokuldu ve sürünün tamamı başarıyla
sürülene kadar
yerine başka bir kutu geçti.

Gallardo'nun iyi talihinin ilk sarhoşluğu geçtiğinde,
Dona Sol'a büyük bir şaşkınlıkla baktı, en yakın oldukları saatlerde
tüm büyük hanımların bunun gibi olup olmadığını merak etti.
Kişiliğinin kaprisleri ve kararsızlığı onu şaşkına çevirdi. Ona asla "tu" diye hitap etmeye cesaret edememişti, aslında o da onu hiç böyle bir yakınlığa davet etmemişti ve yavaş ve tereddütlü bir dille bunu denediği tek seferde onun altın gözlerinde öyle bir öfke ve şaşkınlık parıltısı görmüştü ki utanarak geri çekilmiş ve eski konuşma biçimine geri dönmüştü.

O ise ona "tu" diye hitap ediyordu, ama sadece özel zamanlarda. Ona gelmemesini istemek veya akrabalarıyla dışarı çıkacağını söylemek zorunda kaldığında her zaman törensel "uste"yi kullanırdı ve sevgi ifadeleri yoktu, sadece alt sınıftan bir arkadaşa yazılabilecek soğuk nezaketler.

"Ah! O gachi," diye mırıldandı Gallardo, cesareti kırılmış bir şekilde; "sanki her zaman mektuplarını herkese gösteren serserilerle yaşamış gibi görünüyor. İnsan bir matador olduğum için benim bir beyefendi olduğuma inanamayacağını düşünürdü."

Bazı eksantriklikleri torero'yu asık suratlı ve üzgün bırakıyordu. Bazen
eve giderken muhteşem hizmetçilerden biri soğuk bir şekilde yolunu kesiyordu. "Senora evde değildi" veya "Senora dışarı çıkmıştı" ve bunun bir yalan olduğunu biliyordu, perdeli kapıların diğer tarafında, Dona Sol'un varlığını hissediyordu.

"Yakıt bitti!" dedi espada kendi kendine, "Geri dönmeyeceğim.
O gachi bana gülmeyecek."

Ama döndüğünde onu kollarını açarak karşıladı, onu
sert beyaz elleriyle sıkıca kavradı, gözleri kocaman açık ve belirsizdi ve
içlerinde zihinsel bir bozukluktan bahseden garip bir ışık vardı.

"Neden kendine parfüm sürüyorsun?" dedi, sanki en
kötü kokuları algılamış gibi. "Bu sana yakışmaz. Senin
boğa, at gibi kokmanı isterim. Bunlar güzel kokular! Onları sevmiyor musun? Evet de,
hayvanım Juanin."

Bir gece, Dona Sol'un yatak odasının yumuşak alacakaranlığında, Gallardo onun konuşmasını duyup gözlerini izlerken
korkuya çok benzeyen bir şey hissetti.

"Dört ayak üzerinde koşmak isterdim. Boğa olmak isterdim ve
sen
elinde rapierle önümde durmanı. Sana
güzel boynuz darbeleri vururdum! İşte... ve işte!"

Ve heyecanının taze bir güç verdiği sıkılmış yumruğuyla, matadorun sadece ince ipek yeleğiyle
örtülü göğsüne birkaç darbe indirdi. Gallardo, bir kadının ona zarar verebileceğini kabul etmek istemeyerek geri çekildi.

"Hayır, boğa değil. Bir köpek olmak isterdim... bir çoban köpeği... uzun dişleri olanlardan biri, dışarı çıkıp sana havlamak için. Boğaları öldüren ve halkın çok cesur olduğunu söylediği o iyi adamı görüyor musun? Pekala, onu
ısıracağım. Onu böyle ısıracağım! Aaaam!"

Ve histerik bir zevkle dişlerini matadorun koluna geçirdi,
şişen pazılarını cezalandırdı. Acıdan bıkan matador büyük bir yemin etti, güzel yarı çıplak kadını üzerinden silkeledi,
yılan gibi altın saçları başının etrafında sarhoş bir
bacchante'ninki gibi dikilmişti.

Dona Sol aniden uyanmış gibi görünüyordu.

"Zavallı adam! Seni incittim. Ve bendim!... Bazen deliriyorum!
Isırığı iyileştirmek için öpeyim. Tüm muhteşem yaralarını öpeyim. Zavallı küçük hayvanım, seni ağlattı!"

Ve güzel öfke aniden şefkatli ve nazik oldu, torero'nun etrafında bir kedi yavrusu gibi mırıldandı.

Bir akşam, onun gizliliğe meyilli olduğunu fark edip, geçmişiyle ilgili biraz merak
duyarak, ona krallar ve diğer büyük kişiler hakkında sorular sordu, rivayete göre bunların yoluna çıktığı söyleniyordu.

Gözlerinde soğuk bir bakışla, merakına şöyle cevap verdi:

"Senin için ne önemi var? Kıskanıyor musun?... Ve eğer bu doğruysa... o zaman ne olacak?"

Uzun bir süre sessiz kaldı, gözlerinde tuhaf bir bakış, her zaman abartılı düşüncelerle birlikte gelen delilik bakışı.

"Birçok kadını etkilemiş olmalısın," dedi, ona merakla bakarak; "İnkar etme, beni çok ilgilendiriyor! Hayır, karın değil, biliyorum ki o çok
iyi, ama toreroların karıştığı herkes; dövüldüklerinde daha çok
sevilen kadınlar. Hayır mı? Gerçekten söyle, hiç kimseyi dövmedin mi?"

Gallardo, kendisinden daha zayıf olanlara
zarar veremeyen cesur bir adamın vakarıyla itiraz etti. Dona Sol, onun
iddialarına karşı belli bir
inanmazlık gösterdi.

"Bir gün beni dövmek zorunda kalacaksın.... Ne olduğunu bilmek istiyorum"
... dedi kararlı bir şekilde...

Ama ifadesi karardı, kaşlarını çattı ve çelik gibi bir parıltı gözlerindeki
altın ışığı aydınlattı.

"Hayır, canavarım, bana aldırma ve buna kalkışma. Kaybeden sen
olursun."

Tavsiye yerindeydi ve Gallardo'nun bunu hatırlaması için bir nedeni vardı. Bir gün, yakınlık anında, dövüşen elinin biraz sert bir okşaması, adama ilgi duyan ve aynı zamanda ondan nefret eden bu kadının öfkesini uyandırmaya yetti.

"Al bunu." Ve bir sopa kadar sert bir yumrukla, boks kurallarının bilgisinden esinlenmiş gibi görünen bir kesinlikle çenesine aşağıdan yukarıya doğru bir darbe indirdi.

Gallardo, acı ve utançla şaşkınlığını korurken, kadın, sanki sebepsiz saldırganlığını aniden fark etmiş gibi, soğuk bir düşmanlıkla kendini haklı çıkarmaya çalıştı.

"Sana daha iyi öğretmek için. Senin torerosların ne olduğunu biliyorum. Kendimi bir kez çiğnemeye
bıraksam, sonsuza dek beni Triana'nın bir çingenesi gibi
sarsarsın. Bunu yaptığım için mutluyum. Mesafeni korumalısın."

İlkbaharın başlarında bir akşam, Marquis'e ait çiftliklerden birinde buzağı denemesinden dönüyorlardı. Marquis, birkaç arkadaşıyla birlikte yol boyunca eve doğru gidiyordu.

Espada'nın peşinden giden Dona Sol, atını tarlalara doğru çevirdi ve
nallarının altındaki yumuşak çimenlerin tadını çıkardı. Bu mevsimde çimenler bahar çiçekleriyle kaplıydı.

Batmakta olan güneş her şeyi kızıl renge boyadı, uzun mızrakları omuzlarının üzerinde olan binicilerin gölgelerini sonsuza kadar uzattı.
Ve geniş nehir, bitki örtüsünün arasında yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde çayırların bir tarafında uzanıyordu.

Dona Sol, Gallardo'ya buyurgan gözlerle baktı.

"Kolunu belime dola."

Espada itaat etti ve böylece atlarını birbirine yakın tutarak yola devam ettiler.
Kadın, batan güneşin çimenlere bıraktığı gölgeleri tek parça halinde izliyordu. "Sanki başka bir dünyada yaşıyormuşuz gibi," diye mırıldandı, "efsanevi bir dünya, duvar halılarında görülen türden, sevgi dolu şövalye ve amazon birlikte seyahat ediyor, mızrakları omuzlarında, maceralar ve tehlikeler arıyorlar. Ama sen bunların
hepsini anlamıyorsun--kalbimin ahmağı. Gerçekten cevap ver, beni anlamıyorsun?"

Boğa güreşçisi gülümsedi, parlak beyazlıktaki güzel, güçlü dişlerini gösterdi. Boğa güreşçisi, sanki onun kaba cahilliğinden etkilenmiş gibi, ona
yaklaştı, başını omzuna koydu, nefesini boynunun arkasında hissettiğinde titredi.

Sessizlik içinde yollarına devam ettiler. Dona Sol, boğa güreşçisinin omzunda uyuyakalmış gibiydi. Birdenbire gözleri açıldı, her zaman en sıra dışı soruların habercisi olan o garip ışıkla parladı.

"Söyle! Hiç adam öldürmedin mi?"

Gallardo irkildi ve şaşkınlıkla Dona
Sol'dan uzaklaştı. Kim! O mu?... Asla. Mesleğini kimseye zarar vermeden sürdüren iyi bir adamdı. "Capeas"ta arkadaşlarıyla neredeyse hiç dövüşmemişti, çünkü onlar barışı koruyorlardı.
Çünkü en güçlüleri onlardı. Mesleğindeki diğerleriyle birkaç yumruk
atmıştı veya bir kafede bir raunt dövüşmüştü, ancak bir adamın hayatı ona derin bir saygı
veriyordu. Boğalar başka bir meseleydi.

"Öyleyse hiç bir adamı öldürmek için en ufak bir istek duymadın mı?... Ve ben
ki boğa güreşçileri......"

Güneş batmıştı ve daha önce çok parlak görünen manzara şimdi donuk ve gri görünüyordu; nehir bile kaybolmuştu ve
Dona Sol tek bir kelime etmeden veya espada'nın onu takip edip etmediğini fark etmemiş gibi görünerek atını mahmuzladı.

Kutsal Hafta tatillerinden önce Gallardo'nun ailesi Sevilla'ya döndü. Espada, Paskalya boğa güreşinde dövüşecekti. Dona Sol'u tanıdığından beri onun huzurunda ilk kez öldürecekti ve bu da güçlerinden şüphe etmesine neden oldu. Ayrıca, Sevilla'da belli bir huzursuzluk duymadan asla dövüşemezdi. İspanya'daki herhangi bir meydanda talihsiz bir talihsizliği kabul edebilirdi,
muhtemelen bir süre oraya geri dönmeyeceğini düşünerek. Ama en büyük düşmanlarının yaşadığı
kendi memleketinde!...

"Kendini farklı görmeni sağlamalıyız," dedi Don Jose. "Seni
izleyecek olanları düşün. Dünyanın en önde gelen adamı olmanı bekliyorum."

"Gloria"nın cumartesi günü[88] gecenin erken saatlerinde,
sığırların ertesi günkü boğa güreşi için çitlenmesi yapılacaktı ve Dona Sol, karanlıkta gerçekleşmesinin daha da büyük bir zevkini sunan operasyonda pikqeur olarak yardımcı olmak istiyordu. Boğalar Tablada meralarından Plaza'daki muhafazalara getirilmeliydi.

Gallardo, Dona Sol'a eşlik etme isteğine rağmen bunu başaramadı; yöneticisi buna karşı çıktı ve ertesi öğleden sonra kendisini dinç ve canlı tutması gerektiğini ileri sürdü. Gece yarısı, meralardan Plaza'ya giden yol bir panayır kadar hareketliydi.
Kırsal villalarda pencereler aydınlatılmıştı ve gölgeler piyanoların sesine dans ederek önlerinden geçiyordu.
Açık kapıları yolun üzerine geniş ışık çizgileri
yayan küçük hanlarda, gitarların şıngırtısı, kadehlerin şıkırtısı, bağırışlar ve kahkahalar şarabın serbestçe dolaştığını duyuruyordu.

Sabahın birinde, bir atlı yavaş bir koşuyla yoldan geçiyordu. O, "el aviso"[89] idi, meyhanelerin ve neşeli kır evlerinin önünde durup, sürünün çeyrek saatten daha kısa bir süre içinde geçeceğini, böylece ışıkların söndürülebileceğini ve her şeyin sessiz olacağını söyleyen kaba bir çobandı. Ulusal spor adına verilen bu emir, yetkililerin verdiği herhangi bir emirden çok daha fazla çeviklikle yerine getirildi. Evler karanlıkta kaldı, duvarlarının beyazlığı ağaçların gölgeli kütlesiyle karıştı. Parmaklıklı ve sivri uçlu pencere parmaklıklarının arkasında toplanan görünmez insanlar, sıra dışı bir şey beklentisiyle sessizdi. Nehir kıyısındaki yürüyüşlerde, çoban sürünün gelişini haykırarak ilerlerken gaz lambaları birer birer söndürüldü.

Her şey tamamen sessizdi. Ağaçların üstünde yıldızlar parlıyordu ve aşağıda yerde sadece en ufak bir hışırtı; en hafif
mırıltı karanlıkta insan kalabalığının varlığını ele veriyordu.
Bekleme çok uzun sürdü, ta ki sonunda uzaklarda derin çanların hafif sesi duyuldu. "Geliyorlar! Yakında burada olacaklar!"...

Çanların çınlaması daha da yükseldi ve sonunda sağır edici hale geldi,
yeri sarsan karışık bir dörtnala koşuş eşlik etti. İlk önce, omuzlarında mızraklarla karanlıkta devasa görünen, atları tam gerilmiş birkaç atlı geçti. Bunlar
çobanlar'dı. Sonra, aralarında dörtnala giden Dona Sol'un da bulunduğu bir grup amatör garroşist geldi, bu karanlıkta çılgınca yolculuktan zevk alıyordu, bir atın tek bir yanlış adımı veya bir düşüş, vahşi sürünün sert toynaklarının altında körü körüne koşuşturarak, kesin ölüm anlamına geliyordu. Sürünün çanları çılgınca çalıyordu; karanlığın gizlediği seyircilerin açık ağızları, büyük toz yudumları yutuyordu ve öfkeli sığır sürüsü, gecenin şekilsiz canavarlarının bir kabusu gibi, ağır ama aynı zamanda çevik, korkunç homurtular çıkararak, boynuzlarıyla gölgeleri boynuzluyor, yaya olarak takip eden genç çobanların bağırışlarından ve onları mızraklarıyla süren atlıların dörtnala koşmasından korkuyor ve rahatsız oluyorlardı. Bu ağır ve gürültülü topluluğun geçişi sadece bir an sürdü. Görülecek başka bir şey yoktu... ve bu geçici manzaradan memnun olan halk saklandıkları yerlerden çıktı ve meraklıların çoğu sürünün peşinden koştu, çitlere girişlerini görmeyi umarak.

Meydana yaklaştıklarında öndeki biniciler bir tarafa çekilerek,
hızlı hücumlarının etkisiyle ve "cabestros"ları takip etme alışkanlıklarından dolayı, kendilerini "la
manga"ya, yani Meydana giden dar bir palisad şeridine[90] adadılar.

Amatör garroşistler çitin iyi yönetimi için kendilerini tebrik ettiler. Sürü, tek bir boğanın bile başıboş dolaşamaması veya piknisyenlere veya köylülere iş vermemesiyle iyice toparlanmıştı. Hepsi iyi yetiştirilmiş hayvanlardı, Marki'nin üreme çiftliklerinden en iyileriydi ve yarın iyi bir gün olacağından emin olabilirsiniz. Bu umutla biniciler ve köylüler kısa sürede dağıldılar. Bir saat sonra Plaza'nın çevresi tamamen ıssızdı ve vahşi hayvanlar, güvenli bir şekilde,
çevrelerinde son uykularının tadını çıkarmak için uzandılar.

Ertesi sabah Juan Gallardo erken kalktı. Kötü uyumuştu,
rüyalarını kabuslarla dolduran bir kaygıyla.

Neden onu Sevilla'da dövüştürdüler? Diğer şehirlerde ailesini bir anlığına unuttu;
kendisine tamamen yabancı,
kendisine hiçbir şey değerli olmayan ve
hiçbir şeyi hatırlatmayan bir otelde bekar olarak yaşadı. Ama burada - kendi yatak odasında, masanın üzerindeki her şeyin ona Carmen'i hatırlattığı yerde dövüş kostümünü giymek,
dışarı çıkıp kendi inşa ettiği ve hayatında en değerli olan her şeyi barındıran
evden gelen tehlikeyle yüzleşmek, onu
rahatsız etti ve sanki ilk boğasını öldürecekmiş gibi içinde bir tedirginlik
uyandırdı. Ayrıca, birlikte yaşamak zorunda olduğu ve
onların fikirlerinin İspanya'nın geri kalanından daha önemli olduğu kasabalılarından korkuyordu. Ah! Ve Garabato gala elbisesini giydikten sonra sessiz avluya indiği o korkunç
ayrılma anı.

Küçük çocuklar ona bakmaya geldiler, parlak
giysilerinden korkmuşlardı, hayranlıkla ona dokunuyorlardı ama konuşmaya cesaret edemiyorlardı.
Bıyıklı kız kardeşi onu sanki ölüme götürülüyormuş gibi bir dehşet ifadesiyle öptü. Annesi en karanlık odaya saklandı. Hayır,
onu görmek istemiyordu; kendini hasta hissediyordu. Ölümcül derecede solgun olan Carmen biraz daha cesurdu, dudaklarını duyguyla beyazlattı, gözyaşlarını tutmak için gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, ama onu avluda görünce hemen mendilini gözlerine götürdü, tüm vücudu bastırmaya çalıştığı hıçkırıklarla titriyordu ve kayınvalidesi ve diğer kadınlar yere düşmemesi için onu desteklemek zorunda kaldılar.

Gerçek Roger de Flor'u bile korkak yapmaya yeterdi!

"Lanet olsun! Gel, dostum," dedi Gallardo. "Dünyadaki tüm altınları verseler bile Sevilla'da savaşmam, eğer kasabalılarıma zevk
vermek ve kötü konuşanların kendi kasabamdaki halktan korktuğumu
söylemesini engellemek için."

Ayağa kalktıktan sonra espada, ağzında bir sigarayla evin içinde dolaşmış, kaslı kollarının hala esnekliğini koruyup korumadığını görmek için kendini gerinmişti. Mutfağa girdi ve bir bardak Cazalla içti,
yıllara ve şişmanlığa rağmen aktif olan annesi hizmetçileri denetliyor ve evin düzgün bir şekilde düzenlenmesini sağlıyordu.

Gallardo, o kadar taze ve parlak olan avluya çıktı, kuşlar yaldızlı kafeslerinde neşeyle şarkı söylüyorlardı, bir güneş ışığı seli mermer kaldırımın üzerinden geçti ve bitkilerle çevrili, altın balıkların
havuzda yüzdüğü çeşmeye ulaştı.

Espada, siyah giysili, yanında bir kova olan, mermer zemini yıkayan bir kadının diz çökmüş halini gördü.
Başını kaldırdı.

"Günaydın, Senor Juan," dedi, tüm popüler kahramanların ilham ettiği şefkatli bir samimiyetle ve tek gözünün bakışını hayranlıkla ona dikti. Diğeri, içi boş siyah göz çukurunda birleşiyormuş gibi görünen çok sayıda derin kırışıklıkta kaybolmuştu.

Senor Juan cevap vermedi, bunun yerine gergin bir şekilde mutfağa doğru döndü ve annesine seslendi:

"Küçük anne, verandayı yıkayan o tek gözlü kadın kim?"

"Kim olmalı oğlum? Kalabalık bir ailesi olan zavallı bir kadın. Bizim temizlikçimiz hasta, bu yüzden onu çağırdım."

Boğa güreşçisi huzursuzdu ve bakışlarında hem endişe hem de korku vardı. Kahretsin! Sevilla'da boğalar ve yüz yüze tanıştığı ilk kişi tek gözlü bir kadındı! Kesinlikle bunlar başka hiç kimsenin başına gelmemişti.
Bundan daha kötü bir kehanet olamazdı. Onun ölümünü mü istiyorlardı?

Zavallı kadın, onun kasvetli kehanetleri ve şiddetli öfkesi karşısında şok olarak kendini aklamaya çalıştı. Bunu nasıl düşünebilirdi?
Zavallı kadın çocukları için bir peseta kazanmak istiyordu. İyi bir
yüreğe sahip olmalı ve onları sık sık hatırlayan ve benzer sefaletten
kurtaran Tanrı'ya şükretmeli....

Gallardo, eski yoksulluklarına yaptığı göndermeyle yumuşadı, bu da onu her zaman iyi kadına karşı çok hoşgörülü hale getirdi. Tamam, tek gözlü olan kalsın ve Tanrı ne isterse olsun. Ve
o korkunç gözü görmemek için sırtını ona dönerek verandayı geçen matador, antreye yakın ofisine sığındı.

Bir adam boyunda Mağribi fayanslarıyla kaplı beyaz duvarlar, farklı renklerde ipeklere basılmış boğa güreşi duyuruları ve Gallardo'nun yoksulların yararına bedavaya savaştığı boğa güreşlerini
kaydeden hayırsever toplulukların diplomalarıyla
askılıydı. Ayakta, oturmuş, pelerinini açmış, kendini öldürmek için hazırlamış sayısız portresi, gazetelerin büyük adamın jestlerini ve çeşitli pozisyonlarını ne kadar özenle yeniden ürettiğine tanıklık ediyordu. Kapının üstünde, gözlerini her zamankinden daha koyu gösteren beyaz bir
mantilla giymiş Carmen'in bir portresi vardı, siyah saçlarına bir demet
karanfil iliştirilmişti. Karşı duvarda, yazı masasının yanındaki
koltuğun üstünde, cam gibi gözleri, son derece cilalı burun delikleri, alnında beyaz bir saç lekesi ve en ince noktaya kadar incelen, dipte fildişi kadar beyaz ve uçlarda giderek koyulaşan mürekkep siyahlığına dönüşen devasa boynuzları olan siyah bir boğanın devasa başı vardı. Pikador Potaje, o devasa, geniş boynuzlara
baktığında her zaman şiirsel coşkularla
patlardı ve bir karatavuğun
bir boynuzunun ucunda ötebileceğini, ancak diğerinin ucundan duyulmayabileceğini söylerdi.

Gallardo, bronzlarla kaplı güzel masanın başına oturdu,
burada birkaç günlük kalın toz tabakasından başka hiçbir şey yerinde görünmüyordu. Muazzam büyüklükteki yazı masasında, iki metal atla süslenmiş mürekkep şişeleri
temiz ve boştu; köpek başlarının desteklediği şık kalem
tablası da boştu, büyük adamın yazmaya hiç fırsatı yoktu, çünkü menajeri Don Jose ona tüm sözleşmeleri
ve diğer profesyonel belgeleri Calle de las Sierpes'teki kulübe getiriyordu,
burada espada yavaşça ve zahmetle
imzasını
atıyordu.

Odanın bir tarafında kütüphane duruyordu, oyma meşeden yapılmış şık bir kitaplık, hiç açılmayan cam kapılarından, boyutları ve ciltlerinin parlaklığıyla dikkat çeken etkileyici cilt sıraları görülebiliyordu.

Don Jose, Gallardo'ya "aristokrasinin toreros'u" demeye başladığında, ikincisi bu ayrıcalığa uygun yaşaması gerektiğini, zengin arkadaşlarının onun cehaletine gülmemesi için kendini eğitmesi gerektiğini hissetti, tıpkı yoldaşlarının çoğunun başına geldiği gibi. Böylece bir gün kararlı bir tavırla bir kitapçıya girdi.

"Bana üç bin peseta değerinde kitap gönder."

Kütüphaneci sanki anlamıyormuş gibi biraz şaşkın göründüğünde, torero enerjik bir şekilde devam etti.

"Kitaplar. Beni anlamıyor musun? En büyük kitaplar ve eğer itirazın yoksa, yaldızlı olmalarını isterim."

Gallardo, kütüphanesinin görünümünden oldukça memnundu. Kulüpte anlamadığı bir şey
konuşulduğunda, bilerek
gülümser ve kendi kendine şöyle derdi:

"Bu çalışma odamda bulunan kitaplardan birinde olmalı."

Yağmurlu bir öğleden sonra, ne yapacağını bilmeden evde amaçsızca dolaştıktan sonra kendini oldukça kötü hissettiğinde, kitaplığı
açmış ve en büyüğünü çıkarmıştı. Ama birkaç satırdan sonra
okumayı bıraktı ve sayfaları çevirdi, kendini eğlendirmek isteyen bir çocuk gibi
baskılara baktı. Aslanlar, filler,
akan yeleleri ve ateşli gözleriyle vahşi atlar,
renkli çizgili, kurala göre yapılmış gibi düzenli eşekler... Boğa güreşçisi hepsini umursamadan çevirdi, ta ki
gözleri bir yılanın boyalı halkalarına düşene kadar. Ugh! Canavar! Kötü
canavar! Ve elinin iki orta parmağını kasılarak kapattı,
işaret ve serçe parmağını boynuz gibi dışarı fırlattı, nazardan
kurtulmak için. Biraz daha devam etti, ama tüm baskılar korkunç sürüngenleri temsil ediyordu, sonunda titreyen elleriyle kitabı kapatıp kitaplığa geri koydu, "Kertenkele, kertenkele," diye mırıldandı, bu kötü karşılaşmanın izlenimini dağıtmak için ve kitaplığın anahtarı o zamandan beri büronun çekmecesinde, eski kağıtlarla kaplı olarak kaldı. O sabah, çalışma odasında geçirdiği zaman sadece endişelerini ve tedirginliğini artırmaya yaradı. Nedenini bilmeden, boğanın başını düşünüyordu ve mesleki hayatının en acı dolu bölümü canlı bir şekilde aklına geldi. O canavar Zaragoza'daki sirkte ona ne kadar terletmişti! Boğa bir insan kadar zekiydi; hareketsiz ve şeytani kötü niyetli gözlerle, matadorun kendisine yaklaşmasını bekledi, kırmızı kumaşa aldanmadan, doğrudan adamın vücuduna vurdu. Rapierler, onun sorumluluğunda olanlar tarafından havaya uçuruldu
ama onu yaralamayı başaramadı. Halk sabırsızlandı,
toreroya ıslık çaldı ve hakaret etti. İkincisi boğanın arkasından geldi,
Meydan'ın bir yanından diğerine her hareketini takip etti,
eğer öldürmek için hayvanın önünde dik ve kare durursa, kendisinin öleceğini çok iyi biliyordu; ta ki
terleyip yorulmuş bir halde,
onu hain bir[91] yandan darbeyle
bitirmek için bir fırsattan yararlandı, kalabalığın
onu şişelerle ve portakallarla
vurmasına sebep olan büyük bir skandala yol açtı; bu anı onu
utançtan
ateşlendirdi ve bu sefer talihsiz bir şekilde geri döndüğünde, ona
tek gözlü kadınla karşılaşmak ve yılanı görmek kadar kötü bir kehanet gibi geldi.

Tek başına kahvaltı etti ve boğa güreşi günlerinde alışkanlığı olduğu üzere az yedi ve giyinmek için yukarı çıktığında kadınlar ortadan kaybolmuştu.
Aman! Ketenle bu kadar dikkatlice sarılmış o muhteşem kostümden
nasıl da nefret ediyorlardı. Ailenin lüksünü oluşturan muhteşem araçlar!

Vedalar, her zamanki gibi, Gallardo için rahatsız edici ve sıkıntılıydı.
Kadınların onu aşağı inerken görmemek için kaçışı, Carmen'in ona kapıya kadar eşlik ederek cesaret
etme çabaları, küçük yeğenlerin şaşkın merakı, her şey torero'yu sinirlendirdi, tehlikenin yaklaştığını gördüğünde
kibirlendi ve azarladı.

"İnsan beni darağacına götürülüyormuşum gibi hissediyor! Şimdilik
elveda. Sakin olun. Hiçbir şey olmayacak."

Ve arabaya bindi, evin önünde "Senor Juan"a iyi şanslar dilemek için toplanmış arkadaşları ve komşularının arasından kendine yol açtı.

Espada'nın Sevilla'da savaştığı öğleden sonraları aile için en acı verici zamanlardı. Evden uzakta savaştığında akşam telgrafını sabırla beklemek zorundaydılar. Burada, tehlike yakınken, haberler için umutsuz bir endişe uyandı ve her birkaç dakikada bir boğa güreşinin nasıl gittiğini duyma zorunluluğu.

Hafif flanel bir takım elbise ve ipeksi beyaz keçe bir şapka giymiş, bir beyefendi gibi giyinmiş eyerci, kadınlara neler olduğunu bildirmeyi teklif etti.
Juan öldürdüğü her boğadan sonra, haberi bir sokak çocuğuyla gönderirdi.
Yine de, Plaza'ya götürmek için cuadrilla ile birlikte arabada ona yer bile teklif etmemiş olan seçkin kayınbiraderinin kabalığına öfkeliydi!

Gallardo, üzerinde yürüdüğü toprağı biliyordu: ona tanıdıktı ve bir anlamda
kendi toprağıydı. Farklı Plaza'ların kumu, batıl inançlı mizacını etkiliyordu. Beyaz kumlu Valensiya ve Barselona'nın büyük Plaza'larını, kuzey Plaza'larının koyu kumunu ve Madrid'deki devasa sirkin kırmızı kumunu hatırladı. Ama Sevilla'daki kum diğerlerinden farklıydı; Guadalquivir'den çekilmiş parlak sarıydı, toz haline getirilmiş aşı boyası gibi. Binaların mimarisi de onun üzerinde belli bir etki bırakmıştı, bazıları Roma tarzında, diğerleri yine Mağribi tarzında inşa edilmişti, ama Sevilla Meydanı anılarla dolu bir katedral gibiydi. Orada farklı
tarzların görkemli
mucitleri sanatlarını mükemmelliğe ulaştırmışlardı; istikrarlı ve onurlu dövüşleriyle Ronda okulu ve halkın ilgisini
çeken hafif oyunları ve hareketliliğiyle Sevilla okulu; ve o da bu öğleden sonra alkışlarla, güneşle, kalabalığın uğultusuyla, muhtemelen mavi bir korse ve bir kutunun kenarına yaslanmış beyaz bir mantillanın görüntüsüyle sarhoş olacaktı ve en pervasızca
cesareti gösterebileceğini hissetti.

Yoldaşlarını gölgede bırakmak ve tüm alkışları tekeline almak için endişelenen
Gallardo, çevikliği ve cesaretiyle sirki doldurmuş gibi görünüyordu. Daha önce hiç böyle bir formda olmamıştı. Don Jose, muhteşem vuruşlarının her birinden sonra ayağa kalktı ve sıraların arasında gizlenmiş görünmez düşmanlara meydan okudu. "Ona karşı bir şey söylemeye kim cesaret edebilir! Dünyanın ilk adamı!"

Gallardo'nun emriyle, El Nacional, ustaca bir pelerin oyunuyla efendisinin ikinci boğasını, beyaz mantillalı mavi korseli kişinin oturduğu locanın önüne getirdi. Marki ve iki kızı eşliğinde Dona Sol'du. Seyircilerin bakışları altında Gallardo bariyere yaklaştı
bir elinde rapier'i ve muleta'yı tutarak. Kutunun karşısına geldiğinde durdu, montera'sını çıkardı ve boğayı Marki'nin yeğenine saygı duruşu olarak sundu. Birçok kişi kötü niyetle gülümsedi. "Ole! Çocuk
iyi şanslar." Yarım bir dönüş yaptı, "Brindis"i bitirdiğinde montera'sını arkasına fırlattı ve piyonların ustaca pelerin oyunuyla ona doğru
getirdikleri boğayı bekledi.

Hayvanı çok sınırlı bir alanda tutarak oradan uzaklaşmasını engelledi ve görevini başarıyla tamamladı. Dona Sol'un gözleri önünde öldürmek istiyordu, böylece tehlikeye meydan okuduğu anda onu yakından
görebilirdi. Muleta'sından her geçiş coşkulu
ünlemler ve endişeli
bağırışlar çıkarıyordu. Boynuz göğsünü sıyırıyor gibiydi; boğanın saldırılarından sonra kan akmaması imkansız gibi görünüyordu. Aniden kendini dikleştirdi, rapier ileri doğru iyi bir hizadaydı ve halk bağırarak veya tavsiyelerde bulunarak tavsiyede bulunamadan, kendini hızla boğanın üzerine attı ve birkaç an boyunca adam ve boğa tek vücut gibi göründüler.

Adam kendini kurtardığında, boğa belirsiz adımlarla böğürerek ileri atıldı, dili ağzından sarkıyordu ve rapierin kırmızı kabzası kanlı boynunun tepesinde zar zor görünüyordu. Birkaç adımdan sonra düştü, seyirciler tek bir adam ve amfi tiyatronun her yerinden bir alkış ve öfkeli bağırışlar
yayıldığında ayağa kalktılar. Dünyada Gallardo kadar cesur kimse yoktu! O adam hiç korku hissetmiş miydi?

Espada kutunun önünde selam verdi, kollarını iki elinde rapier ve muleta ile açtı, bu sırada Dona Sol'un beyaz eldivenli elleri ateşli bir şekilde alkışladı.

Sonra seyirciden seyirciye, kutudan bariyere kadar küçük bir şey geçirildi. Bu, hanımın mendiliydi, elinde tuttuğu, çimen ve dantelden yapılmış küçük, kokulu bir kare,
toreroya "brindis"ini kabul ederek sunduğu
elmas bir yüzükten geçirildi.

Bu kabulü görünce alkışlar yeniden başladı ve şimdiye kadar matadora odaklanmış olan halkın dikkati şimdi Dona Sol'a çevrildi, birçoğu sirkten sırtını dönüp ona baktı ve
Endülüs yiğitliğinin aşinalığıyla onun güzelliğini övdü. Sonra
küçük, tüylü ve hala sıcak bir üçgen elden ele kutuya kadar geçirildi. Bu, matadorun "brindis"ine tanıklık etmek için gönderdiği boğanın kulağıydı.

Fiesta bitmeden önce Gallardo'nun büyük zaferinin haberi tüm şehre yayılmıştı ve espada evine döndüğünde mahallenin yarısı onu alkışlamak için toplanmıştı, sanki hepsi boğa güreşindeymiş gibi.

Espada'ya olan rahatsızlığını unutan eyerci, boğa güreşindeki başarılarından
daha çok soylularla olan dostça ilişkileri için ona hayrandı. Gözlerini belli bir randevuya dikmişti ve kayınbiraderinin Sevilla'daki en iyi insanlarla olan yakınlığını
gördüğünde, onu elde edeceğinden pek şüphesi yoktu.

"Onlara yüzüğü göster. Aman Tanrım, Encarnacion, ne hediye! Roger de Flor'a layık!"

Yüzük elden ele dolaşırken, kadınlar hayranlık
nidalarıyla haykırıyordu. Carmen onu görünce sadece dudaklarını büzdü. "Evet, çok
güzel," ve sanki parmaklarını
yakmış gibi aceleyle kayınbiraderine uzattı.

Bu boğa güreşinden sonra seyahat sezonu başladı. Gallardo'nun önceki yıllardan daha fazla
görevi vardı. Madrid'deki boğa güreşinden sonra,
İspanya'daki her Meydan'da dövüşecekti. Menajeri neredeyse
demir yolu zaman çizelgelerine dalmıştı, matadorunun gelecekteki rehberliği için bitmek bilmeyen
hesaplar yapıyordu.

Gallardo zaferden zafere koştu. Hiç bu kadar iyi
formda olmamıştı! Taze bir güç kazanmış gibi görünüyordu. Boğa güreşlerinden önce,
acımasız şüpheler onu ele geçirdi, korkuya yakın titremeler, daha yeni adını duyurmaya başladığı
erken hiç bilmediği türden titremeler; ama arenada kendini bulur bulmaz, bu korkular
yok oldu ve neredeyse vahşi bir cesaret onu ele geçirdi, ki buna her zaman
taze defneler eşlik ederdi.

Bir taşra kasabasında işi bitince ve cuadrilla'sıyla otele döndüğünde, çünkü hepsi birlikte yaşıyorlardı,
terleyerek otururdu, zaferin hoş yorgunluğundan bitkin düşerdi ve gala elbisesini değiştirmeden önce, bölgedeki tüm ukalalar onu
tebrik etmeye gelirdi. "Muazzamdı." Dünyanın ilk
torero'suydu! Dördüncü boğanın o estocada'sı!...

"Evet, gerçekten," dedi Gallardo, neredeyse çocuksu bir gururla. "Gerçekten de fena değildim."

Boğalarla ilgili tüm konuşmaların bitmek bilmeyen gevezeliğiyle, espada veya arkadaşları öğleden sonraki corridalar veya önceki yıllardakiler hakkında konuşmaktan yorulmadan zaman geçti. Gece oldu, ışıklar yandı, ancak meraklılar hala gitmedi. Boğa güreşi disiplinine göre, cuadrilla odanın diğer ucundaki tüm bu konuşma
kargaşasını sessizce dinliyordu. Efendi izin vermediği sürece, "çocukları" ne soyunabiliyordu
ne de yemek yiyebiliyorlardı. Bacaklarındaki demir zırh ve at sırtından düşmelerinden kaynaklanan korkunç morluklar yüzünden bitkin olan pikadorlar, kaba kunduz şapkalarını dizlerinin arasında tutuyorlardı: banderillerolar, terden ıslanmış, dar ipek giysileri, öğleden sonraki şiddetli egzersizlerinden sonra hepsi açtı; hepsi aynı şeyi düşünüyor ve bu meraklılara öfkeli bakışlar atıyordu. "Bu sıkıcı aptallar ne zaman gidecekler? Lanet olsun kalplerine!"

Sonunda matador onları fark etti. "Gidebilirsiniz," dedi. Ve
cuadrilla, okul çocuklarının serbest kalması gibi birbirlerini iterek kaçtı,
maestro ise
uzmanların övgülerini dinlemeye devam etti ve
Garabato onu soymak için sessizce bekledi.

Tehlike ve şan heyecanlarından kurtulan maestro, dinlenme günlerinde düşüncelerini
Seville'e çevirdi. Arada sırada, zaferlerini
tebrik eden kısa, küçük, hoş kokulu notalardan biri ona gelirdi. Ah! Keşke Dona Sol yanında olsaydı!

Bazen üzüntüsünü, kalplerinde ağır bir yük taşıyan herkesin hissettiği o karşı konulamaz itiraf dürtüsüyle
El Nacional'e itiraf etmek zorunda hissediyordu.

Ayrıca, şimdi Seville'den uzaktayken, banderillero'ya karşı daha büyük bir sevgi, bir tür yansıyan şefkat hissediyordu. Sebastian, Dona Sol ile olan aşklarını biliyordu; onu uzaktan da olsa görmüştü ve Gallardo ona pikadorun orijinalliklerinden bahsettiğinde o sık sık gülmüştü.

Sebastian, efendisinin sırlarını sert bakışlarla karşıladı.

"Yapman gereken şey, Juan, bu hanımı unutmak. Aile huzuru, dünyayı dolaşan, sürekli olarak tehlikeye maruz kalan ve her an eve getirilme olasılığı olan bizler için her şeyden daha değerlidir.
Bak! Carmen senin düşündüğünden çok daha fazlasını biliyor. Her şeyle mükemmel bir şekilde
ilgili ve hatta Marki'nin yeğeniyle olan ilişkilerinle ilgili olarak bana dolaylı olarak sorular bile sordu. Zavallıcık! Ona acı çektirmek utanç verici!... Sinirli bir yapısı var ve eğer onu uyandırırsan, sana biraz sorun çıkarabilir."

Ama ailesinden uzakta ve düşünceleri Dona Sol'un anısıyla dolu olan Gallardo, El Nacional'ın bahsettiği tehlikeleri anlamıyor gibi görünüyordu ve bu duygusal endişelere omuz silkti. Anılarından bahsetme, arkadaşını geçmiş mutluluğunun sırdaşı yapma ihtiyacı hissetti. "O kadının ne olduğunu bilmiyorsun! Sen şanssız bir adamsın, Sebastian, neyin iyi olduğunu bilmeyen. Sevilla'daki tüm güzel kadınları bir araya getir - onlar hiçbir şey değiller. Seyahatlerimizde karşılaştığımız tüm kadınları gör - onlar da hiçbir şey değiller. Sadece bir tane var - Dona Sol ve
böyle bir kadını tanıdığınızda, başkalarını tanımak istemezsiniz. Keşke
onu benim kadar tanısaydınız, gacho! Bizim sınıftaki kadınlar sağlık ve
temiz çarşaf kokar, ama bu!... Sebastian, bu!... Alcazar bahçelerindeki tüm gülleri hayal edin--Hayır, daha
iyi bir şey--yasemin, hanımeli, Cennet bahçelerinin tüm şaşırtıcı kokuları ve o tatlı kokular ona aitmiş gibi görünüyor, sanki onları
sürmüş gibi değil, sanki damarlarında çiçek açıyormuş gibi.
Ayrıca, o bir kez görülenlerin hep aynı olduğu kişilerden değil.
Onunla birlikte her zaman arzulanacak bir şey, umut edilecek bir şey,
asla elde edilemeyecek bir şey vardır. Kendimi daha iyi ifade edemem, Sebastian.... Ama sen büyük bir hanımın ne olduğunu bilmiyorsun; bu yüzden artık vaaz verme ve
çeneni kapa."

Gallardo artık Sevilla'dan mektup almıyordu. Dona Sol
yurt dışındaydı. Onu bir kez San Sebastian'da savaşırken gördü. Güzel kadın Biarritz'de kalıyordu ve torero'yu tanımak isteyen birkaç Fransız hanımla birlikte geldi. Ondan sonra onun hakkında çok az şey duydu; sadece aldığı birkaç mektuptan ve menajerinin Marquis de Moraima'dan topladığı haberlerden.

Deniz kenarındaydı, sonra İngiltere'ye, sonra Almanya'ya gittiğini duydu ve Gallardo onu bir daha asla görmekten umudunu kesti.

Bu olasılık torero'yu üzdü ve bu kadının hem kendisi hem de iradesi üzerinde kazandığı üstünlüğü ortaya koydu. Onu bir daha asla göremeyecekti!
O zaman neden hayatını ifşa edip ünlü olsundu? Halkın alkışının
ne faydası vardı?

Menajeri ona güvence verdi. Geri dönecekti: bundan oldukça emindi. Sadece bir yıl bile olsa, Dona Sol, tüm çılgın kaprislerine rağmen,
çok pratik bir kadındı ve kendisine ait olana nasıl bakacağını biliyordu.
En karmaşık meseleleri, hem kendisinin hem de merhum kocasının uzun ve pahalı yurt dışı konaklamalarının
sonucu olan servetini çözmek için amcasının yardımına ihtiyacı vardı.

Espada yaz sonuna doğru Sevilla'ya döndü.
Sonbahar için hala çok sayıda corrida'sı vardı, ancak ailesinin San Lucar Hamamları'nda olmadığı

bir aylık dinlenmenin avantajını kullanmak istiyordu.

Bir gün müdürü Dona Sol'un
beklenmedik dönüşünü duyurduğunda Gallardo duygudan titredi.

Hemen onu görmeye gitti, ancak ilk birkaç kelimeden sonra onun soğuk cana yakınlığından ve gözlerindeki ifadeden korktu.

Ona sanki farklıymış gibi baktı. Bakışında, onun sert dış görünüşüne, kendisiyle boğaların matadoru olan bu adam arasındaki farka karşı belli bir şaşkınlık sezilebiliyordu.

Ayrıca aralarında açılan bu uçurumu da hissediyordu.
Ona sanki başka bir kadınmış gibi baktı; farklı bir ırktan ve ülkeden büyük bir hanımefendi.

Sessizce konuştular. Geçmişi unutmuş gibiydi ve Gallardo
ona bunu hatırlatmaya veya en ufak bir ilerleme kaydetmeye
cesaret edemedi, öfke patlamalarından birinden korkuyordu.

"Seville!" dedi Dona Sol. "Çok güzel... çok hoş. Ama
dünyada daha fazlası var! Seni uyarıyorum. Gallardo, bir gün sonsuza dek
kaçacağım. Sanırım sıkılıp öleceğim. Seville'im
oldukça değişti."

Artık onu "tutoy" etmiyordu ve torero ziyaretleri sırasında geçmişe en ufak bir gönderme yapmaya cesaret edene kadar günler geçti. O,
kendini, nemli ve hayranlık dolu
Mağribi gözleriyle sessizce ona bakmakla sınırladı.

"Sıkıldım. Bir gün gideceğim," diye haykırdı tüm bu
görüşmelerde.

Diğer zamanlarda, heybetli hizmetçi torero'yu kalede karşılar
ve ona Senora'nın dışarıda olduğunu söylerdi, oysa o, onun evde olduğundan oldukça emindi.

Gallardo bir akşam ona, La Rinconada çiftliğine yapmak zorunda olduğu kısa bir geziden bahsetti.
Yöneticisinin, yokluğunda kendisi için satın aldığı ve mülke eklediği
zeytin bahçelerini görmek istiyordu. Ayrıca genel işlere de bakmak istiyordu. Bu keşif gezisinde espadaya eşlik etme fikri Dona Sol'u çok sevindirdi. Gallardo'nun ailesinin yılın büyük bölümünü geçirdiği o çiftliğe gitmek! Düzensizlik ve günahın
şaşırtıcı skandalıyla birlikte, zavallı adamın
eşyalarıyla yaşadığı o kır evinin sessiz atmosferine girmek!...

Dileğin saçmalığı onu kararlaştırdı. O da gidecekti.
La Rinconada'yı
görme fikri ilgisini çekti.

Gallardo korktu. Tüm çiftlik insanlarını, muhtemelen ailesine bu geziden bahsedecek olan
dedikoducuları düşündü, ancak Dona Sol'un bakışı
tüm tereddütlerini
yendi. Kim bilebilirdi ki? ... belki de bu gezi eski yakınlıklarına
geri dönebilirdi.

Yine de bu dileğin önündeki bir engeli kaldırmak istiyordu.

"El Plumitas'a ne dersin?... Duyduğuma göre, La Rinconada'nın
çevresinde dolaşıyormuş."

"Ah! El Plumitas!" Dona Sol'un can sıkıntısından kararmış yüzü, içsel bir
ateşle aydınlanıyor gibiydi.

"Ne kadar da meraklıyım! Onu bana tanıtabilirseniz çok mutlu olurum."

Gallardo yolculuğu ayarladı. Tek başına gitmeyi düşünmüştü ama Dona Sol'un arkadaşlığı, yolda kötü bir karşılaşmadan
korktukları için bir refakatçi aramaya zorladı.

Pikador Potaje'ye baktı. Son derece kaba biriydi, dünyada hiçbir şeyden
korkmuyordu, sadece dövülmekten bıktığında dönüp onu
ısırırdı. Ona hiçbir
açıklama yapmaya gerek yoktu, sadece bol miktarda şarap. Alkol ve arenadaki korkunç düşüşleri, sanki kafası vızıldıyormuş gibi onu sürekli bir karmaşa içinde tutuyordu ve sadece birkaç yavaş kelimeye ve her şeyin bulanık bir
görünümüne izin veriyordu.

Ayrıca El Nacional'ın onlara eşlik etmesini emretti, o da bir kişi daha olacaktı ve
denenmiş bir sağduyuya sahipti.

Banderillero itaat etti, ancak Dona Sol'un onlarla gideceğini öğrendiğinde homurdandı.

"Mavi güvercinin hayatı adına! Bir ailenin babasının böyle çirkin işlere karışmasını düşünmek!... Carmen ve Senora
Angustias bunu duyduklarında benim hakkımda ne diyecekler?"

Ancak kendini açık arazide, espada ve büyük hanımın önünde,
Potaje'nin yanında otururken bulduğunda, rahatsızlığı
yavaş yavaş kayboldu.

Seyahat şapkasını örten ve sarı ipek paltosunun üzerine düşen büyük mavi bir duvakla sarılmış olduğu için onu iyi göremiyordu;
ama çok güzeldi... Ve onların konuşmalarını duymak! Ne şeyler
bilirdi!

Yolculuğun yarısı bitmeden, El Nacional, yirmi beş yıllık evlilik sadakatine rağmen, efendisinin zayıflığını affetti ve
onun hayranlığını tamamen anladı.

Eğer kendini benzer bir durumda bulursa tam olarak aynısını yapardı!

Eğitim!... Bu harika bir şeydi, en iğrenç günahlara bile
saygınlık aşılayabiliyordu.

DİPNOTLAR:

[85] Jose'nin küçültülmesi.

[86] Küçük kurt.

[87] Genç boğaların uyluklarına kızgın demirle damgalama.
Biraz kargaşa olmadan
yapılamayan bir operasyon.

[88] Katedralde "Gloria"nın söylendiği dini bir törenden dolayı Kutsal Cumartesi olarak adlandırılır.

[89] Uyarıcı.

[90] Kol.

[91] Buna "belden aşağı vurmak" denir.

BÖLÜM V

"Sana kim olduğunu söylesin ya da şeytana gitsin. Lanet olası kötü şans... Birinin uyumasına izin veremez misin?"

El Nacional bu cevabı efendisinin yatak odası kapısından aldı ve
merdivenlerde bekleyen bir çiftlik hizmetçisine iletti.

"Ona kim olduğunu söylemesini söyle; aksi takdirde efendi kalkmaz."

Saat sekizdi ve banderillero, çiftliğin önündeki yolda koşan çiftlik hizmetçisini izlemek için bir pencereye gitti, ta ki mülkü çevreleyen uzak çitin sonuna gelene kadar. Bu çitin
girişine yakın bir yerde, uzaktan çok küçük görünen bir binici gördü, hem adam hem de at sanki bir oyuncak kutusundan çıkmış gibi görünüyordu.

Kısa bir süre sonra işçi biniciyle konuşmuş olarak geri döndü.

Bu gidiş gelişlerle ilgilenen El Nacional, onu
merdivenin dibinde bekledi. "Efendiyi görmesi gerektiğini söylüyor," diye mırıldandı çoban, kekeleyerek. "Bana
hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor. Efendinin hemen aşağı inmesi gerektiğini söylüyor, çünkü ona
söyleyecek önemli bir şeyi var."

Banderillero, homurdanmasına hiç aldırmadan efendisinin kapısını çalmak için geri döndü. Kalkması gerekiyordu, ülke için geç bir saatti ve adam önemli bir mesaj getirebilirdi.

"Geliyorum," dedi Gallardo, yatağından kıpırdamadan, keyifsiz bir şekilde.

El Nacional tekrar pencereye gitti ve binicinin yoldan eve doğru geldiğini gördü.

Çoban ona cevabı verecekti. Zavallı adam
tedirgin görünüyordu ve banderillero ile yaptığı iki diyalogda, korku ve şüphe ifadesiyle kekelemiş, ancak düşüncelerini
açıklamaya cesaret edememişti.

Biniciye tekrar katıldıktan sonra, birkaç dakika onu dinledi ve sonra
adımlarını geri çekti, çiftliğe doğru koştu, ama bu sefer çok
hızlı.

El Nacional onun merdivenlerden yukarı doğru koşarken, solgun ve titrek bir şekilde
ona doğru geldiğini duydu.

"Bu El Plumitas, Seno Sebastian. Plumitas olduğunu ve efendiyi görmesi gerektiğini söylüyor.... Onu gördüğüm anda kalbim çarptı."

"El Plumitas!" Çobanın sesi, titrek ve nefes nefese olmasına rağmen, o ismi telaffuz ederken tüm eve nüfuz ediyor gibiydi. Banderillero şaşkınlıkla sustu ve
espadanın odasından küfürler, giysilerin hışırtısı ve birinin kendini sertçe yataktan fırlatma sesi geldi.
Dona Sol'un
odasından da bu şaşırtıcı habere yanıt olarak gelen başka sesler geliyordu.

"Lanet olsun ona! Bu adam ne istiyor? Neden La Rincona'ya geldi?
özellikle de şimdi!"...

Gallardo, sadece pantolonunu ve ceketini geceliğinin üzerine çekerek
hızla odasından çıktı. Banderillero'nun önünde, karakterinin kör dürtüselliğiyle koştu,
kendini hızla merdivenlerden aşağı attı ve ardından El Nacional geldi.

Çiftliğin girişinde binici iniyordu. Bir çoban
atın dizginlerini tutuyordu ve diğer işçiler kısa bir mesafede bir grup halinde toplanmış, yeni geleni merak ve saygıyla izliyorlardı.

Yeni gelen, orta boylu, uzun olmaktan ziyade kısa,
tombul yüzlü, sarışın, kısa ve güçlü uzuvlara sahip bir adamdı. Siyah örgülü gri bir ceket, dizinin içinde büyük bir deri parçası olan koyu çizgili pantolon ve güneş ve yağmurdan kırışmış ve çatlamış deri tozluklar giymişti. Ceketinin altında, beli büyük bir ipek bel kuşağının kıvrımlarıyla şişmiş gibi görünüyordu ve bir fişek kutusu, buna bir tabanca kalınlığı eklenmişti ve büyük bir bıçak
kemerinden geçiyordu. Sağ elinde tekrarlayan bir
karabina taşıyordu. Başı bir zamanlar beyaz olan, ancak şimdi havanın sertliğiyle lekelenmiş ve yırtılmış bir sombrero ile örtülüydü.
Boğazına düğümlenmiş kırmızı bir mendil, elbisesinin en gösterişli kısmıydı.

Geniş, tombul yüzü dolunayın dinginliğine sahipti.

Güneş yanığı tabakasının arasından beyazlığı görünen yanaklarında, birkaç gündür tıraş olmamış kırmızı bir sakal
çıkıyordu. Bu iyi huylu yüzdeki tek rahatsız edici şey gözlerdi, sanki bir köy sakristanına aitmiş gibi görünüyorlardı; küçük üçgen gözlerdi, yağ kıvrımlarına
gömülmüşlerdi; kötü huylu koyu mavi göz bebeklerine sahip küçük domuz gözleri.

Gallardo kapıda belirdiğinde, adam onu ​​hemen tanıdı,
sombrerosunu yuvarlak kafasından kaldırdı.

"Tanrı bize iyi günler versin, Seno Juan..." dedi Endülüslü bir köylünün ciddi nezaketiyle.

"İyi günler."

"Ailen iyi mi, Seno Juan?"

"İyiyim, teşekkürler. Peki ya seninkiler?" diye sordu espada alışkanlıktan dolayı otomatik olarak.

"İyi olduklarına inanıyorum. Ama onları görmeyeli uzun zaman oldu."

İki adam yan yana duruyor, birbirlerini olabildiğince doğal bir şekilde inceliyorlardı, sanki kırsalda tanışmış iki yolcu gibi. Torero solgundu, duygularını gizlemek için dudaklarını sıkıyordu. Haydut onu korkutacağını mı sanıyordu! Muhtemelen başka bir zamanda bu ziyaret onu korkutabilirdi, ama şimdi - yukarıda sahip olduğu şeye sahip olarak, sanki bir boğaymış gibi onunla dövüşebileceğini hissetti,
doğrudan kötü niyetlerini ilan etti.

Birkaç dakika sessizlik içinde geçti. Tarlada çalışmaya gitmeyen tüm çiftlik adamları (yaklaşık bir düzine),
bu korkunç şahsa neredeyse çocukça bir hayretle bakıyorlardı, adı bile onları
kasvetli ünüyle
takıntı haline getirmişti.

"Kısrı biraz dinlenmesi için ahıra götürebilirler mi?" diye sordu haydut.

Gallardo, dizginleri alıp onunla birlikte yürüyen bir adama işaret etti.

"Ona iyi bak," dedi Plumitas. "Mia dünyadaki en iyi şey ve onu karımdan veya çocuklarımdan daha çok seviyorum."

Gruba yeni bir şahsiyet katılmıştı, şaşkın insanların ortasında duruyordu.

Yarı giyinik ve gerinerek, atletik vücudunun tüm sert gücüyle dışarı çıkan pikador Potaje'ydi. Her zaman kan çanağı ve içkiden iltihaplanmış gözlerini ovuşturdu ve hayduta yaklaşarak, sanki onun
kavrayışının altında kıvranmasını hissetmekten hoşlanıyormuş ve aynı zamanda onun sert sempatisini ifade etmek istiyormuş gibi, kocaman elini omzuna koydu.

"Nasılsın, Plumitas?"...

Onu ilk kez gördü. Haydut, sanki bu sert ve törensiz okşamaya
kızmak istiyormuş gibi kendini toparladı ve sağ eli tüfeği kaldırdı. Ancak, küçük mavi gözlerini pikadora diktiğinde, onu tanımış gibi görünüyordu.

"Yanılmıyorsam sen Potaje'sin. Seni son panayırda Seville'de mızrakla gördüm. Aman Tanrım, nasıl düştün! Ne kadar da güçlüsün!... İnsan senin
demirden
yapıldığını düşünürdü."

Ve sanki selamı iade etmek istercesine, pikadorun kolunu boynuzlu eliyle kavradı, hayranlıkla pazılarını hissetti. İkisi birbirlerine bakarak durdular, ta ki pikador derin bir kahkaha atana kadar.

"Jo! Jo! Seni çok daha büyük sanıyordum, Plumitas. Ama bu önemli değil; buna rağmen iyi bir adamsın."

Haydut espadaya döndü.

"Burada kahvaltı edebilir miyim?"

Gallardo büyük bir asilzade gibi baktı.

"La Rincona'ya gelen hiç kimse kahvaltı etmeden oradan ayrılmaz."

Hepsi çiftlik mutfağına girdiler, büyük ve geniş bir bacası olan muazzam bir oda, genel toplanma yeriydi.

Espada bir koltuğa oturdu ve bir kız, nezaretçinin kızı, aceleyle terlikleriyle
aşağı indiği için çizmelerini giymekle meşguldü.

El Nacional, varlığının işaretlerini vermek isteyerek ve ziyaretçinin nazik
davranışından güven duyarak, bir şişe köy şarabı ve birkaç kadehle
geldi.

"Seni de tanıyorum," dedi haydut, ona pikador kadar samimi davranarak. "Seni banderilla takarken gördüm. İstediğinde
yeterince iyi yapabilirsin, ama kendini boğaya daha iyi atmalısın."

Potaje ve maestro bu tavsiyeye güldüler.
Plumitas bardağı alırken,
dizlerinin arasına yerleştirdiği
karabininden utandığını fark etti.

"Bırak onu, dostum," dedi pikador. "Ziyaret ederken silahına mı yapışıyorsun?"

Haydut aniden ciddileşti. Sorun değildi, bu onun
her zamanki alışkanlığıydı. Karabina ona her yerde eşlik ediyordu, uyurken bile.
Vücudunun bir başka uzvu gibi görünen silahına yapılan bu gönderme, onu ciddileştirdi. Her tarafa huzursuz ve şüpheyle baktı,
sürekli tetikte yaşama alışkanlığıyla, kimseye güvenmeden,
sadece kendi çabalarına güvenerek ve
sürekli etrafında tehlike hissederek.

Bir çoban mutfağı geçip kapıya doğru yürüdü.

"Bu adam nereye gidiyor?"

Bunu sorarken sandalyesinde dik oturdu, dolu karabinasını
dizleriyle göğsüne doğru çekti.

Diğer işçilerin çalıştığı yerin yakınındaki büyük bir tarlaya gidiyordu. Plumitas sakinleşmiş gibiydi.

"Dinle, Seno Juan. Seni görme zevki için buraya geldim
ve senin bir caballero olduğunu, tek kelime bile
edemeyeceğini bildiğim için.... Ayrıca, Plumitas'ı duymuşsundur. Onu yakalamak kolay değil ve bunu deneyen bedelini ödeyecek."

Pikador, efendisi konuşamadan araya girdi.

"Kaba olma, Plumitas. Sen iyi ve terbiyeli davrandığın sürece yoldaşların arasındasın."

Ve haydut hemen rahatlamış göründü ve kısrağından bahsetmeye başladı, onun niteliklerini övdü ve iki adam bir atı bir erkekten çok daha fazla seven
dağ binicilerinin coşkusuyla kaynaştı.

Hala endişeli görünen Gallardo, mutfakta dolaşırken, esmer ve erkeksi çiftlik kadınlarından bazıları kahvaltıyı hazırlıyor,
yan gözle ünlü Plumitas'a bakıyordu.

Bir dönüşünde espada El Nacional'a geldi.
Dona Sol'un odasına gitmeli ve ona aşağı inmemesini söylemeliydi. Haydut büyük ihtimalle kahvaltıdan sonra gidecekti ve neden kendini o
korkunç şahsa göstersin ki?

Banderillero kayboldu ve Plumitas, maestroyu diğerlerinden ayrı görünce, ona yaklaşarak büyük bir ilgiyle
geri kalan corridalar hakkında sorular sordu yıl.

"Ben bir Gallardista'yım, biliyorsun. Seni hayal edebileceğinden daha sık alkışladım. Seni Sevilla'da, Jaen'de, Cordoba'da ... birçok yerde gördüm."

Gallardo şaşkına dönmüştü. Arkasında gerçek bir asker ordusu varken, boğaların boğa güreşine nasıl sessizce gidebilirdi? Plumitas üstünlükle gülümsedi.

"Bah! İstediğim yere giderim. Her yerdeyim."

Sonra çiftliğe giderken espada ile karşılaştığı, bazen refakatçi olarak, bazen de tek başına, yolda yanından geçtiği ve onu fark etmediği, muhtemelen yakındaki bir kulübeye mesaj iletmek için at sırtında giden zavallı bir çoban olduğunu düşündüğü durumlardan bahsetti.

"Seville'den aşağıdaki iki değirmeni satın almak için geldiğinde, yolda seninle karşılaştım. O zamanlar üzerinde beş bin duro vardı. Değil miydi? Gerçeği söyle. Görüyorsun ya, iyi bilgilendirilmiştim... Başka bir sefer seni, sanırım menajerin olan Sevilla'dan bir beyefendiyle birlikte, otomobil dedikleri hayvanlardan birinin içinde gördüm. Oliver del Cura için evrakları imzalayacaktın ve o zaman yanında çok daha büyük bir para vardı."

Galardo, bu gerçeklerin kesinliğini yavaş yavaş hatırladı, her şey hakkında bilgili görünen bu adama hayretle baktı. Haydut, o zamanlarda toreroya cömertliğini göstermek için, zorlukların üstesinden ne kadar kolay geldiğinden bahsetti.

"Görüyorsun ya, o otomobiller hakkında, önemsiz bir şey! Sadece bununla o 'bichos'lardan birini durdurabilirim," karabinasını göstererek. "Bir keresinde Cordoba'da, düşmanım olan zengin bir beyefendiyle görülecek bazı hesaplarım vardı. Kısrağımı yolun bir tarafına çektim ve o 'bicho' bir toz bulutu ve petrol kokusuyla
geldiğinde, 'Dur!' diye bağırdım. Durmayı
seçmedi, bu yüzden tekerleklerinden birine bir top koydum. Kısaca, otomobil biraz daha ileride durdu ve ben dörtnala
gidip adamla hesaplaştım. Topu
istediği yere koyabilen bir adam, yoldaki her şeyi durdurabilir."

Gallardo, Plumitas'ın yoldaki başarılarını oldukça profesyonel bir sadelikle anlattığını duydukça giderek daha fazla şaşırdı.

"Seni durdurmak istemedim. Sen o zengin adamlardan değilsin. Sen
benim gibi fakir bir adamsın, sadece senin daha fazla şansın var, mesleğinde fazlasıyla yeter; para kazandıysan onu iyi kazanmışsındır. Seni
seviyorum çünkü sen iyi bir matadorsun ve ben cesur adamlara karşı bir zaafım var.
İkimiz yoldaş gibiyiz; ikimiz de hayatlarımızı ifşa ederek yaşıyoruz. Bu nedenle, beni tanımasanız da, oradaydım, sizi geçerken gördüm
sizden sigara bile istemeden, bir haydutun
otoyola çıkıp Plumitas olduğunu söylemesinden korkarak; daha garip şeyler oldu..."

Beklenmedik bir hayalet haydutun konuşmasını yarıda kesti ve torero'nun
yüzü aşırı bir rahatsızlık ifadesine dönüştü. "Lanet olsun! Dona Sol! El Nacional mesajını
vermemiş miydi?"... Banderillero, mutfak kapısından çeşitli işaretler yaparak hanımı takip etti, bu da tüm
dualarının ve tavsiyelerinin işe yaramadığı anlamına geliyordu.

Dona Sol seyahat paltosuyla aşağı indi, altın rengi saçları aceleyle taranmış ve düğümlenmişti. Çiftlikteki El Plumitas: Ne sevinç! Gecenin bir kısmında onu düşünmüştü, ertesi sabah La Rinconada'nın etrafındaki ıssız yerlerde at sırtında gezmeyi teklif etmişti, şansın
ilginç haydutla karşılaşmasını sağlayacağı umuduyla. Ve sanki düşünceleri insanları çekmekte çok uzak bir etki yaratıyormuş gibi, haydut onun isteklerine uymuş ve erkenden ahırda belirmişti.

El Plumitas! Sadece ismi bile haydutun tüm hatlarını hayalinde canlandırıyordu. Onu tanıması gerekmiyordu;
hiç şaşırmayacaktı. Onu uzun boylu, zayıf, koyu tenli,
kırmızı bir mendilin üzerine konmuş sivri bir şapka ve
altından simsiyah saç bukleleri görünüyordu. Siyah kadife giymiş, ince beli mor ipek bir kuşakla çevrili ve bacakları güzel bir tarih renginde tozluklu, aktif bir adam gördü - Endülüs bozkırlarının gerçek bir şövalyesi.

Heyecanla kocaman açılmış gözleri, sivri bir şapka veya bir blunderbus görmeden mutfağa doğru kaydı.
Ayağa kalkmış, bir tür karabina tutan, tıpkı ailesine ait arazilerde sık sık gördüğü
bir bekçi gibi, tanımadığı bir adam gördü.

"İyi günler, Senora Marquesa.... Marki amcanız, gayet iyi mi?"

Herkesin o adama doğru yönelen bakışları ona gerçeği söylüyordu. "Ay!
Ve o Plumitas'tı!"...

Kadının varlığından utanarak beceriksiz bir nezaketle şapkasını çıkarmıştı ve bir elinde karabina, diğer elinde eski keçe şapkayla ayakta durmaya devam etti.

Gallardo haydutun adresine oldukça şaşırmıştı. O adam herkesi tanıyor gibiydi. Dona Sol'un kim olduğunu biliyordu ve aşırı bir saygıyla ailesine ait unvanları ona uzattı.

Hanımefendi şaşkınlığından kurtularak ona oturmasını ve
kendini örtmesini işaret etti, ama ilkine uymasına rağmen keçe şapkayı yakındaki bir sandalyenin
üzerine bıraktı.

Sanki Dona Sol'un gözlerindeki soruyu tahmin etmiş gibi,
kendisine dikilmiş bir şekilde ekledi:

"Senora Marquesa onu tanıdığım için şaşırmamalı. Onu
Marki ve diğerleriyle birlikte buzağıların yargılanmasına giderken çok sık gördüm. Ayrıca Senora'nın genç boğalara garrochasıyla nasıl saldırdığını da uzaktan gördüm. Senora çok cesur ve Tanrı'nın yeryüzünde gördüğüm en yakışıklı kadın. Onu at sırtında görmek saf bir zevk. Ve erkekler onun göksel mavi gözleri için dövüşmeli!"

Haydut, güneyli sıcaklığından oldukça doğal bir şekilde Dona Sol'a karşı
yeni hayranlık ifadeleri aramaya yöneldi.

Daha da solgunlaşmıştı ve gözleri yarı hoş bir dehşetle kocaman açılmıştı; haydutu kesinlikle ilginç bulmaya başlamıştı.
Çiftliğe sadece onun için mi gelmişti? Onu dağlardaki saklanma yerlerine
götürmeyi mi teklif etmişti?...

Bu sert hayranlık ifadelerini duyan torero telaşlandı.
Lanet olsun ona! Kendi evinde... tam yüzünün önünde! Eğer böyle devam ederse yukarı çıkıp silahını getirecekti ve Plumitas diğer kişi olsa bile, onu kimin kaçıracağını göreceklerdi.

Haydut, sözlerinin neden olduğu rahatsızlığı anlamış gibiydi ve
çok saygılı bir şekilde devam etti.

"Affedersiniz, Senora Marquesa. Boş laftan başka bir şey değil.
Bir karım ve dört çocuğum var, onlar benim için Keder Bakiresi'nden daha fazla ağlıyorlar. Ben mutsuz bir adamım, talihsizlik onu
takip ettiği için olduğum kişi."

Sanki Dona Sol'a kendini kabul ettirmeye çalışıyormuş gibi,
ailesini övmeye başladı. Marquis de Moraima dünyadaki
en onurlu adamlardan biriydi.

"Keşke bütün zengin adamlar onun gibi olsa. Babam onun için çalışırdı ve sık sık onun nezaketinden bahsederdi. Sıcak bir havayı çobanlarından birinin
kulübesinde geçirdim. Bunu biliyordu ve tek kelime etmedi. Tüm çiftliklerine
bana istediğimi vermeleri ve beni rahat bırakmaları için emir verdi... Bunlar
asla unutulmuyor. Dünyada o kadar çok zengin
serseri var ki!... Onu çok sık tek başına, genç bir adam gibi atına binerken, sanki yıllar onun için durmuş gibi gördüm. 'Tanrı ile git, Seno Marque.'
'Sağlığın, oğlum.' Beni tanımıyordu; ve kim olduğumu tahmin edemiyordu
çünkü arkadaşım (karabinasına dokunarak) battaniyemin altında saklanıyordu. Ve elini tutmak için onu durdurmayı isterdim, sıkmak için değil - hayır - bu kadar iyi bir adam, ruhumda bu kadar çok ölüm ve sakatlık olan benimle nasıl el sıkışabilirdi, ama sanki babammış gibi öpmek ve bana yaptıkları için ona teşekkür etmek için." 

Minnettarlığından bahsettiği hararet Dona Sol'u etkilemedi. Ve işte o meşhur Plumitas'tı!... Zavallı bir adam, herkesin bir kurt gibi baktığı, şöhretine aldanan iyi bir kır tavşanı. 

"Çok kötü zengin adamlar var," diye devam etti haydut. "Bazıları fakirlere neler çektiriyor!... Köyümün yakınında tefecilikle para veren ve Yahuda'dan daha sapkın biri yaşıyor. Ona insanlara sorun çıkarmaması için bir bildiri gönderdim ve o hırsız, sivil muhafızlara beni aramaları için bilgi verdi. Sonuç olarak, saman yığınını yaktım ve birkaç küçük şey daha yaptım ve Plumitas'la karşılaşma korkusuyla bir yıldan fazla bir süre Sevilla'ya gitmeye cesaret edemedi. Başka bir adam, bir yıldır kira ödemediği için, ailesinin yaşadığı evden yoksul yaşlı bir kadını tahliye edecekti. Bir akşam, ailesiyle birlikte masada
otururken beyefendiyi görmeye gittim. 'Efendim, ben El Plumitas'ım ve yüz duro istiyorum.' Bunları bana verdi ve ben de yaşlı kadına götürdüm. 'Al büyükanne, bunları al--o Yahudi'ye borcunu öde ve geri kalanını kendine sakla, sana şans getirsin.'"

Dona Sol hayduta daha fazla ilgiyle baktı.

"Ve ölü adamlar?" diye sordu. "Kaç kişiyi öldürdün?"

"Hanım, bundan bahsetmeyeceğiz," dedi haydut ciddi bir şekilde. "Benden hoşlanmazdın ve sonuçta ben sadece mutsuz bir adamım, beni tuzağa düşürmeye çalışıyorlar ve kendini elinden geldiğince savunuyorum."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Nasıl yaşadığımı hayal bile edemezsin, Senora Marquesa," diye devam etti. "Vahşi hayvanlar benden daha iyi durumda. Uyuyabildiğim yerde uyuyorum ya da hiç uyumuyorum. Eyaletin bir tarafında yükseliyorum ve diğer tarafına uzanıp dinleniyorum. Gözlerimi açık ve ağır bir el tutmalıyım ki bana saygı göstersinler ve beni satmasınlar. Fakirler iyidir, ama yoksulluk en iyiyi bile kötüye çeviren bir şeydir. Benden korkmasalardı, beni tekrar tekrar sivil muhafızlara
ihbar ederlerdi. Kısrağım ve bu (karabinasına dokunarak) dışında gerçek
dostum yok. Ara sıra
karımı ve küçüklerimi görme özlemi
duyuyorum ve geceleri
köyüme gidiyorum. Beni gören tüm komşular gözlerini kapatıyor. Ama bir gün
bu kötü bitecek... Bazen yalnızlıktan bıktığım ve
insanları görmem gerektiğini hissettiğim zamanlar oluyor. Uzun zamandır La
Rincona'ya gelmeyi düşündüm. 'Neden Seno Juan Gallardo'yu ziyaret etmeyeyim ki, ben ona
hayranım ve onu sık sık alkışladım?' Ama seni her zaman
bir sürü arkadaşla, ya da karını, anneni ve çiftlikte olan çocuklarını
birlikte gördüm. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Plumitas'ı gördüklerinde korkudan ölürlerdi. Ama şimdi farklı. Senora Marquesa ile geldiğini gördüğümde kendi kendime şöyle dedim: 'Hadi gidip bu Senores'leri selamlayalım ve onlarla biraz sohbet edelim.'

Ve bu sözlere eşlik eden kurnaz gülümseme, torero'nun ailesi ile o kadın arasında bir fark yarattı ve onlara Gallardo'nun Dona Sol ile olan ilişkilerinin kendisi için bir sır olmadığını anlamalarını sağladı. Bu kaba köylünün kalbinin derinliklerinde meşru evliliğe karşı derin bir saygı vardı ve kendisini torero'nun aristokrat arkadaşıyla, ailesini oluşturan yoksul kadınlarla olduğundan daha fazla özgürlük almakta özgür görüyordu. Dona Sol aldırış etmedi, ama hayduta
nasıl bu hale geldiğine dair sorularla baskı yaptı.

"Bu bir haksızlıktı, Senora Marquesa, bizim gibi yoksul insanların başına gelen talihsizliklerden biri. Köyümün en keskin zekalılarından biriydim ve işçiler zengin insanlardan bir şey isteyecekleri zaman beni her zaman sözcü olarak seçerlerdi. Okuma yazma biliyorum, çünkü daha çocukken sakristan oldum ve Plumitas adını tavukların peşinden koşup kuyruk tüylerini kalem yapmak için yolduğumdan aldım."

Potaje'den gelen bir gürültü onu böldü.

"Karşılaştır, seni gördüğümden beri senin bir kilise faresi veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmüştüm."

El Nacional sessiz kaldı, bu sırlara yorum yapmaya cesaret edemedi,
ama hafifçe gülümsedi. Bir sakristan hayduta dönüştü! Don
Joselito ona bunu söylediğinde ne derdi!

"Karımla evlendim ve ilk çocuğumuz doğdu. Bir gece iki sivil muhafız evimize geldi ve beni köyden çıkarıp harman yerlerine götürdüler. Birisi zengin bir adamın kapısına birkaç el ateş etmişti ve o iyi beyefendiler benim olduğuma karar verdiler. İnkar ettim
ve beni karabinalarıyla dövdüler. Tekrar inkar ettim ve tekrar beni dövdüler. Kısa kesmek gerekirse, şafak vakti vücudumun her yerine vurdular,
bazen ramrodlarla, bazen dipçiklerle, ta ki yorulana ve bayılana kadar. Hem ellerimi hem de ayaklarımı bağladılar ve sanki bir bohçaymışım gibi beni dövdüler ve şöyle dediler: 'Köyünün en cesuru değil misin? Kalk ve kendini savun, yumruklarının nereye kadar ulaşabileceğini görelim.' En çok onların alaylarını hissettim. Zavallı karım beni
elinden geldiğince iyileştirdi, ama dinlenemedim,
darbeleri ve alayları hatırlayarak yaşayamadım.... Tekrar kısa keseyim: bir gün o sivil muhafızlardan biri harman yerinde ölü bulundu ve ben, kendimi
rahatsız etmekten
kurtulmak için dağlara kaçtım... ve şimdiye kadar..."

"Gacho, iyi iş çıkardın," dedi Potaje hayranlıkla. "Ya diğeri?"

"Bilmiyorum; sanırım hala hayatta olmalı. Köyden kaçtı;
tüm cesaretiyle uzaklaştırılmak için yalvardı, ama onu
unutmadım. Bir gün onunla yerleşeceğim. Bazen İspanya'nın diğer ucunda olduğunu
söylerler ve oraya giderim. Cehenneme bile gitsem giderim. Kısrağı ve karabini bana bakması için bir arkadaşıma
bırakırım ve bir beyefendi gibi trene binerim. Barselona'da, Valladolid'de, başka birçok yerde bulundum. Hapishanenin yakınında durup içeri girip çıkan sivil muhafızları izlerim. 'Bu benim adamım değil, bu da değil.' Muhbirlerim yanılmış olmalı, ama bu bir şey ifade etmiyor. Onu
yıllardır aradım ve bir gün onunla karşılaşacağım--eğer ölmüşse, ki bu gerçekten yazık olur."

Dona Sol bu hikayeyi büyük bir ilgiyle takip etti. Plumitas ne kadar da orijinal bir figürdü! Onu bir tavşan sanarak yanılmıştı.

Haydut sessizdi. Çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi kaşlarını çattı ve daha fazla sır saklamaktan kaçınmak istiyordu.

"İzninle," dedi espada'ya. "Ahırlara gidip kısrağa nasıl davrandıklarına bakacağım. Geliyor musun yoldaş?... İyi bir şey göreceksin."

Potaje daveti kabul ederek birlikte mutfaktan ayrıldılar.

Hanımefendi ve torero yalnız kalınca onun kötü huyu ortaya çıktı.
Neden aşağı inmişti? Böyle bir adama kendini göstermek ihtiyatsızlıktı: Adı herkesin korkulu rüyası olan bir haydut.

Fakat Dona Sol, toplantının iyi şansından memnun olarak espada'nın
korkularına güldü. Haydut iyi bir adam gibi görünüyordu, kötü eylemleri halkın hayal gücü tarafından abartılan talihsiz bir adam.

"Onu farklı hayal etmiştim, ama her halükarda onu
gördüğüm için çok mutluyum. Gittiğinde ona biraz sadaka vereceğiz. Ne kadar orijinal bir
ülke burası! Ne tipler!... Ve İspanya'nın her yerindeki o sivil muhafızın peşinde koşması ne kadar da ilginç!... Bu malzemeyle en
hoş tefrika yazılabilir. "

Çiftçi kadınları, domuz sosislerinin en güzel kokusunu
yayan ateşten büyük tavaları alıyorlardı.

"Kahvaltıya, caballeros!" diye bağırdı El Nacional, matadorun çiftliğindeyken majordomo'nun görevlerini üstlenen.

Mutfağın ortasında, örtülerle,
ekmeklerin etrafında ve şarap şişeleriyle kaplı büyük bir masa duruyordu. Potaje ve Plumitas çağrıya geldiler ve çiftliğin çeşitli çalışanları, kâhya, gözetmen
ve daha gizli görevleri yerine getiren herkes.
Masanın yanına yerleştirilmiş iki sıraya oturmaya devam ettiler, Gallardo ise
kararsızca Dona Sol'a baktı. Kahvaltısını üst kattaki aile odalarında yapmalıydı.
Ama bu davete gülen hanım,
masanın başına oturdu. Bu kırsal hayatı seviyordu ve bu insanlarla
kahyalık yapmanın çok ilginç olduğunu düşünüyordu. Bir asker olarak doğmuştu. erkeksi özgür ve rahat bir şekilde espada'yı oturttu,
güzel burnuyla sosislerin enfes kokusunu kokladı. Ne
lezzetli bir yemek. Ne kadar da acıkmıştı!

"Bu sorun değil," dedi Plumitas vecizeli bir şekilde, masaya bakarken. "Efendiler ve hizmetçiler birlikte yemek yiyorlar, eski zamanlarda
yaptıkları söylenir. Ama bunu ilk kez
gördüm."

Picador'un yanına oturdu, hala dizlerinin arasına yerleştirdiği
karabinasını tutuyordu.

"Daha yukarı çık, oğlum," dedi, vücuduyla Potaje'yi iterek.

Ona sert bir yoldaşlıkla davranan picador, bir kez daha iterek karşılık verdi ve iki adam birbirlerini iterek,
tüm masayı sert şakalarıyla eğlendirirken güldüler.

"Ama lanet olsun sana!" dedi picador. "Silahını dizlerinin arasından çek. Bana doğrulttuğunu görmüyor musun, bir kaza olabilir mi?"

Elbette, haydutun bacaklarının arasında duran karabinası, siyah namlusunu pikadora doğru
doğrultmuştu.

"Bırak onu, dostum!" diye ısrar etti ikincisi. "Onunla birlikte yemek ister misin?"

"Olduğu gibi iyi. Korku yok," diye cevapladı haydut, kaşlarını çatarak, sanki önlemleri hakkında hiçbir yorumda bulunmayacakmış gibi.

Bir kaşık aldı, büyük bir parça ekmek aldı ve kırsal nezaketiyle, başlamak için uygun zamanın gelip gelmediğinden emin olmak için
diğerlerine baktı.

"Sağlıklı olun, Senores!" ve daha fazla oyalanmadan, kendisi ve toreros için masanın ortasına yerleştirilmiş olan
muazzam tabağa saldırdı. Çiftlik halkı için daha aşağıda dumanı tüten, aynı büyüklükte bir başka tabak.

Kısa süre sonra oburluğundan utanmış gibi göründü ve birkaç kaşık
içtikten sonra durdu, bir açıklama gerektiğini düşündü.

"Dün sabahtan beri bir çoban kulübesinde bana verdikleri bir parça ekmek ve bir damla sütten başka bir şeye dokunmadım. Afiyet olsun, beyler!"...

Ve tekrar yemeğe saldırdı, Potaje'nin oburluğuna dair şakalarını göz kırparak ve çenesini sürekli çalıştırarak kabul etti.

Pikador ona içirmek istedi. Sarhoşluğundan korkan efendisinin
varlığından korkarak, elinin erişebileceği
bir yere konmuş şarap şişelerine endişeyle baktı.

"İç, Plumitas. Kuru yiyecek kötüdür; ıslatmalısın."

Ancak haydut davetini kabul etmeden önce, Potaje aceleyle içti ve tekrar içti. Plumitas sadece ara sıra kadehine dokundu ve
o zaman bile büyük bir tereddütle. Şaraptan korkuyordu ve ayrıca içme alışkanlığını da kaybetmişti. Kırsalda her zaman bulamıyordu. Ayrıca şarap, sürekli uyanık ve tetikte yaşamak zorunda olan kendisi gibi bir adam için en büyük düşmandı.

"Ama sen burada dostların arasındasın," dedi pikador. "Düşün, Plumitas,
Seville'de, Virgin de la Macarena'nın tam altındasın. Burada kimse sana dokunmaz. Ve eğer talihsiz bir şekilde sivil muhafızlar gelirse, kendimi senin yanına koyar, bir
garrocha alırdım ve haydutlardan birini bile sağ bırakmazdık... Beni dağın bir binicisi yapmak için çok az şey gerekirdi! ... bu
beni her zaman cezbetmiştir!"

"Potaje!" ... espada masanın diğer ucundan kükredi, gevezeliğinden ve şişelere yakınlığından korkuyordu.

Haydut az içse de yüzü kızarmıştı ve mavi gözleri zevkle parlıyordu. Mutfak kapısının karşısındaki koltuğunu seçmişti, oradan ahırın girişini enfilede etti,
ayrıca ıssız yolun bir kısmını da gördü. Ara sıra bir inek, bir domuz veya bir keçi
yol ​​şeridinden geçerdi, gölgeleri güneş tarafından
önlerine yansıtılırdı. Bu Plumitas'ı ürkütmeye yeterdi, o da kaşığını düşürüp tüfeğini kavrardı.

Masadaki komşularıyla, dikkatini hiç dışarıya vermeksizin konuşurdu, her an direnişe veya kaçmaya hazır yaşama alışkanlığıyla, asla şaşırmamayı bir onur meselesi olarak hissederdi.

Yemeğini bitirdiğinde, Potaje'den bir kadeh daha aldı, sonuncusu, ve çenesini eline dayayıp sessizce ve uykulu bir şekilde dışarı baktı.

Gallardo ona bir Havana purosu teklif etti.

"Teşekkürler, Seno Juan. Sigara içmiyorum ama dağda olan, dumanı yemekten bile daha çok takdir eden zavallı bir arkadaşım için saklayacağım. O talihsizlik yaşayan genç bir adam,
ve şimdi iki kişilik iş olduğunda bana yardım ediyor."

Puroyu ceketinin altına koydu ve o arkadaşının anısı, o zamanlar kesinlikle çok da uzakta olmayan, onu vahşi bir neşeyle gülümsetti. Şarap Plumitas'ı ısıtmıştı ve
yüzü oldukça değişmişti. Gözlerinde endişe verici bir metalik parlaklık vardı ve tombul yüzü, her zamanki iyi huylu ifadesini değiştirmiş gibi görünen bir spazmla kasılmıştı. Ayrıca,
konuşma, başarılarıyla övünme, aldığı misafirperverliği
hayranlarını şaşırtarak geri ödeme isteğini de tahmin etmek mümkündü.

"Geçen ay Fregenal yolunda yaptığımı duydunuz mu? Gerçekten hiçbir şey bilmiyor musunuz?... Kendimi arkadaşımla yola koydum, çünkü çalışkanlığı bırakıp hayatının her saatinde beni hatırlayan zengin bir adamla anlaşmak zorundaydık - belediye başkanlarını, memurları ve hatta sivil muhafızları istediği gibi hareket ettirmeye alışkın önemli bir adam - gazetelerde buna cacique diyorlar.[92] Ona acil bir durum için yüz duro isteyen bir mesaj göndermiştim, bu da onu Sevilla Valisi'ne yazmaya ve hatta Madrid'de bir skandala yol açmaya, beni her zamankinden daha fazla zulmetmeye yöneltti. Onun sayesinde, sivillerle bir çatışma yaşadım, bacağımdan yaralandım ve bununla yetinmeyip, zavallı kadın kocasının yaptıklarını biliyormuş gibi karımı hapse attılar. Judas'ın Plumitas'la karşılaşma korkusuyla köyünden ayrılmaya cesaret edememesi, ama tam o sırada Kayboldum. Size anlattığım yolculuklardan birine çıktım ve adamımız bir gün iş için Sevilla'ya gidip yetkilileri bana
saldıracak kadar güven kazandı. Böylece Sevilla'dan dönüş otobüsünü bekledik ve otobüs
geldi. Yolda her şeyde çok iyi olan yoldaş, sürücüye 'Dur!' diye bağırdı. Başımı ve karabinamı kapıdan içeri
soktum. Kadınlardan çığlıklar, çocuklardan bağrışlar geliyordu ve hiçbir şey söylemeyen adamlar mum gibi bembeyazdı. Yolculara 'Benim sizinle hiçbir ilgim yok, sakin olun hanımlar;
sağlığınıza, beyler ve keyifli yolculuklar... Ama şu şişman
adamı dışarı çıkarın' dedim. Ve kadınların eteklerinin arasına saklanan adamımız, ölüm gibi solgun, kansız ve sarhoşmuş gibi sendeleyerek dışarı çıkmak zorunda kaldı. Otobüs gitti ve biz yolun ortasında yalnız kaldık. 'Dinle, ben el Plumitas'ım ve sana beni hatırlatacak bir şey vereceğim.' Ve verdim. Ama onu hemen öldürmedim. Ona bildiğim bir yerde verdim, böylece
yirmi dört saat yaşasın ve sivillere onu aldıklarında Plumitas'ın onu öldürdüğünü söyleyebilsin, böylece hiçbir hata olmasın ve başka hiç kimse itibar
almasın. "

Dona Sol, dudakları dehşetle sıkışmış, yoğun bir şekilde solgun bir şekilde dinliyordu
ve gözlerinde her zaman gizemli düşüncelerine eşlik eden o garip ışık.

Gallardo, bu vahşi hikayeden rahatsız olarak kaşlarını çattı.

"Herkes kendi işini bilir, Seno Juan," diye devam etti Plumitas, sanki
matadorun düşüncelerini tahmin etmiş gibi. "İkimiz de öldürerek yaşıyoruz; sen
boğaları öldürüyorsun, ben
adamları öldürüyorum. Tek fark şu ki sen zenginsin ve
avuç içi ve güzel kadınları kaçırıyorsun, ben ise sık sık açlıktan kuduruyorum ve
dikkatsiz olursam kurşunlarla delik deşik edilirim ve
kargaların toplaması için bir tarlanın ortasında bırakılırım. Ama yine de bu iş
hoşuma gitmiyor, Seno Juan! Boğayı tam olarak nereye vurman gerektiğini biliyorsun ki
bir anda yere düşsün. Ayrıca bir Hristiyan'a tam olarak nerede vuracağımı biliyorum ki
hemen ölsün, ya da biraz daha dayansın, ya da Plumitas'a karşı haftalarca öfkelensin, Plumitas kimseye karışmak istemez ama kendisine karışanlara nasıl davranacağını bilir."

Dona Sol yine suçlarının sayısını bilmek için yoğun bir istek duydu.

"Bana karşı tiksinti duyacaksın, Senora Marquesa; ama sonuçta
ne önemi var?... Hepsini hatırlayabileceğimi sanmıyorum,
ama hatırlamaya çalışıyorum. Muhtemelen otuz üç ya da otuz beş yaşında olabilirler. Gerçekten tam olarak söyleyemedim. Bu çok huzursuz hayatta,
kim kesin hesaplar tutmayı düşünür? Ama ben mutsuz bir adamım, Senora Marquesa, çok talihsizim. Suç bana ilk zarar verenlerdeydi. Bu ölü adamlar kiraz gibidir, birini çekersen,
diğerleri düzinelerce düşer. Yaşamaya devam etmek için öldürmem gerek ve eğer biri
acıma hissederse onu yutmak zorunda."

Uzun bir sessizlik oldu. Kadın haydutun
kırık tırnaklı, kaba, güçlü ellerine baktı. Ama Plumitas ona hiç dikkat etmedi, tüm
dikkati espada'ya odaklanmıştı, masasına
kabul edildiği için minnettarlığını göstermek istiyordu ve sözlerinin
yaratmış olduğu izlenimi
ortadan kaldırmak istiyordu.

"Sana saygı duyuyorum, Seno Juan," diye ekledi. "Seni ilk kez dövüşürken gördüğümden beri kendi kendime şöyle dedim: 'Bu cesur bir adam.' Seni seven
birçok hayran var ama benim kadar değil!... Bir düşün, seni görmek için sık sık kendimi gizledim ve kasabalara gittim,
herkesin bana el uzatması riskine kendimi maruz bıraktım. Bu spor sevgisi değil mi?"

Gallardo başını sallayarak gülümsedi. Şimdi sanatsal gururuyla gurur duyuyordu.

"Ayrıca," diye devam etti haydut, "hiç kimse La
Rincona'ya bir parça ekmek istemek için bile geldiğimi söyleyemez. Birçok kez açlıktan ölüyordum veya buradan geçerken beş duro istedim, ama
bugüne kadar çiftliğinizin çitinden hiç geçmedim. Her zaman, 'Seno Juan benim için kutsaldır - parasını tıpkı benim gibi hayatını riske atarak kazanır.' dedim. Bir bakıma yoldaşız. Çünkü inkar edemezsin, Seno Juan, sen bir şahsiyet olsan da ve ben en kötülerden olsam da, ikimiz de ölümle oynayarak yaşadığımız için eşitiz. Şimdi sessizce birlikte kahvaltı ediyoruz, ama bir gün, Tanrı elini üzerimizden çekerse ve bizden bıkmışsa, yol kenarından alınıp bir köpek gibi vurulacağım ve sen tüm paranla birlikte arenadan ayakların önde olacak şekilde çıkarılacaksın ve gazeteler bir ay kadar talihsizliğinden bahsedebilir, ama başka bir dünyada olduğunda onlara karşı çok az minnet hissedeceksin."

"Doğru... doğru..." dedi Gallardo, haydutun sözleriyle aniden solgunlaşarak.

Tehlike zamanı yaklaşırken her zaman onu ele geçiren batıl inançlı dehşet yüzüne yansımıştı. Muhtemel kaderi ona, bir gün mutlaka eşitsiz mücadelesine yenik düşecek olan bu korkunç serserininkiyle aynı gibi görünüyordu.

"Ama ölümü düşündüğüme inanıyor musun? Hayır, hiçbir şeyden pişmanlık duymuyorum ve yoluma devam ediyorum. Benim de zevklerim ve küçük gururlarım var, tıpkı sizin gibi, gazetelerde belli bir boğayla çok iyi başa çıktığınızı ve kulak verildiğinizi okuduğunuzda. Tüm İspanya'nın el Plumitas'tan bahsettiğini, gazetelerin benim hakkımda en büyük yalanları söylediğini, hatta beni tiyatrolarda sergileyeceklerini ve Madrid'deki milletvekillerinin toplandığı o yerde her gün esir alınmamdan bahsettiklerini düşünün. Bunların üstüne, koca bir ordunun ayak izlerimi takip ettiğini, kendimi, tek başına bir adamın, hükümet tarafından maaşı ödenen ve kılıç takan binlerce kişiyi delirttiğini görmenin gururunu yaşıyorum. Geçen gün, bir Pazar günü, ayin sırasında bir köye gittim ve kısrağımı şarkı söyleyen ve gitar çalan birkaç kör adamın yanına, Meydan'a çektim. İnsanlar, şarkıcıların taşıdığı, bıyıklı, sivri şapkalı, muhteşem giyimli, muhteşem bir ata binen, eyer yayında bir silah ve arkasında krupiye olarak duran yakışıklı bir kızı tasvir eden bir karikatürün önünde hayranlıkla
kayboldular. O yakışıklı adamın Plumitas olduğunu fark etmem uzun zaman aldı!...
Bu beni memnun etti. Bir insan perişan ve yarı aç bir şekilde dolaşırken, insanların sizi
oldukça farklı bir şey olarak hayal etmesi hoş bir şey.
Şarkı söyledikleri gazeteyi aldım. Burada, Plumitas'ın tüm hayatı, hepsi şiirsel olarak, bir sürü yalanla. Ama güzel bir şey. Tepede yattığımda ezberlemek için okurum. Çok zeki bir adam tarafından yazılmış olmalı."

Korkunç Plumitas, şöhretinden bahsederken neredeyse çocukça bir gurur gösterdi. Çiftliğe girdiği mütevazı sessizlik, kişiliğini unutmaları ve onu sadece açlıkla boğuşan zavallı bir yolcu olarak görmeleri
isteği kaybolmuştu. Adının ünlü olması ve yaptıklarının hemen
reklam onuruna kavuşması düşüncesi onu ısıttı.

"Köyümde yaşamaya devam etseydim," diye devam etti, "beni kim tanırdı?... Bunu çok düşündüm. Biz alt tabakadan olanlar için, başkaları için çalışarak kalbini yiyip bitirmekten başka hiçbir şey mümkün değildir,
ya da şöhret ve para kazandıran tek mesleği, öldürmeyi takip etmek. Ben
boğa öldürmede iyi olmam. Köyüm, vahşi sığırların olmadığı
dağlardadır. Ayrıca, ağırım ve pek zeki değilim...
Bu yüzden... insanları öldürüyorum. Fakir bir adamın yapabileceği en iyi şey, kendisine saygı duyulmasını sağlamak ve kendine bir yol açmaktır."

Şu ana kadar haydutu ciddiyetle dinleyen El Nacional, müdahale etmenin gerekli olduğunu düşündü.

"Fakir bir adamın istediği şey eğitimdir - okuma yazma bilmek."

El Nacional'ın çılgınlığını bilen herkes bunu kahkahalarla karşıladı.

"Şimdi bize fikirlerinizi verdiniz, yoldaş," dedi Potaje, "Plumitas'ın hikayelerine devam etmesine izin verin; bize anlattığı şey harika."

Haydut, banderillero'nun sözlerini küçümseyerek karşıladı, hatta sirkteki ihtiyatlılığı nedeniyle onu pek önemsemedi.

"Okuma yazma biliyorum. Peki bana ne faydası oldu?
Köyümde yaşadığımda fark edilmemi ve hayatı biraz daha az zor göstermemi sağladı.... Fakir bir adamın istediği şey adalettir; haklarına sahip olsun, ama verilmezse onları alsın.
Biri kurt olmalı ve korku yaymalı. Diğer kurtlar sana saygı duyacak,
ve sürüler zevkle
yutulmaya izin verecek. Eğer seni
korkak ve güçsüz bulurlarsa koyunlar bile sana tükürecek."

Artık çok sarhoş olan Potaje, sevinçle onayladı. Tam olarak
anlamasa da, içkinin sisleri arasından
yüce bilgeliğin
parlaklığını algılıyor gibiydi.

"Bu doğru, yoldaş. Devam et; sermaye."

"Dünyanın ne olduğunu gördüm," diye devam etti haydut. "Dünya iki sınıfa
ayrılmıştır - kırpılanlar ve kırkanlar. Kırkılmak istemiyorum. Kırkılan olmak için doğdum, çünkü hiçbir şeyden korkmayan bir adamım. Aynı şey senin de başına geldi, Seno Juan. Mücadele ederek
aşağı sürüden yükseldik, ama senin yolun benimkinden daha iyi. "

Bir süre sessiz kaldı, espada'yı düşündü. Sonunda
inançlı bir tonla devam etti:

"Sanırım, Seno Juan, dünyaya çok geç geldik.
Bizim gibi
yiğit ve girişimci adamlar, eskiden
neler yapardı! Siz boğaları öldürmüyordunuz, ben de
vahşi bir hayvan gibi avlanarak
ülkede dolaşmamalıydım.
Vali, archipampanos[93] veya denizlerin ötesinde büyük bir şey olabilirdik.
Pizarro'yu hiç duymadınız mı, Seno Juan?"

Senor Juan, şimdi ilk kez duyduğu bu isimden habersiz olduğunu kabul etmek istemediği için tarifsiz bir hareket yaptı.

"Senora Marquesa onun hakkında her şeyi biliyor; ben de bir sakristanken
onun tarihini öğrendim ve rahibin sahip olduğu eski romanları okudum. Peki,
Pizarro bizim gibi fakir bir adamdı, kendisi kadar iyi savaşçı olan on iki veya on üç gacho ile denizi geçti ve gerçek bir cennet olması gereken bir ülkeye girdi, Potosi madenlerinin olduğu bir ülke: Daha fazlasını söyleyemem. Yerlilerle birçok savaş yaptılar
ve sonunda onları fethettiler, krallarının hazinelerini ele geçirdiler ve en az kazanan
evini çatıya kadar altın paralarla doldurdu ve içlerinden Marki, General veya Yargıç olmayan
biri bile yoktu. Bir düşünün, Seno Juan, o zamanlar yaşasaydık! Siz ve ben, beni dinleyen bu
bir avuç cesur adamla neler yapabilirdik!"

Çiftçi adamları sessizce dinlediler, ancak haydut konuşurken gözleri parladı.

"Tekrar ediyorum, çok geç doğduk, Seno Juan. Kapılar fakir adamlara kapalı, İspanyol artık nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmiyor.
Yayılabileceği tüm yerler İngilizler veya diğer ülkeler tarafından ele geçirildi. Amerika'da veya başka bir yerde kral olabilecek olan ben, kanun kaçağı ilan edildim ve hatta bana hırsız diyorlar. Sen,
cesur bir adamsın, boğaları öldür ve palmiyeleri çal, yine de bir torero mesleğini aşağılık bir meslek olarak gören birçok kişi tanıyorum."

Dona Sol, haydutun neden asker olmadığını sormak için sözünü kesti.
Savaşların olduğu uzak ülkelere gidebilir ve yeteneklerini asilce kullanabilirdi.

"Bunu yapabilirdim, Senora Marquesa. Bunu sık sık düşündüm. Ama
bir çiftlikte uyuduğumda, ya da birkaç gün evimde saklandığımda, ilk
zaman bir Hıristiyan gibi bir yatakta yattığımda, ya da böyle bir masada sıcak bir yemek yediğimde, vücuduma bir rahatlık hissi
dolaşır, ama kısa
bir zamanda huzursuz olurum; sanki dağ, tüm sefaletiyle beni çekiyor,
ve bir kez daha yerde, battaniyeme sarılmış, yastığım olarak bir taşla uyumayı özlerim... Evet, bir asker olabilirdim ve iyi bir asker
olmalıydım. Ama nereye gidecektim? Ayrıca, orduda da dünyada olduğu gibi aynı şeyler tekrar tekrar olur: kırkılanlar ve kırkanlar. Büyük bir şey yaparsın ve Albay bunu sahiplenir ya da vahşi bir
hayvan gibi dövüşürsün ve General ödüllendirilir.... Hayır, asker olmak için
çok geç doğdum."

Plumitas, talihsizliğinin zihinsel tefekkürüne dalmış gibi, gözlerini indirerek bir süre sessiz kaldı,
şu anki çağda kendine yer bulamadığı için.

Birdenbire karabinasını kavrayarak ayağa kalktı.

"Gidiyorum.... Çok teşekkürler, Seno Juan, nezaketin için. Hoşça kal,
Senora Marquesa."

"Ama nereye gidiyorsun?" dedi Potaje, onu yakalayarak. "Otur.
Başka hiçbir yerden daha iyisin."

Pikador, haydutun kalışını uzatmak istedi, kasabadaki bu ilginç buluşmayı
tarif edebileceğini düşünerek çok mutlu oldu.

"Üç saattir buradayım ve gitmeliyim. La Rinconada kadar açık ve gizli olmayan bir yerde hiç bu kadar uzun süre geçirmedim. Muhtemelen
şimdiye kadar birileri burada olduğumu haber vermiştir."

"Civiles'ten korkuyor musun?" diye sordu Potaje. "Gelmeyecekler,
ya da gelirlerse, ben senin yanındayım."

Plumitas küçümseyici bir hareket yaptı. Civiles! Onlar da diğerleri gibi adamlar: bazıları yeterince cesur, ama hepsi aile babası,
ve onu görmemeyi başaracaklardı. Onlar ancak şans onları karşı karşıya getirdiğinde ona karşı çıktılar ve bundan kaçınmanın bir yolu yoktu.

"Geçen ay, bugün burada olduğum gibi oruç tutmak için 'beş baca' çiftliğindeydim, ama bu kadar iyi bir arkadaş grubum yoktu, altı civile'nin yaya olarak geldiğini gördüm. Orada olduğumu bilmediklerinden ve sadece
bir şeyler içmek için geldiklerinden oldukça eminim. Bu talihsiz bir şanstı, çünkü ne onlar ne de ben
tüm çiftlik halkının önünde kuyruk çeviremezdik. Ev sahibi kapıları kilitledi ve civile'ler kapıları açmak için çalmaya başladı. Ona ve bir çobana kapının iki kanadının yanında durmalarını emrettim. 'Şimdi' dediğimde onları sonuna kadar açın.' Kısrağıma bindim, elimde revolverimle. 'Şimdi!' Kapı ardına kadar açıldı ve ben şeytan gibi dörtnala
çıktım. İki veya üç el ateş ettiler, ama bana dokunmadılar. Ben de
çıkarken ateş ettim ve anladığım kadarıyla iki sivili yaraladım... Kısa kesmek gerekirse, kısrağın boynuna yatarak kaçtım, böylece beni hedef almayacaklardı ve siviller çiftlik hizmetçilerini döverek intikam aldılar; bu nedenle, Seno Juan, ziyaretlerim hakkında hiçbir şey söylememek en iyisi. Çünkü söylerseniz, üç köşeli şapkalar aşağı iner, sizi sorular ve açıklamalarla
mide bulandırır, sanki beni bunlarla
yakalayacaklarmış gibi."

La Rinconada'dakiler sessizce onayladılar. Bunu yeterince iyi biliyorlardı.
Diğer tüm çiftliklerde veya çoban çiftliklerinde yaptıkları gibi,
rahatsızlıktan kaçınmak için dillerini tutmaları gerekiyordu. Bu genel sessizlik, haydutun
en güçlü yardımcısıydı. Ayrıca, tüm bu kırsal köylüler Plumitas'ın hayranlarıydı ve ona intikamcı bir kahraman olarak bakıyorlardı. Ondan
hiçbir zarar görmekten korkmalarına gerek yoktu. Tehditleri yalnızca zenginlere dokunuyordu.

"Ben sivillerden korkmuyorum," diye devam etti haydut. "Korktuğum kişiler
yoksullardır. Yoksullar iyidir, ama yoksulluk çok çirkin bir şeydir! Şu üç köşeli şapkaların beni öldürmeyeceğini biliyorum: Bana dokunabilecek
topları yok. Eğer biri beni öldürürse, o yoksullardan biri olacaktır. Onların
kendi sınıfımdan oldukları için korkmadan yaklaşmalarına izin veriyorum, ama bir
gün dikkatsizliğimden yararlanacaklar. Düşmanlarım var, benden
intikam yemini etmiş insanlar; çünkü birinin saygı görmesi için
ağır bir eli olması gerekir. Eğer biri bir adamı düpedüz öldürürse, ailesi onun
intikamını almak için kalır, ama eğer biri iyi huyluysa ve pantolonunu indirip bir demet ısırgan otu ve devedikeniyle okşamakla yetinirse, bu şakayı hayatı boyunca hatırlar... Korktuğum kişiler yoksullardır, kendi sınıfımdan olanlardır; ayrıca, her köyde, benim varisim olmak istediğini düşünen ve bir gün beni gölgede uyurken bulmayı
uman iyi bir adam vardır bir ağaçtan ve kafamı anında uçuracak."

Çeyrek saat sonra Plumitas ahırdan avluya güçlü kısrağının üzerinde çıktı, gezilerinin ayrılmaz arkadaşı. Kemikli hayvan Rinconada yemliklerinde geçirdiği kısa bolluk saatleri için daha büyük ve daha parlak görünüyordu.

Plumitas onun yanlarını okşadı, eyer başlığına battaniyesini yerleştirirken durakladı. Gerçekten de memnun olabilirdi. Senor Juan Gallardo'nun çiftliğinde olduğu kadar iyi muamele görmeyecekti. Ve şimdi kendini iyi taşımalıydı, çünkü gün uzun olacaktı.

"Peki nereye gidiyorsun, yoldaş?" diye sordu Potaje.

"Bana sorma - dünyanın her yerinde! Ben bile bilmiyorum. Nerede
bir şey ortaya çıkıyor!"

Ve tek bir sıçrayışta paslı ve çamurlu üzengisine bir ayağını koyarak
eyerinde dik oturdu.

Gallardo, haydutun ayrılma hazırlıklarını garip gözlerle, dudakları solgun ve gergin bir şekilde izleyen Dona Sol'un yanından ayrıldı.

Torero ceketinin iç cebini aradı ve biniciye doğru ilerleyerek
elinde tuttuğu buruşuk kağıtları utangaç bir şekilde ona uzattı.

"Bu ne?" dedi haydut. "Para mı?... Teşekkürler, Seno Juan. Biri sana
bir çiftliğe geldiğimde bana bir şey vermen gerektiğini söyledi; ama bu diğerleri için, zenginler için, paraları güller gibi
büyüyenler için. Sen hayatını riske atarak paranı kazanıyorsun. Biz arkadaşız. Seno Juan, kendine sakla."

Senor Juan, haydutun reddetmesinden ve ona bir yoldaş gibi davranma konusunda ısrar etmesinden rahatsız olmasına rağmen banknotlarını sakladı.

"Bir gün Plaza'da birbirimizi gördüğümüzde bana bir boğa rehin[94] vereceksin. Bu, dünyadaki tüm altından daha değerli olurdu."

Dona Sol şimdi binicinin ayağına oldukça yaklaşana kadar öne çıktı
ve göğsünden bir sonbahar gülü alarak sessizce uzattı,
yeşil ve altın rengi gözleriyle ona baktı.

"Bu benim için mi?" dedi haydut şaşırmış ve merakla. "Benim için,
Senora Marquesa?"

Kadın başını salladığında, adam çiçeği utangaç bir şekilde aldı,
sanki ağırlığı dayanılmazmış gibi beceriksizce tuttu,
nereye koyacağını bilemeden,
sonunda ceketindeki düğme deliğinden, boynuna bağladığı kırmızı mendilin iki ucu arasından geçirdi.

"Bu gerçekten iyi!" geniş yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Hayatımda
daha önce hiç böyle bir şey
yaşamadım."

Kaba binici, hediyenin kadınsılığından etkilenmiş ve rahatsız olmuş gibiydi.
Ona güller!...

Dizginlerini topladı.

"Elveda sana hepiniz, caballeros. Tekrar görüşene kadar... Hoşça kalın, benim
iyi dostlarım. İyi bir mızrak
yerleştirirseniz bir gün size bir puro atacağım."

Pikador'a sertçe elini sıktı, o da eşkıyanın
güçlü kaslarını zıplatan uyluğuna bir yumrukla karşılık verdi. O
Plumitas, ne kadar da "sempatico"ydu! Potaje, sarhoş şefkatiyle,
onunla dağa gitmek isterdi.

"Adio! Adio!"

Ve atını mahmuzlayarak avludan çıktı.

Gallardo onun gittiğini görünce rahatlamış görünüyordu. Dona
Sol'a doğru döndü; hareketsiz duruyordu, gözleriyle biniciyi takip ediyordu,
o giderek küçülüyordu.

"Ne kadın!" diye mırıldandı espada hüzünle. "Ne kadın!"

Plumitas'ın çirkin, kirli ve bir serseri kadar perişan olması şanslıydı.

Aksi takdirde, onunla birlikte giderdi.

DİPNOTLAR:

[92] Zengin çiftçi toprak sahibi.

[93] Hayali bir onuru ifade etmek için kullanılan kelime.

[94] "Brindar"--rehin vermek veya adamak.

VI. BÖLÜM

"Senin gibi bir adamın, bir karısı ve
çocukları varken, bu sefahat işine kendini vermiş olması imkansız görünüyor, Sebastian... Ben
seni bu kadar farklı
inanıyordum ve Juan ile yolculuklara
çıktığınızda size bu kadar güvenen kimdi! İyi karakterli bir adamla
çıktığını düşünerek oldukça rahat hisseden ben! Fikirleriniz ve dininiz hakkında
tüm konuşmalarınız nerede? Öğretmen Don Joselito'nun evindeki Yahudiler toplantısında
öğrendiğiniz şey bu mu?"

Gallardo'nun annesinin öfkesinden dehşete düşen ve
sessizce ağlayan, yüzü bir mendilin arkasına gizlenmiş Carmen'in gözyaşlarından etkilenen El Nacional, kendini güçsüzce savundu.

"Sena Angustias, fikirlerime dokunma; ve lütfen Don Joselito'yu rahat bırak, çünkü onun bununla hiçbir ilgisi yok.
Mavi güvercinin hayatı adına! Efendim bana emrettiği için La Rincona'ya gittim. Bir cuadrilla'nın ne olduğunu yeterince iyi biliyorsunuz. Bir orduyla
aynı şey, disiplin ve itaat. Matador emreder ve biz itaat etmek zorundayız. Boğalarla ilgili tüm bu şeyler Engizisyon zamanından kalma olduğundan,
daha gerici bir meslek yoktur."

"Sahtekâr!" diye haykırdı Senora Angustias, "Engizisyon ve gericilikle ilgili tüm bu masallara
karşısın! Hepiniz birlikte, günlerini la Dolorosa gibi ağlayarak geçiren bu zavallı çocuğu
öldürüyorsunuz.
Yapmak istediğiniz, oğlumun sefahatini gizlemek çünkü o sizi besliyor."

"Söyledin, Sena Angustias, Juaniyo beni besliyor; öyledir. Ve beni beslediği
için, ona itaat etmeliyim... Ama bak, Senora, kendini
benim yerime koy. Eğer matadorum bana La Rincona'ya gitmemi söylerse... tamam.
Eğer ayrılırken arabada çok güzel bir kadın
bulursam! ... ne yapmalıyım? Matador emreder. Ayrıca, ben
yalnız gitmedim; Potaje de gitti, belli bir yaşta, saygınlıkta bir adamdı, kaba olmasına rağmen; ama hiç gülmüyordu. "

Torero'nun annesi bu bahaneye çok öfkelendi.

"Potaje! Kötü bir adam, Juaniyo utanma duygusu varsa onu
kuadrilla'sında bulundurmazdı. Bana karısını döven ve
çocuklarını aç bırakan o ayyaştan bahsetme."

"Tamam; Potaje'yi dışarıda bırakalım. Diyorum ki, o büyük hanımı gördüğümde,
ne yapmalıydım? O Marki'nin yeğeni ve sen de biliyorsun ki torerolar
mümkünse rütbeli insanlarla iyi geçinmek zorundadır. Halkın içinde yaşamak zorundadırlar. Ve ne zararı vardı? Ve sonra çiftlikte
hiçbir şey yoktu. Kendi adıma yemin ederim. Matadorum bana emretmiş olsa bile, bu onursuzluğa göz yummalı mıydım? Ben iyi bir adamım,
Sena Angustias ve bana az önce söylediğin kötü isimleri
söylemekle haksızlık ediyorsun. Tekrar ediyorum, hiçbir şey yoktu. Tıpkı senin ve benim gibi birbirleriyle konuşuyorlardı; kötü bir bakış ya da söz yoktu, her biri geceyi
kendi tarafında geçirdi; her zaman nezaket vardı ve eğer
Potaje'nin gelmesini isterseniz, size söyleyecektir..."

Ama Carmen hıçkırıklarla kesilen gözyaşlarıyla dolu bir sesle sözünü kesti.

"Benim evimde!" dedi sersem bir ifadeyle. "Çiftlikte! Ve o
benim yatağımda uyudu!... Ben de her şeyi biliyordum ve dilimi tuttum, dilimi tuttum! Ama bu! İsa! Bu. Seville'de buna
cesaret edecek bir adam yoktur!"

El Nacional nazikçe araya girdi.

"Sakin ol, Senora Carmen. Kesinlikle hiçbir önemi yok. Sadece
çiftliğe gelen, maestroya hayran olan ve
onun kırsalda nasıl yaşadığını görmek isteyen bir hanımın ziyareti. Yarı yabancı olan bu hanımlar çok
kaprisli ve garip! Ama keşke
Fransız hanımları, cuadrilla Nimes ve Arles'da dövüşmeye gittiğinde görseydin!...
Toplam hiçbir şey. Hepsi bir arada--saçmalık! Mavi güvercin adına,
dedikoduyu getiren gevezeyi tanımak isterdim. Eğer
Juaniyo olsaydım, eğer çiftlikten biri olsaydı, onu dışarı atardım,
ve eğer dışarıda biri olsaydı, onu yargıcın önüne çıkarır ve
iftiracı ve düşman olarak hapse atardım."

Carmen banderillero'nun öfkesini dinlerken hala ağlıyordu. Ama
Senora Angustias, taşan bedenini zar zor barındıran bir koltuğa oturmuş, kaşlarını çattı ve tüylü ve kırışık ağzını büzdü.

"Dilini tut, Sebastian ve yalan söyleme," diye bağırdı yaşlı kadın.
"Çiftliğe olan o yolculuk uygunsuz bir orjiydi--bir çingene şenliği. Hatta eşkıya Plumitas'ın da seninle olduğunu söylüyorlar."

El Nacional şaşkınlık ve endişeyle yerinden sıçradı.
Avluya giren, mermer kaldırımda çiğneyerek, kirli,
pürüzlü, yağlı bir
sombrero takan, atından inen ve
tüfeğini ona bir korkak ve muhbir olarak doğrultan bir binici gördüğünü sandı. Ve hemen ardından, üç köşeli parlak şapkalı, bıyıklı ve
sorgulayan, notlar yazan birçok sivil muhafız ve sonra hapishaneye giderken bir araya getirilmiş gala elbiseleri içindeki tüm cuadrilla geldi. Kesinlikle hepsini enerjik bir şekilde inkar etmeliydi.

"Saçmalık! Hepsi saçmalık! Neyden bahsediyorsun, Plumitas?
Sadece nezaket vardı. Tanrı yaşıyor! Sonra da, banliyömden vazolara yüz oy taşıyabilen iyi bir vatandaş olarak, Plumitas'ın bir
dostu olduğumu söyleyecekler!"

Bu son haberden pek emin olmayan Senora Angustias,
El Nacional'ın iddialarına ikna olmuş gibi görünüyordu. Tamam; El Plumitas hakkında
daha fazla bir şey söylemeyecekti. Ama diğer şeye gelince!
O ... dişiyle çiftliğe yolculuk! Ve annesinin körlüğünde kararlı bir şekilde, espada'nın tüm eylemlerinin sorumluluğunu
arkadaşlarına yükledi, El Nacional'ı suçlamaya devam etti.

"Karına ne olduğunu söyleyeceğim. Zavallı şey, şafaktan karanlığa kadar dükkanında kendini ölüme çalışırken, sen de o orjiye
bir günahkâr gibi gidiyorsun. Kendinle ilgili utanmalısın... bu yaşta! ve
tüm o veletlerle!"

Banderillero, Senora Angustias'ın gazabından oldukça kaçtı, o da
büyük öfkesinden etkilenerek, tütün fabrikasında olduğu günlerdeki gibi aynı dil çevikliğini
geliştirdi. Bir daha asla efendisinin evine dönmeyeceğine yemin etti.

Sokakta Gallardo ile karşılaştı. İkincisi sinirli görünüyordu, ancak
banderillero'yu gördüğünde neşeli ve gülümsüyormuş gibi davrandı, sanki
ev içi anlaşmazlıklarından hiç rahatsız olmuyormuş gibi.

"Bütün bunlar çok kötü, Juaniyo. Sürüklensem bile asla evine dönmeyeceğim. Annen bana hakaret ediyor, sanki Triana'nın bir çingenesiymişim gibi. Karın ağlıyor ve bana bakıyor, sanki bütün suç bendeymiş gibi.
Canım, bir dahaki sefere beni hatırlamama zevkini bana yaşat.
Eğer hanımları kabul ediyorsan, başka bir
seninle birlikte ol."

Gallardo gülümsedi, çok memnundu. Hiçbir şey olmazdı, bu şeyler
çabuk geçti. Sık sık daha kötü sorunlarla karşılaşmıştı.

"Yapman gereken eve gelmen. Orada çok
insan varken, kavga olmaz."

"Ben mi?" El Nacional haykırdı. "Önce rahip olacağım!"

Bundan sonra espada ısrar etmenin bir faydası olmadığını düşündü. Günün büyük kısmını evden uzakta, kadınların asık suratlı sessizliğinden uzakta, gözyaşlarıyla bölünerek geçirdi ve döndüğünde bir refakatçiyle birlikteydi, menajerinden ve diğer arkadaşlarından yararlanıyordu.

Eyerci, ilk kez kayınbiraderini "sempatico" olarak görmeye başlayan ve sağduyusuyla dikkat çeken ve daha iyi bir kaderi hak eden Gallardo'ya büyük bir yardımda bulundu. Matadorun yokluğunda kadınları, kendi karısı da dahil olmak üzere, sakinleştirmeyi üstlenen ve onları bitkin öfkeli yaratıklar gibi bırakan oydu.

"Bakalım," dedi. "Bütün bunlar ne hakkında? Önemi olmayan bir kadın.
Herkes olduğu gibi ve Juaniyo nüfuzlu insanlarla kaynaşması gereken bir şahsiyet. Ve eğer bu kadın çiftliğe gittiyse, o zaman ne olacak? Kişi iyi arkadaşlıklar kurmalıdır, çünkü bu şekilde iyilik isteyebilir ve
ailesinden yardım isteyebilir. Hiçbir sorun yoktu. Hepsi iftiraydı. İyi karakterli bir adam olan El
Nacional oradaydı... Onu çok iyi tanıyorum."

Hayatında ilk kez banderillero'yu övdü. Sürekli evde olduğu için Gallardo'nun değerli bir yardımcısıydı ve
torero minnettarlığında cimrilik etmiyordu. Eyerci, ticaret kötü olduğu için dükkanını kapatmıştı ve kayınbiraderi aracılığıyla bir iş bekliyordu. Bu arada torero ailenin tüm ihtiyaçlarını karşıladı ve sonunda hepsini evinde kalıcı olarak kalmaya davet etti. Bu şekilde zavallı Carmen daha az endişelenecekti, yalnız kalmayacaktı.

Bir gün El Nacional, matadorunun karısından onu görmek istediğine dair bir mesaj aldı. Banderillero'nun karısı mesajı iletti.

"Onu bu sabah gördüm. San Gil'den geldi. Zavallının gözleri sürekli ağlıyormuş gibi görünüyordu. Gidip onu görün... Ah!
Bu yakışıklı adamlar. Ne kadar da lanet!"

Carmen, El Nacional'ı matadorun çalışma odasında karşıladı. Orada yalnız olacaklardı ve Senora Angustias'ın öfkeyle içeri girmesinden
korkacak hiçbir şey olmayacaktı. Gallardo, Calle de las Sierpes'teki kulüpteydi. Karısıyla karşılaşmamak için çoğu gün evden uzaktaydı; hatta yemeklerini dışarıda yiyordu, Eritana'daki hana birkaç arkadaşıyla gidiyordu.

El Nacional bir divanda oturmuş, başı eğik, şapkasını ellerinde döndürüyor, efendisinin karısına bakmaya bile cesaret edemiyordu. Ne kadar da değişmişti! Gözleri kırmızıydı ve siyah çukurlarla çevriliydi. Koyu yanakları ve burnunun ucu da mendilini sürekli ovalamaktan kızarmıştı.

"Sebastian, bana tüm gerçeği anlatacaksın. Naziksin ve Juan'ın en iyi arkadaşısın. Küçük annenin geçen gün söylediği tek şey öfkeydi.
Ne kadar iyi olduğunu biliyorsun. Sadece bir patlamaydı, doğrudan.
Buna aldırma."

Banderillero onaylayarak başını salladı ve sonra şu soruyu sordu:

"Senora Carmen ne bilmek istiyordu?"

"La Rincona'da olan her şeyi, gördüğün her şeyi ve hayal ettiğin her şeyi bana anlatmalısın."

Ah! İyi Nacional! Ne kadar asil bir gururla başını kaldırdı,
iyilik yapabilmiş olmanın ve o mutsuz kadına teselli verebilmenin verdiği mutlulukla.

"Gördün mü?... "Hiçbir yanlış görmemişti. "Babam üzerine yemin ederim. Yemin ederim ki... fikirlerim üzerine."

Yeminini, fikirlerinin kutsal tanıklığıyla korkusuzca destekledi, çünkü aslında hiçbir şey görmemişti ve hiçbir şey görmemişken,
anlayışının ve bilgeliğinin gururuyla mantıksal olarak,
hiçbir yanlışın olamayacağını düşündü.

"Bence onlar artık arkadaştan başka bir şey değiller... Daha önce
bir şey olduysa, bilmiyorum... Buradaki insanlar... konuşuyor.
Bir sürü
yalan
uyduruyorlar. Ama aldırmayın, Senora Carmen. Mutlu yaşa,
en iyisi bu!"

Ama ısrar etti. Çiftlikte ne olmuştu? Çiftlik onun
eviydi ve öfkeliydi, çünkü sadakatsizliğe eklendiğinde, bu ona
bir küfür, doğrudan kendisine bir hakaret gibi geliyordu.

"Beni aptal mı sanıyorsun, Sebastian? Her şeyi gördüm. O hanımı düşünmeye başladığı ilk andan itibaren... ya da her neyse,
Juan'ın ne düşündüğünü biliyordum. Boğayı ona rehin verdiği gün,
ve o da ona o elmas yüzüğü verdiğinde,
ikisi arasında ne olduğunu tahmin ettim ve yüzüğü kapıp çiğnemek isterdim...
Çok geçmeden her şeyi öğrendim. Her şeyi! Başkalarına zarar verdiği için
söylenti yaymaya hazır insanlar her zaman vardır. Ayrıca,
kendilerini hiç saklamadılar, karı koca gibi her yere gittiler, herkesin gözü önünde,
at sırtında, tıpkı panayırdan panayıra giden çingeneler gibi.
Çiftlikte olduğumuzda Juan'ın yaptığı her şeyden ve
sonra da San Lucar'da yaptıklarından haber aldım."

Carmen'in çok üzgün olduğunu gören ve bu anılara ağlayan El Nacional araya girdi.

"İyi kadın, bütün bu saçmalıklara inanıyor musun? Bunların
sana kötülük
isteyen insanların uydurmaları olduğunu görmüyor musun? Tamamen kıskançlık, başka bir şey değil."

"Hayır, Juan'ı tanıyorum. Bunun ilk olduğuna inanıyor musun? O olduğu gibi,
ve başka türlü olamaz. Lanetli meslek, erkekleri
çıldırtan gibi görünüyor! Evliliğimizin iki yıl sonrasında pazarda yakışıklı bir kıza, bir kasabın kızına
aşık oldu. Bunu öğrendiğimde ne kadar acı çektim... Ama hiç
söylemedim. Şimdi bile hiçbir şey bilmediğimi düşünüyor. O zamandan
sonra kaç tane oldu? Kaç tane olduğunu bilmiyorum - onlarca - ve
dili tuttum, evimde huzur diledim. Ama bu kadın diğerlerine
benzemiyor, Juan ona deli oluyor; ve biliyorum ki kendini
binlerce kez alçalttı, onun büyük bir hanım olduğunu hatırlayarak,
onu dışarı atmamalı, bir boğa güreşçisiyle ilişki yaşamaktan utanıyor. Şimdi
gitti. Bilmiyor muydun? Gitti çünkü Sevilla'da sıkılmıştı. Görüyorsun ya, insanlar bana her şeyi anlatıyor ve o da ona veda etmeden
gitti. Geçen gün oraya gittiğinde kapıyı
kilitli buldu. Şimdi hasta bir at kadar perişan, arkadaşlarının arasına
cenaze suratıyla
gidip canlanmak için içiyor. Hayır, o kadını
unutamıyor. O sınıftan bir kadın tarafından sevilmekten gurur duyuyordu,
ve şimdi terk edildiği için gururundan acı çekiyor. Ay! Ne kadar da iğreniyorum. Artık o benim kocam değil; başka biri gibi görünüyor.
Neredeyse hiç konuşmuyoruz. Ben yukarıda yalnızım, o aşağıda verandadaki odalardan birinde
uyuyor. Önceleri her şeyi göz ardı ediyordum; bunlar mesleğe ait kötü alışkanlıklardı: kendilerini kadınlara karşı dayanılmaz
sanan boğa güreşçilerinin çılgınlığı... ama şimdi onu görmeye dayanamıyorum; ona karşı
tiksinti duyuyorum."

Enerjik bir şekilde konuştu ve gözlerinde bir nefret ateşi parladı.

"Ay! O kadın. Onu nasıl da değiştirmiş!... O başka bir adam! Artık sadece
zengin insanlarla gitmeyi umursar; banliyölerdeki insanlar ve
ilk başladığında ona yardım eden ve arkadaşları olan
Seville'deki fakirler, hepsi ondan şikayetçi; bir gün Plaza'da onu rezil etmek için
bir kargaşa
çıkaracaklar. Para buraya kova kova geliyor ve saymak kolay değil. Kendisi ne kadar
olduğunu bilmiyor ama ben açıkça görüyorum. Çok oynuyor, böylece yeni
arkadaşları onu karşılayabilir; ve çok kaybediyor; para bir kapıdan giriyor ve diğerinden çıkıyor. Ama ben hiçbir şey söylemiyorum. Sonuçta
onu kazanan o. Çiftlikle ilgili şeyler için Don Jose'den borç almak zorunda kaldı ve bu yıl mülke eklemek için satın aldığı bazı zeytinlikler
başkalarının parasıyla satın alındı. Gelecek sezonda kazandığının neredeyse tamamı
borçlarını ödemeye gidecek. Ve bir kaza geçirirse. Başkaları gibi emekli olmak zorunda kalırsa? Beni değiştirmeye çalıştı,
kendisi değiştiği gibi. Dona Sol'u gördükten sonra geri döndüğünde bizden
utandığını biliyorum. Beni Madrid'den gelen o yakışıksız şapkaları takmaya zorlayan oydu, beni bir
orgda dans eden bir maymun gibi hissettiren! Ve bir mantilla çok güzel! Ayrıca o,
korkarak bindiğim ve şeytan gibi kokan o cehennem arabasını satın alan da oydu. Eğer yapabilseydi, küçük annenin başına horoz kuyruklu bir şapka bile takardı!"

Banderillero sözünü kesti. Hayır, hayır, Juan çok nazikti ve eğer bunları
yaptıysa bunun sebebi ailesinin her türlü konfora
ve lükse sahip olmasını istemesiydi.

"Juaniyo her şey olabilir, Senora Carmen, ama yine de onu
çokça affetmelisin. Unutma ki birçok kişi seni kıskanıyor!
En cesur boğa güreşçisinin karısı olmak, avuç dolusu parası,
harika bir evi ve her şeyin mutlak efendisi olmak, çünkü
efendin her şeyden kurtulmana izin veriyor, hiçbir şey değil mi?"

Carmen'in gözleri dolup taşıyordu ve gözyaşlarını silmek için mendilini kaldırdı.

"Bir kunduracının karısı olmayı tercih ederim. Bunu ne kadar sık ​​düşündüm!
Juan bu lanet boğa güreşi yerine mesleğine devam etseydi! Ne kadar daha mutlu olurdum zavallı bir şalı giyip, babası gibi çalıştığı kapıya yemeğini götürerek. En azından o benim olurdu ve kimse onu benden almak istemezdi; ihtiyaçlarımızı karşılamak isteyebiliriz ama pazar günleri en güzel kıyafetlerimizi giyip küçük bir hana kahvaltıya gitmeliyiz. Ve sonra o korkunç boğalardan duyduğumuz korkular. Bu yaşamak değil. Para var, çok para var ama inan bana Sebastian, benim için zehir gibi. Çevremdeki insanlar beni mutlu sanıyor ve bana gıpta ediyor ama benim gözlerim her şeyi isteyen ama kollarında çocuk olan, mutsuz olduklarında küçük çocuğa bakıp onunla birlikte gülen zavallı kadınları takip ediyor. Keşke bir tane olsaydı! Juan evde sadece kendisine ait olacak küçük bir yavru görebilseydi, küçük yeğenlerden daha fazlası olurdu...."

Banderillero bu görüşmeden şok olmuş ve sıkıntılı bir şekilde çıktı ve
efendisini aramaya gitti, onu "Kırk Beş"in kapısında buldu.

"Juan, az önce karını gördüm. İşler gittikçe kötüleşiyor.
Onu sakinleştirmeye ve onunla aranı düzeltmeye çalış."

"Kahretsin! Hayat yaşamaya değmez. Keşke bir boğa beni Pazar günü yakalasa da
her şey bitse! Ve hayatın değeri ne olursa olsun..."

Oldukça sarhoştu. Evinde karşılaştığı asık suratlı sessizlik onu umutsuzluğa sürükledi ve belki de daha da fazlası (her ne kadar bunu kimseye itiraf etmese de) Dona Sol'un tek bir kelime, hatta veda etmek için bir satır bile bırakmadan kaçmasına. Onu bir hizmetçiden daha kötü bir şekilde kapıdan
uzaklaştırmışlardı ve kimse o kadının nereye gittiğini bilmiyordu.
Marki, yeğeninin yolculuğuyla pek ilgilenmiyordu - çok çılgın bir kadındı! Ayrıca onun planladığı ayrılış hakkında da bilgilendirilmemişti; ancak,
bu nedenle kaybolduğunu düşünmüyordu. Kaprislerinin onu
sürüklediği uzak bir ülkeden varoluş belirtileri gösterecekti.

Gallardo, kendi evinde umutsuzluğunu gizleyemiyordu. Konuşmak için yaptığı tüm çabalara
kızgın olan karısının asık suratlı sessizliğinden
çıldırarak şöyle bağırıyordu:

"Kötü şansıma lanet olsun! Keşke Pazar günü o Muira boğalarından biri beni yakalasa, çiğnese ve sonra bir
sepet içinde sana geri getirilebilsem!"

"Böyle şeyler söyleme, kötü adam!" diye haykırdı Senora Angustias. "Tanrı'yı
sınama; bu sana kötü şans getirir."

Ama kayınbirader espada'yı pohpohlamak için fırsattan yararlanarak vecizeli bir şekilde araya girdi.

"Kendini yorma, küçük anne. Ona dokunabilecek
bir boğa yok; onu boynuzlayabilecek hiçbir boynuz yok!"

Ertesi Pazar günü, Gallardo'nun katılacağı yılın son boğa güreşiydi. Sabah, genellikle onu saran o belirsiz korkular ve
batıl inançlı endişeler olmadan geçti; kaslarının gücünü iki katına çıkaran
sinirsel bir heyecanla neşeyle giyindi. Sarı kumda tekrar yürümek, on iki bin seyirciyi zarafeti ve pervasız cesaretiyle
şaşırtmak ne büyük bir keyifti! Halkın alkışını ve tahıl yığınları gibi
para kazandıran sanatı dışında hiçbir şey gerçek değildi. Aile ve aşklar, hayatın sadece
karmaşıklıklarıydı ve endişeler yaratmaya hizmet ediyordu. Ah! Ne estocade'ler verecekti! Bir devin gücünü hissetti: Başka bir adamın korkularından ve endişelerinden
kurtulduğunu hissetti. Hatta sabırsızlanıyordu, henüz Meydan'a gitme zamanı gelmemişti, diğer durumların aksine; ve boğalar, evdeki anlaşmazlıkların ve Dona Sol'un aşağılayıcı kaçışının neden olduğu yoğun öfke.

Araba geldiğinde Gallardo, kadınların
daha önce hiç olmadığı kadar duygularıyla karşılaşmadan verandayı geçti. Carmen
görünmedi. Bah! o kadınlar! ... tek kullanımları hayatı acılaştırmaktı.
Kayınbiraderi, espadadan çaldığı ve kendi
vücuduna göre
değiştirdiği bir takım elbise içinde kendisiyle aşırı gurur duyarak bekliyordu.

"Gerçek Roger de Flor'dan bile daha güzelsin!" dedi neşeyle.
"Arabaya atla, seni Plaza'ya götüreceğim."

Büyük adamın yanına oturdu, tüm Sevilla'nın onu torero'nun ipek pelerinleri ve muhteşem altın işlemeleri arasında otururken
göreceği için gururla şişindi.

Plaza tıklım tıklımdı. Önemli bir boğa güreşiydi, sonbaharın son boğa güreşiydi ve bu nedenle sadece kasabadan değil kırsaldan da muazzam bir izleyici kitlesi çekmişti. Güneşli tarafın banklarında çevre köylerden gelen kalabalıklar vardı. Gallardo ilk günden itibaren ateşli bir aktivite gösterdi. Engelden uzak durdu, boğayla buluşmaya gitti, pelerin oyunuyla onu eğlendirdi,
pikadorlar ise hayvanın zavallı atlarına döneceği zamanı beklerken.

Torero'ya karşı belli bir yatkınlık fark edilebiliyordu. Her zamanki gibi alkışlandı, ancak gösteriler gölgeli tarafta, beyaz şapkaların simetrik sıralarından, canlı ve rengarenk güneşli taraftan çok daha sıcak ve uzundu, burada birçok kişi kavurucu güneşin sıcağında gömlek kollarıyla duruyordu.

Gallardo tehlikeyi anlamıştı. En ufak bir şanssızlık yaşasa, sirkin yarısı ona karşı ayaklanır ve onu ilk başlatanlara karşı nankörlüğü için
azarlar ve kınardı.

İlk boğasını sadece orta derecede bir şansla öldürdü. Her zamanki küstahlığıyla
kendini boynuzların arasına attı, ancak rapier
bir kemiğe
dokundu. Coşkulular alkışladı, çünkü estokad iyi yerleştirilmişti ve çabanın faydasızlığı onun hatası değildi. Kendini tekrar öldürme pozisyonuna koydu, ancak kılıç yine aynı yere
dokundu ve boğa, muleta'ya vurarak onu yaradan
çekip çıkardı ve biraz uzağa fırlattı. Garabato'nun elinden bir rapier daha alarak,
ayakları üzerinde sağlam bir şekilde, boynu kanla damlıyor ve ağzı neredeyse kumun üzerinde
olarak onu bekleyen canavara doğru döndü.

Maestro, muletasını hayvanın gözlerinin önüne sererek, sessizce
başının üzerine düşen banderillaları kılıcıyla bir kenara çekti.
"Descabello"yu uygulamak istiyordu.[95] Bıçağın ucunu başın tepesine yaslayarak,
iki boynuz arasında uygun bir nokta aradı; sonra rapier'i içeri sokmaya çalıştı, boğa
acı bir şekilde titredi, ama hala ayaktaydı ve çeliği başının sert bir hareketiyle
dışarı fırlattı.

"Bir!" diye bağırdı alaycı sesler güneşli taraftan. "Lanet olsun onlara! İnsanlar neden ona bu kadar haksızca saldırdı?"

Matador yine çeliğe vurdu, bu sefer
zayıf noktayı bulmayı başardı ve boğa aniden bir gürültüyle düştü, boynuzları
kumun içine saplanmıştı, karnı yukarıda ve bacakları kaskatıydı.

Gölge taraftaki insanlar sınıf duygusuyla alkışladılar, ancak
güneşli taraftan bir ıslık ve küfür fırtınası geldi.

Gallardo, bu hakaretlere sırtını dönerek, partizanlarını
muleta ve rapier ile selamladı.

Şimdiye kadar çok dostça davranan halkın hakaretleri onu
çileden çıkardı ve yumruklarını sıktı.

Bu insanlar ne istiyor? Boğa daha iyisini kabul etmiyordu.
Lanet olsun onlara! Bunu düşmanlarım uydurdu.

Boğa güreşinin büyük bölümünü bariyere yakın bir yerde geçirdi, arkadaşlarının eylemlerine küçümseyerek baktı, onları zihinsel olarak bu memnuniyetsizlik gösterisini teşvik etmekle suçladı ve boğaya ve onu yetiştiren çobana
lanetler yağdırdı. Büyük şeyler yapmaya ve sonra böyle bir boğayla karşılaşmaya çok iyi hazırlanmıştı! Bu tür hayvanları gönderen tüm yetiştiriciler vurulmalı.

İkinci boğası için öldürme silahlarını aldığında, El Nacional'e ve başka bir piyona boğayı pelerin oyunlarıyla
Meydan'ın popüler tarafına getirmeleri emrini verdi.

Halkını tanıyordu. Sınıf nefretini Meydan'a getiren, ancak ıslıklarını en ufak bir düşünce gösterisi gururlarını okşadığında büyük bir rahatlıkla alkışa dönüştüren o "güneşin vatandaşlarını" pohpohlamalısınız.

Boğanın önüne pelerinlerini atan piyonlar, onu sirkin güneşli tarafına çekmeye çalıştılar. Halk bu manevrayı gördü ve sevinçli bir şaşkınlıkla karşıladı. En büyük an, boğanın ölümü, gölge taraftaki zenginlerin rahatı için uzaktan değil, gözlerinin önünde gerçekleşecekti.

Plaza'nın o tarafında bir an yalnız kalan hayvan, bir atın cansız bedenine saldırdı. At boynuzlarını açık karnına gömdü,
boynuzlarının üzerinde cansız bir bez gibi zavallı leşi her tarafa
yaydı. Beden neredeyse ikiye katlanmış bir şekilde yere düştü,
boğa ise kararsızca uzaklaştı; ama kısa süre sonra tekrar dönüp onu kokladı,
horladı ve boynuzlarını mide boşluğuna gömdü, halk ise bu aptalca inatçılığa gülerek cansız bir bedende yaşam aradı.

"Hadi bakalım... Ne kadar da güçlü!... Hadi oğlum!... Sana bakıyorum!"

Ancak seyircilerin dikkati aniden öfkeli
canavardan, hafif adımlarla Plaza'yı geçen,
vücudunu eğen, bir elinde katlanmış muleta'yı taşıyan ve
diğer elinde rapier'i hafif bir baston gibi dengeleyen Gallardo'yu izlemeye çevrildi.

Tüm halk toreronun yaklaşmasıyla sevinçle kükredi.

"Onları kazandın," dedi El Nacional, pelerinini hazır bir şekilde boğanın yanına yerleştirmiş olarak.

Kalabalık, ellerini çırparak torero'ya seslendi: "Buraya! buraya!"
herkes boğanın kendi sırasının önünde öldürülmesini istiyordu, böylece tek bir ayrıntıyı bile kaybetmemek istiyordu ve torero binlerce sesin
çelişkili haykırışları arasında tereddüt etti.

Bir ayağı bariyerin basamağında, boğayı öldürmek için
en iyi yeri düşünüyordu. Onu biraz daha ileriye götürmesi daha iyi olurdu.
Torero, arenanın tüm o tarafını dolduran zavallı
kalıntıları olan atın gövdesinden utandı.

El Nacional'e cesedin çıkarılması emrini vermek üzere dönüyordu ki, arkasında tanıdığı bir ses duydu ve kime ait olduğunu hemen hatırlayamasa da, aniden arkasına dönmesine neden oldu.

"İyi akşamlar, Seno Juan! 'Gerçeği' alkışlayacağız."

Birinci sırada, iç bariyerin ipinin altında, duvar çizgisine katlanmış bir
ceket gördü; üzerinde gömlek kollu bir çift kol vardı, bunların üzerinde yeni tıraş edilmiş, geniş bir yüz ve kulaklarına kadar çekilmiş bir şapka vardı. Köyünden boğa güreşini izlemeye gelen iyi huylu bir köylüye benziyordu.

Gallardo onu tanıdı; Plumitas'tı.

Sözünü yerine getirmişti; oradaydı, onu tanıyabilecek on iki bin kişinin arasında cüretkarca, espada'yı selamlıyordu, bu güven işaretinden memnun ve minnettar hissediyorlardı.

Gallardo onun cüretkarlığına şaşırmıştı. Seville'e inmek, dağlardan çok uzakta, savunmanın çok kolay olduğu Plaza'ya girmek,
kısrak ve tüfekli iki arkadaşının yardımı olmadan ve
hepsinin onu boğaları öldürürken görmek! Gerçekten, bu ikisinden hangisi daha cesurdu?

Ayrıca, çiftliğinde Plumitas'ın insafına kaldığını,
ancak o sıra dışı insanla iyi geçinirse mümkün olan
kırsal yaşamda olduğunu düşünüyordu. Kesinlikle bu boğa onun için olmalıydı.

Kendisini sakin bir şekilde izleyen hayduta gülümsedi. Monterasını çıkardı, kalabalığın içine doğru bağırdı, ama gözleri Plumitas'taydı.

"Bu boğa senin için!"

Monterasını, kutsal emaneti yakalamak için mücadele eden yüzlerce elin uzandığı sıralara doğru fırlattı.

Gallardo, El Nacional'e imza attı, böylece uygun bir pelerin oyunuyla
boğayı kendisine doğru getirecekti.

Espada muletasını açtı ve hayvan derin bir homurtuyla saldırdı,
kırmızı bezin altından geçti. "Ole!" diye kükredi kalabalık, bir kez daha eski putlarına hayran kalmış ve yaptığı her şeyi takdire şayan bulmaya meyilliydi.

Boğaya birkaç pas atmaya devam etti, birkaç adım ötesindeki insanların haykırışları arasında ve onu yakından görenler ona öğüt veriyorlardı. "Dikkatli ol, Gallardo! Boğa hala tam gücünde.
Onunla bariyer arasına girme. Geri çekilmeni açık tut."

Daha coşkulu olanlar, daha cüretkar tavsiyelerle onun cüretini harekete geçirdiler.

"Ona kendi adamlarından birini ver!... Zas! Vur ve onu cebine at!"

Ama hayvan, birinin cebine koyulmayacak kadar büyük ve güvenilmezdi. Ölü atın yakınlığından heyecanlanarak, sanki karnının kokusu onu sarhoş ediyormuş gibi sürekli ona geri döndü.

Evrimlerinden birinde, muletadan yorulan boğa hareketsiz duruyordu. Çok kötü bir pozisyondu ama Gallardo daha kötü köşelerden galip çıkmıştı.

Hayvanın sessizliğinden yararlanmak istiyordu, halk onu harekete geçmeye teşvik ediyordu. İçerideki bariyerin yanında duran, en önemli anın tek bir ayrıntısını bile kaybetmemek için vücutlarını bariyerin üzerine yaslayan adamlar arasında, kendisinden uzaklaşmaya başlayan ve şimdi tekrar alkışlayan, halka gösterdiği ilgiden etkilenen birçok amatörü tanıdı.

"Bundan yararlan, oğlum... Şimdi gerçeği göreceğiz... Gerçekten vur."

Gallardo, ay yüzü ceketinin üzerinden kollarının üzerine yaslanmış, gülümseyerek duran Plumitas'ı selamlamak için başını hafifçe çevirdi.

"Senin için, yoldaş!"...

Ve kendini, rapier'i önünde, öldürmek için bir pozisyona getirerek profilden yerleştirdi, ancak aynı anda, altındaki zeminin titrediğini, çok uzaklara fırlatıldığını, Plaza'nın üzerine yıkıldığını, her şeyin koyu karanlığa dönüştüğünü ve etrafında şiddetli bir kasırganın döndüğünü düşündü. Vücudu baştan ayağa kadar acı verici bir şekilde titredi, başı patlayacak gibiydi ve ölümcül bir
acı göğsünü sızlattı; sonra karanlık ve sonsuz bir
uzaya düşüyormuş gibi göründü, hiçliğe doğru
daldı.

Tam da vurmaya hazırlandığı anda, boğa beklenmedik bir şekilde ona doğru
kuyruklanmıştı, arkasında olan at için olan "querencia"sından etkilenmişti.

Bu, ipek ve altın giysili adamın yuvarlanıp toynakların altında
kaybolmasına neden olan müthiş bir şoktu. Boynuzlar onu boynuzlamadı, ancak darbe
korkunçtu, eziciydi, çünkü baş, boynuzlar ve hayvanın tüm ön tarafı
bir sopadan gelen darbe gibi adamın üzerine düştü. Sadece atı gören boğa tekrar saldıracaktı, ama
nallarının arasında bir engel hissedince, yerde yatan
parlak figüre saldırmak için döndü, bir boynuzunun üzerinde kaldırdı, birkaç saniye salladı ve sonra biraz uzağa fırlattı; tekrar
üçüncü kez duyarsız toreroya saldırmak için döndü.

Bu olayların hızı karşısında şaşkına dönen kalabalık sessiz kaldı,
kalpleri sıkıştı. Boğa onu öldürecekti! Belki de onu çoktan öldürmüştü! Ama aniden tüm kalabalığın haykırışı acı dolu sessizliği bozdu. Boğa ile kurbanı arasına bir pelerin gerildi,
bir bez neredeyse iki güçlü kol tarafından hayvanın tepesine çivilenmişti,
canavarın kör edilmesine çalışıyordu. Umutsuzlukla harekete geçen El Nacional, boğanın üzerine atıldı ve efendisini kurtarabilirse
kendisinin boynuzlanmasını seçti. Bu yeni engel karşısında şaşkına dönen hayvan, kuyruğunu yere düşen adama doğru çevirerek ona doğru döndü.
Banderillero boynuzların arasına girdi, boğayla birlikte geriye doğru hareket etti,
pelerinini sallayarak, bu tehlikeli
pozisyondan nasıl kurtulacağını bilmeden, ama yine de vahşi hayvanı Gallardo'dan uzaklaştırmış olmaktan memnundu.

Bu yeni olaya dalmış olan halk, espada'yı neredeyse unuttu.
El Nacional da düşecekti; boynuzların arasından çıkamıyordu ve hayvan onu sanki çoktan kazığa geçirilmiş gibi taşıyordu.

Adamlar sanki haykırışları bir işe yarayacakmış gibi bağırıyorlardı,
kadınlar hıçkırarak ağlıyorlardı, başlarını yana çevirip ellerini ovuşturuyorlardı,
banderillero, hayvanın başını eğip onu boynuzladığı bir andan yararlanarak, boynuzların arasından bir tarafa kaydı,
boğa ise kör bir şekilde koştu, boynuzlarındaki yırtık pelerini alıp götürdü.

Gerginlik hissi sağır edici bir alkışa dönüştü. Sadece anın tehlikesinden etkilenen dengesiz kalabalık, El Nacional'ı alkışladı. Hayatının en güzel anıydı ve heyecanları içinde, başı öne eğik halde, torerolar ve arena görevlileri arasında Meydan'dan dışarı taşınan Gallardo'nun cansız bedenini fark etmediler.

O gece Sevilla'da, Gallardo'nun geçirdiği kazadan başka hiçbir şey konuşulmadı, şimdiye kadar geçirdiği en kötü kazaydı. Birçok kasabada özel gazeteler çoktan yayınlanmıştı ve İspanya'nın dört bir yanındaki gazeteler, sanki bir siyasi şahsiyet bir girişimin kurbanı olmuş gibi, her yöne telgraflanan olayla ilgili haberler veriyordu.

Calle de las Sierpes'te, canlı güney hayal gücüyle renklendirilmiş korkunç haberler uçuşuyordu. Zavallı Gallardo yeni ölmüştü, haberi getiren kişi onu Plaza'nın revirinde bir yatakta yatarken görmüştü, kağıt kadar beyaz, ellerinde bir haçla, bu doğru olmalıydı.
Daha az kederli olanlara göre, her an ölebilirdi ama hala hayattaydı. Tüm bağırsakları yırtılmıştı, kalbi, kasıkları, her şeyi, boğa vücudunu mükemmel bir elekten geçirmişti.

Haber için endişelenen kalabalığın revir'e
saldırmasını önlemek için Plaza'nın etrafına muhafızlar yerleştirilmişti.
Dışarıda, halk toplanmış,
çıkan herkese espada'nın durumu hakkında sorular soruyordu.

Hala savaş kıyafeti içinde olan El Nacional, birkaç kez,
kaşlarını çatmış ve öfkeli bir şekilde dışarı çıktı, çünkü efendisinin
gönderilmesi için hazırlıklar henüz tamamlanmamıştı.

Banderillero'yu gören kalabalık, tebriklerinde yaralı adamı unuttu.

"Senor Sebastian, harikaydınız!... Siz olmasaydınız!..."

Ama tüm tebrikleri reddetti. Yaptığı şeyin ne anlama geldiğini mi? Hiçbir şey... saçmalık. Önemli olan, revirde ölümle mücadele eden Juan'ın durumuydu.

"Peki o nasıl, Seno Sebastian?" diye sordu insanlar, ilk ilgi alanlarına dönerek.

"Çok kötü. Bilincini yeni kazandı. Bir bacağı
parçalanmış: kolunun altında bir kan lekesi ve daha neler, bilmiyorum!... Zavallı adam benim için kendi azizim gibi... Onu eve götüreceğiz. "

Gece çökerken, Gallardo bir sedyeyle sirkten çıkarıldı. Kalabalık sessizce arkasından yürüdü. Birkaç dakikada bir, pelerinini kolunda taşıyan ve halkın ortak kıyafetleri arasında hala gösterişli torero elbisesini giyen El Nacional, sedyenin örtüsünün üzerine eğildi ve hamallara durmalarını emretti.

Plaza'ya ait doktorlar ve onlarla birlikte Marquis de Moraima ve "Kırk Beşler"in bazı arkadaşlarının kollarında bayılmaya hazır görünen müdür Don Jose, onları sedyeyi takip eden perişan mürettebatla karıştırdı.

Kalabalık dehşete kapılmıştı; sanki genel talihsizliğin altında kalan her şeyi
düzenleyen ulusal bir felaket yaşanmış gibi hüzünlü bir alaydı.

"Ne talihsizlik, Seno Marque!" dedi, ceketini kolunda taşıyan tombul yüzlü, kızıl saçlı bir köylü, Marquis de Moraima.

Bu adam iki kez sedyenin hamallarından bazılarını kenara iterek
taşımada yardımcı olmak istemişti. Marquis ona sempatiyle
baktı. Yollarda onu selamlamaya alışkın olan o kırsal köylülerden biri olmalıydı.

"Evet, büyük bir talihsizlik, oğlum."

"Öleceğini mi düşünüyorsun, Seno Marque?"

"Bir mucize onu kurtarmadığı sürece korkulacak bir şey yok. Toz haline getirildi."

Ve Marquis, sağ elini tanımadığı adamın omzuna koyarak, yüzündeki üzüntüden memnun görünüyordu.

Gallardo'nun evine dönüşü çok acı vericiydi. Avluda umutsuzluk çığlıkları duyuluyordu ve dışarıda Juaniyo'nun diğer kadınları, arkadaşları ve komşuları çığlık atıyor ve saçlarını yoluyorlardı, onun çoktan öldüğünü düşünüyorlardı.

Sedye verandadan bir odaya taşındı ve espada büyük bir özenle
bir yatağa kaldırıldı. Kanlı
bezlere ve antiseptik kokan bandajlara sarılmıştı, dövüş kıyafetinden
sadece pembe bir çorap kalmıştı ve iç çamaşırları
yaratılmış veya makasla kesilmişti.

At kuyruğu çözülmüş ve boynuna dolanmıştı ve yüzü
bir gofret kadar soluktu. Gözlerini hafifçe açtı, bir elin
elinin içine kaydığını hissetti ve Carmen'i gördü, kendisi kadar soluk, gözleri kuru ve dehşet içinde olan bir Carmen.

Torero'nun arkadaşları ihtiyatlı bir şekilde müdahale ettiler. Yaralı adamın sadece ilk yardım aldığını ve doktorların daha yapacak çok şeyi olduğunu
hatırlamalıydı.

Yaralı adam, hafif mırıltıyı yakalamak için üzerine eğilen El Nacional'e gözleriyle bir işaret yaptı.

"Juan," diye mırıldandı, verandaya çıkarken, "Doktor Ruiz'in çağrılmasını istiyormuş."

"Zaten oldu," dedi müdür, öngörüsünden memnun bir şekilde. Kazanın önemini öğrendiğinde hemen telgraf çekmişti ve Doktor Ruiz'in çoktan yolda olduğundan ve ertesi sabah geleceğinden hiç şüphesi yoktu.

İlk şaşkınlıklarından sonra doktorlar daha umutluydu. Ölmemesi mümkündü. Çok muhteşem bir bünyesi ve enerjisi vardı. En çok korkulması gereken şey, çoğu adamı anında öldürecek olan korkunç şoktu, ancak bilincini
kazanmıştı, ancak zayıflığı büyüktü. Yaralara gelince, onları tehlikeli bulmadılar. Koldaki yara çok fazla değildi, ancak uzuv eskisinden daha az çevik olabilirdi. Bacaktaki yara eşit umutlar sunmuyordu, kemikler kırılmıştı ve muhtemelen Gallardo topallayacaktı.

Saatler önce espada'nın ölümünün kaçınılmaz olduğunu
düşündüğünde sakin kalmaya çalışan Don Jose tamamen yıkıldı. Matadoru
topal! O zaman artık dövüşemeyecekti!

Doktorların Gallardo'nun bir torero olarak işe yaramaz hale gelme olasılığından bahsederken gösterdikleri sakinliğe öfkelenmişti.

"Bu olamazdı. Juan'ın yaşaması ve
dövüşmemesi mantıklı mı sizce?... Yerini kim dolduracak? Size söylüyorum, olamaz!
Dünyanın ilk adamı!... Ve sen onun emekli olmasını istiyorsun!"

Geceyi cuadrilla'nın adamları ve
Gallardo'nun kayınbiraderi ile nöbet tutarak geçirdi ve ertesi sabah erkenden Madrid ekspresini karşılamak için
istasyona gitti. Ekspres geldi ve beraberinde Dr. Ruiz de geldi.
Hiçbir bagajı olmadan, her zamanki gibi özensiz giyinmiş, sarımsı sakalının arkasında gülümseyerek, bol paltosuyla
bir Buda gibi sallanarak ilerledi.

Eve girerken, aşırı zayıflık içindeymiş gibi görünen torero gözlerini açtı ve kendine güvenen bir gülümsemeyle canlandı.
Ruiz bir köşede diğer doktorların görüşlerini ve
açıklamalarını dinledikten sonra yatağa yaklaştı.

"Cesaret, oğlum; bu seni bitirmeyecek! İyi şanslar!"

Ve sonra meslektaşlarına dönerek ekledi:

"Bakın bu Juanillo ne kadar muhteşem bir hayvan! Bir diğeri artık,
bize iş vermezdi."

Onu çok dikkatli bir şekilde muayene etti; büyük özen gerektiren bir "cogida"ydı. Ama çok fazla görmüştü!... Boğa güreşi yaraları onun uzmanlık alanıydı ve bu yaralarda her zaman en sıra dışı tedavileri beklerdi,
sanki boynuzlar aynı anda hem yarayı hem de ilacı veriyormuş gibi.

"Meydanda hemen öldürülmeyen birinin
kurtulduğunu söyleyebilirsin. O zaman tedavi sadece zaman meselesi olur."

Gallardo üç gün boyunca işkencelere katlandı, zayıflığı anestezi kullanımını engelledi ve Doktor Ruiz kırık bacaktan birkaç kemik parçası çıkardı.

"Savaşmak için işe yaramayacağını kim söyledi?" diye haykırdı Doktor,
kendi zekasından memnun bir şekilde. "Savaşacaksın, oğlum. Halk
seni yine de alkışlamak zorunda kalacak."

Yönetici buna katıldı. Tam olarak düşündüğü şey buydu; dünyanın ilk adamı olan o çocuk hayatına
nasıl bu şekilde son verebilirdi?

Doktor Ruiz'in emriyle, torero'nun ailesi Don Jose'nin
evine taşındı. Kadınlar onu çılgına çevirmişti ve operasyon saatleri boyunca yakınlıkları dayanılmazdı. Torero'nun inlemesine evin her yerinden annesi ve kız kardeşinin ulumaları
anında yanıt veriyordu ve Carmen kocasına gitmek için deli bir kadın gibi mücadele ediyordu.

Üzüntü karısını değiştirmişti, ona kinini unutturmuştu. "Hata
benim," derdi sık sık El Nacional'a umutsuzca. "Çok
sık bir boğanın onu bir kez ve sonsuza dek bitirmesini dilediğini söyledi. Çok
yanılmışım; Hayatını acılaştırdım."

Banderillero, talihsizliğin kazara olduğuna onu ikna etmek için tüm ayrıntıları boşuna anımsadı. Hayır; ona göre, Gallardo bunu sonsuza dek bitirmek istemişti ve El Nacional olmasaydı arenadan ölü olarak taşınacaktı.

Ameliyatlar bitince aile eve döndü ve
Carmen hasta adama ilk ziyaretini yaptı.

Odaya sessizce girdi, gözleri yere bakıyordu, sanki eski düşmanlığından
utanıyormuş gibi ve Juan'ın elini iki elinin arasına alıp
sordu:

"Nasılsın?"

Gallardo acıdan küçülmüş, solgun ve güçsüz, neredeyse çocuksu bir
teslimiyetle görünüyordu. Halkı küstahlığıyla
memnun eden o gururlu ve yiğit adamdan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Tam bilincinde katlandığı korkunç
ameliyatlardan yılmış gibiydi, acıya karşı tüm kayıtsızlığı
yok olmuştu ve en ufak bir rahatsızlıkta inledi.

Sevilla'da on gün kaldıktan sonra Doktor Madrid'e döndü.

"Şimdi, oğlum," dedi hasta adama, "artık bana ihtiyacın yok ve yapacak çok işim var. Şimdi tedbirsiz olma ve birkaç ay içinde iyi ve güçlü olacaksın. Bacağını biraz hissetmen mümkün olabilir, ama demir gibi bir bünyen var ve iyileşmeye devam edecek."

Gallardo'nun tedavisi, Doktor Ruiz'in önceden haber verdiği gibi ilerledi. Bir ayın sonunda bacak, zorunlu sessizliğinden kurtuldu ve torero, zayıf ve hafifçe aksayarak, verandada bir sandalyeye oturabildi ve arkadaşlarını kabul edebildi. Hastalığı sırasında, ateşi yükseldiğinde ve kasvetli kabuslar onu rahatsız ettiğinde, tüm huzursuz gezinmelere rağmen aklında her zaman sabit kalan bir düşünce vardı: Dona Sol'un hatırası. O kadın kazayı
biliyor muydu?

Hala yataktayken, yalnız kaldıklarında müdüre onun hakkında soru sormaya cesaret etmişti.

"Evet, dostum," dedi Don Jose, "seni hatırladı. Kazadan iki veya üç gün sonra Nice'ten bana bir telgraf çekti, seni sordu. Büyük ihtimalle gazetelerde görmüştür. Her yerde senden bahsediyorlardı, sanki bir kralmışsın gibi."

Müdür telgrafa cevap vermişti, ancak daha sonra ondan haber alamamıştı.

Gallardo bu açıklamayla birkaç gün boyunca tatmin olmuş gibi görünüyordu, ancak daha sonra hasta bir adamın ısrarıyla tekrar sordu, o yazmadı mı? Tekrar sormamış mıydı?... Müdür, Dona Sol'un sessizliğini mazur göstermeye ve onu teselli etmeye çalıştı. Sürekli hareket halinde olduğunu hatırlamalıydı. O sırada nerede olabileceğini Tanrı bilir.

Ancak torero'nun umutsuzluğu, kendisini unutulmuş sanması, Don Jose'yi
dindar yalanlar söylemeye zorladı. Birkaç gün önce İtalya'dan kısa bir mektup almıştı,
Dona Sol onu soruyordu.

"Bana göster!" dedi espada endişeyle.

Ve müdür, evde bıraktığını iddia ederek bir bahane uydururken, Gallardo bu teselliyi yalvardı.

"Lütfen bana getirin. Mektubunu görmeyi, beni
hatırladığına kendimi
ikna etmeyi özlüyorum."

Don Jose, iddialarında daha fazla karmaşaya yol açmamak için, elinden geçmeyen,
başkalarına yönlendirilen bir yazışma icat etti. Dona Sol, (kendisine göre) Marki'ye para meseleleri hakkında yazmıştı ve her mektubun sonunda Gallardo'yu soruyordu. Diğer zamanlarda mektuplar bir kuzenine yazılmıştı ve bu mektuplarda torero'nun aynı anıları vardı.

Gallardo sessizce dinliyordu ama aynı zamanda başını şüpheyle sallıyordu. Onu ne zaman görecekti! Onu bir daha görebilecek miydi? Ah!
tuhaf karakterinin kaprisleri dışında hiçbir sebep olmadan böyle uçmak ne kadın.

"Yapman gereken şey," dedi müdür, "kadınlarla ilgili her şeyi unutup işine bakmak. Artık yatakta değilsin ve neredeyse iyileştin. Gücün nasıl? Söyle, dövüşelim mi, dövüşmeyelim mi?
Gücünü geri kazanmak için önünde koca bir kış var. Sözleşmeleri kabul edelim mi, yoksa bu yıl dövüşmeyi mi reddediyorsun?"

Gallardo, sanki kendisine onur kırıcı bir şey
öneriliyormuş gibi gururla başını kaldırdı. Boğa güreşinden vazgeçmek mi?... Sirkte görülmeden bir yıl geçirmek mi? Halk böyle bir
yokluğa razı olabilir mi?

"Onları kabul et, Don Jose. Şimdi ile Bahar arasında güçlenmek için bolca zaman var. Paskalya boğa güreşi için söz verebilirsin. Sanırım bu
bacak bana hala biraz sorun çıkarabilir, ama Tanrım, yakında demir kadar
güçlü olacak."

Sirke geri dönme zamanını özlemişti. Şöhret ve halkın alkışları için açgözlüydü ve iyice güçlenmek için
kışın geri kalanını ailesiyle La Rinconada'da geçirmeye karar verdi.
Orada, avlanmak ve uzun yürüyüşler bacağını güçlendirecekti. Ayrıca,
çalışmaları denetlemek için at sırtında gezebilir, keçi sürülerini, domuz sürülerini, mandıraları ve çayırlarda otlayan kısrakları ziyaret edebilirdi.

Çiftliğin yönetimi iyi değildi, her şey ona diğer toprak sahiplerinden daha pahalıya mal oluyordu ve gelirler daha azdı. Çiftlikte işleri yoluna koymak için bir tür diktatör olarak kendini kabul ettiren kayınbiraderi, yalnızca işin rutinini bozmayı ve işçilerin öfkesini
çekmeyi başarmıştı. Gallardo'nun boğa güreşlerinden elde edeceği kesin gelirlere güvenebilmesi şanslıydı, bu da onun savurganlıklarını ve kötü yönetimini fazlasıyla telafi edecekti.

La Rinconada'ya gitmeden önce, Senora Angustias oğlunun Umut Bakiresi'nin önünde diz çökme yeminini yerine getirmesini diledi. Bu, onu
sedyede solgun ve cansız bir şekilde uzanmış gördüğü o korkunç gecede ettiği bir yemindi. Uzun kirpikleri ve esmer yanaklarıyla
güzel Cennet Kraliçesi La Macarena'nın önünde kaç kez ağlamıştı, Juanillo'yu unutmaması için yalvarmıştı!

Tören halk arasında sevinçle karşılanmıştı.
Bölgenin tüm bahçıvanları, sunakların etrafına kümeler halinde yığılmış ve kemerler ile avizeler arasında çelenkler halinde asılı duran çiçeklerle dolu San Gil kilisesine çağrılmıştı.

Tören güzel ve güneşli bir sabahta gerçekleşti.
Çalışma günü olmasına rağmen kilise,
bölgeden insanlarla doluydu.
Siyah ipek elbiseler ve solgun yüzlerinin üzerine dantel mantillalar giymiş, siyah gözlü, şişman kadınlar, yeni tıraş olmuş işçiler ve dilenciler kilise kapısında çift sıra halinde dizilmişti.

Orkestra ve seslerin eşliğinde bir ayin söylenecekti;
Paskalya'daki San Fernando tiyatrosundaki opera gibi, oldukça sıra dışı bir şey. Ve sonrasında rahipler, Senor Juan Gallardo'nun iyileşmesi için bir Te Deum okuyacaklardı, tıpkı kralın Sevilla'ya geldiği zamanki gibi.

Kalabalıkların arasından geçerek geldiler. Espada'nın
annesi ve karısı, hışırdayan siyah ipekler giymiş, mantillalarının altından gülümseyerek, akrabalar ve arkadaşların arasında önce yürüdüler. Gallardo, ardından geldi, ardından bitmek bilmeyen bir torero ve arkadaş eskortu geldi, hepsi açık renk takım elbiseler giymişti, altın zincirleri ve olağanüstü parlaklıkta yüzükleri vardı, beyaz keçe şapkaları kadınların siyah giysileriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Gallardo çok ciddiydi. İyi bir inanandı. Tanrı'yı ​​sık sık hatırlamazdı, ancak zor anlarda, her şeyden çok alışkanlıktan dolayı, sık sık küfür ederdi; ama bu bambaşka bir olaydı, Santisima Macarena sayesinde geri dönecekti ve
saygılı bir şekilde kiliseye girdi.

El Nacional hariç hepsi içeri girdi, o da karısını ve çocuklarını bırakarak
küçük meydanda kaldı.

"Ben özgür düşünürüm," diye bir grup arkadaşına açıklamayı gerekli gördü. "Her türlü inanca saygım var; ama içerisi benim için ...
çöp. La Macarena'ya saygısızlık etmek istemiyorum, ya da
onun itibarını zedelemek istemiyorum, ama yoldaşlar, Juaniyo yerdeyken boğayı
çekmek için zamanında
gelmediğimi varsayalım!"...

Açık kapılardan çalgıların iniltisi, şarkıcıların sesleri, çiçeklerin kokusu ve mum kokusu eşliğinde tatlı ve akıcı bir melodi duyuldu.

Parti dışarı çıktığında, tüm yoksullar kendilerine atılan avuç dolusu para için
birbirlerine koştular ve kavga ettiler. Herkese yetecek kadar vardı, çünkü Gallardo cömertti ve Senora Angustias başını bir arkadaşının omzuna yaslayarak sevinçten ağladı.

Espada kilise kapısında ışıl ışıl ve muhteşem bir şekilde belirdi,
kolunu karısına uzattı ve Carmen, kirpiklerinde bir damla yaşla gülümseyerek
sanki onunla ikinci kez evleniyormuş gibi hissetti.

DİPNOT:

[95] "Descabello", bir rapier tarafından delinmiş bir boğaya verilen bir _coup de grace_ darbesidir - vuruş, rapier'i kafatasının hemen arkasına doğru dümdüz
sürüp omuriliği delmekten oluşur - kötü bir şekilde
uygulanırsa hayvan sadece hafif bir yara alır - ve çok beceriksizce kabul edilir ve halkın öfkesini uyandırır.

BÖLÜM VII

Kutsal Hafta geldiğinde, Gallardo annesine büyük bir
zevk verdi.

Önceki yıllarda "Büyük Güçteki Babamız İsa"nın bir müridi olarak, San Lorenzo cemaatinin alayında, yalnızca gözleri görünür bırakan yüksek sivri başlıklı ve maskeli uzun siyah tunik giyerek yürümüştü.

Bu aristokrat kardeşlikti ve torero kendini servete giden yüksek yolda bulduğunda, genellikle sarhoşluk ve skandal eşliğinde olan halk kardeşliğinden kaçınarak oraya girmişti.

Bu dini birlikteliğin ciddi ciddiyetinden gururla söz ediyordu. Her şey bir alayda olduğu gibi iyi düzenlenmiş ve sıkı bir disiplin altındaydı. Kutsal Perşembe gecesi, San Lorenzo saati sabahın ikinci vuruşunu vurduğunda, kilise kapıları aniden açılırdı, böylece dışarıdaki karanlık kaldırımda toplanan kalabalık, kilisenin ışıklarla
parıldayan içini ve sıraya dizilmiş kardeşliği görebilirdi.

Başlıklı adamlar, sessiz ve kasvetli, siyah maskelerinden gözlerinin parıltısı dışında hiçbir yaşam belirtisi olmadan, ikişer ikişer yavaşça ilerliyorlardı, her biri
elinde büyük bir mum mumu tutuyor ve her çiftin arasında uzun, süpüren trenleri için geniş bir boşluk bırakıyordu.

Kalabalık, güneyli izlenimiyle, "Nazarenos" adını verdikleri bu başlıksız trenin geçişini en derin ilgiyle izliyordu, çünkü bu gizemli maskelerden bazıları, geleneksel dindarlığın bu geceki alayda yer almaya
yönlendirdiği büyük asilzadeler olabilirdi.

Ölümcül günahın acısıyla sessiz kalmak zorunda kalan kardeşlik, Çarşamba gecesi Kutsal Hafta tatillerine başlayan sarhoş ayaktakımının taciz etmesini önlemek için belediye muhafızları tarafından refakat edildi. Muhafızlar ara sıra uyanıklıklarını gevşettiler ve bu dinsiz ayyaşların sessiz kardeşlerin yanına yerleşmelerini ve bilinmeyen kişilere veya aynı şekilde bilinmeyen ailelerine karşı iğrenç hakaretler fısıldamalarını sağladı. Nasıralı sessizce acı çekti, hakaretleri yuttu ve bunları "Büyük Güç Tanrısı"na kurban olarak sundu. Bu uysallıkla cesaretlenen haylazlar hakaretlerini ikiye katladılar, ta ki en sonunda dindar maske, sessizlik zorunluysa eylemsizliğin zorunlu olmadığını düşünerek, mum mumlarını kaldırıp davetsiz misafirleri dövene kadar. Bu da törenin kutsal meditasyonlarını biraz bozdu. Alay sırasında, "pasos"un[96] hamalları dinlenmek istediğinde ve figürlerin durduğu fenerlerle çevrili devasa platformlar durduğunda, hafif bir ıslık, birbirlerine bakan, ayaklarına büyük mumlarını koyan, maskenin gizemli yarığından kalabalığa bakan
başlıklı figürleri durdurmaya yetiyordu. Sivri başlıkların üstünde, kardeşliğin bayrakları dalgalanıyordu,
altın püsküllü siyah kadife kareler, üzerlerine, Judea Procurator'unun Adil Olan'ın kınanmasında oynadığı rolün anısına, Roma harfleri S.P.Q.R. işlenmişti.

"Büyük Güçteki Babamız İsa" pasosu, işlenmiş metalden ağır bir platformun üzerinde duruyordu, her tarafı siyah kadifeden yapılmış askılarla süslenmişti, bu askılar yere düşüyor ve yarı çıplak ve terli yirmi hamal gizleniyordu. Dört köşenin her birinde fenerler ve altın melekler asılıydı ve ortada dikenlerle taçlandırılmış ve haçının ağırlığı altında eğilmiş İsa duruyordu; trajik, acılı, kanlı bir İsa, ceset gibi bir yüze ve yaşlı gözlere sahipti, ancak altın çiçeklerle kaplı kadife bir tunikle muhteşem bir şekilde giyinmişti, bu da karmaşık işlemelerin arasında sadece hafif bir arabesk olarak görünüyordu. Büyük Güç Tanrısı'nın görünümü yüzlerce göğüsten iç çekişler ve inlemeler çekti. Yaşlı kadınlar "Baba İsa!" diye mırıldandı, hipnotize olmuş gözlerini figüre diktiler - "Büyük Güç Tanrısı! Bizi hatırla!" Paso, kapüşonlu refakatçisiyle Plaza'nın ortasında durduğunda, tüm düşüncelerini şarkıya emanet eden bu Endülüs halkının bağlılığı, kuş benzeri triller ve bitmeyen ağıtlarla patlak verdi. Titreyen tatlılığın çocuksu sesi sessizliği bozdu. Öne doğru ilerleyen bir kız İsa'ya bir "saeta"[97] gönderiyordu, bu üç dize Büyük Güç Tanrısı'nı, "En
ilahi heykel"i ve altın çağın sanatçılarının yoldaşı olan ve onu
yontan sanatçı Montanes'i kutluyordu. Kapşonlu kardeşler, duraklamanın yeterince uzun olduğunu düşünen paso şefi platformun önündeki gümüş bir zile vurana kadar hareketsizce dinliyorlardı. "Bununla birlikte," ve Büyük Güç Efendisi, birçok salınımdan sonra, yukarı kaldırıldı, görünmez hamalların ayakları yerde dokunaçlar gibi hareket etmeye başladı.

Bundan sonra, tüm cemaatler iki paso gönderdiği için, En Büyük Kederin Meryem Anası, Meryem Ana geldi. Kadife bir gölgelik altında, altın tacı çevredeki ışıklarda titriyordu. Birkaç metre uzunluğunda olan pelerininin eteği, pasonun arkasından aşağı sarkıyordu, zengin, ağır ve muhteşem işlemelerinin ihtişamını sergileyen bir ahşap çerçeveyle şişirilmişti, ki bu tüm bir neslin becerisini ve sabrını tüketmiş olmalı.

Davulların gümbürtüsüne göre, bir grup kadın onu takip ediyordu, bedenleri gölgedeydi ve yüzleri ellerinde taşıdıkları mumların parıltısıyla kızarmıştı. Mantillalar giymiş çıplak ayaklı yaşlı kadınlar,
kendilerine kefen olarak hizmet edecek beyaz giysiler giyen kızlar,
gizli ve acı verici hastalıklardan muzdaripmiş gibi acı çekerek yürüyen kadınlar,
Büyük Güç Tanrısı ve Kutsanmış Annesi'nin iyiliğiyle ölümden kurtarılmış acı çeken bir insanlık topluluğu.

Dindar kardeşliğin alayı, sokaklarda yavaşça yürüdükten sonra, ilahiler söyledikleri uzun duraklamalarla
Katedrale girdi,
kapıları bütün gece açık kaldı.
Aydınlatılmış mumlarıyla devasa neflerin arasından geçerek
kadifeyle asılmış altınla süslenmiş muazzam sütunları karanlıktan çıkardılar,
ama ışıkları yukarıdaki tonozlarda toplanan karanlığı dağıtamadı. Bu mahzen benzeri karanlığı terk ederek
tekrar yıldız ışığının altına çıktılar ve yükselen güneş, hala sokaklarda dolaşan alayı
şaşırtarak sona erdi.

Gallardo, Büyük Güç Lordu ve kardeşliğin görkemli sessizliği konusunda tutkuluydu. Çok ciddi bir şeydi! Kişi, diğer pasoların düzensizliği ve bağlılık eksikliğiyle dalga geçebilir. Ama buna gülmek!... Asla! Ayrıca, bu kardeşlikte kişi çok büyük insanlarla sürtüşüyordu.

Yine de, bu yıl espada, Büyük Güç Lordu'nu terk edip, mucizevi Umut Bakiresi'ne eşlik eden la Macarena kardeşliğiyle dışarı çıkmaya karar verdi.

Senora Angustias, bu kararı duyduğunda çok sevindi. Bunu, son "cogida"sından sonra onu kurtaran Bakire'ye borçluydu. Ayrıca, bu onun pleb sadeliğini okşadı.

"Herkesin kendine ait olanı var, Juaniyo. Senin soylularla kaynaşman
tamamen doğru, ama fakirlerin seni her zaman sevdiğini ve şimdi sana karşı konuştuklarını düşünmelisin, çünkü senin onları hor gördüğünü düşünüyorlar."

Torero bunu çok iyi biliyordu. Plaza'nın güneşli tarafında oturan çalkantılı halk, kendilerinin unutulduğunu düşünerek ona karşı belli bir düşmanlık göstermeye başlamıştı. Zengin insanlarla sürekli
ilişkisini ve ilk hayranları olanlardan
vazgeçmesini eleştirdiler. Gallardo bu nedenle alkışlamak istediği
kişileri pohpohlamak için her türlü yoldan yararlanmak istiyordu. Alaydan birkaç gün önce, la Macarena'nın en etkili üyelerine alaya katılma niyetini bildirdi. İnsanların bunu bilmesini istemiyordu, bu tamamen bir bağlılık eylemiydi ve niyetinin bir
gizli
olmasını istiyordu. Yine de, birkaç gün içinde banliyö başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu, mahallenin
gururuydu. "Ah! Bu yıl la Macarena'yı görmeliyiz," dediler dedikoducular toreronun niyetinden bahsederken. "Senora Angustias paso'yu çiçeklerle kaplayacak, en azından
yüz duros'a mal olacak. Ve Juaniyo tüm mücevherlerini Meryem'e asacak.
Gerçek bir servet!"

Ve öyle de oldu. Gallardo, hem kendi hem de karısının
tüm mücevherlerini toplayıp
imgeye astı. La Macarena
kulaklarına espada'nın Madrid'de Carmen için satın aldığı ve birçok corrida'nın gelirine mal olan elmas küpeleri takacaktı. Göğsünde toreroya ait büyük bir çift altın zincir takardı, bu zincire tüm yüzükleri ve gömleğinin önünde taktığı büyük elmas
çubuklar asılırdı.

"İsa! Morena'mız[98] ne kadar da akıllı olacak," derlerdi sık sık, Bakire'den bahsederken. "Seno Juan her şeyin parasını ödemeyi düşünüyor. Bu, Sevilla'nın yarısını öfkelendirecek!"

Espada'ya bu konuda soru sorulduğunda, mütevazı bir şekilde gülümsedi. La Macarena'ya karşı her zaman derin bir bağlılık hissetmişti. O, doğduğu banliyödeki Bakire'ydi, ayrıca zavallı babası alayda silahlı bir adam olarak yürümeyi hiç ihmal etmemişti. Ailenin gurur duyduğu bir onurdu ve kendi konumu kabul edilseydi, birçok Gallardo gibi, yeraltında olan ataları gibi, miğferi takıp mızrağı taşımaktan büyük bir mutluluk duyardı.

Bu dini popülerlik onu pohpohluyordu: Mahalledeki herkesin alayı takip ettiğini bilmesini istiyordu, ama aynı zamanda kasabada yayılan haberden korkuyordu. Meryem'e inanıyordu ve gelecekteki tehlikelere karşı onunla iyi geçinmek istiyordu; ama Calle de las Sierpes'in kafelerinde ve kulüplerinde toplanan arkadaşlarının alaylarını düşününce titriyordu. "Beni tanırlarsa beni alay konusu yapacaklar," dedi. "Yine de herkesle iyi geçinmeye çalışmalıyım." Kutsal Perşembe gecesi karısıyla birlikte Miserere'yi dinlemek için Katedral'e gitti. Son derece yüksek Gotik kemerlerin ışığı yoktu, sadece sütunlara asılmış birkaç mum mumu vardı, kalabalığın yolunu bulmak zorunda kalmaması için yeterliydi. Daha iyi sosyal konumdaki tüm insanlar, demir parmaklıkların arkasındaki yan şapellerde oturmuş, nefe akan terli kitlelerle temastan kaçınmak için endişeliydiler. Koro, müzisyenlerin ve şarkıcıların kullanımı için yıldızlı bir takımyıldıza benzeyen birkaç ışık dışında tamamen karanlıktı. Eslava'nın Miserere'si bu kasvetli ve gizemli atmosferde söylendi. Güvercin kanatlarının çırpınışı gibi neşeli ve zarif bir Endülüs Miserere'siydi, aşk serenatları gibi şefkatli romantizmler ve içkicilerin turları gibi korolar, insanları ölümü unutturan ve Tutkunun kasvetine isyan ettiren o yaşam sevinciyle doluydu. Tenorun sesi son romantizmini bitirdiğinde ve "Kudüs! Kudüs!" diye kestiği ağıtlar tonozlarda kaybolmuşlardı,
kalabalık dağıldı, sokakların canlılığını, elektrik ışıklarıyla, kaldırımlardaki sandalye sıralarıyla ve Meydanlardaki ahşap sahnelerle
bir tiyatro kadar neşeli olmasını çok daha fazla tercih etti.

Gallardo, Nasıralı elbisesini giymek için hemen eve döndü. Senora
Angustias, onu gençlik günlerine geri götüren bir şefkatle giysilerini hazırlamıştı. Ah! Zavallı sevgili kocası! O gece
savaşçı giysilerini giyecek ve mızrağını omuzlayarak evden çıkacak, ertesi güne kadar geri dönmeyecekti, miğferi içeri çarpmış,
"tonelete"i[99] bir pislik yığınıydı, Sevilla'daki her meyhanede kardeşleriyle birlikte kamp kurmuştu.

Espada, iç çamaşırlarına bir kadın kadar dikkat ediyordu ve "Nasıralı" elbisesini dövüş kostümüne yaptığı titizlikle
giyiyordu. Önce ipek çoraplarını ve rugan ayakkabılarını giydi, sonra annesinin onun için diktiği beyaz saten sabahlığı ve bunun üstünde, omuzlarına ve yüzüne bir maske gibi düşen ve dizlerine kadar bir şasuble gibi aşağı sarkan yeşil kadifeden yüksek sivri başlığı. Göğsünün bir tarafında, kardeşliğin arması, alacalı renklerle narin bir şekilde işlenmişti. Beyaz eldivenlerini takan torero, kardeşlikte onurun bir işareti olan uzun bastonu aldı. Yeşil kadifeyle kaplı, gümüş bir tepesi olan ve ucu aynı metalle sivrilen uzun bir bastondu. Gallardo, San Gil'e giderken dar sokaktan geçerken "Yahudiler", yani silahlı adamlar, sert askerler, yüzleri miğferlerinin metal çene kayışıyla çerçevelenmiş, şarap rengi tunikler, ten rengi pamuklu çoraplar ve yüksek sandaletler giymiş, bellerine Roma kılıcı takılmış ve omuzlarının üzerinde modern bir silah kayışı gibi mızraklarını destekleyen ip vardı. Genç ve yaşlı bu askerler davulların ritmine göre yürüyor ve senatörlük yazısı olan bir Roma bayrağı taşıyorlardı.

Bu birliğin başında görkemli bir şahsiyet kılıcını sallıyordu. Gallardo onu geçerken tanıdı.

"Lanet olsun ona!" dedi maskesinin altından gülerek. "Kimse bana dikkat
etmeyecek. Bu 'gacho' bu gece bütün palmiyeleri götürecek."

O sabah Paris'ten gelen, askeri disiplinine sadık, Çingene şarkıcı Yüzbaşı Chivo, askerlerinin başına geçmek için gelmişti.

Bu görevi başaramamak, Yüzbaşı unvanını kaybetmek anlamına gelirdi.
El Chivo, Paris'teki her müzikhol tabelasında gösterişli bir şekilde sergilediği, kızlarıyla birlikte dans ettiği ve şarkı söylediği
Kızlar kertenkeleler kadar canlıydı, hareketleri zarifti, iri gözleri ve erkekleri çıldırtan bir renk ve vücut esnekliğine sahipti. En büyüğü, bir Rus prensiyle kaçma şansına erişmişti ve Paris gazeteleri, kaçakları vurarak onurunu kurtarmayı amaçlayan "İspanyol ordusunun o cesur subayının" umutsuzluğuyla doluydu. Bulvarlardaki bir tiyatroda, toreroların dansları, rahiplerin koroları ve sadık yerel renklerin diğer sahneleriyle "Çingenelerin Uçuşu" üzerine aceleyle bir oyun sahnelenmişti. El Chivo, iyi bir tazminatı cebine atmak için solak damadıyla kısa sürede anlaştı ve başka bir Rus prensi umuduyla diğer kızlarla Paris'te dans etmeye devam etti. Yüzbaşı rütbesi, İspanya'da neler olup bittiği konusunda bilgili olan birçok yabancıyı düşündürdü. Ah! İspanya! ... asil askerlerine maaş vermeyen ve hidalgolarını kızlarını sahneye göndermeye zorlayan çökmekte olan bir ülke.

Kutsal Hafta yaklaşırken, Yüzbaşı Chivo artık Sevilla'dan
uzaklığına dayanamadı, bu yüzden kızlarına sert ve uzlaşmaz bir "pere noble" havasıyla veda etti.

"Çocuklarım, gidiyorum... İyi olduğunuzu unutmayın... nezaket ve terbiyeye dikkat edin... Şirketim beni bekliyor. Kaptanları onları hayal kırıklığına uğratırsa ne derler?"

Paris'ten Sevilla'ya seyahat ederken gururla, la Macarena Yahudilerinin kaptanları olan babasını ve büyükbabasını ve atalarından kalan bu mirasla kendisine yeni bir şan ve şöhret geldiğini düşündü.

Bir zamanlar Ulusal Piyango'da on bin pesetalık bir ikramiye kazanmıştı ve bu miktarın tamamını rütbesine uygun bir üniforma için harcamıştı. Mahallenin dedikoducuları, altın işlemeleriyle göz kamaştıran, cilalı metal bir zırh, üzerinde beyaz tüylerden oluşan bir şelalenin aktığı bir miğfer ve alayın tüm ışığını yansıtan parlak çeliğiyle Kaptan'a bir göz atmak için koştular. Bu, kırmızı bir tenin fantastik ihtişamıydı; bir prens elbisesi, sarhoş bir Auracanian'ın hayalini kurabileceği türden. Kadınlar kadife eteği parmakladılar, çivi, çekiç, diken işlemelerine hayran kaldılar, aslında Tutkunun tüm
özellikleri. Çizmeleri, onları
örten pulların ve macun mücevherlerin
parıldayan parlaklığından her adımda titriyor gibiydi. Koyu Mağribi rengini daha da koyulaştıran
beyaz miğfer tüylerinin altında, çingenenin gri bıyıkları
görülebiliyordu. Bu askeri değildi. Yüzbaşının kendisi bunu asilce kabul etti.
Ama Paris'e dönüyordu ve sanata bir şey teslim edilmeliydi.

Başını savaşçı bir gururla çevirip gözlerini lejyoner kartalına dikerek bağırdı:

"Dikkat! Kimse safları terk etmesin! ... Terbiye ve disiplini gözet!"

Şirket, davulun rubadubuna doğru yavaşça, sertçe ve ciddi bir şekilde yürüyerek ilerledi. Her sokakta birçok meyhane vardı ve kapılarının önünde şapkaları iyice geriye çekilmiş ve yelekleri açık, Rab'bin ölümünü anmak için içtikleri sayısız kadehi sayamayan iyi arkadaşlar duruyordu.

Görkemli savaşçının geldiğini görünce onu selamladılar, uzaktan hoş kokulu kehribar renkli şarap kadehlerini kaldırdılar. Yüzbaşı, iç huzursuzluğunu gizlemeye çalıştı, gözlerini çevirdi
ve metal zırhının içinde kendini daha da dik tuttu. Keşke görevde olmasaydı!...

Diğerlerinden daha ısrarcı olan bazı arkadaşlar, kadehi tüylü miğferin altına itmek için sokağın karşısına geçti; ancak bozulmaz yüzbaşı geri çekildi ve kılıcının ucunu uzattı. Görev, görevdi. Bu yıl
her durumda diğer yıllarda olduğu gibi, şirket
başladıktan hemen sonra düzensizliğe ve kargaşaya düşmüştü.

Sokaklarda kısa sürede Kaptan Chivo için gerçek Acı Yollar oluştu. Zırhı o kadar sıcaktı ki, biraz şarap disiplini bozmazdı; bu yüzden bir kadeh, sonra bir kadeh daha aldı ve kısa süre sonra şirket saflarında boşluklar bırakarak ilerlemeye başladı, geçtikleri her meyhanede duran
gezginlerle yolu doldurdu.

Alay geleneksel bir yavaşlıkla yürüdü, her kavşakta saatlerce bekledi. Gecenin sadece on ikisiydi ve la Macarena ertesi gün on ikiye kadar eve dönmek zorunda kalmayacaktı; Sevilla sokaklarında yürümesi Sevilla'dan Madrid'e gitmekten daha uzun sürdü.

Öncelikle, "Rabbimiz İsa Mesih'in Hükmü" adlı pasoyu ilerlettiler, figürlerle kaplı bir platform, Pilatus'u altın bir tahtta oturmuş, renkli etekler ve tüylü miğferler giymiş askerlerle çevrili, kederli İsa'yı koruyorlardı, idama hazır, muhteşem işlemelerle mor kadifeden bir tunik ve dikenli tacının üzerinde görünen Üçlü Birliğin üç Kişisini temsil eden üç altın ışınla. Ancak bu paso, birçok figürüne ve dekorasyonunun zenginliğine rağmen kalabalığın dikkatini çekmedi. Onu takip eden, popüler banliyölerin Kraliçesi, mucizevi Umut Bakiresi la Macarena'nınki yanında cüce gibi görünüyordu. Pembe yanakları ve uzun kirpikleriyle bu Bakire, gizli taşıyıcıların her adımıyla sallanan kadife bir gölgeliğin altında belirdiğinde, Meydan'da toplanan halktan sağır edici bir alkış yükseldi. Ah! ne kadar güzeldi; Cennetin Kraliçesi!
Hiç yaşlanmayan bir güzellik!

Muazzam uzunluktaki muhteşem pelerini, bir ağın örgüleri gibi geniş, altın bir
çerçeveyle, paso'nun arkasında uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu,
bir dev tavus kuşunun katlanmış kuyruğu gibi. Gözleri, sadıkların sevinçli karşılamasıyla
gözyaşlarıyla ıslanmış gibi parlıyordu. Görüntü
kadife elbisenin üzerindeki parlak bir zırh gibi, parıldayan mücevherlerle kaplıydı. Yüzlerce, belki de binlerceydi!
Parlayan yağmur damlalarıyla kaplı, gökkuşağının her rengiyle
alevleniyor gibiydi. Boynundan inci sıraları, üzerine yüzlerce yüzük dizilmiş altın zincirler sarkıyordu ve elbisesinin tüm ön tarafı altın saatlerle, zümrüt ve pırlanta kolye uçlarıyla ve çakıl taşları kadar büyük
küpelerle kaplanmıştı. Tüm müritler mücevherlerini Santisima
Macarena'nın ilerlemesi sırasında giymesi için ödünç verdiler ve kadınlar o dini yas gecesinde süslenmemiş ellerini gösterdiler, Tanrı'nın Annesi'nin gururları olan
mücevherleri takıyor olmasından çok memnundular.
Halk onları tanıyordu, çünkü onları her yıl görüyordu;
onların tüm hikayesini anlatabilir ve herhangi bir yeniliği gösterebilirlerdi; ve Bakire'nin göğsünde altın bir zincire asılı duran süslerin
torero Gallardo'ya ait olduğunu biliyorlardı.

Gallardo'nun kendisi, yüzü örtülü, otoritenin bastonuna yaslanmış bir şekilde, kardeşliğin ileri gelenleriyle birlikte paso'nun önünde yürüyordu. Diğerleri altın saçaklı yeşil bayraklarla asılı uzun trompetleri taşıyorlardı. Arada sırada maskelerindeki bir yarıktan dudaklarına götürüyorlardı ve yürek parçalayıcı bir cenaze trompet sesi sessizliği bozuyordu. Ancak bu korkunç kükreme insanların kalplerinde hiçbir yankı uyandırmadı, portakal çiçeklerinin kokusuyla yumuşak Bahar gecesi çok tatlı ve gülümsüyordu; trompetlerin cenaze marşları çalması boşunaydı ya da şarkıcılar kutsal dizeleri söylerken ağladılar ya da askerler gerçek cellatlar gibi kaşlarını çatarak yürüdüler, Bahar gecesi gülümsedi, binlerce çiçeğinin kokusunu yaydı ve kimse ölümü düşünmedi.

Banliyö sakinleri, dağınık eşleriyle birlikte, küçük dükkan sahipleri, şafak vaktine kadar sürecek bu yolculukta çocuk kabilelerini ellerinden sürükleyerek, Bakire'nin etrafında düzensiz bir şekilde uçuşuyorlardı; siyah bukleleri kulaklarının üstüne doğru düzleştirilmiş genç adamlar, sanki biri la Macarena'ya hakaret etmek istiyormuş gibi
çubuklarını sallıyorlardı ve güçlü
kolları onu korumak için gerekli olacaktı, erkek ve kadın kalabalığı
dar sokaklardaki devasa paso ile duvarlar arasında düzleşiyordu. "Ole! La Macarena!... Dünyanın ilk Bakire'si!"

Her elli adımda bir aziz platformu durduruluyordu. Acele yoktu,
gece uzundu. Birçok durumda Bakire, insanların rahatça ona bakabilmeleri için durduruluyordu; her meyhane sahibi de
iş yerinin önünde durmak istiyordu.

Bir adam paso liderlerine doğru yolu geçiyordu.

"İşte! Merhaba! Dur!... İşte dünyada Bakire'ye bir 'saeta' söylemek isteyen ilk şarkıcı."

"Dünyanın ilk şarkıcısı", dengesiz bacaklarıyla bir arkadaşına yaslanarak
ve bardağını başka birine uzatarak, öksürdükten sonra,
rulade'lerin kelimelerin netliğini gizlediği boğuk sesinin tüm selini
çıkarırdı. Yavaş şarkısını yarıda bitirmeden önce başka bir ses başlardı ve sonra bir başkası, sanki bir müzik yarışması kurulmuş gibi; bazıları kuşlar gibi şarkı söylerdi, diğerleri kırık körükler gibi
boğuktu, diğerleri tiz çığlıklarla çığlık atardı, şarkıcıların çoğu
kalabalığın içinde saklı kalırdı, ancak diğerleri seslerinden ve tarzlarından gurur duyarak
kendilerini la Macarena'nın önündeki yolun ortasına yerleştirirdi.

Davullar çalıyordu ve trompetler kasvetli seslerini sürdürüyordu, herkes
birlikte şarkı söylüyordu, uyumsuz sesleri sağır edici enstrümanlarla karışıyordu, ama hiç kimse kafası karışmıyordu, herkes
sanki diğer seslere sağırmış gibi
saeta'sından tereddüt etmeden, gözlerini sabit bir şekilde görüntüye dikmiş şekilde şarkı söylüyordu.

Paso'nun önünde, mor bir tunik giymiş ve dikenlerle taçlandırılmış genç bir adam yalınayak yürüyordu. Kendisinden iki kat daha uzun olan
ağır bir haçın ağırlığı altında eğiliyordu ve paso uzun bir duraklamadan sonra yoluna devam ettiğinde, hayırsever ruhlar yükünü yeniden ayarlamasına yardım ettiler.

Kadınlar onu gördüklerinde şefkatle inlediler. Zavallı adam!
Ne kutsal bir şevkle
kefaretini yerine getirdi. Mahalledeki herkes
suçlu günahını hatırladı! Erkeklerin mahvına sebep olan o lanetli şarap.

Üç yıl önce, İyi Cuma sabahı, la Macarena kilisesine geri dönerken, aslında çok iyi bir adam olan bu zavallı günahkar, arkadaşlarıyla bütün gece sokaklarda dolaştıktan sonra, alayı pazar yerindeki bir meyhanenin önünde durdurmuştu. Bakire'ye şarkı söyledi ve sonra kutsal
coşkuyla ateşlenen iltifatlar
ya dönüştü. Vay canına! Güzel Macarena! Onu sevgilisinden daha çok seviyordu! Bağlılığını göstermek için elinde tuttuğu şeyi ayaklarına fırlatmak istedi, bunun şapkası olduğunu düşünüyordu, ancak ne yazık ki bu, Bakire'nin yüzüne çarpan bir bardaktı.... Ağlayarak hapishaneye götürüldü. Macarena'yı
sanki annesiymiş gibi seviyordu! İnsanların aklını kaçıran o lanet şaraptı! Dine karşı bu saygısızlık yüzünden onu bekleyen hapis yıllarını düşünerek titredi ve o kadar
etkili bir şekilde ağladı ki, ona en çok
öfkelenenler bile sonunda onun lehine yalvardı ve her şey onun diğer günahkârlara bir uyarı olarak
olağanüstü bir kefaret ödeme
sözünü vermesine karar verildi.

Haçı terleyerek ve soluk soluğa sürükledi, omuzları kederli yük tarafından
ezildiğinde ağır yükün yerini değiştirdi. Yoldaşları ona acıdı ve ona kefaretini alaya almak için değil, sadece şefkatten dolayı kadehlerce şarap teklif ettiler. Yorgunluktan
bayılmıştı, kendini tazelemeliydi.

Ama gözlerini özlemle beklediği ikramlardan Bakire'ye çevirdi ve onu şehitliğinin şahidi olarak aldı. Önemi yok, ertesi gün la Macarena kilisesine güvenli bir şekilde yerleştiğinde korkmadan güzelce içecekti.

Geçiş hala la Feria banliyösündeydi, alay lideri ise Sevilla'nın merkezine ulaşmıştı. Yeşil başlıklı kardeşler ve silahlı adamlar savaşçı bir kurnazlıkla ilerliyorlardı. La Campana'yı işgal etmek ve böylece Calle de las Sierpes'in girişini ele geçirmek,[100] başka bir kardeşlik ortaya çıkmadan önce ele geçirmek söz konusuydu. Öncüler bu noktayı ele geçirdikten sonra, Meryem Ana gelene kadar saatlerce sessizce bekleyebilirlerdi, diğer kardeşliklerin öfkeli protestolarının tadını çıkarabilirlerdi, oldukça aşağı insanlardı, onların görüntüleri Macarena'larıyla hiçbir şekilde karşılaştırılamazdı ve bu nedenle onun arkasında mütevazı bir pozisyon almak zorundaydılar.

Genellikle farklı pasoları eskort eden ayaktakımının yumrukları birbirine girer, kafalar kırılır ve bir veya iki çocuk hapse veya en yakın eczaneye götürülürdü. Bu arada Kaptan Chivo büyük stratejik hareketini gerçekleştirmiş, la Campana'yı Calle de las Sierpes'in girişine kadar, davullarının gürültülü ve muzaffer sesi eşliğinde işgal etmişti. Burada ana yol yok! La Macarena Bakiresi yaşasın!

Calle de las Sierpes bir meyhaneye dönüştürülmüştü, balkonları insanlarla doluydu, evlerden evlere elektrik ışıkları asılmıştı, tüm
kafeler ve dükkanlar aydınlatılmıştı, başlar her pencereyi doldurmuştu ve
insan kalabalığı duvarlara yaslanmış sandalye sıralarına oturmuştu,
davul sesleri veya trompet sesleri herhangi bir paso'nun geldiğini duyurduğunda ayağa kalkıyorlardı.

O gece kasabada hiç kimse uyumadı, hatta düzenli alışkanlıkları olan yaşlı kadınlar bile sayısız alayı izlemek için şafağı beklediler.

Sabahın üçü olmasına rağmen, saatin geç olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. İnsanlar kafelerde ve meyhanelerde ziyafet çekiyorlardı, kızarmış balık dükkanlarının kapılarından nefis kokular
yayılıyordu; sokağın ortasında içki ve tatlı satan seyyar satıcılar yerleşmişti ve sadece büyük bayramlarda dışarı çıkan birçok aile, önceki öğleden sonra saat ikiden beri oradaydı, şaşırtıcı ihtişamdaki Bakirelerin bitmek bilmeyen geçişini izlemek için bekliyordu, birkaç metre uzunluğundaki kadife pelerinleri hayranlık çığlıkları
çıkarıyordu, altın taçlı ve brokar tunikli Kurtarıcıları: tiyatro ihtişamında absürt imgelerle dolu bir dünya, kadavra ve kanlı yüzlerinden öte dini hiçbir şey yoktu.

Kafelerin önündeki Sevillalılar, bu garip Hıristiyan törenini, pagan bir bayram kadar canlı bir şekilde görmeye gelen yabancılara pasoları isim isim gösteriyorlardı. Kutsal Kararname'nin, Sessizliğin Kutsal Mesih'inin, Acılık Meryem Ana'nın, Omuzunda Haç Olan İsa'nın, Vadi'nin Meryem Ana'sının, Üç Şelale'nin Babamız İsa'sının, Gözyaşlarının Meryem Ana'sının, Kutsal Ölümün Efendisi'nin, Üç Zorunluluğun Meryem Ana'sının paso'larını saydılar ve tüm bu imgelere, siyah veya beyaz, kırmızı, yeşil, mavi veya mor, hepsi maskeli ve sivri başlıklarının altında gizemli kişiliklerini koruyan özel Nasıralıları eşlik ediyordu.

Ağır paso'lar dar sokaklarda yavaşça ve zahmetle ilerlediler, ancak Ayuntamiento Sarayı'nın önündeki kutuların karşısındaki Plaza de San Francisco'ya çıktıklarında, paso'lar yarım döndü, böylece imgeler koltuklara bakabilir ve hamallarının yaptığı bir diz çökmeyle, fiesta'yı görmeye gelen seçkin yabancıları veya Kraliyet mensuplarını selamlayabilirlerdi.

Pasoların yanında su testileri taşıyan çocuklar yürüyordu. Platform durur durmaz, kadife perdelerin bir köşesi kalktı ve yirmi veya otuz adam terlemiş, yarı çıplak, yorgunluktan morarmış, başlarının etrafına sarılmış mendillerle ve bitkin vahşilerin bakışlarıyla belirdi. Bunlar Galyalılardı[101], güçlü hamallardı, çünkü bu mesleklerden herhangi biri o milliyetle birleşmişti; suyu açgözlülükle içiyorlardı ve yakınlarda bir meyhane varsa, şarap veya yiyecek almak için paso şefine isyan ediyorlardı.

Kalabalık, Macarenos'ların pasoları müzik grupları eşliğinde yoğun bir alay halinde ilerlerken Calle de las
Sierpes'te hevesli bir merakla huzursuzca dalgalanıyordu. Davullar vuruşlarını iki katına çıkardı, trompetler öfkeyle
kükredi, banliyöden gelen tüm gürültülü ekip
bağırıp çağırdı ve herkes bu yavaş ama gürültülü korteji daha iyi görebilmek için
sandalyelerin üzerine çıktı.

Bir kafenin kapısında, El Nacional tüm ailesiyle birlikte kardeşliğin
geçişini izliyordu - "Geriye dönük batıl inanç!"... Ama yine de her yıl Macarenos'ların Calle de las Sierpes'e yaptığı bu gürültülü işgali izlemeye gelirdi.

Gallardo'yu muhteşem duruşundan ve engizisyon giysilerini giydiği zarafetten hemen tanıdı.

"Juanillo," diye bağırdı, "pasoyu durdur. İşte onu kapatmak isteyen birkaç yabancı kadın var."

Kutsal platform hareketsiz duruyordu, bando coşkulu bir yürüyüşe başladı,
boğa güreşlerinde halkı eğlendirenlerden biriydi ve
hemen paso'nun gizli hamalları önce bir ayağını
sonra diğerini kaldırmaya başladılar, platformun şiddetli salınımlarla sallanmasını sağlayan bir dans icra ettiler,
etraftaki insanları duvarlara fırlattılar.
Meryem, tüm mücevherleri, çiçekleri, fenerleri ve hatta
ağır gölgeliğiyle müziğin sesine göre yukarı aşağı dans etti. Bu,
çok fazla pratik gerektiren ve Macarenos'ların
son derece gurur duyduğu bir gösteriydi. Mahallenin güçlü gençleri, paso'nun her iki tarafına tutunarak,
şiddetli sallanmasını takip ederek onu desteklerken,
bu güç ve el becerisi gösterisinden ateşlenerek,
"Bütün Sevilla bunu görmeli!... Bu muhteşem! Bunu sadece Macarenos
yapabilir!" diye bağırdılar.

Kardeşlik, muzaffer yürüyüşlerine devam etti, her meyhanede firariler ve sokaklarda düşmüş kişiler bıraktı. Güneş doğduğunda onları kendi cemaatlerinin tam zıt ucunda buldu,
ve görüntü ve kalan destekçileri bir orjiden dönen ahlaksız bir grup gibi görünüyordu.

Pazar yerine yakın iki paso ıssız duruyordu,
tüm alay sabah içkilerini bitişik meyhanelerde içti,
ülke şarabı yerine büyük bardaklarda Cazalla aguardiente içti.

Parlak Yahudi ordusundan geriye sadece zavallı kalıntılar kalmıştı, sanki bir yenilgiden sonra eve doğru sürükleniyorlardı. Yüzbaşı üzgün bir şekilde sendeleyerek yürüyordu, tüylü tüyleri solgun yüzünün üzerinden sarkıyordu,
ve tek düşüncesi muhteşem kostümünü kirli ellerden korumaktı. Üniformaya saygı gösterin!

Gallardo, gün doğumundan kısa bir süre sonra alaydan ayrıldı. Gece boyunca Bakire'ye eşlik ederek yeterince şey yaptığını düşünüyordu ve
elbette ki Meryem bunun hesabını soracaktı. Ayrıca, festivalin bu son kısmı, Macarena öğle vakti kilisesine dönene kadar açık ara en zor kısmıydı. İyi bir gece uykusundan sonra dinlenmiş bir şekilde uyanan insanlar,
gündüz vakti gülünç görünen ve ayrıca gecenin sarhoşluğunun ve pisliğinin izlerini taşıyan
kapüşonlu kardeşlere güldüler.
Bu içkicilerin meyhane kapılarında onları beklediği bir torero'nun görülmesi akıllıca olmazdı.

Senora Angustias, Nasıralı'nın giysilerini çıkarmasına yardım etmek için
avluda oğlunu bekliyordu. Şimdi dinlenmeliydi, çünkü Bakire'ye karşı görevlerini yerine getirmişti. Paskalya Pazar günü, kazasından
sonraki ilk corrida vardı. Lanet olası meslek! Bu işte
rahat olmak imkansızdı. Ve zavallı kadınlar, bir sükunet döneminin ardından, tüm
acılarının ve dehşetlerinin yeniden canlandığını gördüler.

Cumartesi ve Pazar sabahını, boğa güreşçisi Kutsal Hafta ve fuar için Sevilla'ya gelen
hevesli amatörlerin ziyaretlerini kabul ederek geçirdi. Hepsi, gelecekteki başarılarına güvenerek gülümsediler.

"Nasıl dövüştüğünü göreceğiz! 'Aficion'un' gözleri üzerinizde! Güç açısından
nasılsınız?"

Gallardo, onun canlılığına güvenmiyordu. Kırsalda geçirdiği o kış ayları
onu oldukça güçlü yapmıştı. Şimdi, "cogida"sından önceki kadar güçlüydü. Çiftlikte atış yaparken geçirdiği kazayı ona hatırlatan tek şey, kırık bacağındaki hafif bir zayıflıktı. Ancak bu, ancak uzun yürüyüşlerden sonra fark ediliyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye mırıldandı Gallardo, yapmacık bir tevazu ile. "Umarım bundan
kötü bir şekilde
çıkmam."

Müdür, inancının körlüğüyle araya girdi.

"Bir melek gibi dövüşeceksin!... Bütün boğaları
cebine koyacaksın!"

Gallardo'nun hayranları, boğa güreşini bir anlığına unutarak, kasabada dolaşan bir haberden bahsettiler.

Cordoba eyaletindeki bir dağda, sivil muhafızlar, başı neredeyse parçalanmış, görünüşe göre yakın mesafeden atılan bir kurşunla parçalanmış
çürümüş bir ceset bulmuşlardı.
Cesedi tanımak imkansızdı, ancak giysileri,
karabina, kısacası her şey, onların onun Plumitas olduğunu düşünmelerine neden olmuştu.

Gallardo sessizce dinledi. Kazadan beri haydutu görmemişti, ancak onu güzel bir şekilde anıyordu. Çiftliktekiler, tehlikedeyken Plumitas'ın iki kez çiftliğe uğrayıp onu sorduğunu
söylemişlerdi. Daha sonra, kendisi orada kalırken, çobanları ve işçileri birkaç kez Plumitas'tan gizemli bir şekilde bahsetmişlerdi. La Rinconada'da olduğunu bilen ve yolda onlarla karşılaştığında Senor Juan'dan haber almak isteyen kişi.

Zavallı adam! Gallardo, tahminlerini hatırladığında ona acıdı.
Sivil muhafızlar onu öldürmemişti. Uykusunda öldürülmüştü;
muhtemelen kendi sınıfından biri, onun izinden gitmek isteyen bir amatör tarafından vurulmuştu.

Pazar günü boğa güreşi için ayrılışı öncekilerden bile daha acı vericiydi. Carmen sakin olmak ve Garabato'nun efendisini giydirmesine yardım etmek için elinden geleni yaptı ve Senora Angustias odanın dışında Juanillo'yu bir kez daha görmek için can atıyordu.

Gallardo, kafasında montera ve bir omzuna attığı güzel peleriniyle verandaya çıktığında, annesi kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. Tek kelime etmedi, ama gürültülü iç çekişleri düşüncelerini açığa vurdu. Kazadan beri ilk kez dövüşecekti ve kazanın olduğu Plaza'da!
Halkın bu kadınının batıl inançları böyle bir
tedbirsizliğe karşı çıktı!... Ah! Bu lanetli meslekten ne zaman emekli olacaktı?
Henüz yeterince paraları yok muydu?

Ama kayınbiraderi aile danışmanı olarak onun görevine müdahale etti.

Şimdi, küçük anne, sonuçta bu o kadar da büyük bir şey değildi,
sadece diğerleri gibi bir corrida'ydı. Yapabilecekleri en iyi şey Juan'ı rahat bırakmak ve Plaza'ya giderken bu hıçkırıkla sakinliğini bozmamaktı. Carmen daha cesurdu, ağlamadı ve kocasına kapıya kadar eşlik etti, onu cesaretlendirmek istiyordu. Şimdi, kazasının sonucu olarak, aşk yeniden canlanmıştı ve sessizce birlikte yaşıyorlardı, onları rahatsız edecek herhangi bir kazanın olacağına inanmıyordu. Bu kaza, genellikle kötülükten iyilik çıkaran Tanrı'nın işiydi. Juan, diğer durumlarda olduğu gibi savaşır ve sağ salim evine dönerdi.

"Sana iyi şanslar!"

Arabanın gidişini sevgi dolu gözlerle izledi, ardından torero'nun altın giysilerini görünce
çok sevinen küçük serserilerden oluşan bir kalabalık geliyordu. Fakat zavallı kadın yalnız kaldığında odasına çıktı ve Umut Bakiresi'nin
bir resminin önünde mumları yaktı.

El Nacional, asık suratlı ve kasvetli bir şekilde arabada gidiyordu. O Pazar günü seçim günüydü ve cuadrilla'daki arkadaşlarından hiçbiri buna hiç dikkat etmemişti. Plumitas'ın ölümü ve yaklaşan boğa güreşi hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmayacaklardı. İyi bir vatandaş olarak görevlerinin bu boğa güreşi tarafından kesintiye uğraması ve birkaç arkadaşını oylama
çömleğine götürmesinin engellenmesi çok kötüydü, ancak o onları
yanına almadığı sürece gitmeyeceklerdi. Don Joselito, tribünlerdeki belagati nedeniyle diğer arkadaşlarıyla birlikte hapse atılmıştı ve şehitliğini paylaşmak isteyen El Nacional, bunun yerine gala kostümünü giymek ve efendisiyle birlikte gitmek zorunda kalmıştı. Vatandaşların özgürlüğüne yönelik bu saldırı fark edilmeden mi kalacaktı? İnsanlar ayaklanmayacak mıydı?...

Araba la Campana'dan geçerken, boğa güreşçileri büyük bir insan kalabalığı gördüler, görünüşe göre isyancı bir şekilde bağırıyor ve sopalarını sallıyorlardı. Polis ajanları kılıçlarını ellerinde tutarak onlara saldırıyordu ve serbest bir
kavga
sürüyor gibiydi.

El Nacional koltuğundan kalkıp kendini vagondan atmaya çalıştı. Ah! Sonunda! An geldi!... Devrim! Şimdi halk
ayaklanıyor!

Ama efendisi yarı gülerek, yarı öfkelenerek onu yakaladı ve koltuğuna geri itti.

"Aptal olma Sebastian! Her yerde sadece devrimler ve cinler
görüyorsun!"

Cuadrilla'nın geri kalanı gerçeği tahmin ederken güldüler. La Campana'daki ofisten boğa güreşi için bilet alamayan asil insanlar, polis tarafından engellenen
boğazdan gelip onu ateşe vermeye çalıştılar. El Nacional başını kederle eğdi.

"Tepki ve cehalet! Okuma yazma bilmemenin tüm eksikliği!"

Plaza'ya vardıklarında gürültülü bir alkış onları bekliyordu ve çılgınca alkışlar cuadrilla alayını karşıladı. Tüm
alkışlar Gallardo içindi. Halk, Yarımada'nın her yerinde konuşulan o muazzam "cogida"dan sonra
arenada yeniden ortaya çıkmasını memnuniyetle karşıladı.

Gallardo'nun ilk boğasını öldürme zamanı geldiğinde, coşku patlamaları
yeniden başladı. Beyaz mantillalı kadınlar onu
opera dürbünleriyle takip ettiler. Güneşli tarafta alkışlandı ve alkışlandı,
tıpkı karanlık tarafta olduğu kadar. Düşmanları bile bu sempati akımından
etkilenmiş gibiydi. Zavallı adam! Çok acı çekmişti!...
Bütün Plaza onundu. Gallardo daha önce hiç bu kadar tamamen kendisine ait bir izleyici görmemişti.

Başkanlık koltuğunun önündeki monterasını çıkarıp "brindis"i verdi. "Ole! Ole!" Kimse tek kelime duymadı, ama hepsi coşkuyla bağırdı. Boğaya doğru giderken alkışlar onu takip etti,
yaklaştığında beklenti sessizliğiyle sona erdi.

Muleta'sını açtı, hayvanın önünde durdu, ama biraz
uzakta, eskiden olduğu gibi değil, kırmızı paçavrayı neredeyse ağzına kadar
yayarak insanları ateşlediğinde olduğu gibi. Plaza'nın sessizliğinde bir şaşkınlık hareketi oldu, ama kimse tek kelime etmedi. Gallardo birkaç kez
canavarın heyecanlanmasını sağlamak için yere vurdu, sonunda
muleta'nın altından geçerek zayıfça saldırdı, ama torero gözle görülür bir
hızla kendini bir tarafa çekti. Sıralardaki birçok kişi birbirine baktı. Bu ne anlama geliyordu?

Espada, yanında El Nacional'ı ve birkaç adım geride başka bir piyonu gördü, ancak eskisi gibi "Herkes çekilsin!" diye bağırmadı.

Sıralardan sert tartışmaların sesi yükseldi. Hatta toreronun
arkadaşları bile bir açıklamanın gerekli olduğunu düşündü.

"Yaralarını hala hissediyor. Dövüşmemeli. O bacak! Görmüyor musun?"

İki piyonun pelerinleri espadanın geçişlerine yardımcı oldu; canavar
huzursuzdu, kırmızı kumaşlar yüzünden şaşkındı ve muleta'ya
saldırdığı anda, başka bir pelerin onu torerondan uzaklaştırdı.

Gallardo, sanki bu tatsız durumdan kurtulmak istiyormuş gibi,
rapierini havaya kaldırdı ve boğanın üzerine atladı.

Vuruşu mutlak bir şaşkınlık mırıltısı karşıladı. Sadece uzunluğunun üçte birine giren bıçak titredi, uçmaya hazırdı. Gallardo, eskiden olduğu gibi
bıçağı kabzasına kadar
sürmeden boynuzların arasından kaymıştı.

"Yine de vuruş iyi yerleştirilmişti!" diye bağırdı meraklılar,
olabildiğince sert bir şekilde alkışlayarak, böylece sesleri sayıca
yerleştirsin.

Ama uzmanlar acıyarak gülümsediler. O çocuk sahip olduğu
tek meziyeti, cesaretini ve cesaretini
kaybedecekti. Onu
rapier ile boğaya vurduğu anda içgüdüsel olarak kolunu
kısaltırken görmüşlerdi ve yüzünü, bir adamın tam olarak tehlikeye bakmasını engelleyen o korkuyla
çekişerek çevirdiğini görmüşlerdi.

Rapier yerde yuvarlandı ve Gallardo bir tane daha alarak,
tekrar piyonları eşliğinde boğaya doğru döndü. El Nacional'ın pelerini, canavarın dikkatini dağıtmak için sürekli olarak ona doğru uzanıyordu ve banderillero'nun böğürmesi onu şaşırtıyor ve Gallardo'ya çok yaklaştığında dönmesini sağlıyordu.

İkinci estokad, birincisinden pek de şanslı değildi çünkü
bıçağın yarısından fazlası açıkta kalmıştı.

"Ona yaslanmıyor!" diye bağırmaya başladılar sıralardan. "Boynuzlar onu
korkutuyor."

Gallardo, boğanın önünde bir haç gibi kollarını açtı, arkasındaki halka boğanın yeterince dayandığını ve her an düşebileceğini göstermek için.
Ama hayvan hala ayaktaydı, başını bir yandan diğer yana huzursuzca hareket ettiriyordu.

El Nacional, onu bezle heyecanlandırarak koşturdu, pelerinini boynuna sertçe vurmak için her fırsatı değerlendirdi ve kolunun tüm gücüyle
yakaladı. Halk, niyetini tahmin ederek ona
saldırmaya başladı. Kılıcın daha sıkı bir şekilde yerleşmesi için hayvanı koşturuyordu ve peleriniyle yaptığı sert darbeler onu daha derine saplayacaktı. Ona hırsız diyorlardı, annesine ve diğer akrabalarına hakaret ediyorlardı, güneşli tarafta tehdit edici sopalar savuruyorlardı ve arenaya şişeler, portakallar ve elle tutulabilecek her türlü füze yağdırılıyordu, onu vurmak niyetiyle, ama iyi adam sanki kör ve sağırmış gibi bütün hakaretlere katlandı ve görevini yerine getirip bir arkadaşını kurtardığı için mutlu bir şekilde boğayı takip etmeye devam etti. Aniden hayvanın ağzından bir kan fışkırdı ve sessizce dizlerini büktü, hareketsiz kaldı ama yine de başı dikti, sanki tekrar ayağa kalkıp saldırmak istiyormuş gibi. Puntillero onu olabildiğince çabuk bitirmek ve espada'yı zorluktan
kurtarmak için endişeyle geldi. El Nacional, gizlice kılıca yaslanarak ve kabzasına kadar saplayarak ona yardım etti.

Ne yazık ki güneşli taraftaki halk bu manevrayı gördü ve öfkeyle ayağa kalktı ve uludu:

"Hırsız! Suikastçı!"

Zavallı boğa adına öfkelendiler, sanki zaten ölmek zorunda değilmiş gibi
ve yumruklarını tehditkar bir şekilde El Nacional'a salladılar, sanki gözlerinin önünde bir suç işlemiş gibi ve
banderillero utanarak bariyerlerin arkasına sığındı.

Bu arada Gallardo, başkanın koltuğuna doğru yürüdü ve selam verdi, mantıksız taraftarları da ona hem gürültülü hem de yetersiz desteklenen alkışlarla eşlik etti. "Hiç şansı yoktu," dediler, tüm hayal kırıklıklarına karşı bir kanıt. "Estokadlar iyi yerleştirilmişti! Bunu kimse inkar edemez."

Espada, en ateşli partizanlarının oturduğu sıraların karşısında birkaç dakika durdu ve bariyere yaslanarak açıkladı,
"Çok kötü bir boğaydı. Bunu iyi bir şekilde yapmanın bir yolu yoktu."

Partizanlar, başlarında Don Jose ile, onayladılar. Tam da kendilerinin
düşündüğü şeydi.

Gallardo, bariyerin basamağının yanında, boğa güreşinin büyük bölümünde kaldı, kasvetli düşüncelere daldı. Arkadaşlarına bu açıklamaları yapmak
çok iyiydi, ama kendi zihninde acımasız bir şüphe,
daha önce hiç hissetmediği kendi güçlerine karşı bir güvensizlik hissetti.

Boğalar ona daha büyük ve "çift hayat" ile donatılmış gibi görünüyordu, bu da onların ölmeyi reddetmelerini sağladı, oysa daha önce mucizevi bir kolaylıkla
rapierinin altına düşmüşlerdi. Şüphesiz ki, sürünün en kötüsünü onun için serbest bırakmışlardı, ona kötü bir dönüş yapmak için. Muhtemelen düşmanlarının bir entrikası.

Diğer şüpheler de zihninin derinliklerinden karışık bir şekilde yükseliyordu, ama
onları karanlıklarından çekip çıkarmaya ve doğrulamaya pek cesaret edemiyordu.
Rapier'i önüne koyduğu anda kolu daha kısa görünüyordu; eskiden
şiddetin hızıyla
canavarın boynuna ulaşmıştı, şimdi ise nasıl örteceğini bilmediği korkutucu ve bitmez tükenmez bir boşluk varmış gibi görünüyordu. Bacakları da farklı görünüyordu.
Serbest ve vücudunun geri kalanından bağımsız görünüyorlardı.
İradesi boşuna onlara eski günlerdeki gibi sakin ve kararlı kalmalarını emretti, ama onlar
itaat etmediler. Tehlikeyi gören gözleri varmış gibi görünüyorlardı ve
canavarın hücum ettiğini hisseder hissetmez aşırı bir hafiflikle
bir kenara sıçradılar.

Gallardo, başarısızlığına ve ani zayıflığına duyduğu öfkeyi halka yöneltti. O insanlar ne istiyordu? Kendisinin onların zevki için öldürülmesine izin mi verecekti?... Vücudunda çılgınca cesaretinin yeterince izini taşımıyor muydu? Cesaretini kanıtlamasına gerek yoktu. Hala hayatta olması bir mucizeydi ve göksel bir müdahaleydi, çünkü Tanrı iyidir ve annesinin ve zavallı karısının dualarını dinlemişti. Ölümün etsiz yüzünü çoğu insandan daha yakından görmüştü ve şimdi yaşamanın değerini herkesten daha iyi biliyordu.

"Eğer tenimi alacağını düşünüyorsan!" dedi kendi kendine, kalabalığa bakarken.

Gelecekte arkadaşlarının yaptığı gibi dövüşecekti. Bazı günler iyi, bazı günler kötü olacaktı. Sonuçta boğa güreşi sadece bir meslekti ve bir kez ön saflara geçtiğinde en önemli şey yaşamak, görevlerini en iyi şekilde yerine getirmekti.

İkinci boğasını öldürme zamanı geldiğinde düşünceleri onu daha sakin bir ruh haline getirmişti. Onu öldürebilecek
bir hayvan yoktu! Yine de, boynuzlara
yaklaşmak için elinden geleni yapacaktı.

Boğaya doğru giderken, en iyi öğleden sonralarında olduğu gibi aynı gururlu tavırla kendini taşıdı.

"Herkes çekilsin!"

Seyirciler memnuniyetle mırıldandı. O ... "Herkes çekilsin!" demişti. Eski vuruşlarından birini tekrarlayacaktı.

Ancak halkın umduğu şey gerçekleşmedi, El Nacional da pelerinini kolunda taşıyarak onu takip etmeyi bırakmadı, matadorların
bombasına alışmış eski bir piyonun bilgisiyle, o düzenin
tiyatrosal boşluğunu tahmin etti.

Gallardo pelerinini boğadan biraz uzağa yaydı ve her zaman Sebastian'ın pelerininin yardımıyla, görünür bir endişeyle geçişlere başladı.

Bir keresinde muleta bir anlığına alçakta kaldığında, boğa sanki
saldırmak istercesine hareket etti; yapmadı, ama espada, fazlasıyla tetikte,
bu hareketle aldatılmış, birkaç adım geri çekildi, ki bu gerçek
sıçramalardı, ona saldırmak istemeyen bir hayvandan kaçarak.

Bu gereksiz geri çekilme onu çok gülünç bir duruma soktu ve
kalabalık şaşkınlıkla güldü ve birçok düdük sesi duyuldu.

"Hey! Seni yakalıyor!" ... diye bağırdı alaycı bir ses. "Zavallı yavrum!" diye bağırdı bir diğeri komik bir şekilde kadınsı bir tonda.

Gallardo öfkeyle kızardı. Bu ona! Ve Sevilla Meydanı'nda!

İlk günlerinin gururlu kalp atışlarını hissetti, boğanın üzerine
çılgınca düşme ve Tanrı'nın ne olacağını bekleme çılgınca bir arzusu. Ama uzuvları itaat etmeyi
reddetti. Kolları düşünüyor gibiydi, bacakları tehlikeyi görüyordu.

Ama bu hakaretlere ani bir tepkiyle, seyirciler
yardıma geldiler ve sessizliği dayattılar. Ciddi yaralarından yeni iyileşen bir adama böyle davranmak ne utanç verici!
Seville Meydanı'na layık değildi! En azından nezaketlerini korusunlar!

Gallardo bu sempati ifadesinden yararlanarak zorluktan
kurtuldu. Boğaya yanlamasına yaklaşarak ona hain ve çapraz bir okşama yaptı. Hayvan, ağzından
bir kan seliyle şarampole bir canavar gibi düştü. Bazıları alkışladı, diğerleri ıslık çaldı, ancak büyük kitle kasvetli bir şekilde sessiz kaldı.

"Sizi hain köpekler serbest bıraktılar!" diye bağırdı yöneticisi, boğa güreşi Marki'nin sürülerinden sağlanmasına rağmen
koltuğundan.
"Bunlar boğa değil! Asil 'bichos', 'gerçeğin boğaları' olduklarında farkı göreceğiz."

Gallardo, Plaza'dan ayrılırken insanların hoşnutsuzluğunu sessizliklerinden anlayabiliyordu. Birçok grup yanından geçti, ancak bir selamlama, bir alkış yoktu, şanslı günlerinde her zaman aldığı türden.

Espada, başarısızlığın acısını ilk kez tattı. Banderillero'ları bile yenik askerler gibi asık suratlı ve sessizdi. Ancak
eve vardığında ve annesinin kollarını boynunda ve Carmen ile küçük yeğenlerinin okşamalarını
hissettiğinde üzüntüsü kayboldu. Lanet olsun hepsine!...
Asıl önemli olan, ailenin sessiz ve mutlu bir şekilde yaşaması ve halkın parasını hiçbir aptallık yapmadan kazanmasıydı, ki bu da ölüme yol açacaktır.

İlerleyen günlerde kendini göstermenin,
ve Calle de las Sierpes'in halk kafelerinde ve kulüplerinde arkadaşlarıyla konuşmanın gerekliliğini fark etti. Varlığının kötü konuşmacılara nazik bir sessizlik dayatacağını ve
fiyaskosuyla ilgili yorumları kısa keseceğini düşündü. Uzun zamandır ihmal ettiği daha fakir meraklıların arasında bütün öğleden sonralarını geçirirken, daha zengin sınıfın dostluğunu
geliştirdi. Daha sonra, yöneticisinin bağırışlar ve yumruklarla fikirlerini dayattığı ve her zamanki gibi Gallardo'nun üstünlüğünü sürdürdüğü "Kırk Beş"e gitti.

Harika Don Jose! Coşkusu değişmezdi, bombalara dayanıklıydı. Matadorunun her zamanki gibi
olmaktan çıkabileceği aklına bile gelmezdi. Fiyaskosuyla ilgili tek bir eleştiride bulunmadı; aksine, kendisi bahaneler bulmaya çalıştı, bunlara iyi tavsiyelerinin tesellisini kattı.

"Hala 'cogida'nı hissediyorsun. Benim dediğim şu: 'Hepiniz onu göreceksiniz,
tamamen iyileştiğinde ve o zaman bana onun hakkında haber vereceksiniz.' Daha önce
yaptığını
yap. Tanrı'nın sana verdiği cesaretle doğruca boğaya git ve Zas! bıçağı haça kadar sapla... ve onu
cebine koy."

Gallardo gizemli bir gülümsemeyle onayladı... Boğaları cebine koy! Daha iyisini istemiyordu. Ama ay! son zamanlarda çok
büyük ve çok
inatçı olmuşlardı! Arenaya son adımını
attığından beri çok
büyümüşlerdi!

Kumar Gallardo'nun tesellisiydi, o an için endişelerini unutturuyordu; ve taze bir enerjiyle yeşil masaya geri döndü
parasını kaybetmek için, eski arkadaşlarıyla çevriliydi,
"zarif" bir torero olduğu sürece başarısızlıklarını hiç umursamıyorlardı.

Bir gece hepsi Eritana'daki handa akşam yemeğine gittiler, bazı genç adamların Paris'te tanıştığı, neşeli hayat yaşayan bazı yabancı hanımların onuruna verilen bir şenlikti.
Seville'e Kutsal Hafta ve panayır festivalini görmek için gelmişlerdi ve
buradaki en güzel şeyleri görmek için can atıyorlardı. Sonuç olarak, tüm espadaların en zarifi olan ünlü torero ile tanışmak istediler, Gallardo'nun portresini popüler baskılarda ve kibrit kutularının tepelerinde sık sık hayranlıkla görmüşlerdi.

Toplantı, Eritana'nın büyük yemek odasında, bahçelerdeki bir pavyonda, Alhambra'nın Mağribi ihtişamının kaba taklitleriyle son derece kötü bir zevkle dekore edilmişti.

Gallardo, diğer arkadaşlarını görmezden gelerek yanında oturmak onuru için kavga eden bu üç kadın tarafından bir yarı tanrı olarak karşılandı.
Bir bakıma, altın saçları ve zarif elbiseleriyle ona olmayan kişiyi hatırlattılar ve her yeri kaplayan kokuları bir tür
şaşkınlık yarattı.

Arkadaşlarının varlığı, anıyı daha da canlı hale getirmeye yardımcı oldu. Hepsi Dona Sol'un arkadaşlarıydı, hatta birçoğu onun ailesindendi,
ve o bunlara akraba olarak bakmaya başlamıştı.

Hepsi, herkesin her şeyde
aşırıya kaçmak için gittiği gece ziyafetlerinde alışılagelmiş o neredeyse vahşi oburlukla yiyip içiyorlardı, odanın diğer ucunda konuşlanmış bir çingene grubu, neşeli dans müzikleriyle çeşitlendirilmiş, biraz melankolik şarkılarını söylüyordu, genel neşeye katkıda bulunuyordu.

Gece yarısına doğru hepsi az çok çakırkeyifti, ama Gallardo içkiliyken
üzgün ve kasvetliydi. Ah! Diğeri için... saçlarının gerçek altını için! Bu kadınların altın saçları yapay, ciltleri kalın ve sertti, kozmetiklerle sertleştirilmişti ve tüm parfümlerine rağmen hayal gücü doğuştan gelen bir bayağılık havası sezdi. Ah! Diğeri için... diğeri için.

Gallardo daha da derin içti ve yanında bir yer için
kavga eden kadınlar, onu donuk ve tepkisiz bulduklarında, şimdi
onun kasvetine
hakaret dolu alaylarla sırtlarını döndüler. Gitaristler artık zar zor çalıyorlardı, ancak şarapla
başları dönmüş bir şekilde, enstrümanlarının üzerine uykulu bir şekilde eğildiler.

Torero da bir bankta neredeyse uyuyakalmak üzereyken, arkadaşlarından biri onu arabasıyla
eve bırakmayı teklif etti; yaşlı Kontes, annesi, şafak vakti her gün yaptığı gibi
ayini dinlemek için
kalkmadan önce eve varmak için erken ayrılmak zorundaydı.

Gece rüzgarı toreronun sarhoşluğunu dağıtamadı. Arkadaşı onu kendi sokağının köşesinde bıraktığında, Gallardo titrek adımlarla
evine doğru döndü. Kapıya yakın bir yerde durdu, iki eliyle
duvara yaslandı, sanki artık düşüncelerinin ağırlığına
dayanamıyormuş gibi başını kollarının üzerine koydu.

Arkadaşlarını, Eritana'daki akşam yemeğini ve onun için kavga ederek başlayıp
hakaret ederek bitiren boyalı yabancıları tamamen unutmuştu. Diğerinin bazı anıları hala zihninde uçuşuyordu, her zaman! ... ama belirsiz bir şekilde ve sonunda o da
sönüverdi. Şimdi düşünceleri, sarhoşluğun kaprisli dönüşlerinden biriyle
tamamen boğa güreşi arenasının anılarıyla doluydu.

O dünyadaki ilk Matador'du. Ole! yöneticisi ve
arkadaşları böyle ilan etti ve bu gerçekti. Düşmanları Plaza'ya döndüğünde
güzel bir manzara göreceklerdi. Geçen gün olanlar
sadece bir kazaydı, kötü şansın ona oynadığı bir oyundu.

Şarabın heyecanının ona bir anlığına verdiği ezici güçle
gurur duyarak, tüm Endülüs ve Kastilya boğalarının tek bir darbeyle
düşürebileceği zayıf keçiler gibi olduğunu hayal etti.

Geçen gün olanlar gerçekten hiçbir şeydi. Saçmalık!... El Nacional'ın dediği gibi, "En iyi şarkıcıdan bazen bir horoz ötüşü kaçar."

Ve bu atasözü, mesleğinin birçok saygıdeğer patriğinin
felaket günlerinde ağzından çıktığında, ona karşı konulamaz bir
şarkı söyleme, sokağın sessizliğini sesiyle doldurma isteği verdi.

Başını hala kollarının üzerine yaslamış bir şekilde, kendi bestelediği bir kıtayı mırıldanmaya başladı, kendi liyakatini abartılı bir şekilde öven bir kıta.

"Ben Juaniyo Gallardo'yum....

Kimin daha çok c ... c ... Tanrı'dan daha fazla cesaret" ve kendi şerefine daha fazla
doğaçlama yapamadığı için, aynı kelimeleri tekrar tekrar, kısık ve tekdüze bir sesle tekrarladı, bu da sessizliği bozdu ve
sokağın sonundaki görünmez bir köpeği havlattı.

Bu, içinde yeniden filizlenen baba mirasıydı; Senor Juan'ın haftalık patlamalarında her zaman eşlik eden o şarkı söyleme çılgınlığıydı.

Evin kapısı açıldı ve Garabato uykulu başını dışarı çıkardı,
sesini tanıdığını düşündüğü toper'a bakmak için.

"Ah! sen misin?" dedi espada, "sonuncuyu söylerken biraz bekle."

Ve kendi cesaretinin şerefine tamamlanmamış şarkıyı birkaç kez tekrarladı, ta ki sonunda eve girmeye karar verene kadar.

Yatağa girme isteği hissetmiyordu. Durumunu tahmin ederek, kendi odasına çıkması gereken zamanı erteledi, Carmen muhtemelen
uyanık ve onu bekliyordu.

"Uyu, Garabato; "Yapacak çok şeyim var."

Ne olduklarını bilmiyordu ama ofisinin, canlı portrelerden, boğalardan kazanılmış önlüklerden ve şöhretini ilan eden
pankartlardan oluşan dekorasyonundan etkilenmişti.

Elektrik ışığı yandığında ve hizmetçi uzaklaştığında,
Gallardo odanın ortasında bacaklarının üzerinde dengesizce sallanarak durdu,
sanki zaferlerinin bu müzesini ilk kez düşünüyormuş gibi
duvarlara hayranlık dolu bakışlar attı.

"Çok iyi. Gerçekten çok iyi!" diye mırıldandı. "O yakışıklı adam
benim ve şu diğeri de, hepsi! Ve yine de bazıları benim hakkımda... Lanet olsun! Ben dünyadaki ilk adamım. Don Jose öyle diyor ve
doğruyu söylüyor."

Sanki alnına baskı yapan görkemli bir
tacı üzerinden
çıkarıyormuş gibi sombrerosunu bir divanın üzerine fırlattı ve sendeleyerek
yazı masasına yaslandı, gözlerini ofisin diğer ucunu süsleyen
muazzam boğa kafasına dikti.

"Merhaba! İyi geceler, iyi dostum!... Burada ne yapıyorsun?... Muu!
Muu!"

Boğaların otlaklarında ve Meydan'da böğürmelerini çocukça taklit ederek böğürerek başı selamladı.
Tanımıyordu;
tehditkar boynuzları olan tüylü kafanın
neden orada olduğunu hatırlayamıyordu. Ama yavaş yavaş anı ona geri geldi.

"Biliyorum, seni haylaz... O öğleden sonra beni nasıl çileden çıkardığını hatırlıyorum.
Kalabalık bana ıslık çaldı ve bana şişeler fırlattı... Hatta
zavallı anneme ve sana hakaret ettiler! ... çok memnun oldun!... Nasıl da
keyif aldın! Eh, utanmaz herif?"...

Sarhoş bakışı, parlak cilalı namlunun seğirdiğini,
ve cam gözlerinin yoğun kahkahalarla parladığını gördü; hatta
boynuzlu kafanın sorusuna onaylarcasına başını salladığını
düşündü.

Şimdiye kadar gülümseyen ve neşeli olan sarhoş adam, aniden o öğleden sonraki rezaleti hatırlayınca öfkesinin
yükseldiğini hissetti. Ve o
şeytani canavar hala gülüyor muydu?... O sapkın zihinlere sahip, o kadar
kurnaz ve düşünceli boğalar, değerli bir adamın
hakarete uğramasının ve alay konusu olmasının kötü nedenleriydi. Ay! Gallardo onlardan nasıl da nefret ediyordu!
Boynuzlu kafanın cam gözlerine diktiği o nefret dolu bakışı
na ne kadar da benziyordu.

"Hala gülüyor musun, köpek oğlu? Lanet olsun sana, serseri! Lanet olsun
seni
doğuran baraja ve seni
meralarda otlatan hırsız efendine! Keşke hapiste olsaydı... Hala gülüyor musun? Hala
bana yüz buruşturuyor musun?"

Kontrol edilemeyen öfkesinin etkisiyle masanın üzerine eğildi ve
kolunu uzatarak bir çekmeceyi açtı. Sonra kendini doğruldu ve
bir elini başına doğru kaldırdı.

Pum! Pum... iki revolver atışı.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede elektrik ampullerinden biri
parçalandı ve boğanın alnında
yanmış saçlarla çevrili yuvarlak siyah bir delik belirdi.

Not: Bu anekdot Frascuelo için de doğru olarak anlatılır. DİPNOTLAR:

[96] Ahşaptan oyulmuş ve muhteşem şekilde giydirilmiş, İsa'nın hayatından sahneleri temsil eden gerçek boyutlu figürlerin bulunduğu büyük platformlar - veya
Meryem Ana veya Havariler. Her cemaat iki tane gönderir. Figürler
antiktir ve genellikle seçkin sanatçılara aittir.

[97] Kelimesi kelimesine--bir ok, bazen doğaçlama yapılan üç kıtadan oluşan bir şarkı.

[98] Koyu renkli.

[99] Belden dizlere kadar uzanan antik zırh.

[100] Calle de las Sierpes, araç trafiğinin olmadığı geniş bir asfalt caddedir; uzun, dağınık Plaza de San Francisco'nun
üst ucu olan la Campana'dan çıkar.

[101] Fransız-Auvergnat su taşıyıcıları gibi bir sınıf.

BÖLÜM VIII

İlkbaharın ortasında sıcaklık aniden düştü, Madrid'in belirsiz ve değişken ikliminin şiddetli
uçları.

Çok soğuktu. Gri bir gökyüzü, kar taneleriyle karışmış sağanak yağmur yağdırdı ve hafif giysilerini giymiş olan insanlar, pelerin ve örtüler aramak için kutuları ve dolapları açtılar.

İki haftadır Plaza de Toros'ta hiçbir etkinlik yoktu.
Pazar boğa güreşi, havanın güzel olması gereken ilk hafta
gününe ayarlanmıştı. Yönetici, Plaza çalışanları ve bu zorunlu eylemsizliğin
sinirlerini bozduğu sayısız amatör, hasatları için endişelenen köylülerin endişesiyle gökyüzünü izliyordu.
Gece yarısı kafelerinden ayrılırken gökyüzündeki hafif bir
yarık veya birkaç yıldızın belirmesi, onların moralini yükseltti.

"Hava düzeliyor.... Yarından sonraki gün bir boğa güreşi yapacağız."

Ancak bulutlar tekrar bir araya geldi ve kurşuni gökyüzü
sellerini
aşağıya doğru dökmeye devam etti. Tutkunlar, ulusal spora karşı koymuş gibi görünen
havadan öfkeliydi. Korkunç
iklim! Hatta corridaları bile imkansız hale getiriyordu.

Gallardo, bu nedenle, iki hafta zorunlu dinlenmeye sahipti. Cuadrilla'sı
hareketsizlikten acı bir şekilde yakındı. İspanya'daki herhangi bir başka kasabada, adamlar
tutuklanmaya razı olurlardı, çünkü espada Madrid dışındaki her yerde
tüm otel masraflarını ödüyordu. Başkent yakınlarında yaşayan eski ustalar tarafından başlatılan kötü bir gelenekti. Her gerçek torero'nun uygun ikametgahının la Corte'de olduğu varsayılıyordu[102] ve bir banderillero'nun dul eşi tarafından işletilen bir pansiyonda kalan zavallı piyonlar ve pikadorlar, çok az sigara içerek ve kafe kapılarının dışında durarak her türlü küçük ekonomiyle geçimlerini sağlıyorlardı. Ailelerini, kanları karşılığında sadece birkaç
madeni para alan adamların açgözlülüğüyle düşünüyorlardı. Bu iki corrida
başladığında, kazançlarını beklentiyle çoktan
tüketmiş olacaklardı.

Espada, otelinin yalnızlığında, hava şartlarından değil, talihsizliğinden dolayı aynı şekilde huysuzdu.

Madrid'deki ilk corridasını içler acısı sonuçlarla yapmıştı ve
halk ondan oldukça farklıydı. Hala onu savunmak için silaha sarılan, sarsılmaz bir inanca sahip birçok taraftarı vardı, ancak bir önceki yıl çok gürültülü ve saldırgan olan o coşkulular bile artık belli bir çekingenlik gösteriyordu ve onu alkışlamak için fırsat bulduklarında bunu çekinerek yapıyorlardı. Öte yandan, düşmanları ve halkın büyük çoğunluğu her zaman tehlike ve ölüm için endişeliydi, yargılarında ne kadar da adaletsizdiler!... Ona hakaret etmeye ne kadar da hazırdılar!... Diğer matadorlarda hoşgörülen şey onun için veto edilmiş gibiydi.

Onu cesaretle dolu, kendini körü körüne tehlikeye atarken görmüşlerdi,
ve ölüm kariyerini yarıda kesene kadar her zaman böyle olmasını istiyorlardı. Kendine bir isim yapmak için endişeliyken kaderle neredeyse intihar edercesine oynamıştı ve şimdi insanlar onun ihtiyatlılığıyla uzlaşamıyordu. Kendini koruma girişimlerine her zaman hakaretler yağıyordu. Muleta'yı boğadan belli bir mesafede açtığı kadar, protestolar da kesinlikle patlak veriyordu. Kendini
boğanın üstüne
atmadı! Korkmuştu! Ve
halkın bu önlemi
pis hakaretlerle karşılaması için
bir adım geri atması yeterliydi.

Seville'de Paskalya boğa güreşinde olanların haberi
İspanya'nın her tarafına yayılmış gibiydi. Düşmanları, uzun yıllardır süren kıskançlık ve hasetlerinin
öcünü alıyorlardı. Sık sık
bir rekabet duygusuyla tehlikeye attığı meslek arkadaşları, şimdi Gallardo'nun çöküşü hakkında
ikiyüzlü acıma ifadeleriyle gevezelik ediyorlardı. Cesaretini
kaybetmişti! Son cogida'sı onu aşırı ihtiyatlı yapmıştı. Ve
bu söylentilerden etkilenen seyirciler, Plaza'ya girer girmez gözlerini torero'ya diktiler, daha önce hatalarını bile alkışladıkları gibi, yaptığı her şeyi kötü bulmaya meyilliydiler.

Çetelerin karakteristik özelliği olan kararsızlığın bu fikir
de
çok etkisi vardı. Halk Gallardo'nun cesaretini izlemekten bıkmıştı ve
şimdi korkusunu -ya da ihtiyatını- sanki kendilerini daha cesur kılıyormuş gibi izlemekten zevk alıyorlardı.

Halk onun boğasına yeterince yakın olduğunu hiç düşünmemişti.
Kendini ona daha iyi
atmalıydı! Ve o, tehlikeden kaçmayı arzulayan o gerginliği
sadece irade gücüyle yendiğinde, eskiden olduğu gibi
bir boğayı öldürmeyi başardığında, alkışlar ne o kadar uzun
ne de o kadar şiddetliydi. Kendisiyle halk arasında
daha önce var olan coşku akımını
kesmiş gibiydi. Onun yetersiz
zaferleri, halkın onu dersler ve öğütlerle
endişelendirmesine hizmet etti. Öldürmenin yolu buydu! Her zaman böyle öldürmelisin!
Büyük hile!

Sadık taraftarları başarısızlıklarını kabul ettiler, ancak onları mazur gördüler,
espada'nın şanslı öğleden sonralarında yaptığı eski kahramanlıklardan bahsettiler.

"Biraz fazla dikkatli," dediler. "Yorgun görünüyor. Ama
istediğinde!"...

Ay! Ama Gallardo her zaman isterdi. Neden iyi iş çıkaramaz ve halkın alkışını kazanamazdı? Ama tutkunlarının onun iradesinin bir kaprisi olarak gördüğü başarıları aslında şansın ya da koşulların mutlu bir şekilde bir araya gelmesinin eseriydi, eskiden çok nadiren hissettiği o kalp çarpıntısının.

Birçok taşra meydanında düdük çalınmıştı, güneşli taraftaki insanlar bir boğayı öldürmeyi geciktirdiğinde ona boynuz sesleri ve inek çanları çalarak hakaret ediyorlardı, dizlerini bükmesini sağlamayan yarım yamalak estocades yapıyorlardı.

Madrid'de insanlar onun dediği gibi "pençeleriyle" onu bekliyorlardı. İlk boğa güreşinin seyircileri onun muleta ile boğayı geçtiğini ve öldürmek için içeri girdiğini görür görmez kavga çıktı. Sevilla'lı o ​​çocuk
değişmişti! O Gallardo değildi; başkasıydı. Kolunu kısalttı, yüzünü çevirdi; bir sincabın çevikliğiyle
koştu, boğanın boynuzlarının erişemeyeceği bir yere
kaldı, sessizce durup onu bekleyecek kadar sakin değildi. Acınası bir
cesaret ve güç kaybı fark ettiler.

Bu boğa güreşi Gallardo için bir fiyaskoydu ve akşam meraklılarının toplantılarında mesele çokça tartışıldı. Günümüzde her şeyin kötü olduğunu düşünen yaşlılar, modern boğa güreşçilerinin korkaklığından
bahsettiler. Çılgınca bir cesaretle kendilerini gösterdiler, ancak
bir boynuzun tenlerine değdiğini hisseder hissetmez... bittiler!

Kötü hava koşulları nedeniyle dinlenmek zorunda kalan Gallardo, büyük başarılar
göstermek için en büyük niyetle ikinci boğa güreşini sabırsızlıkla bekledi. Düşmanlarının alay konusu
olmasıyla amour-propre'sine açılan yaradan çok acı çekiyordu; Madrid'deki bir fiyaskonun kötü şöhretiyle
taşraya dönerse
kaybolmuş bir adam olacaktı. Sinirliliğini yenecek, onu küçülten ve boğaları daha büyük ve daha korkutucu
gösteren o korkuyu yenecekti. Gücünün, daha öncekiyle aynı işleri başarmak için oldukça eşit olduğunu düşünüyordu. Doğruydu ki
kolunda ve bacağında hala hafif bir zayıflık vardı, ama
bu da kısa sürede geçecekti. Menajeri Amerika'daki bazı Plazalar için çok avantajlı bir sözleşmeyi kabul etmesini önerdi, ancak reddetti. Hayır, şu anda denizleri geçemezdi. Önce İspanya'ya daha öncekiyle aynı espada olduğunu göstermeliydi. Daha sonra bu yolculuğu yapmanın uygunluğunu düşünecekti.

Saygınlığının kırıldığını hisseden popüler bir adamın endişesiyle,
Gallardo tüm meraklıların toplandığı yerlere sık sık giderdi.
Endülüs toreros taraftarlarının sık sık gittiği Cafe Ingles'e, varlığının tüm tatsız
sözleri susturacağını düşünerek sık sık giderdi. Kendisi, mütevazı ve gülümseyerek, en uzlaşmaz olanları bile silahsızlandıran bir
alçakgönüllülükle sohbete başladı.

"Kesinlikle iyi iş çıkarmadım, bunu gayet iyi biliyorum. Ama
bir sonraki corrida'da, hava açıldığında göreceksiniz... Elimden geleni
yapacağım."

Puerta del Sol'daki alt sınıf meraklılarının toplandığı bazı kafelere girmeye cesaret edemedi. Bunlar Endülüs boğa güreşlerine düşman, tam bir Madridli'ydi ve tüm matadorların Sevilla ve Kordoba'dan gelmesine, başkentin ise görkemli bir temsilci üretememiş olmasına içerliyorlardı. Madrid'in bir oğlu olarak gördükleri Frascuelo'nun anısı bu toplantılarda sonsuza dek yaşadı. Birçoğu yıllardır, hatta "El Negro"nun emekliye ayrılmasından beri Plaza'ya gelmemişti. Neden gitsinlerdi ki? Gazetelerdeki haberleri okumaktan oldukça memnundular, Frascuelo'nun ölümünden beri ne boğaların ne de toreroların, Endülüs delikanlılarının ve başka hiçbir şeyin, pelerinleriyle ve vücutlarıyla yüzlerini buruşturan ama bir boğayı nasıl onurlu bir şekilde "karşılayacaklarını" bilmeyen dansçıların olduğuna ikna olmuşlardı. Arada sırada hafif bir umut esintisi onları canlandırıyordu. Madrid yakında kendi büyük matadoruna sahip olacaktı. Banliyölerde, Vallecas ve Tetuan Meydanlarında iyi işler yapmış ve Madrid Meydanı'nda ucuz Pazar öğleden sonraları düzenlenen corridalarda dövüşmüş bir "novillero" keşfetmişlerdi. Adı popülerleşiyordu. Tüm berber dükkanlarında onun için en büyük zaferler tahmin ediliyordu, ancak bir şekilde bu kehanetler asla gerçekleşmedi, ya aday ölümlü bir "cogida"nın kurbanı oldu ya da Plaza del Sol'daki aylaklardan biri oldu, hayali sözleşmeleri beklerken örgülerini havalandırdılar ve meraklılar dikkatlerini diğer yükselen yıldızlara çevirmekte özgürdüler. Gallardo, kendisinden her zaman nefret ettiğini ve onun çöküşüne sevindiğini bildiği tauromachik demagojiye yaklaşmaya cesaret edemedi. Çoğu
onu sirkte görmeye gitmezdi, ne de günümüzün hiçbir boğa güreşçisine hayran olmazdı. Beklenen Mesihleri, Plaza'ya dönmeden önce gelmeliydi.

Gallardo, zihnini dağıtmak için akşamları
Puerta del Sol'da dolaşırdı ve orada toplanan, başarılarıyla övünen boğa güreşi serserilerinin
kendisine yaklaşmasına izin verirdi;
hepsi şık, iyi giyimliydi ve muhteşem bir
taklit mücevher sergiliyorlardı. Hepsi ona saygıyla "Maestro" veya "Seno Juan" diye selam verirdi; bazıları yeterince dürüst adamlardı, kendilerine bir isim yapmayı ve ailelerini işçi ücretlerinden daha fazlasıyla geçindirmeyi umuyorlardı, diğerleri daha az titizdi, ama hepsi sonunda ondan birkaç peseta ödünç aldılar.

Bu sözde boğa güreşçilerinin sunduğu eğlenceye ek olarak,
kendisini projeleriyle rahatsız eden bir hayranın ısrarcılığıyla çokça oyalanıyordu. Bu adam Las Ventas'ta bir meyhane sahibiydi, güçlü yapılı, kısa boyunlu ve koyu tenli, pazar günleri askerlerin ve hizmetçilerin dans etmeye gittiği dükkanında küçük bir servet kazanmış kaba bir Galiçyalı. Sadece bir oğlu vardı, ufak tefek ve zayıf bünyeli, babası onu tauromachia'nın en büyük yıldızlarından biri olmaya yazgılamıştı. Gallardo'nun ve tüm ünlü espadaların büyük hayranı olan meyhane sahibi buna karar vermişti. "Bu çocuk bir şeye değer," dedi. "Biliyorsunuz, Senor Juan, bu konularda bir şeyler anlıyorum ve ona bir meslek kazandırmak için biraz para harcamaya oldukça istekliyim... ama o, eğer zorlanacaksa bir 'padrino'[103] istiyor ve sizden daha iyisi olamaz. Keşke gencin öldürebileceği bir novillada ayarlasaydınız! Kalabalıklar gelirdi ve ben tüm masrafları üstlenirdim."

Bu "tüm masrafları üstlenmeye" hazır olma durumu, çocuğun kariyerinde ilerlemesine yardımcı olmak
için meyhaneciye zaten ağır kayıplar verdirmişti. Ama yine de ısrar etti, başarısızlıkları görmezden gelmesini sağlayan ticari ruh tarafından desteklendi, oğlunun tam teşekküllü bir matador olduğunda elde edeceği muazzam kazançlar umuduyla.

Sınıfındaki çoğu çocuk gibi, erken yaşlarında boğa güreşine tutkuyla bağlı olan zavallı çocuk, şimdi babasının zalim iradesinin tutsağı olmuştu. İkincisi, çocuğun atılganlık eksikliğini, tembelliğini ve korkusunu, girişimcilik eksikliğini düşünerek mesleğine tamamen inanmıştı. Parazitlerden, alt sınıf amatörlerden, geçmişinden tek hatıraları örgülü saçları olan, meyhanecinin parasıyla bedava içki içen ve tavsiyeleri karşılığında küçük borçlar dilenen belirsiz toreroslardan oluşan bir bulut, şu anda Las Ventas'ta saklı duran bu boğa güreşi yıldızını dünyaya duyurmak amacıyla bir tür müzakere meclisi oluşturmuştu. Meyhaneci, oğluna danışmadan, Tetuan ve Vallecas'ta corridalar düzenlemişti ve her zaman "tüm masrafları üstlenmişti." Bu dış meydanlar, birkaç yüz seyircinin gözleri önünde boğalar tarafından boynuzlanmak veya çiğnenmek isteyen herkese açıktı. Ancak bu eğlenceler
bedavaya elde edilemezdi. Kumda yuvarlanmanın, pantolonunun paçavraya dönmesinin ve vücudunun kan ve kirle kaplanmasının zevkini yaşamak için, Plaza'daki tüm koltukların, diestro'nun veya temsilcisinin
biletleri dağıtmak için ödeme yapması gerekiyordu.

Coşkulu baba, tüm yerleri arkadaşlarıyla doldurdu,
girişleri loncanın yoldaşları veya sporun
fakir amatörleri arasında dağıttı. Dahası, oğlunun
cuadrilla'sını oluşturanlara, hepsi serseri, piyon ve banderilleros'a cömertçe ödeme yaptı, Puerta del Sol'daki aylaklar arasından işe alındı, günlük kıyafetleriyle savaştılar, oysa genç çocuk gala kostümüyle muhteşemdi. Çocuğun kariyeri için her şey!

"En iyi terzi tarafından yapılmış yeni bir gala elbisesi var, Gallardo'yu ve diğer matadorları o giydiriyor. Bana yedi bin real'e mal oldu. Bence
bunda iyi olur!... Ama onu
üstesinden gelmek için son pesetamı harcardım. Ah! Keşke başkalarının da benim gibi bir babası olsaydı!..."

Meyhaneci, boğa güreşi sırasında bariyerlerin arasında durup,
varlığıyla ve büyük bir sopayı sallayarak espada'yı cesaretlendiriyordu. Çocuk duvarın dibine her geldiğinde, babasının
şişko kırmızı yüzü ve o korkunç sopanın büyük topuzu korkunç hayaletler gibi
görünüyordu.

"Bunun için para harcadığımı mı düşünüyorsun? Neden burada genç bir hanım gibi
kendine hava atıp zarafet gösteriyorsun? Biraz atılganlık ve girişimcilik göster, serseri. Ortaya çık ve kendini göster. Ah!
keşke senin yaşında olsaydım ve bu kadar şişman olmasaydım..."

Zavallı çocuk novillonun karşısında, elinde muleta ve rapier, solgun yüzü ve titreyen bacaklarıyla durduğunda, babası bariyerin arkasından tüm
evrimlerini takip ederdi. Çocuğun gözlerinin önünde her zaman tehditkar bir efendi gibi dururdu, dersteki en ufak hatayı cezalandırmaya hazırdı.

Altın ve kırmızı ipekten takım elbise giymiş zavallı diestronun en çok korktuğu şey, babasının kaşlarını çattığı ve tatminsiz olduğu akşamlarda eve dönmesiydi.

Zengin ve ışıltılı pelerinine sarınarak meyhaneye girerdi, pantolonundaki yırtıklardan dışarı taşan gömlek paçavralarını gizlemek için, genç boğaların ona
verdiği sarsıntılardan tüm kemikleri sızlıyordu. Kaba, sert yüzlü bir kadın olan annesi, öğleden sonraki endişeli bekleyişinden rahatsız olarak, kollarını açarak onu karşılamak için koşardı. "İşte bu korkak!" diye kükredi meyhaneci. "Bir 'maleta'dan bile daha beter. Ve bunun için para harcadım!"

Korkunç sopa öfkeyle havaya kaldırıldı ve az önce iki zavallı boğayı öldürmüş olan altın elbiseli çocuk,
koluyla yüzünü koruyarak kaçmaya çalıştı, annesi ise ikisinin arasına girdi.

"Yaralı olduğunu görmüyor musun?"

"Yaralı!" diye haykırdı baba, bunun böyle olmadığına pişman olarak. "Bu 'gerçek' torerolar için. Paçavralarına birkaç dikiş at ve
bakın yıkanmışlar... Hilekarı nasıl servis ettiklerine bakın!"

Fakat meyhaneci birkaç gün içinde sakinliğini yeniden kazandı.
Herkesin kötü bir günü olabilirdi. Ünlü matadorların da halk önünde, oğlu kadar kötü durumda olduğunu görmüştü. Ve hemen Toledo ve Guadalajara'da yeni corridalar düzenledi, daha önce olduğu gibi "tüm masrafları ödedi."

Madrid Meydanı'ndaki novilladası, meyhaneciye göre,
kayıtlardaki en muhteşemlerden biriydi. Espada, şanslı bir kaza sonucu, iki genç boğayı orta derecede iyi öldürmüştü ve çoğunlukla serbest giren halk, meyhanecinin oğlunu alkışladı.

Meydan'dan çıkarken babası, mahallenin dört bir yanından topladığı gürültülü bir aylak grubunun başında belirdi. Meyhaneci, işlerinde dürüst bir adamdı ve
"Vive El Manitas!" diye bağırıp, sesleri kısılana kadar
ve sirkten çıkar çıkmaz muhteşem novillero'yu omuzlarında taşırlarsa, onlara kişi başı elli sent ödemeyi vaat etmişti.

"El Manitas", yakın zamanda yaşadığı tehlikelerden hâlâ titrerken, kendisini gürültülü aylakların
çevresinde, yakalanmış ve omuzlarına kaldırılmış halde buldu ve
Meydan'dan Las Ventas'a, Calle de Alcala'dan zaferle taşındı, ardından da tramvaylardaki insanların meraklı bakışları onu takip etti, bu muhteşem gösteriyi acımasızca kesiyordu.
Baba, bastonunu kolunun altında tutarak, bununla hiçbir ilgisi yokmuş gibi
yürüdü, ancak bağrışlar azaldığında kendini
unuttu ve kalabalığın başına koştu, parasının karşılığını almadığını düşünen bir adam gibi, alkışlar muazzam bağırışlarla yeniden başladığında kendisi "Viva
Manitas" işaretini verdi.

Aylar geçmişti ve meyhane sahibi olayı hatırladıkça hâlâ heyecanlıydı.

"Onu omuzlarında eve geri getirdiler, Senor Juan, tıpkı
sizi sık sık taşıdıkları gibi; benzetmeyi mazur görün.
Göreceksiniz ki genç bir şeye değmiyor... Sadece bir
itme istiyor, ona yardım etmeniz için."...

Böylece Gallardo, kendini kurtarmak için belirsiz bir şekilde söz vererek cevap verdi; belki
novillada'yı yönetmeyi başarabilirdi, ancak daha sonra kararlaştırabilirlerdi, kışa kadar hala bolca zaman vardı.

Bir akşam alacakaranlıkta, torero Puerta del Sol'dan Calle de Alcala'ya girerken şaşkınlıkla irkildi.
Hotel de Paris'in kapısında sarışın bir
hanımefendi bir arabadan iniyordu...
Dona Sol! Yabancı gibi görünen bir adam ona inmesi için elini uzattı ve birkaç kelime söyledikten sonra uzaklaştı, o da otele girdi.

Dona Sol'du. Torero'nun bu konuda hiç şüphesi yoktu; ne de
onun ve yabancının arasındaki ilişki konusunda hiçbir şüphesi olamazdı. Bu yüzden ona bakmıştı, bu yüzden ona gülümsemişti
o mutlu günlerde birlikte ıssız ülkede batan güneşin kızıl ışığında at sırtında gezdiklerinde. Lanet olsun ona!

Birkaç arkadaşıyla rahatsız edici bir akşam geçirdi ve sonrasında
kötü uyudu; rüyaları geçmişten birçok sahneyi yeniden üretiyordu. Uyandığında donuk gri ışık pencereden içeri giriyordu, yağmur
karla karışmıştı, sağanak halinde yağıyordu, her şey siyah görünüyordu, gökyüzü, karşı duvarlar, çamurlu kaldırım, şemsiyeler, hatta
hızla ilerleyen akıllı arabalar.

Saat on bir. Ya Dona Sol'u görmeye gitseydi? Neden olmasın! Önceki gece
bu düşünceyi öfkeyle reddetmişti. Kendini alçaltmak olurdu. Hiçbir açıklama yapmadan gitmişti ve sonrasında, onun ölüm tehlikesi altında olduğunu bildiğinden, onu neredeyse hiç sormamıştı. Sadece ilk başta bir telgraf, kısa bir mektup bile, hatta bir satır bile değil. Arkadaşlarına yazmayı çok seven o. Hayır, onu görmeye gitmeyecekti.

Ama irade gücü gece boyunca buharlaşmış gibiydi. Neden olmasın? diye sordu bir kez daha. Onu tekrar görmeliydi. Tanıdığı tüm
kadınlar arasında o ilk sırada duruyordu, onu diğerlerine karşı hissettiği her şeyden
farklı bir güçle çekiyordu. Ah! O ani ayrılığı ne kadar çok hissetmişti!

Sevilla Meydanı'ndaki acımasız "cogida"sı aşk
kırgınlığını kısa kesmişti. Daha sonra hastalığı ve iyileşme döneminde Carmen'e olan şefkatli yakınlığı onu talihsizliğine teslim etmişti; ama onu unutmak... asla. Geçmişi unutmak için elinden geleni yapmıştı, ama
herhangi bir küçük olay, at sırtında dörtnala geçen bir kadın--sokakta sarışın bir İngiliz kadın, akrabaları olan
tüm o genç erkeklerle sürekli iletişim, her şey Dona Sol'un
görüntüsünü hatırlatıyordu! Ah! o kadın!... Bir daha asla onunla böyle karşılaşmamalıydı. Onu kaybeden Gallardo, hayatına geri dönmüş gibiydi, artık
aynı değildi. Hatta sanatındaki fiyaskolarını bile onun terk etmesine bağlıyordu. Ona sahip olduğunda daha cesurdu, ama sarışın gachi onu
terk ettiğinde talihsizliği başladı. Eğer o geri dönerse
şanlı günlerinin de geri geleceğine kesinlikle inanıyordu. Batıl inançlı kalbi buna
en çok inanıyordu.

Muhtemelen onu görme özlemi, onu
sık sık sirkte şan ve şöhrete taşıyan o kalp atışları gibi mutlu bir ilhamdı.
Yine, neden olmasın? Muhtemelen Dona Sol onu uzun bir aradan sonra tekrar görüyordu
... kim bilebilirdi ki!... Birbirlerini ilk kez yalnız gördüklerinde
öyle olmuştu.

Ve böylece Gallardo, şanslı yıldızına güvenerek, kendi
otelinden kısa bir mesafede bulunan
Hotel de Paris'e doğru yola koyuldu.

Otel çalışanlarının ve konuklarının meraklı bakışları altında, adını duyduklarında ona bakmak için
dönen
odadaki bir divanda yaklaşık yarım saat beklemek zorunda kaldı.

Sonunda bir hizmetçi onu asansöre aldı ve onu birinci kattaki küçük bir
oturma odasına çıkardı, pencerelerinden Puerta del Sol'un tüm
huzursuz yaşamını görebiliyordu.

Sonunda küçük bir kapı açıldı ve Dona Sol, ipeklerin hışırtısı ve hayatının güzel yaz aylarında ışıldayan taze pembe tenine aitmiş gibi görünen narin bir koku arasında belirdi.

Gallardo onu gözleriyle yuttu, en küçük ayrıntıyı bile
unutmamış biri gibi baştan aşağı süzdü. Tıpkı Sevilla'daki gibiydi!... Hayır, onun gözünde daha da güzeldi, buna uzun
yokluğunun eklediği cazibe de eklenince.

Aynı zarif sabahlığı giymişti, ilk gördüğü geceki gibi aynı garip
mücevherlerle, güzel ayaklarında altın işlemeli
papuşlarla. Soğuk bir
sevecenlikle elini uzattı.

"Nasılsın, Gallardo?... Madrid'de olduğunu biliyordum, çünkü seni
görmüştüm."

Artık tanıdık "tu"yu kullanmıyordu, ona alt sınıftan bir sevgilinin saygılı hitapıyla karşılık vermişti. Onları eşit kılıyormuş gibi görünen o "usted", torero'yu umutsuzluğa sürükledi. Büyük hanımın kollarına sevgiyle yetiştirilmiş bir hizmetçi olmak istemişti ve şimdi kendini sıradan bir arkadaşın soğuk ama nazik ilgisiyle karşılanırken buldu.

Gallardo'yu Madrid'de düzenlenen tek
corrida'da gördüğünü açıkladı. Orada, İspanyolca şeyler öğrenmek isteyen
yabancı bir beyefendiyle birlikteydi: yolculuğunda ona eşlik eden
ama başka bir otelde yaşayan bir arkadaş.

Gallardo başını sallayarak cevap verdi. O yabancıyı tanıyordu--onu onunla
görmüştü.

İkisi arasında uzun bir sessizlik oldu, ikisi de ne söyleyeceklerini bilemiyordu.
Dona Sol ilk bozan oldu. Boğa güreşçisinin çok iyi göründüğünü düşündü: bir kazayla ilgili bir şeyler duyduğunu belli belirsiz hatırlıyordu, hatta neredeyse emindi ki
bir telgraf çekip sormuştu. Ama gerçekten de, yaşadığı hayat, sürekli ülke değiştirmeleri ve yeni arkadaşlıklar yüzünden hafızası çok
karışık bir haldeydi!... Her zamanki gibi göründüğünü düşündü,
ve boğa güreşinde gururlu ve güçlü görünmüştü, ama biraz
talihsizdi. Ama boğalar hakkında pek bir şey anlamamıştı.

"O 'cogida' pek de önemli bir şey değil miydi?"

Gallardo, kadının soruyu sorduğu kayıtsız tondan rahatsız oldu. Ve o! Yaşamla ölüm arasında gidip gelirken
sadece onu düşünmüştü!... Öfkeden doğan bir sertlikle ona "cogida"sından ve tüm kış süren uzun iyileşme döneminden bahsetti.

Gözleri tam bir kayıtsızlık gösterirken, yapmacık bir ilgiyle dinledi. Boğa güreşçisinin talihsizliği onun için ne ifade ediyordu... Bunlar mesleğinin kazalarıydı ve bu nedenle yalnızca kendisi için ilginç olabilirdi.

Gallardo, Grange'deki iyileşme döneminden bahsederken, hafızası
Dona Sol'u ve kendisini orada birlikte gören adamın görüntüsünü anımsadı.

"Peki ya Plumitas? Zavallı adamı hatırlıyor musun? Onu öldürdüler. Duyup duymadığını bilmiyorum."

Dona Sol da bunu belli belirsiz hatırlıyordu. Muhtemelen bunu Paris gazetelerinden birinde okumuştu, gazetede bu hayduttan pitoresk İspanya'nın en
ilginç tiplerinden biri olarak bahsediliyordu.

"Zavallı bir adam," dedi Dona Sol kayıtsızca. "Onu
sadece kaba, ilgisiz bir köylü olarak hatırlıyorum. Uzaktan bakıldığında her şeyi gerçek değerleriyle yargılayabilirsiniz. Hatırladığım tek şey, çiftlikte bizimle kahvaltı ettiği gün."

Gallardo da o günü hatırlıyordu. Zavallı Plumitas! Dona Sol'un sunduğu çiçeği hangi duyguyla aldı... çünkü o hayduta veda ederken bir çiçek vermişti. Hatırlamıyor muydu?...

Dona Sol'un gözlerinde mutlak bir hayret ifadesi vardı.

"Gerçekten emin misin?" diye sordu. "Gerçekten öyle mi? Sana yemin ederim ki
hiçbir şey hatırlamıyorum.... Ay! o güneşli topraklar! Ay! o pitoreskliğin sarhoşluğu! Ay! insanı yaptıkları çılgınlıklar!..."

Üzüntüleri bir tür pişmanlığı ele veriyordu ama kahkahalarla
patladı.

"Muhtemelen o zavallı köylü o çiçeği son anına kadar sakladı.
Sence de öyle değil mi, Gallardo? 'Hayır' deme. Muhtemelen hiç kimse ona hayatı boyunca
bir çiçek vermemişti... O solmuş çiçeğin vücudunda bulunmuş olması oldukça olasıdır, kimsenin açıklayamadığı gizemli bir
hatıra... Bunlardan haberin yok muydu, Gallardo? Gazetelerde hiçbir şey yazmıyor muydu?... Sessiz ol, 'Hayır' deme; hayallerimi
dağıtma. Öyle olmalı--Keşke öyle olsaydı. Zavallı
Plumitas! Ne kadar ilginç! Ve ben çiçeği tamamen
unutmuş olan
ben!... Bunu İspanyol şeyler hakkında bir
kitap yazmayı düşünen arkadaşıma söylemeliyim."

Birkaç dakika içinde ikinci kez sohbette gündeme gelen o arkadaşın hatırası, torero'yu üzdü.

Bir süre güzel kadına dik dik baktı, hüzünlü Mağribi gözleriyle, sanki merhamet için yalvarıyormuş gibi.

"Dona Sol!... Dona Sol!" diye mırıldandı umutsuz bir aksanla, sanki
onu zalimliğiyle suçlamak istercesine.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu gülümseyerek, "sana
ne oluyor?"

Gallardo başını eğmiş bir şekilde oturdu, o berrak gözlerdeki ironik parıltıdan yarı yarıya korkmuştu, altın tozu gibi parlıyordu.

Birdenbire karar almış biri gibi doğruldu.

"Bunca zamandır nerelerdeydin, Dona Sol?"

"Dünyanın her yerinde," diye cevapladı basitçe. "Ben bir göçmen kuşuyum.
Adlarını bile bilmediğin
sayısız kasabada."

"Ve sana eşlik eden o yabancı...?"...

"Bir arkadaş," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "İspanya'yı tanıma fırsatından yararlanarak bana eşlik edecek kadar nazik olan bir arkadaş;
ünlü bir isme sahip zeki bir adam. Buradan, müzeleri gezdikten sonra
Endülüs'e gideceğiz. Daha ne bilmek istiyorsun?"

Bu kadar kibirli bir şekilde sorulan bu soru, onun torero'yu uzakta tutma ve aralarındaki toplumsal ayrımları yeniden kurma yönündeki buyurgan iradesini gösteriyordu. Gallardo rahatsız oldu.

"Dona Sol," diye inledi içtenlikle. "Bana yaptığın şey
affedilemez. Bana karşı çok kötü davrandın, gerçekten çok kötü... Neden tek bir kelime bile etmeden uçup gittin?"

"Kendini böyle üzme, Gallardo. Yaptığım şey senin için çok iyi bir şeydi. Beni henüz yeterince iyi tanımıyor musun? O zamandan bıkmak mümkün mü?... Eğer bir erkek olsaydım, benim karakterimdeki kadınlardan
kaçardım. Bir adamın bana aşık olması intihardır."

"Ama neden gittin?" diye ısrar etti Gallardo.

"Çünkü sıkılmıştım... Açıkça mı konuşuyorum?... Ve bir kişi sıkıldığında, yeni bir dikkat dağıtıcı şey aramak için kaçma hakkına sahip olduğunu düşünüyorum. Ama her yerde ölümüne sıkıldım; yazık bana."

"Ama seni tüm kalbimle seviyorum!" diye haykırdı boğa güreşçisi, başka bir adamda onu güldürecek dramatik bir samimiyetle.

"Seni tüm kalbimle seviyorum!" diye tekrarladı Dona Sol, sesini ve hareketlerini taklit ederek. "Peki sonra? Ah! Herkesin alkışladığı ve her şeyin onlar için yaratıldığını düşünen bu egoist adamlar!... 'Seni tüm kalbimle seviyorum' ve bu senin de beni sevmen için yeterli bir sebep... Ama hayır, Senor. Seni sevmiyorum,
Gallardo. Sen bir arkadaşsın ve daha fazlası değilsin. Geriye kalan her şey, Sevilla'daki her şey bir rüyaydı, neredeyse hiç hatırlamadığım çılgın bir kapristi ve sen de bunu unutmalısın."

Torero ayağa kalktı, kollarını açarak ona doğru yürüdü.
Bilgisizliğinden ne söyleyeceğini bilemedi, duraksayan sözlerinin böyle bir kadını ikna etmekte
oldukça etkisiz olacağını tahmin ediyordu. Eyleme güvendi,
umutlarının ve arzularının dürtüsel şiddetiyle, o kadını yakalamayı, onu kendine çekmeyi ve sıcak kucaklamasıyla onları ayıran
soğukluğu dağıtmayı amaçlıyordu.

Ama kadın, sağ elini basit bir şekilde çevirerek toreronun kollarını itti. Gözlerinde bir gurur ve öfke parıltısı parladı ve
sanki hakarete uğramış gibi saldırganca doğruldu.

"Sus, Gallardo!... Böyle devam edersen artık
arkadaşım olmayacaksın ve seni evden kovduracağım."

Torero ayağa kalktı aşağılanmış ve utanmış; bir süre sessizlik içinde geçti,
en sonunda Dona Sol ona acıyor gibi görünene kadar.

"Çocuk olma," dedi. "Artık mümkün olmayanı hatırlamanın ne faydası var. Neden beni düşünüyorsun? Bana söylenene göre hem güzel hem de iyi, nazik bir arkadaş olan
karın var. O değilse, o zaman başkaları.
Sevilla'da Gallardo tarafından sevilmenin mutluluk olduğunu
düşünecek bir sürü kız var. Aşkım sona erdi. Başarıya alışmış ünlü bir adam olarak
gururun incindi; ama öyle; benimki sona erdi. Sen bir
arkadaşsın ve daha fazlası değil. Ben oldukça farklıyım. Sıkıldım ve asla
geri adım atmıyorum. İllüzyonlar bende sadece kısa bir süre kalır ve geçer,
iz bırakmadan. Acınacak haldeyim, inan bana."

Torero'ya acıyan gözlerle baktı, sanki birdenbire tüm
kusurlarını ve kabalığını görmüş gibi.

"Anlayamadığın şeyler olduğunu düşünüyorum," diye devam etti. "Bana
farklı görünüyorsun. Sevilla'daki Gallardo buradakiyle aynı değildi. Aynı mısınız?... Bundan şüphem yok ama bana göre siz
farklısınız.... Bu nasıl açıklanabilir?..."

Pencereden donuk yağmurlu gökyüzüne, ıslak Plaza'ya,
kar tanelerine baktı ve sonra gözlerini espada'ya çevirdi,
başına yapışmış uzun saç tutamına,
giysilerine, şapkasına, mesleğini ele veren, şık ve modern
giyimiyle çok güçlü bir tezat oluşturan tüm ayrıntılara şaşkınlıkla baktı.

Dona Sol'a göre torero kendi unsurunun dışında görünüyordu. Sevilla'da
Gallardo bir kahramandı, sığır yetiştirilen bir ülkenin kendiliğinden ürünüydü;
burada bir aktör gibi görünüyordu. Aylarca o kaba, sert adama nasıl aşık olabilmişti. Ah! Çevreleyen
atmosfer! İnsanı ne çılgınlıklara sürüklüyordu!

Kendini boğanın boynuzları altında neredeyse
yok olma tehlikesiyle bulduğunu hatırladı; hayranlıkla
aptalca dinlediği,
sonunda ona bir çiçek
verdiği o haydutla yaptığı kahvaltıyı düşündü. Ne çılgınlıklar! Ve şimdi her şey ne kadar da uzakta görünüyordu!

O geçmişten geriye sadece o adam kalmıştı, önünde hareketsizce duruyordu, yalvaran gözleri ve o günleri
canlandırmak için çocukça arzusuyla... Zavallı adam! Sanki insanın düşünceleri soğuk ve illüzyon eksik olduğunda çılgınlıklar tekrarlanabilirmiş gibi. Hayatın kör büyüsü!

"Her şey bitti," dedi kadın. "Geçmişi unutmalıyız, çünkü
onu ikinci kez gördüğümüzde aynı renklerle karşımıza çıkmıyor.
Eski gözlerime sahip olmak için neler verirdim?... İspanya'ya döndüğümde
bana değişmiş gibi geldi. Sen de tanıdığım zamankinden farklısın.
Hatta bana, seni Meydan'da gördüğümde, daha az
cüretkar
... insanlar daha az coşkulu gibi geldi."

Bunu oldukça basit bir şekilde, en ufak bir kötülük belirtisi göstermeden söyledi, ancak Gallardo
sesinde alaycılık olduğunu düşündü ve başını eğdi, yanakları kızardı.

Lanet olsun! Tüm mesleki kaygıları zihninde yeniden canlandı.
Başına gelen tüm kötülük, artık boğalara
atılmadığı içindi. Bunu çok net bir şekilde söyledi, onu "sanki başka biriymiş gibi" gördü. Eğer eski günlerin Gallardo'su olabilseydi,
belki de onu daha iyi karşılardı. Kadınlar sadece cesur adamları sever.

Ama yanılmıştı, sonsuza dek ölmüş bir kaprisin, güç ve cesaretle hatırlayabildiği anlık bir sapma olduğunu düşünüyordu.

Dona Sol ayağa kalktı. Ziyaret uzun sürmüştü ve torero ayrılmaya hiç yanaşmıyordu, yanında olmaktan memnundu ve onları tekrar bir araya getirecek
şanslı bir şansa güveniyordu.

Gallardo onu taklit etmek zorundaydı. Dışarı çıkma bahanesiyle kendini mazur gösterdi, arkadaşını bekliyordu ve birlikte Prado Müzesi'ne gidiyorlardı.

Sonra onu başka bir gün kahvaltıya davet etti, odasında törensiz bir kahvaltı. Arkadaşı gelecekti. Hiç şüphesiz bir toreroyla tanışmaktan çok memnun olurdu; İspanyolca neredeyse hiç konuşmuyordu ama yine de Gallardo'yu tanımaktan memnun olurdu.

Espada elini sıktı, tutarsız birkaç kelime mırıldandı ve odadan çıktı. Öfke görüşünü bulandırdı ve kulakları uğulduyordu.

Bu yüzden onu soğuk bir şekilde, ısrarcı bir arkadaş gibi kovdu! O kadın Sevilla'daki kadınla aynı olabilir miydi!... Ve onu arkadaşıyla kahvaltıya davet etti, böylece adam onu ​​nadir bir böcek gibi yakından inceleyerek eğlenebilirdi!...

Lanet olsun ona!... Kendini bir erkek olarak kanıtlayacaktı.... Bitmişti. Onu bir daha
asla göremeyecekti.

DİPNOTLAR:

[102] Madrid'e -la Corte--Saray denir.

[103] Vaftiz babası; patron.

IX. BÖLÜM

Bu sıralarda Gallardo, Don Jose ve
Carmen'den birkaç mektup aldı.

Müdür, matadorunu cesaretlendirmek istiyordu, her zamanki gibi
doğruca boğasına gitmesini tavsiye ediyordu... "Zas! Bir hamle ve onu
cebine
koyarsın!" Ancak sıcakkanlı coşkusunun altında hafif bir cesaretsizlik izi vardı, sanki mükemmel inancı biraz sarsılmış gibiydi ve Gallardo'nun hala "dünyanın ilk adamı" olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. Halkın onu nasıl hoşnutsuzluk ve düşmanlıkla karşıladığına dair haberler almıştı ve Madrid'deki son corrida zavallı Don Jose'yi epeyce cesaretsizleştirmişti. Hayır, Gallardo diğer espadalar gibi değildi, seyircilerin ıslıklarına rağmen, paralarını kazandıkları sürece tatmin olmuş bir şekilde devam edebilirlerdi. Matadoru deha ve mesleki gurura sahipti ve ancak büyük bir alkışla karşılanırsa sirkte kendini gösterebilirdi. Vasat bir sonuç yenilgiye eşdeğerdi. İnsanlar onun pervasız, cüretkar cesaretine hayran olmaya alışmışlardı ve buna ulaşmayan her şey bir fiyasko anlamına geliyordu. Don Jose, espadasında neyin yanlış olduğunu biliyormuş gibi yaptı. Cesaret eksikliği mi?... Asla. Kahramanındaki bu hatayı kabul etmektense ölmeyi tercih ederdi. Yorgun hissediyordu, "cogida"sının verdiği muazzam şoktan henüz tamamen
kurtulmamış olmasıydı. "Ve bu nedenle," diye tüm mektuplarında tavsiyede bulundu, "emekli olup bir sezon dinlenmen senin için daha iyi olur. Daha sonra geri dönüp dövüşebilirsin,
ve her zamanki gibi olabilirsin." Ve gerekli tüm düzenlemeleri yapmayı teklif etti. Bir anlık eylemsizliğini açıklamak için bir sağlık raporu yeterli olacaktı ve farklı Plaza'ların yöneticileriyle tüm bekleyen sözleşmeler konusunda bir anlaşmaya varacaktı, buna göre Gallardo onun yerini makul bir maaşla dolduracak yükselen bir torero sağlayacaktı. Bu sayede hala para kazanacaktı.

Carmen ikna konusunda en samimi olandı, yöneticinin hiçbir
dolaylı ifadesini kullanmıyordu. Derhal emekliye ayrılmalıydı, mesleğinde dedikleri gibi "saç örgüsünü kesmeliydi" ve hayatını La Rinconada'da veya Sevilla'daki evinde ailesiyle sessizce geçirmeliydi, buna daha fazla dayanamazdı. Kalbi ona nadiren yanılmayan o kadınsı içgüdüyle ciddi bir şey olacağını söylüyordu. Neredeyse hiç uyuyamıyor ve kanlı görüntülerle dolu gece saatlerinden korkuyordu. Sonra halka, nankör bir kalabalığa öfkeyle yazdı, torero'nun tam gücündeyken yaptıklarını çoktan unutmuşlardı. Kötü kalpli insanlar, sanki ne karısı ne de annesi varmış gibi, kendi eğlenceleri için onun ölmesini istiyorlardı. "Juan, küçük
anne ve ben ikimiz de emekli olmanızı rica ediyoruz. Neden boğa güreşine devam ediyorsunuz? Yaşamak için
yeterince paramız var ve size layık olmayan bu insanların
hakaret ettiğini duymak beni üzüyor. Ya başınıza bir kaza daha gelirse?
Tanrım! Sanırım delirmeliyim."

Gallardo bu mektupları okuduktan sonra bir süre çok düşünceliydi.
Emekli olmak!... Ne saçmalık! Kadınların endişeleri! Sevgi bunu kolayca
dikte edebilirdi ama bunu gerçekleştirmek imkansızdı. Otuz yaşına gelmeden
örtülü saçını kestirmek! Düşmanları nasıl da gülerdi!
Uzuvları sağlam olduğu ve dövüşebildiği sürece emekli olmaya hakkı yoktu. Böyle bir
saçmalık daha önce hiç duyulmamıştı. Para her şey değildi. Peki ya
şöhreti? Ve mesleki gururu? Binlerce ve binlerce hayran taraftarı ne derdi? Düşmanlarına, Gallardo'nun korkudan emekliye ayrıldığını
söyleselerdi, onlara ne cevap verebilirlerdi?

Ayrıca, matador servetinin bu çözümü kabul edip etmeyeceğini düşünmek için durakladı. Zengindi, ama değildi. Sosyal konumu
henüz sağlamlaşmamıştı. Sahip olduğu şey, evliliğinin ilk birkaç yılının sonucuydu; en büyük zevklerinden biri annesini ve Carmen'i
yeni edinimlerle şaşırtmaktı. Ondan sonra
daha da büyük miktarlarda para kazanmıştı, ama bu para kaçıp
yeni hayatının açtığı yüzlerce kanalda kaybolmuştu.
Yükseklerde oynamış, pahalı ve gösterişli bir hayat sürmüştü.
La Rinconada'nın geniş arazisine, onu tamamlamak için eklenen birçok çiftlik,
Don Jose veya diğer arkadaşları tarafından sağlanan kredilerle satın alınmıştı. Zengindi, ama
emekli olup corridalardan elde ettiği muhteşem geliri, genellikle yılda iki veya üç yüz bin peseta, kaybederse, masraflarını kısmak, borçlarını ödemek ve La Rinconada'dan elde ettiği gelirle bir taşra beyefendisi gibi yaşamak, her şeyi kendisi halletmek zorunda kalacaktı, çünkü şu anda ücretliler tarafından yönetilen mülk çok az ürün veriyordu.

Eskiden, şu anda sahip olduğu şeylerin çok küçük bir kısmıyla yetinirdi, ama emekli olursa, şu anda cömertçe dağıttığı Havanna purolarını ve kaliteli Endülüs şaraplarını kısmak zorunda kalacaktı. Asil cömertliğini dizginlemek ve bir kafeye veya meyhaneye girdiğinde artık "Her şeyin parasını ben ödüyorum" diye bağırmamak zorunda kalacaktı.

Böyle yaşamıştı ve böyle yaşamaya devam etmeliydi. O, eski moda tarzda bir torero'ydu, savurgan, kibirli, herkesi
skandal savurganlıklarla şaşırtan, ama her zaman prenslere özgü cömertlikle talihsizliğe yardım etmeye hazırdı. Gösterişli hayatından
en ufak bir pişmanlık duymuyordu ve yine de ondan vazgeçmesini istiyorlardı.

Ayrıca, kendi hanesinin masraflarını düşünüyordu. Hepsi, paraya pek önem vermeyen ailelerin kolay, umursamaz hayatına alışmıştı, çünkü paranın sürekli aktığını görüyorlardı.
Annesi ve karısının yanı sıra, kız kardeşine, geveze kayınbiraderine ve artık büyüyen ve her geçen gün daha da pahalı hale gelen çocuk kabilesine bakıyordu. Şimdiye kadar kendi masrafıyla mutlu bir umursamazlık ve cömertlikle yaşayan tüm bu insanları düzene ve ekonomiye sokması gerekecekti. Herkes, hatta zavallı Garabato bile
Grange'e gitmek ve
yakıcı güneşin altında zenciler gibi çalışmak zorunda kalacaktı. Annesi de artık banliyödeki yoksullara karşı gösterdiği cömertlikle son günlerini mutlu
edemeyecekti. Ve Carmen
ayrıca, ekonomik olmasına ve harcamalarını sınırlamaya çalışmasına rağmen,
hayatı güzelleştiren birçok küçük saçmalıktan
kendini mahrum eden ilk kişi olacaktı.

Lanet olsun!... Bütün bunlar aile için aşağılanmayı temsil ediyordu ve
Gallardo böyle bir şeyin olabileceğinden utanıyordu. Artık rahatlığa ve konfora alışmış olduklarından, onları sahip oldukları şeylerden mahrum etmek bir suç olurdu. Peki bunu önlemek için ne yapmalıydı?... Sadece boğaların üzerine atılmalı, eskiden olduğu gibi dövüşmeli... ve kendini atacaktı!...

Yöneticisinin ve Carmen'in mektuplarına kısa ve zahmetli bir şekilde yazılmış mektuplarla cevap verdi, her ikisine de emekli olmama konusundaki kararlı niyetini ifade etti - kesinlikle hayır.

Her zaman olduğu gibi olmaya kararlıydı, Don Jose'ye yemin etti. Tavsiyesine uyacaktı. "Zas! Bir kılıç darbesi ve cebinde boğa." Cesaretinin yükseldiğini ve bununla birlikte tüm boğalarla, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, yüzleşme kapasitesinin arttığını hissetti.

Karısına neşeyle yazdı, ancak amour-propre'si gücünden şüphe etmesiyle biraz incinmişti. Karısı yakında bir sonraki boğa güreşi hakkında haber alacaktı. Halkı şaşırtmayı ve adaletsizliklerinden
utanmalarını sağlamayı amaçlıyordu. Boğalar iyi olsalardı, Roger de Flor'u bile
geçerdi!...

İyi boğalar! Bu, Gallardo'nun endişelerinden biriydi. Eskiden onun
kibirlerinden biri, asla hayvanlarla ilgilenmemek, boğa güreşinden önce onları
Meydan'a asla gitmemekti.

"Bana gönderilen her şeyi öldürürüm," dedi kibirli bir şekilde.

Ve boğalarını ilk kez sirke döndüklerinde gördü.

Şimdi onları yakından incelemek, seçmek, mizaçlarını dikkatlice inceleyerek
başarısına hazırlanmak istiyordu.

Hava sonunda açılmıştı ve güneş parlıyordu. Sonuç olarak
ikinci boğa güreşi ertesi gün gerçekleşecekti.

O akşam Gallardo, tek başına Meydan'a gitti. Mağribi pencereleriyle devasa kırmızı tuğla
sirk, alçak yeşil tepeciklerin oluşturduğu bir fonda göze çarpıyordu. Bu geniş ama tekdüze manzaranın en uzak yamacında, uzakta beyaz bir şey yatıyordu, bu bir sığır sürüsü olabilirdi. Mezarlıktı.

Matador binaya yaklaştığında, sefil dilencilerden oluşan bir grup, hayırseverlik sayesinde ahırlarda uyumalarına izin verilen serseriler, meraklıların sadakalarıyla veya komşu meyhanelerden kalan artıklarla yaşayan
sefiller, şapkalarını ellerinde tutarak etrafında toplandılar. Birçoğu boğa sevkiyatıyla
Endülüs'ten gelmişti ve Plaza'nın çevresinde
tutkunmaya devam etmişti.

Gallardo bu dilencilere birkaç madeni para dağıttı ve sonra Puerta de Caballerizas'tan
sirke girdi.

Avluda, atlarını
deneyen pikadorları izleyen bir grup meraklı gördü. Mızrağı ve kocaman çoban mahmuzlarıyla silahlanmış olan Potaje, tam binmek üzereydi. Ahır çocukları, atları sağlayan müteahhite eşlik ediyordu; ağır konuşan, büyük bir Endülüs keçe sombrero takan, pikadorların saldırgan ve hakaret dolu gevezeliğine sarsılmaz bir sakinlikle karşılık veren bir adam. Kolları sıvalı "monos sabios"lar, binicilerin denemesi için zavallı çömleği çıkardılar. Birkaç gündür, yanlarında hala kızıl mahmuz izleri olan o zavallı binekleri binip eğitiyorlardı. Onları Meydan'ın etrafındaki açık alanda dörtnala koşturuyorlardı, demir topuklarının altında hayali bir enerji veriyorlardı ve arenadaki işlerine alışmaları için hızlı dönmeyi öğretiyorlardı. Meydan'a yanları kanla lekelenmiş bir şekilde döndüler ve ahırlara girmeden önce üç veya dört kova suyla serinlediler. İçme oluğuna yakın, parke taşlarının arasından akan su, dökülmüş şarap gibi kırmızıya boyanmıştı.

Yarının boğa güreşine gidecek olan bu talihsiz hayvanlar, neredeyse
pikadorlar tarafından incelenmek üzere ahırlardan dışarı sürükleniyorlardı.

Ahırlardan çıktıklarında, atların sefaletinin depresif kalıntıları,
titreyen bacakları, inleyen yanları,
aç ve sefil görünümleriyle, insan nankörlüğünün, geçmiş hizmetlerin
unutuluşunun hüzünlü işaretlerini ele veriyorlardı. Korkunç derecede zayıf,
gerçek iskeletler, keskin ve sivri kemikleri uzun ve karışık saçların örtüsünü delmeye hazır gibi görünüyordu. Diğerleri gururla kendilerini tutuyorlardı,
kalkık başları ve parlak gözleriyle, huzursuzca pençelerini savuruyorlardı, daha sağlam bacakları ve parlak tüyleri vardı, iyi huylu hayvanlardı, zavallı arkadaşlarının arasında yersiz görünüyorlardı, sanki daha yeni görkemli arabalardan
çıkarılmış gibi görünüyorlardı, gerçekte binmek daha tehlikeliydi, çünkü muhtemelen baş dönmesi veya sendeleme sorunu yaşıyorlardı ve her an yere düşüp binicilerini başlarının üzerinden atabilirlerdi; ve bu sefalet ve çöküntünün üzücü örnekleri arasında ayrıca
değirmenlerden ve fabrikalardan sakatlanmış işçiler, tarım atları, araba
atları, hepsi uzun yıllar saban ve arabaları çekmekten yorgun, hayatlarının son anına kadar ter dökmek zorunda kalan mutsuz dışlanmışlar, boğanın boynuzlarının karınlarını deldiğini hissettiklerinde tekmeleriyle ve acı dolu sıçramalarıyla seyircileri oyalayanlar vardı.

Bu, soluk ve sarı gözlerin, kanla dolu parlak yeşil sineklerin olduğu yara bere içindeki boyunların, derileri haşerelerle dolu kemikli kafaların, dar göğüslü ve zayıf bacakların, toynaklarına kadar o kadar uzun ve tüylü saçlarla kaplı ki neredeyse pantolon giymiş gibi görünenlerin bitmek bilmeyen bir çilesiydi. Korkudan titreyen ve neredeyse güçsüzlükten düşmeye hazır bu bitkin yaratıklara binmek, boğayla yüzleşmek kadar cesaret gerektiriyordu.

Potaje, at müteahhidiyle yaptığı tartışmalarda çok kibirliydi, hem kendi adına hem de yoldaşlarının adına konuşuyordu, hatta "monos sabios"ları bile çingene yeminleriyle güldürüyordu. Diğer pikadorlar, at tüccarlarını yönetmesi için onu bıraksalar çok daha iyi olurdu. Hiç kimse, bu tür insanlarla nasıl anlaşacaklarını ondan daha iyi bilemezdi.

Bir seyis, başı sarkık, tüyleri karışmış ve kaburgaları dik bir atı yöneterek dışarı çıktı.

"Bana ne getiriyorsun?" diye bağırdı Potaje, müteahhite dönerek.
"Kimsenin binmeyi hayal bile edemeyeceği bir çömelme."

Soğukkanlı müteahhit sakin bir ciddiyetle cevap verdi. "Potaje binmeye cesaret edemediyse, bunun nedeni günümüzdeki pikadorların her şeyden
korkuyor gibi görünmesiydi. Böyle iyi ve uysal bir atla, Senor Calderon,
veya El Trigo veya eski güzel zamanların herhangi bir iyi binicisi, düşmeden ve hayvana çizik bile almadan iki öğleden sonra üst üste dövüşebilirdi. Ama günümüzde!... Ona
çok fazla korku ve çok az atak varmış gibi görünüyordu."

Müteahhit ve pikador birbirlerine dostça hakaret ediyorlardı,
sanki en kaba hakaretlerin bile en ufak bir anlamı kalmamış gibi. "Sen yaşlı bir dolandırıcısın," diye kükredi Potaje, "Jose Maria el Tempraniyo'dan daha büyük bir düzenbazsın. Defol! Büyükanneni yaşlı hayvanın üstüne kaldır; her cumartesi gece yarısı bindiği süpürgeden
çok daha iyi bir binek."

Herkes kahkahalarla gülerken, müteahhit omuzlarını
silkti.

"Atın nesi var?" diye sordu sessizce. "Ona
iyi bak, yaşlı homurdanan. O, daha önce seni başlarının üzerinden fırlatıp, boğayla yüzleşemeden
kulaklarına kadar kuma gömen
baş belası veya sersemlik hastalığına sahip olanlardan çok daha iyidir. O bir elma kadar sağlamdır. Yirmi beş yıldır bir havalandırmalı su fabrikasında çalışıyor, işini titizlikle yapıyor, hiç kimse onda bir kusur bulmadı ve şimdi sen gelip ona bağırıp hakaret ediyorsun,
kötü bir Hıristiyanmış gibi karakterini elinden alıyorsun."

"Onu almayacağım, hepsi bu!... Eğer o kadar iyiyse, onu kendin sakla!"

Konuşurken müteahhit yavaşça Potaje'ye doğru geldi ve bu tür işlemlere alışkın bir adamın soğukkanlılığıyla
kulağına bir şeyler fısıldadı. Çok öfkeli gibi davranan pikador sonunda
ata doğru yürüdü. Bir yoldaşına kötü bir dönüş yapmak isteyen inatçı bir adam olarak düşünülmek istemiyordu.

Bu yüzden bir ayağını üzengiye koyarak ağır vücudunun tüm ağırlığını zavallı hayvanın üzerine
bıraktı. Sonra, garrochasını kolunun altına sabitleyerek,
ucu duvara yerleştirilmiş büyük bir direğe dayadı ve
sanki büyük ve ağır bir boğa mızrağın ucundaymış gibi
tüm gücüyle birkaç kez vurdu. Zavallı at her yerinden titriyordu ve her sarsıntıdan sonra bacaklarını ikiye katlıyordu.

"O kadar da kötü davranmıyor," dedi Potaje uzlaşmacı bir
seseyle.... "Canavar düşündüğümden daha iyi. Yumuşak bir ağzı ve
iyi bacakları var.... Kesinlikle haklısın. Onu bir kenara koy."

Ve pikador atından indi, müteahhidin gizemli fısıltısından sonra sunduğu her şeyi kabul etmeye hazırdı.

Gallardo, bu sahneyi eğlenerek izleyen meraklılar grubunu
bıraktı. Plaza'ya ait bir hamal onu boğaların
çevrelendiği avluya götürdü.

Espada, üç tarafı bir adamın omuzlarının yüksekliğine kadar uzanan bir duvarla çevrili olan
çevreye erişim sağlayan küçük bir kapıdan geçiyordu.

Bu duvar, üstünde bir balkonu destekleyen
güçlü direklerle aralıklarla güçlendirilmişti. Burada ve orada, bir adamın ancak yanlardan geçebileceği kadar dar olan
küçük geçitler açılıyordu. Bu avluda sekiz boğa vardı, bazıları sessizce yatıyordu,
diğerleri önlerinde yatan ot yığınlarını deviriyordu.

Gallardo, hayvanları inceleyerek duvarın arkasındaki geçitte yürüyordu. Arada sırada dar geçitlerden birinden avluya
giriyordu. Kollarını sallıyor, boğaları hareketsizliklerinden uyandıran vahşi çığlıklar atıyordu. Bazıları sinirli bir şekilde ayağa fırladı,
çevrelerinin huzurunu bozmaya cesaret eden adama başlarını eğerek
koştu, diğerleri ise başlarını kaldırarak ve vahşi bakışlarla ayakta dikilerek, davetsiz misafirin onlara yaklaşmaya cesaret edip etmeyeceğini görmek için bekliyorlardı.

Gallardo, vahşi yaratıkların görünüşlerini ve mizacını düşünerek, hangisini seçeceğine karar vermeden
hızla duvarın arkasına kaydı.

Plaza'nın baş çobanı ona eşlik ediyordu, kalın bir kumaş takım elbise giymiş, geniş sombrero'su çenesinin altına bir kayışla tutturulmuş, deri tozluklu ve kocaman mahmuzlu iri, atletik bir adamdı. Kendisine Lobato[104] lakabı takılmıştı ve yılın büyük bir kısmını açık arazide geçiren, Madrid'e geldiğinde bir vahşi gibi davranan, sokakları görme isteği olmayan ve aslında Plaza'nın çevresinden hiç ayrılmayan bir kabadayıydı.

Onun için İspanya'nın başkenti, etrafı çöl topraklarıyla çevrili bir açıklıktaki Plaza'dan başka bir şey değildi, uzakta ise keşfetmeye hiç merak duymadığı bir ev yığını vardı. Madrid'deki en önemli kuruluş, onun bakış açısına göre, Plaza'ya yakın bir yerde bulunan Gallina'nın meyhanesiydi; bir zevk yeri, büyüleyici bir saraydı; burada, atının üzerinde otlaklarına dönmeden önce, yönetimin parasıyla akşam yemeği ve akşam yemeği yiyordu; eyer başlığında koyu renk battaniyesi, omzunda eyer çantaları ve mızrağı vardı. Meyhaneye girerken hizmetçileri dostça selamlayarak, kemiklerini kıran ve acı çığlıkları
çıkaran korkunç el sıkmalarıyla korkutmaktan zevk alıyordu; gücünden ve bir hayvan olarak adlandırılmaktan hoşnut olarak gülümsüyordu ve sonra kendisine bir leğen derinliğinde bir tabakta servis edilen ve yanında birden fazla kavanoz şarap bulunan cüzi parasının başına oturuyordu. Bazen Munoza'nın otlaklarında, bazen de Sierra de Guadarrama'nın otlaklarındaki aşırı sıcakta, yönetim tarafından satın alınan boğaları güdüyordu. Onları boğa güreşinden iki gün önce gece yarısı muhafaza alanına getirdi, Abronigal deresinin üzerinden ve Madrid'in dış mahallelerinden amatör kaba biniciler ve çobanlar eşliğinde sürdü. Kötü hava koşulları boğa güreşinin gerçekleşmesini engellediğinde azgınlaştı, bu da sürüyü Plaza'da tuttu ve diğer boğaların hala otladığı huzurlu ıssız yerlere hemen dönmesini engelledi. Konuşması yavaş, düşünceleri donuk, deri ve gübre kokan bu sentor, vahşi boğaları güttüğü pastoral hayatından hala güzel ve hatta şiirsel bir şekilde bahsedebiliyordu. Madrid'in gökyüzü ona daha alçak ve daha az yıldızla görünüyordu. Boğalarının yıldızların yumuşak ışığı altında uyuduğu otlaklardaki geceleri, yoğun sessizliği yalnızca ormanın gizemli sesleriyle bozulan
böylece resmedilebilirdi. Bu sessizlikte dağ engerekleri garip bir şarkıyla şarkı söylüyordu,
evet, Senor, kesinlikle şarkı söylüyorlardı. Lobato ile tartışılamayacak bir şeydi: Onları binlerce kez duymuştu ve bundan şüphe etmek, ona hilekâr ve yalancı demek ve yumruklarının ağırlığına maruz kalmak demekti. Sürüngenler şarkı söylerken boğalar da konuşuyordu, ancak henüz onların dillerinin tüm gizemlerini kavramayı başaramamıştı. Gerçekten de tıpkı Hıristiyanlar gibiydiler, sadece dört ayaklı ve boynuzluydular. Güneş doğduğunda uyandıklarını, çocuklar kadar mutlu bir şekilde zıpladıklarını, boynuzlarını çaprazlayıp birbirleriyle dövüşüyormuş gibi eğlendiklerini, gürültülü bir şekilde birbirlerini kovaladıklarını, sanki Tanrı'nın ihtişamı olan güneşin gelişini selamlıyormuş gibi, görmelisiniz. Sonra Sierra de Guadarrama'daki zahmetli gezilerinden bahsetti, dağlardan eriyen karı nehirlere getiren berrak derelerin yolunu takip ederek;
Çayırların, çiçeklerle emaye edilmiş yeşillikleriyle; uyuyan boğaların boynuzları arasına
uçarak yerleşmek için gelen kuşların; gecenin içinde, her zaman uzakta uluyan kurtların, çünkü
cabestroların çanlarını takip eden vahşi boğaların uzun alayının,
onlarla korkunç yalnızlıklarını tartışmaya gelmesinden korkuyorlardı. Kimsenin ona Madrid'den bahsetmesine izin vermeyin, orada boğuluyordu!
Bu ev ormanındaki tek iyi şey, Gallina'nın iyi şarabı ve lezzetli güveçleriydi.

Lobato, espada'ya iki boğasını seçmesi konusunda tavsiyelerde bulundu.
Gözetmen, halk tarafından bu kadar hayranlık duyulan bu ünlü
adamlara ne saygı ne de şaşkınlık gösterdi. Boğaların çobanı neredeyse
toreroları hor görüyordu. Böylesine asil hayvanları, her türlü hile ve aldatmacayla öldürmek! O, aralarında yaşayan,
her gün boynuzlarının arasından yalnızlıklarda geçen,
kendi kolundan başka bir savunması olmayan ve alkış düşüncesi olmayan gerçekten cesur bir adamdı.

Gallardo muhafazadan ayrılırken, maestroyu büyük bir saygıyla selamlayan başka bir adam onlara katıldı.
Bu, Plaza'nın temizliğinden sorumlu yaşlı adamdı. Bu işte uzun yıllar çalışmıştı ve
gününün en ünlü boğa güreşçilerini tanıyordu. Çok kötü giyiniyordu ama sık sık güzel yüzükler takıyordu ve burnunu silmek için bluzunun derinliklerinden ince dantelle süslenmiş ve büyük bir monogramı olan küçük bir
patiska mendil çekiyordu, hala hoş bir koku
yayıyordu.

Hafta boyunca devasa Plaza'nın, koltuk sıralarının ve localarının süpürülmesini tek başına üstleniyordu, bunaltıcı işten hiç şikayet etmiyordu. Eğer müdür ondan hoşnutsuzsa ve onu cezalandırmak
istiyorsa Plaza'da dolaşan tüm ayaktakımına kapıları
açıyordu. Zavallı adam umutsuzluğa kapılırdı, bu insan sürüsünün işini ele geçirmemesi için
düzeltiler vaat ederdi.

Arada sırada yarım düzine çocuğun kendisine yardım etmesine izin verirdi; bunlar
genellikle boğa güreşçilerinin çıraklarıydı ve boğa güreşini "köpek kulübesinden" izlemelerine izin verdiği için ona sadıktılar, yani boğaların kulübelerinin yakınında bulunan ve yaralı adamları çıkarmak için kullanılan demir parmaklıklı bir kapı. Demir parmaklıklara tutunan bu yardımcılar,
birinci sırayı almak için kafesteki maymunlar gibi dövüştüler.

Yaşlı adam haftalık temizlik işlerini yeterince akıllıca dağıttı.

Bu oğlanların hepsi güneşli taraftaki koltuklarda çalıştılar[105], oradaki yoksul ve pis bir kalabalığın oturduğu yerler, varlıklarının kanıtı olarak
bir çöp yığını, kağıt parçaları ve puro izmaritleri bıraktılar.

"Tütüne dikkat edin," diye emrederdi birliğine. "Tek bir puro izi çalan, pazar günü
corrida'yı göremez."

Kendisi gölge tarafta sabırla çalıştı, kutuların gölgesinde çömelerek ceplerine herhangi bir bulguyu koydu - örneğin kadın yelpazeleri, yüzükler, cep mendilleri, madeni paralar, kadınsı süs eşyaları, on dört bin kişilik bir istilanın geride bırakmış olabileceği her şey. Puro izlerini topladı, güneşe maruz bıraktıktan sonra doğradı ve kaliteli tütün olarak sattı. Daha değerli bulgular, bu ganimetleri ya unutkan ya da heyecandan habersiz bir halkın satın almaya istekli bir satıcının eline geçti. Gallardo, yaşlı adamın dalkavukluk dolu selamlarına ona bir puro vererek karşılık verdi ve sonra Lobato'dan ayrıldı. Gözetmenle, kendisi için özel olarak hangi iki boğanın kutulanacağı konusunda anlaşmıştı. Diğer boğalar itiraz etmedi. Onlar iyi huylu, gençlik ateşiyle dolu, önlerine konulan her şeyi öldürecek genç adamlardı. Tekrar avluya çıktığında, atların seçimi
hala devam ediyordu, Gallardo zeytin rengi tenli, torero gibi giyinmiş uzun boylu, zayıf bir adamın gruptan ayrılıp kendisine doğru geldiğini gördü.
Siyah keçe şapkasının altından demir grisi saç tutamları çıktı ve
ağzı birçok kırışıklıkla çevriliydi.

"Pescadero! Nasılsın?" dedi Gallardo, samimi bir sıcaklıkla elini sıkarak.

Gençliğinde zafer dolu günler geçirmiş yaşlı bir espadaydı, ancak artık çok az kişi adını hatırlıyordu. Kendisinden sonra gelen diğer matadorlar bu geçici ünü gölgede bırakmıştı, bu yüzden Pescadero, Amerika'da dövüştükten ve birkaç cogida yaptıktan sonra, küçük bir
sermaye birikimiyle emekli olmuştu. Gallardo, sirkin mahallesinde küçük bir meyhaneye sahip olduğunu biliyordu, ancak meraklılar ve torerolar arasında çok fazla müşterisi olması için çok uzaktaydı.

"Boğa güreşlerine sık sık gelemiyorum," dedi Pescadero üzgün bir şekilde. "Yine de,
görüyorsunuz ya, spor beni çekiyor ve bunları görmek için bir komşu olarak
uğruyorum. Günümüzde sadece bir meyhane sahibiyim."

Gallardo, perişan görünümüne baktı ve çocukluğunda tanıdığı, en çok hayran olduğu kahramanlarından biri olan,
yiğit ve gururlu, kadınlar tarafından kayırılan, La Campana'nın en zekileri arasında olan,
Seville'e her geldiğinde kadife şapkası, şarap rengi ceketi ve parlak renkli kuşağıyla, altın saplı fildişi bir sopaya yaslanan
Pescadero'yu hatırladı. Ve o da öyle olacaktı; eğer boğa güreşinden emekli olursa perişan ve unutulmuş!

Uzun süre sanatla ilgili şeyler hakkında konuştular. El
Pescadero, kötü şanstan dolayı küskün olan tüm yaşlı adamlar gibi karamsardı.
Çok az iyi boğa güreşçisi vardı, artık
"corazon" adamları yoktu.[106] Sadece Gallardo ve bir veya iki kişi boğaları
"gerçekten" öldürüyordu, hatta hayvanlar bile eskiden olduğundan daha az güçlü görünüyordu. Matadorla
tanıştığı için onunla evine gitmekte ısrar etti, aslında
eski bir dost olarak daha azını yapamazdı. Böylece Gallardo onunla
Plaza'yı çevreleyen küçük sokaklardan birine döndü ve
diğerlerine çok benzeyen, cephesi kırmızıya boyanmış, pencereleri aynı renkte perdeli, daha büyük bir vitrini olan, tozlu tabaklarda pişmiş pirzolaların, kızarmış kuşların, şişeler dolusu turşuların sergilendiği ve içinde bir çinko tezgah, fıçılar ve şişeler, yanlarında tahta tabureler olan yuvarlak masalar ve
kutlanan boğa güreşçilerini veya corridalardaki dikkat çekici olayları temsil eden birkaç renkli baskının olduğu tavernaya girdi.

"Bir kadeh Montilla içeceğiz," dedi El Pescadero, tezgahın arkasında duran ve Gallardo'yu görünce gülümseyen genç bir adama.

Sonra yüzüne baktı ve sonra boş ve göğsüne tutturulmuş sağ koluna.

"Sanırım seni tanıyorum," dedi matador.

"Sanırım onu ​​tanıyordun!" diye bağırdı Pescadero. "Bu Pipi."

Bu lakap Gallardo'nun geçmişini hemen hatırlamasını sağladı. Banderillalarını ustaca
takan cesur bir gençti, ayrıca meraklılar tarafından "geleceğin torerosu" olarak adlandırılmıştı.
Ne yazık ki bir gün Madrid'deki Plaza'da sağ kolu o kadar kötü bir şekilde
boyun kırmıştı ki kesilmesi gerekmişti ve daha fazla boğa güreşi için işe yaramaz hale gelmişti.

"Onu içeri aldım, Juan," diye devam etti El Pescadero. "Ailem yok ve karım öldü, bu yüzden ona bir oğul gibi bakıyorum. Pipi ve benim bolluk içinde yaşadığımızı düşünmeyin. Elimizden geldiğince yaşıyoruz, ama sahip olduğum her şey onun için. Bazen kahvaltıya veya kağıt oynamaya gelen eski dostlar sayesinde ve her şeyden önce okul sayesinde geçiniyoruz."

Gallardo gülümsedi. El Pescadero'nun meyhanesinin yakınında kurduğu Tauromachia okuluyla ilgili bir şeyler duymuştu.

"Şimdi ne yapabilirim?" dedi ikincisi, kendini mazur göstererek. "İnsan kendine yardım etmeli ve okul meyhanedeki tüm müşterilerden daha fazla tüketiyor. Çok sayıda insan geliyor, 'becerras'ta[107] kendilerini göstermek isteyen genç beyefendiler, boğa güreşleri tarafından büyülenen ve yaşlılıklarında boğa güreşçisi olmak isteyen yabancılar. Şimdi her öğleden sonra gelen bir tane var. Onu göreceksin."

Duvarla çevrili bir arsaya doğru sokağı geçtiler.
Kapı görevi gören birleşik tahtaların üzerinde, üzerinde katranla "Tauromachia Okulu" yazan büyük bir tabela vardı.

İçeri girdiler. Gallardo'nun dikkatini çeken ilk şey
boğaydı--tahta ve bambudan yapılmış, tekerleklere oturtulmuş, bir kuyruğu, örülmüş samandan bir başı ve boynunda mantar parçaları olan,
öğrencilerin kalplerine korku

veren bir çift gerçek ve devasa boynuzu olan bir hayvan.

Kulaklarının üstünde iki bukle saç olan bir şapka takan çıplak göğüslü bir çocuk,
öğrenciler ellerinde pelerinleriyle onun karşısında durduğunda onu öne doğru iterek zekasını canavara ileten yaratıktı.

Arsanın ortasında yaşlı, omuzları yuvarlak, şişman, kırmızı yüzlü, büyük sert gri bıyıklı, gömleğinin kollarında, iki elinde bir banderilla olan bir beyefendi duruyordu. Duvara yakın bir yerde bir sandalyeye oturmuş, bir başkasına yaslanmış, yaklaşık aynı yaşlarda, şişman ve kırmızı tenli, çiçeklerle kaplı bir şapka takmış bir hanım vardı. Kocası her güzel vuruşta çiçek yığınları ve sahte bukleler çılgınca sallanıyor ve kendini sandalyesine geri atıp kahkaha atıyor ve yüksek sesle alkışlıyordu. El Pescadero, Gallardo'ya büyük ihtimalle o insanların Fransız veya başka bir ülkeden olduğunu, emin olmadığını ve bunun onun için hiçbir önemi olmadığını açıkladı. Çiftin dünyanın her yerini
dolaşmış ve her yerde yaşamış gibi göründüğü anlaşılıyor; hikayelerinden yola çıkarak, Amerika'da bir madenci, uzak bir adada kolonici, Amerika'da bir kementle
yaban atı avcısı olduğunu ve şimdi torero olarak biraz
para kazanmak istediğini ve her öğleden sonra inatçı bir çocuk gibi okula geldiğini, ancak dersleri için cömertçe ödeme yaptığını söyledi.

"Bir düşünün! Bu figüre sahip bir torero!... Ve elli yaşında
çok etkilenmiş!"...

İki adamın içeri girdiğini görünce, öğrenci banderillaları tutarak kollarını indirdi ve kadın eteklerini ve çiçekli şapkasını düzeltti. "Ah!
Sevgili efendim!..."

"İyi akşamlar, mosiu!" "Hizmetkarınız, hanımefendi," dedi efendi elini
şapkasına doğru kaldırarak... "Bakayım, mosiu, bu ders nasıl gidiyor? Sana söylediklerimi hatırlıyorsun. Yerinde sessizce dur. 'Bicho'yu davet et, gelsin ve senin yanındayken kalçalarını eğ
ve okları boynuna sapla. Hiçbir şey yapmak için endişeli olmana gerek yok,
boğa senin için her şeyi yapacaktır. Dikkat... Hazır mısın?"

Ve biraz kenara çekilen profesör, korkunç
boğaya, daha doğrusu ellerini arka tarafına koymuş, onu saldırıya iten
o çocuğa bir işaret yaptı.

"Eeeeh!... Gir, Morito!"

Pescadero, boğayı "girmeye" teşvik etmek için korkutucu bir kükreme sesi çıkardı, bu bağırışlar ve yere öfkeyle vurmalarla
bu korkunç canavarı, içi hava, kamışlar ve başı samanla dolu olarak heyecanlandırdı. Monto, tekerleklerin titrek takırtılarıyla öfkeli bir vahşi hayvan gibi saldırdı, sendeledi ve zeminin eşitsizliği nedeniyle tosladı. En ünlü sürüden herhangi bir boğa, zeka açısından bu ölümsüz hayvan Morito ile nasıl kıyaslanabilirdi; banderillalar ve rapier darbeleriyle binlerce kez delinmiş, sadece marangozun iyileştirebildiği önemsiz yaralar almıştı. Herhangi bir adamdan daha zeki görünüyordu! Öğrenciye yaklaştığında, boynuzlarıyla ona dokunmamak için hafifçe yolunu değiştirdi ve mantar boynuna iyice saplanmış bir çift okla
gitti.

Bu başarıyı mükemmel bir alkış karşıladı, banderillero yerinde sabit kaldı, pantolon askılarını ve gömlek manşetlerini düzeltti. Karısı, çılgınca
çok sevinerek, sandalyesine geri atıldı, gülerek ve alkışlayarak.

"Oldukça ustaca, mosiu," diye bağırdı El Pescadero. "Birinci sınıf bir vuruş!"

Profesörün alkışlarından memnun olan yabancı, göğsünü döverek mütevazı bir şekilde cevap verdi:

"En önemli şeye sahibim - cesaret, çok fazla cesaret."

Sonra, darbeyi kutlamak için, emri önceden tahmin ederek dışarı çıkan Morito'nun perisini çağırdı ve onlara bir şişe şarap getirmesini söyledi. Profesöre eşlik eden adamın, sigara kutularında sık sık hayranlıkla gördükleri portreleri olan ünlü Gallardo olduğunu öğrendiklerinde, sevinçleri sınır tanımadı ve torero'nun başarısına kadeh tokuşturdular, hatta Morito bile festivale katıldı.

"İki ay geçmeden, mosiu," dedi El Pescadero, Endülüs ciddiyetiyle, "Madrid'deki Plaza'da banderillalar takacaksın ve
tüm palmiyeleri, parayı ve kadınları alıp götüreceksin... hanımının varlığını kurtaracaksın."

El Pescadero, Gallardo ile sokağın sonuna kadar yürüdü.

"Adios, Juan," dedi ciddi bir şekilde, "yarın Plaza'da görüşebiliriz... Ne kadar düştüğümü görüyorsun, bu sahtekârlar ve aptallarla yaşamak zorundayım."

Gallardo düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Ah! İyi günlerinde prenslere özgü bir cömertlikle para
harcadığını gördüğü o adam, geleceğinden o kadar emindi ki!...

Parasını kötü spekülasyonlarda kaybetmişti ve bir boğa güreşçisinin hayatı bir servetin nasıl yönetileceğini öğretmek için değildi. Yine de ona mesleğinden emekli olmasını teklif ediyorlardı. Asla. Kendini
boğalara
atmalıydı.

Ertesi gün kendini cesaretle dolu hissetti ve Plaza'ya gitti, her zamanki batıl inanç korkularından rahatsız olmamıştı. Zaferin kesinliğini, en görkemli günlerinin en yüksek kalp atışlarını hissetti. En başından itibaren boğa güreşi olaylarla doluydu. İlk boğa kendini çok "inatçı" gösterdi,[108] at sırtındaki tüm adamlara öfkeyle saldırdı. Bir anda, mızraklarını hareketsiz bir şekilde bekleyen üç pikadoru devirdi, atlardan ikisi ölmek üzere yatıyordu,
yırtık göğüslerinden koyu kan akıntıları fışkırıyordu. Diğeri, acı ve dehşetten deliye dönmüş bir şekilde Plaza'nın bir ucundan diğerine koştu,
karnı yırtılmış ve eyeri gevşek bir şekilde sarkıyordu, üzengilerin arasından mavi ve kırmızı bağırsaklar görünüyordu. Bağırsaklarını yerde sürükleyerek
ve arka ayaklarıyla çiğneyerek, giderek çözülen düğümlü bir yumak gibi bölündüler.

Boğa, vahşi saldırısından etkilenerek onu yakından takip etti, güçlü başını karnının altına soktu, atı boynuzları üzerinde kaldırdı, yere fırlattı ve sonra zavallı, yırtık ve delinmiş leşe öfkeyle saldırdı. Boğa tekmeleyerek ve ölmek üzereyken, bir "mono sabio" gelip onu bitirmek için geldi ve hançerinin çeliğini kafatasının tepesinden geçirdi. Zavallı hayvan, acısının en uç noktasında adamı ısırdı, adam çığlık attı, kanlı sağ elini kaldırdı ve hançeri hayvan mücadele etmeyi bırakana ve uzuvları kaskatı kalana kadar vurdu. Sonra sirkin diğer çalışanları, kan göllerinin ve atların gövdelerinin üzerine yığınlar halinde attıkları büyük kum sepetleriyle koştular. Bu sırada tüm seyirciler ayağa kalkmış, bağırıyor ve çılgınca el kol hareketleri yapıyordu. Boğanın vahşiliğinden çok memnundular ve
arenada tek bir pikador kalmamasına yüksek sesle itiraz ettiler,
hep birlikte bağırdılar: "Atlar! Daha fazla at!"

Hepsi hemen daha fazlasının geleceğini gayet iyi biliyorlardı, ama
yeni kasaplıkların olmadığı bir anın daha geçmesine öfkelenmiş görünüyorlardı. Boğa arenanın ortasında tek başına kaldı, muhteşem ve
kükredi, kanlı boynuzları yukarıdaydı ve sürüsünün rozetinin olduğu kurdele boynunda yüzüyordu, boynu kırmızı ve mavi kesiklerle kaplıydı.

Yeni biniciler çıktı ve korkunç manzara tekrarlandı.
Mızrağı duran bir pikador boğaya yaklaşır yaklaşmaz,
atını bir gözü sarılı ve boğayı görmesin diye yanlamasına kaldırır kaldırmaz, şok ve düşüş anında oldu. Mızraklar kuru odunların
parçalanmasıyla kırıldı, at güçlü boynuzlarla havaya savruldu, arenaya kan ve bağırsakları sıçradı ve
picador arenada sarı bacaklı bir bebek gibi yuvarlandı,
hemen arkadaşlarının pelerinleriyle örtüldü.

Halk, binicilerin gürültülü düşüşlerini kahkahalarla ve sevinç çığlıklarıyla karşıladı.

Arenada, demir kaplı bacakları olan ağır vücutların düşüşünün şoku yankılandı. Biri dolu bir çuval gibi düştü,
başı bariyerin duvarına donuk bir yankıyla çarptı.

"O kalkamayacak," diye bağırdı kalabalık. "Karpuzu çatlamış olmalı."

Ama yine de ayağa kalktı, kollarını uzattı, başını ovuşturdu ve
kumda yuvarlanan iri kunduzu alıp, "monos sabios"un tekmeler ve darbelerle ayağa kaldırdığı
aynı ata tekrar bindi ve bağırsakları kumda sürüklenen bu ölmekte olan binek hayvanının üstüne binerek, bir kez daha öfkeli hayvanla karşılaşmaya gitti.

"Bu senin için!" diye bağırdı ve kunduzu bir grup arkadaşının arasına fırlattı.

Ama boğanın karşısına tekrar geçip mızrağını boynuna sapladığında, adam ve at bir kez daha havaya savruldu,
şokun şiddetinden ayrılarak, her biri arenanın farklı bir tarafına yuvarlandı. Boğa saldırmadan önce birkaç kez, "monos sabios" ve ayrıca halktan bazıları biniciye inmesini
söylemişti. "Aşağı in, aşağı in." Fakat sertçe sarılmış bacakları bunu yapamadan, at düşüp ölürdü ve pikador
kulaklarının üzerinden uçup, kafası kuma sert bir darbeyle çarpardı. Boğa binicilerden hiçbirini boynuzlamayı başaramamıştı, ancak bazı
pikadorlar yerde baygın yatıyordu ve sirk görevlileri onları revir'e götürmek, kırık kemiklerini tedavi ettirmek veya ölüm gibi görünen şoktan kurtarmak zorundaydı.

Halkının sempatisini kazanmaya en çok hevesli olan Gallardo, her yerde, her yerde boğanın kuyruğunu tutup çekerek, boynuzlanma tehlikesiyle yerde yatan pikadordan uzaklaşana kadar büyük alkış alıyordu.

Banderillerolar meşgulken, Gallardo bariyere yaslanarak, kutuları gözden geçirdi. Dona Sol'un orada olduğundan emindi. Sonunda onu gördü, ancak beyaz mantillası yoktu. Goya'nın
resimlerinden birine çok benzeyen Sevilla'daki hanımı hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Altın saçları ve büyük ve zarif şapkasıyla,
ilk kez boğa güreşi izleyen bir yabancı olabilirdi. Yanında, hayranlıkla bahsettiği ve ona ülkenin manzaralarını gösterdiği adam oturuyordu. Ay! Dona Sol! Yakında, terk ettiği o iyi adamın gerçekte ne olduğunu görecekti! Nefret ettiği
yabancının huzurunda bile onu alkışlamak zorunda kalacaktı;
istemesine rağmen, kitlelerin
bulaşmasına kapılıp, coşkuyla
davranacaktı.

Galardo'nun boğasını öldürme zamanı geldiğinde, ki bu ikinciydi,
kitleler onu, sanki önceki boğa güreşindeki rahatsızlıklarını
unutmuşlar gibi, içtenlikle karşıladılar. İnsanlar, uzun zamandır beklenen boğa güreşinde her şeyin iyi olmasını ister gibi, yağışlı havanın etkisinden sonra hoşgörülü olmaya meyilli görünüyorlardı. Ayrıca, ilk boğanın cesareti ve atlar arasındaki büyük ölüm oranı kalabalığı
harika bir mizah duygusuna sokmuştu.

Gallardo, "brindis"ten sonra başı açık bir şekilde boğaya doğru yürüdü, bir elinde muleta, diğer elinde rapier
bir baston gibi sallanıyordu. El
Nacional ve başka bir torero tarafından ihtiyatlı bir mesafeden de olsa takip ediliyordu. Güneşli taraftan birkaç ses
itiraz etti. Kaç tane daha rahip!... Cenazeye giden bir mahalle rahibine benziyordu!

"Herkes dışarı çıksın!" diye bağırdı Gallardo.

İki köylü durdu, çünkü bu hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir sesle söylenmişti.

Canavara yaklaşana kadar ilerledi ve sonra muleta'yı açtı, eski tarzında birkaç geçiş yaptı, hatta bezi salyalı ağzına
yerleştirdi. "Geçiş, ol!" ve bir memnuniyet
mırıltısı sıraların üzerinden geçti. Sevilla'lı çocuk yine ismine layıktı, mesleki gururunu yeniden kazanmıştı. En iyi günlerinde olduğu gibi eski vuruşlarından bazılarını yapacaktı. Muleta geçişleri gürültülü sevinç ünlemleriyle karşılandı ve partizanları sıralarda canlandı, düşmanlarını azarladı. O öğleden sonra en iyilerinden biriydi. Boğanın hareketsiz durduğunu gördüklerinde, halk ona tavsiyeleriyle onu cesaretlendirdi. "Hadi! Vur!"

Gallardo, önünde rapier'i tutarak kendini boğanın üzerine attı ve boynuzların tehdidinden
hızla uzaklaştı.

Alkışlar duyuldu, ancak kısa sürdü ve ardından tehdit edici bir mırıltı, tiz ıslıklarla karıştı. Coşkulular boğaya bakmayı bıraktılar, öfkelerini halka yönelttiler. Ne adaletsizlik! Ne bilgi eksikliği! Muhteşem bir şekilde öldürmek için girmişti....

Ancak binlerce düşman parmak, protestolarını
durmadan boğayı işaret etti ve tüm Meydan sağır edici bir ıslık fırtınasıyla onlara katıldı.

Rapier eğik yollardan geçerek boğayı geçti, ucu
ön bacağının hemen arkasındaki kaburgalarının arasından
göründü.

Herkes öfke nöbeti içinde kollarını sallayarak jestler yaptı. "Ne
bir skandal! Kötü bir novillero daha kötüsünü yapamazdı!"

Kılıcın kabzası boynunda ve ucu espadanın kolunun burgusundan çıkan hayvan topallamaya başladı,
muazzam kütlesi dengesiz yürüyüşüyle ​​sallanıyordu. Bu herkesi cömert bir öfkeye sevk etmiş gibiydi. "Zavallı boğa! Çok iyi, çok
asil.... "Birçoğu öfkeyle kükreyerek kendilerini öne attılar, sanki kendilerini arenaya atmayı düşünüyorlardı. "Hırsız! Oğlu
bir...!" "Kendisinden daha iyi olan böyle bir "bicho"ya işkence etmek!..." Herkes
bağırdı, canavarın acısına karşı şiddetli bir şefkatle
tutuldu, sanki onun ölümünü görmek için para ödememişler gibi.

Yaptığı şeyden sersemlemiş olan Gallardo, hakaret ve tehditlerin
kasırgası altında başını eğdi. Lanet olası kötü şans! Muhteşem bir şekilde öldürmek için içeri girmişti,
tıpkı en iyi günlerinde olduğu gibi,
sanki canavarın üzerine
geldiğini görmeye dayanamıyormuş gibi yüzünü
çevirmesine neden olan sinirsel küçülmeyi
aşarak. Fakat tehlikeden kaçınma, boynuzların arasından olabildiğince çabuk çıkma arzusu,
şansını o utanç verici ve beceriksiz vuruşla mahvetmesine neden olmuştu.

Boğa, bir süre acı verici sendelemelerle topalladıktan sonra
hareketsiz kaldı.

Gallardo bir kılıç daha aldı ve tekrar canavarın önüne geçti.

Halk onun Niyet. "Descabello"ya doğru ilerliyordu, böyle bir suç darbesinden sonra yapabileceği tek şey.

Rapierin ucunu iki boynuzun arasına yaslarken,
diğer eliyle muleta'yı sallayarak, uçuşan kumaşın
çektiği hayvanın başını yere indirmesini sağladı. Espada
rapieriyle vurdu, ancak boğa kendini yaralı hissederek başını
çılgınca
attı ve silahı fırlattı.

"Bir!" diye bağırdı kalabalık neredeyse gülünç bir oybirliğiyle.

Matador vuruşunu tekrarladı ve bir kez daha
rapier'i soktu, tek sonuç canavarın titremesini sağlamak oldu.

"İki!" diye alaycı bir şekilde bağırdı tanrılar.

Yeni bir girişim, işkence gören hayvandan alçak bir kükreme çekmekte diğerleri gibi başarılı oldu.

"Üç!"... Ama bu ironik koroya kitleler şimdi düdükler ve protesto çığlıkları
katıldı. O matador ne zaman bitirecekti?

Dördüncü denemede omuriliğini kesmeyi başardı ve boğa anında yere düştü, bacakları kaskatı kesilmiş bir şekilde yan yattı.

Espada yüzündeki teri sildi ve yavaşça etrafta dolaşarak
neredeyse nefes nefese kalarak başkanı selamladı. Sonunda o hayvandan
kurtuldu. Bunu asla bitiremeyeceğini düşündü. Yolda
kalabalık onu ya alaycı bir şekilde ya da küçümseyici bir sessizlikle karşıladı.
Kimse alkışlamadı. Genel ilgisizlik arasında başkanı selamladı ve sonra bir okul çocuğu gibi
kötülüklerinden utanarak bariyerin arkasına sığındı. Garabato ona bir bardak su uzatırken
gözleri kutuların etrafında dolaştı, onu sığınağına kadar takip eden Dona Sol'un gözleriyle karşılaştı. O kadın onun hakkında ne düşünecekti? Halk tarafından
alay konusu olduğunu
görerek seyahat arkadaşıyla nasıl gülecekti! O boğa güreşine gelmek ne talihsiz bir fikirdi!

Engellerin arasında kaldı, daha fazla yorulmaktan kaçınmaya çalışarak,
son öldürmesi gereken boğa çıkana kadar. Kırık bacağı ona
çok acı veriyordu, çok fazla koşmaktan. Artık aynı değildi - bunu kabul etmek zorundaydı.
Bütün güveni, boğanın üzerine
atılma kararları işe yaramıyordu. Bacakları eskisi kadar
hafif ya da sabit değildi, sağ kolu da
korkmadan kendini
atmasını sağlayan o cüretkarlığa sahip değildi, boğanın boynuna
en kısa sürede ulaşmak için can atıyordu. Şimdi, yüzlerini saklarlarsa tehlikeden kaçınabileceklerini düşünen bazı hayvanların ihtiyatlı içgüdüsüyle, iradesine karşı
kendisini çekti.

Eski batıl inançlı korkuları aniden yeniden belirdi, ezici,
bunaltıcı.

"Şanssızım," diye düşündü Gallardo. "Kalbim bana beşinci boğanın
beni yakalayacağını söylüyor. Beni yakalayacak, hiçbir şey yapılamaz!"

Yine de, beşinci boğa Meydan'a çıktığında onu karşılayan ilk pelerin Gallardo'nunkiydi. Ne hayvan! Önceki akşam bahçede seçtiğinden
oldukça farklı görünüyordu. Korku, torero'nun
kulaklarına şarkı söylemeye devam etti. "Kötü şans!... Beni yakalayacak; bugün
sirki ayaklarımın önde olacağı şekilde terk edeceğim. "

Buna rağmen, boğayla oynamaya ve onu tehlike altındaki pikadorlardan
uzaklaştırmaya devam etti. İlk başta çabaları sessizlikle karşılandı, ancak daha sonra halk biraz yumuşadı ve onu
zayıfça alkışladı.

Boğanın ölümü için en önemli an geldiğinde, orada bulunan herkes
zihnindeki karışıklığı tahmin etmiş gibiydi. Oyunu düzensizdi, boğanın başını sallaması, bunun bir hücum işareti olduğunu anlaması için yeterliydi, ayaklarını geriye atıp uzun adımlarla geri çekilirken, halk bu kaçma girişimlerini bir alay korosuyla
karşıladı.

"Juy! Juy! Seni yakalıyor!"

Birdenbire, sanki bir an önce bitirmek istiyormuş gibi,
tehlikeden olabildiğince çabuk kurtulmak için
rapier'iyle hayvanın üzerine eğik bir şekilde atıldı. Bir ıslık
ve bağırış patlaması oldu. Rapier sadece bir iki santim girmişti ve
hayvanın boynunda titreştikten sonra, onun tarafından bir miktar uzağa fırlatıldı.

Gallardo rapier'in ucunu almak için döndü ve tekrar boğaya yaklaştı.
Öldürmek için içeri girmek üzere kendini dikleştiriyordu ki, boğa ona aynı anda
saldırdı. Uçmak istiyordu, ancak bacakları artık eskisi gibi çevik değildi. Saldırının etkisiyle yakalandı ve devrildi.
Herkes yardımına koşarken Gallardo kendini kaldırdı, kumla kaplıydı, pantolonunun arkasında bir yırtık vardı, içinden gömleğinin kuyruğu görünüyordu, bir ayakkabısı eksikti ve "mona" onun örgüsünü süslüyordu.

Zarafetiyle halkın hayranlığını
çekmiş olan o yiğit ve yakışıklı genç adam, şimdi gömleğinin kuyruğu dışarı çıkmış, saçları dağılmış ve örgüsü aşağı düşmüş ve çözülmüş, zavallı bir kuyruk gibi görünen
acınası ve gülünç görünüyordu.

Birçok pelerin ona yardım etmek ve onu korumak için acınası bir şekilde etrafına serilmişken,
diğer espadalar cömert yoldaşlıklarıyla boğayı çalıştırıyor ve
Gallardo'nun onu zorlanmadan bitirmesi için onu hazırlıyorlardı. Fakat
Gallardo kör ve sağır gibiydi; hayvanın tek başına görüntüsü bile
en ufak bir saldırı belirtisinde kendini geriye atmasına yetiyordu; sanki son devrilmesinden sonra korkudan delirmiş gibiydi. Yoldaşlarının ona ne dediğini anlamıyor gibiydi ve kaşlarını çatarak ve yüzü çok solgun bir şekilde kekeleyerek, ne dediğini pek bilmeden:

"Dışarı çıkın, herkes! Beni yalnız bırakın!"

Yüreğinde korku şarkı söylerken: "Bugün öleceksiniz! Bu
son cogidanız!"

Halk, espada'nın düşüncelerini hareketlerinin vahşiliğinden tahmin etti.

"Boğadan korkuyor! Panik onu ele geçirdi!"

En ateşli taraftarları bile utanmış ve sessizdi, daha önce hiç görmedikleri
bir şeyi açıklayamıyorlardı.

İnsanlar, güvenli bir yerdekilerin cesaretiyle onun korkusundan zevk alıyor gibiydi. Diğerleri, paralarının dolandırıldığını düşünerek,
sesleri kısılana kadar bağırdılar.

Gallardo, arkadaşlarının pelerinleri tarafından korunarak, canavarı kılıcıyla yaralamak için her fırsatı değerlendirdi, halkın alaycı şakalarına
sağırdı; ama bunlar hayvanın neredeyse hiç hissetmediği darbelerdi. Yakalanma korkusu kolunu uzattı, onu
uzaklaştırdı, canavarı sadece kılıcın ucuyla yaraladı.

Bazı rapierler kendilerini silkeledi, ete zar zor sabitlendi, diğerleri bir kemiğe saplandı, ama uzunluğun büyük kısmı
açıktaydı, canavarın hareketleriyle bükülüyordu. Boğa, sanki bu işe yaramaz işkenceden şikayet ediyormuş gibi, başını eğerek böğürerek bariyerin çevresini takip ediyordu. Espada onu takip etti, elinde muleta, onu bitirmek için can atıyordu, ama kendini ifşa etmekten korkuyordu ve arkasından, sanki bu çırpınan şeylerle boğayı bacaklarını iki büklüm edip kuma uzanmaya ikna etmeye çalışıyorlarmış gibi pelerinlerini açan bir grup piyon geldi. Boğanın bariyere yakın ilerlemesi, boynu rapierlerle diken diken olmuş halde, alay ve hakaret fırtınalarına yol açtı. "Bu la Dolorosa gibi!"[109] diye bağırdılar. Diğerleri hayvanı iğnelerle dolu bir iğne yastığına benzetti.

"Hırsız! Kötü torero!"

Diğerleri toreroya ismini dişil olarak değiştirerek hakaret ettiler.

"Juanita! Tehlikeye girme."

Çok zaman kaybediliyordu ve seyircilerin bir kısmı öfkelenerek
başkanlık locasına doğru döndü.

"Senor Presidente! Bu skandal ne kadar sürecek?"

Başkan fırtınayı susturan bir hareket yaptı ve sonra bir
işaret yaptı. Kısa süre sonra tüylü şapkası ve uçuşan peleriniyle bir alguacil'in bariyerin etrafından dolaşarak boğanın durduğu yere doğru koştuğu görüldü, sonra,
işaretini Gallardo'ya doğru yöneltti ve işaret parmağını uzatarak bir yumruğunu kaldırdı. Kalabalık alkışladı. Bu ilk
uyarıydı. Üçüncüden önce matador boğasını öldürmemiş olsaydı,
avluya geri götürülecekti ve matador en
derin onursuzluk damgası altında kalacaktı.

Gallardo, sanki uyurgezerliğinden aniden uyanmış gibi, bu tehdit karşısında
ezilerek, rapierini yatay olarak yerleştirdi ve boğanın üzerine
atıldı. Sadece bir estokad daha vardı ve boğanın
vücuduna zar zor nüfuz etti.

Espada kollarını indirdi, tamamen cesareti kırılmıştı. Bu vahşi
ölümsüz müydü! Rapier darbeleri ona zarar vermiyor gibiydi.
Hiç
ölmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Son vuruşun boşunalığı insanları çileden çıkardı. Hepsi ayağa kalktı, ıslık fırtınası kesinlikle sağır edici hale geldi ve
kadınları kulaklarını tıkamaya zorladı. Portakal, ekmek parçaları, yastıklar, el altında
olan her türlü mermi, matadora doğru arenaya fırlatıldı. Güneşli taraftan
gümbür gümbür sesler, insan gırtlağından çıkması imkansız görünen
bir siren gibi kükremeler geldi, korkunç bir
inek
çanları uğultusu aniden bir alarm sesi gibi çınladı, boğaların kulübesine yakın
sıralardan bir koro ölülerin "gori-gori"sini[110] söylemeye başladı.

Birçok kişi Başkan'a doğru döndü. İkinci uyarı ne zaman verilecekti? Gallardo yüzündeki teri bir mendille sildi,
sanki halkın adaletsizliğine şaşırmış gibi etrafına baktı.
Gözlerini Dona Sol'a çevirdi, ama o sirklere sırtını dönmüştü. Hiç acıma hissediyor muydu? Yoksa geçmişteki küçümsemelerinden
utanıyor muydu?

Tekrar boğanın üstüne atladı kendini öldürmek için, ama çok az kişi ne olduğunu görebiliyordu, çünkü etrafında durmadan dalgalanan açık pelerinler her şeyi gizliyordu... Sonunda boğa yere düştü, ağzından kan
fışkırıyordu.

Sonunda!... Halk biraz sakinleşti, vurmayı bıraktı, ama
hâlâ bağırmaya ve ıslık çalmaya devam ettiler. Hayvan puntilero tarafından bitirildi, boynundan katır takımına bağlandı ve
arkasında kan lekeleriyle kaplı, hizmetçilerin tırmıklar ve kum sepetleriyle yok ettiği geniş bir düzleştirilmiş kum şeridi bırakarak
arenadan dışarı sürüklendi.

Gallardo, varlığının yarattığı hakaret fırtınasından korkarak bariyerlerin arasına saklandı. Orada, yorgun ve soluk soluğa, bacağı ona çok acı veriyordu; ama cesaretinin kırılmasının ortasında,
tehlikeden uzak olmanın yoğun bir rahatlığını hissediyordu. Boğanın boynuzları yüzünden ölmemişti... ama bunu ihtiyatına borçluydu. Ah! O halk!...
Sonuçta onlar sadece bir adamın ölümü için endişelenen bir katil kalabalığıydı,
sanki sadece onlar hayatı seviyormuş gibi!

Plaza'dan çıkış, dışarıda toplanmış insan kalabalığı, arabalar, otomobiller ve uzun tramvay sıraları arasından yürek parçalayıcıydı.

Gallardo'nun arabası, Plaza'dan çıkan kalabalığın üzerinden geçmemek için yavaş gitmek zorundaydı;
kalabalıklar katırların geçmesine izin vermek için açıldılar,
ama espada'yı tanıdıklarında nezaketlerinden pişman oldular.

Gallardo, dudaklarının hareketinden ona hakaret ettiklerini tahmin etti: Beyaz mantillalar giymiş güzel kadınlarla dolu arabalar
yanından geçiyordu, ama başlarını çevirdiler, diğerleri ise ona acıyan gözlerle
baktı.

Espada, fark edilmeden geçmek ister gibi geri çekildi ve kendini sessiz ve kaşlarını çatmış bir şekilde oturan El Nacional'ın büyük kısmının arkasına sakladı. Arabayı takip eden bir grup serseri ıslık çalmaya başladı, kaldırımlarda yürüyen birçok kişi de onların örneğini izledi. Gallardo'nun fiyaskosunun haberi hızla yayılmıştı ve böylesine büyük bir servet kazandığını düşündükleri bir adama hakaret etme fırsatı buldukları için mutluydular.

"Lanet olsun onlara! Neden ıslık çalıyorlar? Acaba
corrida'ya mı gittiler?... Onlara paraya mal oldu mu?"...

Bir taş tekerleğe çarptı ve serseriler basamağın yakınında bağırıyorlardı, iki atlı polis gelip düşmanca tezahürü dağıttı, ardından Calle de Alcala'nın tüm uzunluğu boyunca ünlü matador Juan Gallardo'ya eşlik etti... "dünyanın ilk insanı."

DİPNOTLAR:

[104] Kurt yavrusu.

[105] Güneşli taraf "galeri tanrılarına" veya bizimle birlikte çukura karşılık gelir.

[106] Kalp--cesaret.

[107] Bir yaşındaki buzağıların denemeleri.

[108] Bir boğa saldırısının hedefinin yanında durduğunda--tekrar tekrar saldırır.

[109] Kalbi kılıçlarla delinmiş Yedi Acı Bakiresi.

[110] "De profundis."

BÖLÜM X

Ertesi Pazar günü, cuadrilla sirk alanına yeni girdiğinde, biri
Puerta de Caballerizas'a yüksek sesle vurdu.

Plaza'nın bir çalışanı içeriden kötü bir şekilde bağırarak
oradan giriş olmadığını, diğer kapıya gitmeleri gerektiğini söyledi, ancak
dışarıdaki ses ısrar etmeye devam ettikçe sonunda kapıyı açtı.

Bir adam ve bir kadın içeri girdi, adam beyaz bir Kordoban keçe şapka takmıştı, kadın
siyah ve mantilla giymişti.

Adam, çalışanın elini sıktı, içinde bir şey bıraktı, ki bu da
belli ki onun sertliğini yumuşattı.

"Beni tanıyorsun, değil mi?" ... dedi yeni gelen. "Gerçekten, beni tanımıyor musun? Ben Gallardo'nun kayınbiraderiyim ve bu hanım da karısı."

Carmen, ıssız avluya doğru baktı. Tuğla duvarların arasından müzik sesini ve kalabalığın uğultusunu duyabiliyordu,
heyecan dolu çığlıklar veya merak dolu mırıltılar.

"Nerede?" diye sordu Carmen endişeyle.

"Nerede olmalı, kadın?" diye cevapladı kayınbiraderi sertçe. "Meydanda, görevlerini yerine getiriyor... Buraya gelmek aptallık. Ne kadar da uçarı bir kadınsın!"

Carmen kararsızca etrafına baktı, belki de geldiğine yarı pişmandı;
sonuçta, orada ne yapacaktı?

Antonio ile el sıkışması harika bir fark yaratan çalışan, eğer hanım boğa güreşinin sonuna kadar beklemek isterse kapıcının odasında dinlenebileceğini, ama boğa güreşini görmek isterse biletsiz bile olsa kapıcının ona çok iyi bir yer bulabileceğini söyledi.

Carmen bu teklif karşısında dehşete kapıldı. Boğa güreşini görmek mi? Hayır! Kocasının daha önce hiç dövüştüğünü görmemişti; orada mümkün olduğunca uzun süre bekleyecekti.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" dedi eyerci isteksizce. "Burada kalacağız,
ama bu kapının karşısında ne göreceğimizi bilmiyorum."

Cumartesi günü öğle vakti, Carmen Antonio'yu matadorun çalışma odasına çağırdı ve hemen Madrid'e gitme niyetini söyledi. Sevilla'da kalamazdı, huzursuz gecelerle dolu bir hafta geçirmişti,
hayal gücü korkunç sahnelerle doldurmuştu ve kadınsı içgüdüsü onu büyük bir felaketten korkutuyordu.
Juan'ın yanında olması gerektiğini hissediyordu, nedenini bilmiyordu, yolculukta ne olacağını da bilmiyordu,
tek istediği Gallardo'nun yakınında olmaktı.

Hayat böyle yaşamaya değmezdi. Gazetelerde Juan'ın
bir önceki pazar günü yaşadığı büyük fiyaskoyu görmüştü. Mesleki gururunu biliyordu,
ve bu talihsizliğe sabırla dayanamayacağını biliyordu. Ondan aldığı son mektup bunu ona açıkça göstermişti.

"Hayır, ve yine hayır," dedi kayınbiraderinin itirazına rağmen enerjik bir şekilde. "Bu öğleden sonra Madrid'e gidiyorum; gelmek istersen, iyi, istemezsen de tek başıma giderim. Her şeyden önce, Don Jose'ye tek kelime etme;
yolculuğumu engellemeye çalışır!"...

Eserci sonunda kabul etti. Sonuçta Madrid'e bedava bir seyahat, böylesine kasvetli bir ortamda bile reddedilebilecek bir şey değildi. Yolculuk sırasında Carmen kararını verdi; kocasıyla içtenlikle konuşacaktı. Boğa güreşine neden devam etsinlerdi ki? Geçinmek için yeterli paraları yok muydu? Eğer onu öldürmek istemiyorsa hemen emekliye ayrılmalıydı. Bu boğa güreşi
sonuncusu olmalıydı... ve bu bile fazlaydı. Kocasının dövüşmesini önlemek için zamanında Madrid'e varmayı umuyordu,
varlığıyla bir felaketi önleyebileceğini hissediyordu.

"Ne saçmalık! Tıpkı bir kadın gibi! Kafalarına bir şey
girerse
öyle olmalı. Bir Plaza'da otorite, yasa veya kural
olmadığını mı düşünüyorsunuz? Bir kadının korkması ve koşup kocasını öpmek istemesi boğa güreşinin durdurulması ve halkın hayal kırıklığına uğraması için yeterli mi? Sonrasında Juan'a ne isterseniz söyleyin, ama o
şimdiye kadar boğa güreşinde olacaktır. Otoritelerle şaka olmaz; hepimiz hapse girmeliyiz."

Madrid'e vardıklarında, arkadaşının kocasının oteline koşmasını önlemek için tüm ikna güçlerini kullanmak zorundaydı. Sonuç ne olacaktı? Varlığıyla onu rahatsız edecek, onu kötü bir ruh haliyle Plaza'ya gönderecek, sakinliğini bozacak ve sonra bir şey olursa tüm suç onun olacaktı. Bu düşünce Carmen'i sakinleştirdi, kayınbiraderinin isteklerine boyun eğmesine ve onun seçtiği bir otele gitmesine neden oldu, orada sabahı bir kanepede uzanıp sanki talihsizliğin yaklaştığını düşünüyormuş gibi ağlayarak geçirdi. Kendini Madrid'de ve rahat bir yerde bulduğu için mutlu olan eyerci, ona gülünç gelen bu umutsuzluktan öfkelendi. Otel Puerta del Sol'a yakındı ve arabaların ve boğa güreşine giden insanların gürültüsü ona ulaştı. Evde kalamazdı, onu görmeliydi. Gösteriye gitmek için yeterli cesareti yoktu, ama ona yakın hissetmek istiyordu ve Plaza'ya gitmek istiyordu. Plaza neredeydi? Hiç görmemişti. İçeri giremese bile, Gallardo'nun şansını etkileyebileceğini hissederek etrafında dolaşabilirdi.

Eyerci itiraz etti. Hayatına yemin ederim ki... Kesinlikle boğa güreşine gitmeyi planlıyordu, biletini almak için dışarı çıkmıştı ve şimdi Carmen, Plaza'ya kendisi gitmek isteyerek
onun fiestanın tadını çıkarmasını engelliyordu.

"Oraya vardığında ne yapabilirsin? Varlığın ne işe yarayabilir?
Bir düşün, Juaniyo seni görürse!"

Ama Carmen onun tüm argümanlarına aynı inatla karşılık verdi.

"Benimle gelmek istemiyorsan, tek başıma giderim."

Antonio pes ederek sonunda gitti ve Plaza'ya birlikte gittiler,
Puerta de Caballerizas'tan girdiler. Eyerci, Gallardo'ya baharda Madrid'e yaptığı yolculuklardan birinde eşlik ettiği için Plaza'yı iyi hatırlıyordu.

Hem kendisi hem de çalışan, avluda ne yapacağını bilmeden duran kırmızı gözlü ve yanakları akan o kadınla ilgili olarak keyifsiz hissediyordu... İki adam, Plaza'daki insanların gürültüsünü ve müziği duydu. Corrida'yı görmeden bütün gece orada mı kalacaklardı?

Sonunda çalışan mutlu bir ilham aldı.

"Belki de hanımefendi şapele girmek ister!"...

Cuadrilla alayı sona erdi ve kapıdan birkaç atlı sirkten geri döndü; bunlar görevde olmayan ve gerektiğinde arkadaşlarının yerini almaya hazır şekilde arenadan çekilen pikadorlardı. Duvardaki halkalara bir sıra eyerli at bağlanmıştı, öldürülenlerin yerine
ilk onlar sirke girecekti. Bunların arkasında pikadorlar beklemelerini
atlarını piruet ve dönüş yaptırarak yapıyorlardı ve bir ahır görevlisi
huzursuz bir atı sakinleştirmek için dörtnala koşturuyor ve sonra onu pikadorlara
veriyordu. Tüm atlar tekmeliyordu, sineklerden rahatsız oluyorlardı ve
sanki tehlikeyi yakından kokluyorlarmış gibi yularlarını çekiyorlardı.

Carmen ve kayınbiraderi
arcadelerin altına sığınmak zorunda kaldılar ve sonunda toreronun karısı adamın şapele girme davetini kabul etti. Güvenli ve sessiz bir yerdi ve muhtemelen orada
kocasına yardım etmek için bir şeyler yapabilirdi.

Kendini kutsal yerde, torero'nun dualarını izleyen insanların kalabalığından dolayı yakın ve sıcak bulduğunda, gözlerini
şaşkınlıkla sunağın yoksulluğuna dikti. Güvercin Bakiresi'nin önünde sadece dört ışık yanıyordu, bu ona sefil bir haraç gibi geldi.

Çalışana bir duro vermek için çantasını açtı. Daha fazla mum
getiremez miydi?... Adam başını kaşıdı. Mumlar? mumlar? Plaza'nın
ortasında böyle şeyler bulunamazdı. Ama aniden, belirli bir matadorun kız kardeşlerinin orada savaştığında her zaman biraz mum mumu
getirdiğini ve son stokun da henüz tamamen tüketilmediğini, şapelin bir köşesinde olmaları gerektiğini hatırladı. Uzun bir aramadan sonra
bulundular, ama şamdan yoktu; Ancak, çalışan
bir kaynak adamıydı ve birkaç boş şişe alıp
mumları boyunlarına taktı ve diğer ışıkların arasına yerleştirdi.

Carmen diz çöktü ve iki adam onun dalmış bağlılığından yararlanarak
meydana doğru koştular, boğa güreşinin ilk olaylarını görmek için.

Işıkların kızardığı tozlu tabloyu merakla seyrederek yalnız kaldı. Bu Bakire'yi tanımıyordu ama kesinlikle
çok sık dua ettiği Sevilla'daki gibi nazik ve kibar olmalıydı. Ayrıca, toreroların Bakire'siydi, yaklaşan tehlike o kaba adamlara dindar bir samimiyet verdiğinde onların son duasını duyan kişiydi.
Kocası da o kaldırımda sık sık diz çökmüştü.

Dudakları hareket ediyordu, duaları otomatik bir hızla tekrarlıyordu ama
düşünceleri çok uzaktaydı, ona ulaşan kalabalığın
gürültüsüne çekiliyordu.

Ay! o aralıklı yanardağın kükremesi, o
uzak dalgaların kabarması, zaman zaman trajik bir sessizlikle bölünüyordu... Carmen, boğa güreşini
görmeden izleyebileceğini hayal etti. Meydandaki seslerin farklı tonlamalarından, sirkte yaşanan trajedinin seyrini tahmin edebiliyordu. Bazen ıslık eşliğinde öfkeli haykırışların patlamasıydı, diğerlerinde binlerce ve binlerce ses anlaşılmaz kelimeler söylüyor gibiydi. Aniden, uzun ve tiz bir dehşet çığlığı duyuldu, hatta göğe kadar
yükseldi, dehşet içinde ve soluk soluğa bir haykırış, ona binlerce
açık kafayı, bir adamın izlerinde bir boğanın hızla ilerlemesini
takip eden, duygudan solgun bir şekilde uzanmış kafayı görmesini sağladı... ama çığlıklar aniden kesildi ve sakinlik
geri geldi. Tehlike geçmişti.

Bazen sineklerin vızıltısının duyulabildiği uzun süreli mutlak sessizlikler oluyordu, o kadar derin bir sessizlikti ki
sanki devasa sirk boşmuş gibi,
sanki banklardaki on dört bin kişi
nefes bile almıyormuş ve Carmen'in kendisi
duvarların içindeki tek canlı yaratıkmış gibi görünüyordu.

Birdenbire bu sessizlik muazzam ve gürültülü bir kargaşayla bozuldu, o kadar yüksekti ki
insan sanki binadaki her tuğla komşusuna
vuruyormuş gibi, tüm yeri
sarsan vahşi bir alkış tufanı. Şapelin yakınındaki avluda, oraya bağlı atların
bellerine vurulma sesleri duyuldu, sonra kaldırımda demir nal sesleri, en son da sesler. "Kim vuruldu?" Ve
yeni pikadorlar arenaya çağrıldı.

Bu uzak seslere şimdi daha yakın ve daha
korkutucu başka sesler de katıldı. Yakındaki odalara doğru gelen ayak sesleri, aceleyle açılan kapılar, soluk soluğa kalmalar ve birkaç adamın soluk soluğa kalma sesleri, sanki büyük bir ağırlık altında sendeliyormuş gibi.

"Hiçbir şey... sadece bir morluk. Kanamıyorsun, boğa güreşi bitmeden
tekrar atının üstünde olacaksın."

Acıdan güçsüzleşmiş, boğuk bir ses, Carmen'e kendi ülkesini hatırlatan bir aksanla iç çekişler arasında inliyordu.

"Ah! Yalnızlık Bakiresi! Sanırım bir şey kırıldı; iyi ara,
doktor... Ay! çocuklarım!"

Carmen korkudan titriyordu. Gözlerini dehşetle
doldurarak Bakire'ye doğru kaldırdı. Sanki yere düşüp bayılacakmış gibi hissediyordu;
dua etmeye tekrar çalıştı,
duvarlardan gelen, umutsuz bir netlikle iletilen, dışarıdan gelen sesleri duymamaya.
Ama
çabasına
rağmen, sıçrayan suyun sesi kulaklarına geldi,
ve muhtemelen doktorların, hastayı
cesaretlendiren erkek sesleri.

"Yalnızlığın Bakiresi!... Çocuklarım!... Babaları savaşamazsa zavallı meleklerimin hali ne olacak?"...

Carmen ayağa kalktı. Ah! Artık dayanamıyordu, o karanlık yerde, o acı çığlıklarından korkarak daha fazla kalırsa bayılacaktı.
Hava almalı, güneşe çıkmalıydı.
Kendi kemiklerinde, o bilinmeyen adamın çektiği tüm acıyı hissettiğini düşündü.

Avluya çıktı. Her tarafta kan vardı!
Yerde kan ve
suyu kırmızıya boyanmış bazı kovaların etrafında kan.

Pikadorlar sirkten çıkıyordu, banderillerolar
sıralarını alıyorlardı, biniciler atlarının üzerinde kanla lekelenmiş, etleri yırtılmış, bağırsakları sarkmış halde içeri girdiler.

Biniciler atlarından indiler, boğa güreşi olaylarını canlı bir şekilde konuşuyorlardı.
Carmen, Potaje'nin ağırbaşlı insanlığını sertçe ve
ağır ağır aşağı inerken, yeterli çeviklikle inişine yardımcı olmayan mono sabio'ya küfür ederken izledi. Ağır demir tozlukları ve
çeşitli morlukların verdiği acı yüzünden uyuşmuş gibiydi; omuzlarını ovmak için bir elini pişmanlıkla kaldırdı, ama yine de tüm sarı dişlerini göstererek gülümsedi.

"Juan'ın ne kadar iyi olduğunu gördünüz mü?" diye sordu etrafındakilere. "Bugün oldukça muhteşemdi."

Avludaki tek kadını fark edip onu tanıdığında,
hiçbir şaşkınlık
göstermedi.

"Sen buradasın, Senora Carmen! Doğru!"...

Alçak sesle konuşuyordu, sanki alışılmış şarap gibi uyuşukluğu ve doğal aptallığı onu şaşırtacak bir şeyi engelliyormuş gibi.

"Juan'ı gördün mü?" diye devam etti. "Boğanın önünde, tam burnunun dibinde yere uzandı. Hiç kimse o Gacho'nun yaptığını yapamaz....
Gidip onu görmelisin, çünkü bugün muhteşem."

Birisi onu revir kapısından çağırdı; arkadaşı, diğer
pikador, hastaneye götürülmeden önce onunla konuşmak istedi.

"Adio, Sena Carmen. Gidip zavallı adamın ne istediğine bakmalıyım. Kötü bir
kırık, diyorlar. Bu sezon bir daha çalışamayacak."

Carmen kemerlerin altına sığındı; gözlerini kapatmaya çalıştı, avludaki korkunç manzarayı görmemek için, aynı zamanda
kırmızı kan göletlerine hayran kalmıştı.

Monos sabios, bağırsaklarını yerde sürükleyen yaralı atları içeri aldı. Onları gördüğünde, ahırların başındaki adam, hareketlilik ateşiyle etrafta koşturuyordu.

"Hadi, oğullarım, acele edin!" diye bağırdı ahır çocuklarına. "Yavaşça!... Yavaşça, orada!"

Bir ahır çocuğu, acı içinde dikilen atın yanına dikkatlice yaklaştı
ve eyeri çıkardı; sonra dört ayağının etrafına ipler bağladı, onları bir araya
getirdi ve onu fırlattı.

"Hadi, iyi dostum!... Yavaşça, yavaşça ona!" diye bağırdı adama, kendi ellerini ve ayaklarını hareket ettirmekten hiç vazgeçmeden.

Gömlek kollu ahır çocukları, hayvanın yırtılmış karnına eğildiler, oradan kan ve su fışkırıyordu,
avuç avuç sarkan kaygan bağırsakları geri koymaya çalışıyorlardı.

Diğerleri hayvanın dizginlerini tuttular, onu yerde tutmak için kafasına bir ayak koydular. Ağzı acıyla seğirdi ve dişleri, işkencenin ızdırabıyla birlikte takırdadı, acı dolu çığlıkları ise kafasındaki baskıyla boğuldu. İşçilerin kanlı elleri, bağırsakları boş boşluğa yerleştirmeye çalıştı, ancak talihsiz hayvanın soluk soluğa nefesi, adamların birer demet gibi içeri ittiği bağırsakları sürekli olarak tekrar dışarı
patlattı. Sonunda hepsi mideye geri itildi ve çocuklar uzun alışkanlığın verdiği çabuklukla yaranın kenarlarını birbirine diktiler. Hayvan bu barbarca hızla onarıldıktan sonra, başına bir kova su atıldı, bacakları iplerden kurtarıldı ve
birkaç tekme ve sopa darbesiyle ayağa kalkması sağlandı. Bazıları
sadece birkaç adım attı, tekrar düştü, yeniden açılan yaradan
kan sel gibi aktı. Bu anında ölüm anlamına geliyordu. Diğerleri
görünüşe göre hayvanın muazzam canlılık kaynaklarından daha güçlü bir şekilde ayağa kalktılar ve çocuklar onları onardıktan sonra "cilalanmak" üzere avluya götürdüler.
Orada mideleri ve bacakları üzerlerine birkaç kova su atılarak temizlendi, bu da beyaz veya kestane rengi tüylerinin parlak ve ışıldamasını sağlarken, kanlı su akıntıları bacaklarından aşağı yere aktı.

Atları tıpkı eski ayakkabılar gibi onardılar, acılarını uzattılar ve ölümlerini geciktirdiler, zayıflıklarını mümkün olan en son ana kadar sürdürdüler. Onarım işlemini kolaylaştırmak için kesilmiş bağırsak parçaları yerde yatıyordu. Diğer parçalar ise sirkte kumla kaplıydı, boğanın ölümü görevlilerin kalıntıları sepetlerine toplamasına izin verene kadar. Çoğu zaman bu kaba saba uygulayıcılar, mideye tıkıştırdıkları avuç dolusu yedeklerle kayıp organların korkunç yokluğunu telafi ediyorlardı. En önemli şey, boğanın yakında sorumluluğu alıp işi bitireceği arenaya dönene kadar bu zavallı hayvanları birkaç dakika daha ayakta tutmaktı.

Burada bile görünmez kalabalığın gürültülü haykırışları Carmen'e ulaşıyordu.
Bazen bunlar kaygı ünlemleriydi; boğa tarafından yakından takip edilen bir banderillero'nun uçuşunu anlatan binlerce sesten gelen bir "Ay! Ay!"
sonra mutlak bir sessizlik olurdu. Adam tekrar canavara dönmüştü ve iki ok daha ustalıkla
yerleştirdiğinde gürültülü alkışlar bir kez daha koptu. Sonra trompetler çaldı, ölüm vuruşunun zamanının geldiğini duyurdu ve alkışlar yeniden çınladı.

Carmen gitmek istiyordu. Umut Bakiresi! Orada ne yapıyordu?
Matadorların işlerinde uyguladıkları rutinden habersizdi.
Muhtemelen o patlama, kocasının boğayla yüzleşmesi gereken anı gösteriyordu.
Ve oradaydı, sadece birkaç adım ötedeydi ve onu göremiyordu! Keşke uzaklaşabilseydi ve bu işkenceden kurtulabilseydi.

Ayrıca, avludan akan kan onu ve zavallı hayvanların acılarını hasta ediyordu. Kadınsı hassasiyeti bu tür işkencelere karşı yükseldi ve mendilini yüzüne koydu, kasapların kokusundan midesi bulandı.

Daha önce hiç boğa güreşine gitmemişti. Hayatının büyük bir kısmını corridalar hakkında bilgi edinmekle geçirmişti, ancak fiestaların anlatımlarında
dışarıdan öte hiçbir şey duymamış veya görmemişti, sadece tüm dünyanın gördüğü veya duyduğu şeyler, parlak güneş altında arenadaki kahramanlıklar, ipek ve altın işlemelerin parıltısı, tüm görkemli alay, müştemilatların gizliliğinde gerçekleşen iğrenç hazırlıklardan habersiz. Ve bu fiestadan, zayıf hayvanlara iğrenç işkencelerden
yaşadılar! Servetleri bu tür gösterilerden
yapılmıştı!

Sirkte muazzam bir alkış koptu. Avluda
güçlü bir ses emirler verdi. İlk boğa az önce öldürülmüştü; Puerta de Caballos geçidinin sonundaki, sirke erişim sağlayan kapılar
açıldı ve kalabalığın kükremeleri, müziğin yankılarıyla birlikte giderek daha da yüksek sesle içeri aktı.

Katır takımları Meydan'a doğru dörtnala koştular, biri ölü atları çıkarmak için, diğeri de boğanın leşini sürüklemek için.

Carmen, hala gördüklerinin heyecanından titreyen kayınbiraderinin
askerlerin altından geldiğini gördü.

"Juan ... devasa! Bu öğleden sonra hiç böyle olmamıştı!
Korkmayın! Boğaları canlı canlı yiyor gibi görünüyor!"

Sonra ona endişeyle baktı, böylesine ilginç bir öğleden sonrasını kaybetmesine neden olabileceğinden korkuyordu. Ne yapmaya karar verdi? Plaza'ya girecek kadar cesur hissediyor muydu?

"Beni götürün!" diye bağırdı acı dolu bir sesle. "Beni buradan olabildiğince
çabuk çıkarın. Kendimi hasta hissediyorum... Beni en yakın
kilisede bırakabilirsiniz."

Eyerci suratını astı. Roger'ın hayatı adına!... Böylesine muhteşem bir boğa güreşini bırakmak!... Ve Carmen'i kapıya doğru götürürken, onu ne kadar çabuk bırakıp
sirke geri dönebileceğini düşünüyordu.

İkinci boğa çıktığında, Gallardo hala bariyere yaslanmış, arkadaşlarının tebriklerini alıyordu. O adamın ne cesareti vardı... seçtiğinde! Tüm Plaza, önceki boğa güreşlerine olan öfkelerini unutarak, ilk boğayla birlikte onu alkışlamıştı. Bir 
picador düşüşünden dolayı baygın bir şekilde yerde kaldığında, Gallardo pelerinini
alarak koşmuş ve bir dizi muhteşem "veronica" ile
boğayı arenanın merkezine çekmiş ve sonunda onu aldatıcı kırmızı kumaşa öfkeli saldırılarından sonra yorgun ve hareketsiz bırakmıştı. Boğa, hayvanın şaşkınlığından yararlanarak,
ağızından birkaç adım ötede dik durmuş, sanki ona meydan okuyormuş gibi vücudunu sunmuştu. Güçlü kalp atışlarını hissetti - en büyük eylemlerinin mutlu habercisi. Halkını aniden bir cüret
patlamasıyla uzlaştırması gerektiğini biliyordu ve boynuzların karşısına sessizce diz çöktü, ancak belli bir önlemle, en ufak bir saldırı belirtisinde kaçmaya hazırdı.

Boğa sessiz kaldı. Sonra bir elini öne uzattı ve köpüklü burnuna dokundu - hayvan yine de sessiz kaldı. Sonra seyirciyi titrek bir sessizliğe sürükleyen bir şeye cesaret etti. Yavaşça kuma uzandı, kolundaki pelerini yastık olarak kullandı ve böylece birkaç saniye boyunca hayvanın tam burun deliklerinin altında kaldı, hayvan bu
cesaretle boynuzlarının altına yerleşen bu bedeni kokladı, belli ki gizli bir tehlikeden şüpheleniyordu.

Boğa saldırgan vahşiliğini geri kazanıp boynuzlarını indirdiğinde,
torero toynaklarına doğru yuvarlandı, kendini bu şekilde erişemeyeceği bir yere
götürdü ve hayvan onun üzerinden geçti, kör vahşiliğinde saldıracağı nesneyi aradı.

Gallardo ayağa kalktı, giysilerindeki kumları silkeledi ve seyirci,
her zaman cüretkar eylemleri seven, onu eski günlerin tüm coşkusuyla alkışladı. Onlar, toreronun cesaret gösterisinin
kendileriyle uzlaşma girişimi, onların sevgisini
yeniden kazanma çabası olduğunu gayet iyi anlamışlardı. Boğa güreşine, onların alkışlarını kazanacak her türlü cüretkarlığa hazır bir şekilde gelmişti.

"Genellikle aşırı dikkatlidir," diyorlardı sıralarda - "genelde zayıftır,
ama boğaların gururuna sahiptir ve adını yeniden kazanıyor."

Gallardo'nun başarısı ve ilk boğanın ölümü karşısında duydukları sevinç
heyecan, ikinci boğanın arenaya girdiğini gördüklerinde kötü bir mizah ve itirazlara dönüştü. Çok büyük ve iyi görünümlüydü,
ama arenanın her yerinde dörtnala koşmaya başladı,
koltuklara doluşmuş uluyan insan kalabalığına şaşkınlıkla baktı,
onu heyecanlandırmaya çalıştıkları çığlıklar ve ıslıklardan korktu ve kendi gölgesinden kaçarak her türlü tuzağı hayal etti. Piyonlar pelerinlerini açarak ona doğru koştular. Kırmızı kumaşa bir an saldırdı, sonra aniden şaşkınlıkla homurdanarak
kuyruğunu çevirdi ve sıçrayarak ve sıçrayarak ters yöne doğru kaçtı. Uçma çevikliği insanları çileden çıkardı.

"O bir boğa değil! ... o bir maymun!"

Maestroların pelerinleri sonunda onu bariyere doğru çekti,
pikadorlar atlarının üzerinde hareketsizce onu bekliyorlardı, garrochaları koltuklarının altındaydı. Başını eğmiş ve sert homurtular çıkaran bir biniciye yaklaştı, sanki saldırmak istiyormuş gibiydi, ancak demir boynuna
çakılmadan önce bir sıçrayış yaptı ve kaçtı, piyonların uzatılmış pelerinlerinin arasından geçti. Kaçarken başka bir pikadora çarptı,
sıçramayı, homurtuyu ve kaçışı tekrarladı. Sonra üçüncü bir pikadorla karşılaştı, o da garrochasıyla onu boynundan yakaladı,
bu şekilde hem korkusunu hem de hızını artırdı.

Seyirciler _toplu halde_ ayağa kalkmış, el kol hareketleri yapıyor ve bağırıyorlardı. Korkak bir boğa! Ne iğrenç bir şey!... Hepsi başkanlık locasına doğru döndüler, protestolarını haykırarak: "Senor Presidente! Buna
izin verilemez."

Birkaç sıradan aynı kelimeyi monoton bir şekilde tekrarlayan bir ses korosu geldi.

"Ateş... ateş!"

Başkan şüpheci görünüyordu. Boğa ringin her yerinde koşuyordu,
ardından pelerinlerini kollarında taşıyan torerolar geliyordu. Bazıları önüne geçmeyi ve onu durdurmayı başardığında,
her zamanki homurtusuyla
bezleri kokluyor ve tekmeleyerek ve sıçrayarak başka bir yöne doğru kaçıyordu.

Bu uçuşlar gürültülü itirazları artırdı: "Senor Presidente,"
Hakimiyeti kör müydü? Sonra şişeler, portakallar ve koltuk minderleri
kaçan hayvanın etrafına
yağmaya başladı. Kitleler ondan
korkak olduğu için nefret ediyordu. Bazıları arenaya doğru uzandı, sanki
hayvanı kendi elleriyle parçalamak istiyorlardı. Ne
skandal! Madrid Meydanı'nda sadece ete uygun öküzler görmek! Yangın! Yangın!

Sonunda Başkan kırmızı bir mendil salladı ve bir alkış tufanı bu hareketi karşıladı.

Ateş banderillaları oldukça sıra dışı bir gösteriydi, tamamen beklenmedik bir şeydi ve boğa güreşinin ilgisini büyük ölçüde
arttırdı. Kendilerini seslerini kesecek kadar bağıran birçok kişi bu olaydan
gizlice memnun oldu. Boğanın diri diri yandığını,
boynuna tutturulmuş şimşeklerin dehşetiyle çılgına döndüğünü görüyorlardı.

El Nacional, siyah kağıda sarılmış gibi görünen iki büyük banderilla taşıyarak öne çıktı, uçları aşağı doğru sarkıyordu. Hiçbir büyük önlem almadan, sanki korkaklığı hiçbir yüksek sanatı hak etmiyormuş gibi boğaya doğru ilerledi ve halkın
kin dolu alkışları arasında cehennem oklarına saplandı.

Hemen bir patlama oldu ve iki duman bulutu hayvanın boynundan geçti.
Güneş ışığında ateş görülemiyordu, ancak saçlar
kayboldu, kavruldu ve boynun üzerine siyah bir leke yayılmaya başladı.

Saldırı karşısında şaşıran boğa, sanki bu onu işkenceden kurtarabilirmiş gibi kaçışını hızlandırdı, ta ki aniden boynundan kısa, keskin patlamalar
gibi silah sesleri duyulana ve gözlerinin etrafında kül
kağıtları
fışkırıncaya kadar. Canavar dehşetin çevikliğiyle sıçradı,
dört ayağını birden yerden kaldırdı, dişleriyle etine saplanmış bu şeytani okları
çıkarmak için başını çevirdi.
Kalabalık bu sıçramaları ve
kıvrılmaları son derece eğlenceli bularak güldü ve alkışladı. Hayvan, boyutuna ve
ağırlığına rağmen, eğitilmiş bir hayvan gibi dans ediyor gibiydi.

"Onu nasıl da sokuyorlar!" diye haykırdı halk vahşi bir kahkahayla.
Banderillalar patlamayı bıraktığında, boynundaki erimiş yağ
küçük kabarcıklar oluşturdu ve artık ateşin
acısını hissetmeyen boğa durdu, başı sarkık, gözleri kan çanağı, ağzı köpükle
kaplı ve kırmızı kuru dili nem arayışıyla kumu yaladı.

Başka bir banderillero geldi ve ikinci bir çift ok sapladı. Bir kez daha
duman bulutları kavrulmuş et boyunca ilerledi ve
patlamalar yeniden başladı. Nereye hücum ederse etsin,
darbeleri boynundan çıkarmak için verdiği mücadelede devasa bedenini bükerek, cehennemsi
patlamalar onunla birlikte gitti; ama şimdi hareketleri daha az şiddetliydi, sanki
güçlü hayvanlığı işkenceyle bastırılıyor gibiydi.

Üçüncü bir çift dart saplandı ve yanan etten mide bulandırıcı bir erimiş yağ, yanmış deri ve yanmış saç kokusu
tüm arenaya yayıldı.

Halk hala kindar bir çılgınlıkla alkışlıyordu, sanki zavallı hayvan
onların dini inançlarına karşı çıkıyormuş ve bu yakmayla kutsal bir iş yapıyorlarmış gibi. Bacakları üzerinde dengesiz, keskin acı çığlıklarıyla böğüren, dilini
soğutacak bir şey
arayan onu gördüklerinde güldüler.

Gallardo, başkanlık locasının yakınındaki bariyere yaslanmış, öldürme
işaretini beklerken, Garabato rapier ve muleta'yı bariyerin tepesinde hazır bir şekilde tutuyordu.

Lanet olsun ona! Boğa güreşi çok iyi başlamıştı ve şimdi kötü kader bu boğayı ona ayırmıştı, üstelik kendi seçtiği bir boğa, çünkü görünüşü güzeldi ve şimdi arenada olduğu için bir köpek oldu!

Muhtemelen ilgisiz işi için bariyere yaslanmış olan uzmanlardan önceden özür diledi.

"Elimden geleni yapacağım ama muhtemelen çok bir şey olmayacak," dedi omuzlarını silkerek.

Sonra locaların etrafına baktı, gözlerini Dona Sol'un işgal ettiği locaya dikti. Boğanın önünde uzanarak yaptığı muhteşem
gösteriyi gerçekleştirdiğinde onu daha önce alkışlamıştı. Eldivenli elleri, seyircileri selamlayarak bariyere doğru döndüğünde coşkuyla
çarpmıştı. Şimdi, torero'nun ona baktığını fark ettiğinde, onu nazik bir hareketle selamladı ve hatta arkadaşı, o iğrenç adam bile sanki belinden ikiye ayrılıyormuş gibi sert bir reverans yaptı. Birkaç kez, opera dürbünlerini ısrarla ona dikerek veya bariyerlerin arkasına çekildiğinde onu arayarak onu şaşırtmıştı. Ah! O gachi!... Muhtemelen cesaretinden bir kez daha etkilenmişti. Gallardo ertesi gün onu görmeye gideceğini düşündü, muhtemelen rüzgar değişmiş olabilirdi.

Trompet öldürme işaretini verdi ve espada kısa bir "brindis" yaptıktan sonra boğaya doğru yürüdü.

Tüm meraklılar tavsiyelerini haykırdılar.

"Hemen öldürün onu! Hiçbir şeyi hak etmeyen bir öküz!"

Boğa, vahşinin önüne muletasını açtı, o da saldırdı, ama yavaşça,
sanki önceki işkencesinden uyarılmış gibi, ama belli ki
ezip yaralama niyetiyle, acı onun vahşiliğini uyandırmıştı.
O adam, işkencesi başladığından beri onun önünde duran ilk kişiydi.

Kalabalık, boğaya karşı duydukları kinci öfkenin kaybolduğunu hissetti.
Ne de olsa
o kadar da kötü durumda değildi. İyi saldırıyordu. Ole! Ve
hepsi boğanın geçişlerini sevinçle karşıladı, boğayı ve boğayı aynı gürültülü onayla şaşırttı.

Boğa hareketsiz kaldı, başı eğik, dili dışarıdaydı.
Kalabalığın üzerine, her zaman ölümlü estokad'ı önceleyen o sessizlik çöktü, binlerce zor tutulan nefesten
geldiği için mutlak yalnızlıktan bile daha büyük bir sessizlik. Sessizlik o kadar derindi ki
en ufak bir ses en üstteki sıralara kadar ulaşıyordu. Herkes birbirine
vurarak çıkan tahta parçalarının takırtısını duydu.
Rapierinin ucuyla boynuzların arasına düşen
yanmış banderillaları bir kenara koyan Gallardo'ydu. Ölümcül darbeyi kolaylaştıracak olan bu düzenlemeden sonra, kalabalık boyunlarını daha da öne uzattı, iradeleri ile matadorun iradesi arasındaki gizemli ilişkinin
yeniden kurulduğunu hissetti. Şimdi! hepsi kendi kendilerine, boğayı tek bir ustaca darbeyle devireceğini söylediler.
Hepsi espadanın kararlılığını hissetti.

Gallardo kendini boğanın üzerine attı ve tüm halk nefes nefese bekleyişlerinden sonra yüksek sesle nefes aldı. Ancak karşılaşmadan hayvan
çıkarıldı, öfkeli böğürmelerle
hızla koşarken, sıralar ıslık çalmaya ve itiraz etmeye başladı. Aynı şey bir kez daha olmuştu.
Gallardo yüzünü çevirmiş ve öldürme anında kolunu kısaltmıştı. Hayvan boynundaki rapier'i aldı, gevşek ve bükülmüş bir şekilde, ve birkaç adımdan sonra çelik bıçak etten fırladı,
kumda yuvarlandı.

Bazı insanlar Gallardo'yu suçladı ve onları
fiestanın başında espada'ya bağlayan büyü bozuldu.
Torero'ya olan güvensizlikleri ve rahatsız edici eleştirileri yeniden belirdi. Hepsi
geçmiş coşkularını unutmuş gibiydi. Gallardo, eğik başıyla ve kalabalığın başkalarına karşı bu kadar hoşgörülü, kendisine karşı bu kadar sert ve adaletsiz olmasına itiraz edecek yüreği olmadan
rapierini aldı ve tekrar boğaya doğru döndü.

Kafası karışmış bir şekilde başka bir torero'nun yanına
yerleştiğini düşündü. El Nacional'dı.

"Sakin ol, Juan! Heyecanlanma."

Kahretsin!... Aynı şey her zaman başına mı gelecekti? Eskiden olduğu gibi
kolunu boynuzların arasına sokup rapier'i
kabzasına kadar saplayamaz mıydı? Hayatının geri kalanını halk için bir
alay konusu olarak mı geçirecekti? Kovmak zorunda kaldıkları bir öküz!...

Kendini, ayakları üzerinde sabit bir şekilde
onu bekleyen hayvanın karşısına koydu. Muleta ile daha fazla
geçiş yapmanın faydasız olduğunu düşündü. Böylece kendini "profilden" kırmızı kumaş yere asılıyken ve rapier gözünün hizasında yatay olarak yerleştirdi. Şimdi kolunu sokmak için!

Seyirciler ani bir dürtüyle ayağa kalktı, birkaç saniyeliğine
adam ve boğa tek bir kütle oluşturdular ve birkaç adım ilerlediler.
Uzmanlar alkışlamak için ellerini sallıyorlardı. O, en iyi gününde olduğu gibi
kendini öldürmek için atmıştı. Bu "gerçek" bir
estocade'di!

Ancak adam aniden boynuzların arasından ezici bir darbeyle
fırlatıldı ve kumun üzerinde yuvarlandı. Boğa başını eğdi, hareketsiz bedenini aldı, bir anlığına boynuzlarının üzerine kaldırdı ve tekrar düşmesine izin verdi,
sonra rapier'i kabzasına kadar boynuna saplayarak çılgın kariyerine
hızla devam etti.

Gallardo yavaşça ayağa kalktı, tüm Meydan, haksızlıklarını telafi etmek için
sağır edici, gürültülü bir alkışla patladı. Adam için Ole! Sevilla'lı delikanlıya aferin! Muhteşemdi!

Ancak torero bu coşku patlamalarını kabul etmedi. Elini karnına kaldırdı, acı dolu bir eğri çizerek çömeldi ve
başı eğik bir şekilde belirsiz adımlarla ilerlemeye başladı. İki kez
başını kaldırdı sanki çıkış kapısını arıyormuş ve
bulamayacağından korkuyormuş gibi, sonunda sarhoş bir adam gibi sendeleyerek ve kumun üzerine
yüzüstü düştü.

Plaza hizmetçilerinden dördü onu yavaşça omuzlarına aldı, El
Nacional gruba katılarak espada'nın soluk, soluk başını, uzun kirpiklerinin arasından yeni beliren camsı gözlerini desteklemek için katıldı.

Seyirciler şaşkınlıkla irkildi ve alkışları aniden kesildi. Birbirlerine baktılar, kazanın ciddiyeti konusunda karar veremediler... Kısa süre sonra iyimser haberler yayıldı, ancak kimse bunun nereden geldiğini bilmiyordu... Hiçbir şey değildi, sadece bilincini
kaybeden
karnına aldığı muazzam bir darbeydi, ancak kimse kan görmemişti.

Birdenbire sakinleşen halk oturdu, dikkatlerini
yaralı torerodan, ölümün acıları içinde olmasına rağmen hala ayakta duran boğaya çevirdi.

El Nacional, efendisini revirdeki bir yatağa yatırmaya yardım etti.

Bir çuval gibi, cansız bir şekilde, kolları yatağın iki yanından sarkmış bir şekilde üzerine düştü.

Espada'yı sık sık kanayan ve yaralı halde gören, ama sakinliğini hiç kaybetmeyen Sebastian, şimdi onu cansız, sanki çoktan ölmüş gibi yeşilimsi beyaz bir yüzle görünce korkunun acısını hissetti.

"Mavi güvercinin hayatı adına!" diye inledi. "Doktor yok mu? Hiçbir yerde yardım yok mu?"

Revir doktorları, yaralı pikadorla ilgilendikten sonra, Plaza'daki
kutularına geri dönmüşlerdi.

Banderillero umutsuzluk içindeydi, saniyeler saatler gibi geliyordu, Garabato ve Potaje'ye gelip ona yardım etmeleri için bağırıyordu, onlara ne söylediğini tam olarak bilmiyordu.

Doktorlar geldi ve rahatsız edilmemek için kapıyı kapattıktan sonra,
espada'nın cansız bedeninin önünde kararsızca durdular. Onu
soyunmaları gerekiyordu ve Garabato toreronun
giysilerini çözmeye, dikmeye ve yırtmaya başladı.

El Nacional cesedi zar zor görebiliyordu. Doktorlar yaralı adamı
çevreliyor, bakışlarından birbirlerine danışıyorlardı. Görünüşe göre onu
hayatından eden bir çöküş olmalıydı. Kan
görülmedi ve giysilerindeki yırtıklar şüphesiz boğa tarafından
atılmasının sonucuydu.

Doktor Ruiz aceleyle içeri girdi, diğer doktorlar ona yol açtılar,
üstünlüğünü kabul ettiler.
Garabato'nun toreronun giysilerini çıkarmasına yardım ederken sinirli telaşıyla küfür etti.

Yatağın etrafında bir hayret, acı dolu bir şaşkınlık başladı.
Banderillero sormaya cesaret edemedi, doktorların başlarının arasından Gallardo'nun bedenine baktı. Gömleği yukarı çekilmişti ve
ortaya çıkan midesinin, kanlı dudaklı, arasından mavimsi iç organların dışarı çıktığı engebeli bir yarayla yırtıldığını gördü.

Doktor Ruiz başını üzgün bir şekilde salladı. Korkunç ve tedavi edilemez
yaranın yanı sıra, torero boğanın kafasından muazzam bir şok almıştı.
Artık nefes almıyordu.

"Doktor! Doktor!" banderillero inledi, gerçeği öğrenmek için yalvardı.

Ve Doktor Ruiz, uzun bir sessizlikten sonra başını çevirdi.

"Bitti, Sebastian... Başka bir matador aramalısın."

El Nacional gözlerini göğe kaldırdı. Böyle bir adamın
bu şekilde ölmesi mümkün müydü, bir arkadaşının elini tutamadan, tek bir kelime bile söyleyemeden, aniden, boynunu büktüğün zavallı bir tavşan gibi!

Umutsuzluk onu revirden çıkardı. Ah! Durup
_ona_ bakamazdı! O, hareketsiz duran ve yatağın ayağında kaşlarını çatarak duran, kunduzunu elinde kıvıran, cesedi
görmemiş gibi
bakan Potaje gibi değildi.

Avluda, sirke dönen birkaç pikadorun geçmesine izin vermek için kenara çekilmek zorunda kaldı.

Korkunç haber Plaza'da yayılmaya başlamıştı. Gallardo
ölmüştü!... Bazıları haberin doğruluğundan şüphe ediyordu, diğerleri doğruluyordu, ama
hiç kimse yerinden kıpırdamadı. Üçüncü boğayı kaybedeceklerdi.
Boğaz güreşi henüz ilk yarısındaydı ve gerçekten de bundan vazgeçemezlerdi.

Büyük kapıdan kalabalığın gürültüsü ve müzik sesi geliyordu.

Banderillero,
kendisini çevreleyen her şeye karşı yüreğinde şiddetli bir nefret
yükseldiğini hissetti; mesleğine ve mesleğini sürdürenlere karşı bir iğrenme ve nefret.

Arenanın dışına sürüklenen boğayı düşündü, boynu yanmış ve kanlıydı, bacakları kaskatıydı ve cam gibi gözleri gökyüzüne bakıyordu.

Sonra, kendisinden birkaç adım ötede, sadece bir tuğla duvarın diğer tarafında ölü yatan arkadaşını düşündü. Uzuvları da kaskatıydı, karnı yırtılmıştı ve yarı açık göz kapaklarından gizemli, donuk bir ışık parlıyordu.

Zavallı boğa! Zavallı espada!... Ve aniden, sirkte gösterinin devamını alkışlayan gürültülü sevinç çığlıkları yükselirken, El
Nacional gözlerini kapattı ve yumruklarını sıktı.

Vahşi hayvanın kükremesiydi, gerçek ve tek olan.

SÖZLÜK

Bazı Boğa güreşi terimlerinin olası İngilizce karşılıkları olmadığından, kısa bir açıklayıcı sözlük eklenmiştir, ancak İspanyolca terimler kitap boyunca kullanılacaktır.

_Alguacil._--Polis. Bu durumda bir tür ring görevlisi
ve törenlerin efendisi.

_La Alternativa._--Boğa ringinde yükselen bir boğa güreşçisinin üstleri tarafından tamamlanmış bir
matador olarak tanındığı ve bundan böyle mesleğinin bir efendisi olarak onlarla aynı seviyeye geldiği tören.

_Aficion._--Spor, özellikle boğa güreşi. Ford ve Sir
Richard Burton bunu "fantezi", "kardeşlik" olarak tercüme eder.

_Aficionados._--Sporun tutkunları--amatörler--patronlar.

_Banderilla._--Boğanın boynuna saplanan oklar.

_Banderillero._--Boğaya okları saplayan adam.

_Cuadrilla._--İki banderillero,
at sırtındaki iki pikador, yaya üç piyon ve bir hançerciden oluşan matador topluluğu.
Disiplin son derece serttir, örtük itaat zorunludur.

_Capea._--Sadece ustaca pelerin oyunundan oluşan,
atların kullanılmadığı ve boğanın sahibinin isteği dışında
öldürülmediği bir boğa koşusu. Farklı köylerdeki Azizler Günü festivallerindeki capealar, genç boğa güreşçilerinin pratik alanlarıdır.

_Corrida._--Herhangi bir tür boğa güreşi, ister büyük boğa ringlerinde olduğu gibi resmi olarak tanınmış olsun, ister sadece capealarda genç boğaların ve buzağıların yemlenmesi olsun.

_Cogida._--Boğa güreşi sırasında alınan herhangi bir tür yaralanma--kelimenin tam anlamıyla "yakalama".

_Diestro, Torero, Espada, Matador._--Boğaları rapieriyle
öldüren matador için eşanlamlı terimler.

_Fiesta._--Kilise veya başka bir yerde kutlanan herhangi bir popüler bayram.

_Ole._--Yaşasın! Aferin!

_Novillo._--Dört yaşına kadar genç boğa.

_Novillada._--Capeas'ta olduğu gibi genç boğaların yemlenmesi.

_Novillero._--Genç boğaları yemleyen genç boğa güreşçileri.

_Picador._--Boğaya mızrakla saldıran at sırtındaki bir adam.

+--------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
| Bariz tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+---------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOOD AND SAND***


******* This file should be named 54222.txt or 54222.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/2/2/54222


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

