*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Intruder (Davetsiz Misafir)
Yazar: Gabriele D'Annunzio
Yayın Tarihi: February 25, 2017 [EBook #54236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                              THE INTRUDER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Intruder
Author: Gabriele D'Annunzio
Release Date: February 25, 2017 [EBook #54236]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTRUDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

_THE ROMANCES OF THE ROSE_

THE INTRUDER

BY

GABRIELE D'ANNUNZIO

TERCÜME EDEN
ARTHUR HORNBLOW

_Beati immaculati..._

NEW YORK
GEORGE H. RICHMOND
1898

TEKLİF HAKKI, 1897, BY
GEORGE H. RICHMOND

Aynı Yazar Tarafından.

THE TRIUMPH OF DEATH.

THE MAIDENS OF THE ROCKS.

*THE INTRUDER.[*]*

[*] Orijinal İtalyancada bu romanın adı "L'Innocente."

Hakim önüne çıkıp şunu mu demeliyim: "Bir suç işledim. Onu öldürmeseydim
ölmezdi. Katili olan benim, Tullio Hermil'im. O suikastı evimde önceden tasarladım. Bunu
mükemmel bir vicdan berraklığıyla, metodik bir şekilde, tüm
güvenlikle işledim. Ve sırrımla birlikte bir yıl boyunca evimde yaşamaya devam ettim, ta ki bugüne kadar. Bugün kendimi
ellerinize teslim ettiğimin yıldönümü. Beni dinleyin, beni yargılayın."

Hakim önüne çıkabilir miyim? Onunla böyle konuşabilir miyim?

Yapamam ve konuşmayacağım. İnsanların adaleti bana kadar ulaşamaz. Beni yargılayabilecek hiçbir mahkeme
yoktur.

Yine de kendimi suçlama, itiraf etme arzusu hissediyorum. Sırrımı
birine açıklama arzusu hissediyorum.

KİME?

İlk anım şöyle:

Nisan ayındaydı. Birkaç gün boyunca, Pentekost şenlikleri sırasında Juliana, ben ve iki küçük kızımız Maria ve Natalia, kırsalda, annemin evinde, Badiola olarak bilinen geniş, eski bir yerdeydik. Evliliğimizin yedinci yılıydı.

Bir manastır kadar beyaz ve izole edilmiş, menekşe tutamlarıyla mumyalanmış o villada geçen bir başka Pentekost'tan bu yana üç yıl geçmişti, bana gerçek bir bağışlama, barış ve sevgi festivali gibi görünmüştü. O sırada, küçük kızlarımın ikincisi olan Natalia,
zarfından bir çiçek gibi kundak bezinden zar zor çıkmıştı,
yürümeyi öğreniyordu; ve Juliana bana karşı çok iyi ve hoşgörülüydü,
ancak gülümsemesinde bir hüzün gölgesi vardı. İlk ciddi sadakatsizliğimden sonra ona
pişman ve itaatkar bir şekilde geri dönmüştüm. Annem, olan bitenden habersizdi, sevgili elleriyle yatağımızın başına bir zeytin dalı bağlamış ve duvarda asılı duran küçük gümüş kutsal su kabını doldurmuştu.

Ama üç yıldır ne olmamıştı ki! Juliana ile aramızdaki
ihtilaf bundan sonra kesin ve onarılamazdı. Ona
sürekli kötülük yapmaya devam etmiştim; ona
en çirkin şekilde hakaret etmiştim, duygularını hiçe sayarak, sınır tanımadan, zevke aç bir iştahla, tutkularımın baş dönmesiyle,
yozlaşmış zihnimin merakıyla
kendimi kaptırmıştım. Onun iki yakın arkadaşıyla metres olmuştum; Floransa'da Teresa Raffo ile utanmadan birkaç hafta geçirmiştim; sahte Kont Raffo ile bir düello yapmıştım, talihsiz rakibim bazı tuhaf koşullar nedeniyle
kendini alay konusu yapmıştı. Ve bunların hiçbiri Juliana'nın
bilmediği bir şey kalmamıştı; ve acı çekmişti, ama çok gururla ve
neredeyse hiçbir şey söylemeden.

Bu konu hakkında sadece birkaç çok kısa görüşmemiz olmuştu, ki
onlarda tek bir yalan bile söylemedim. Bana öyle geliyordu ki,
samimiyetim
bu tatlı ve asil kadının gözündeki kusurumu hafifletecekti,
üstün bir zihni olduğunu biliyordum.

Ayrıca onun entelektüel üstünlüğümü fark ettiğini ve
davranış bozukluklarımı, çoğu insanın inandığını
iddia ettiği ahlaki doktrinlerin büyük zararına, onun huzurunda birden fazla kez dile getirdiğim
sahte teorilerle kısmen mazur gördüğünü de biliyordum. Beni sıradan bir adam gibi yargılamayacağına dair inancım, hatalarımın ağırlığını vicdanımda hafifletti. "O da," diye düşündüm, "ben diğerlerinden farklı olduğum, hayata dair farklı bir anlayışa sahip olduğum için, başkalarının bana yükleyeceği görevlerden kaçma hakkım olduğunu anlıyor. Başkalarının görüşlerini hor görme ve yüce doğam için mümkün olan tek hayatı mutlak bir samimiyetle sürdürme hakkım var." Sadece yüce bir doğa değil, aynı zamanda nadir bir zeka olduğuma dair inancım vardı; ve hislerimin ve duygularımın nadirliğinin tüm eylemlerimi yücelttiğine, seçkinleştirdiğine inanıyordum. Bu nadirliğimle gurur duyuyor ve merak ediyordum, en ufak bir fedakarlığı, kendimden en ufak bir feragati kavrayamıyordum; arzularımdan birinin ifadesinden, tezahüründen vazgeçemiyordum. Ama,
tüm inceliklerimin altında, görevlerimi ihmal etmeme neden olan, aynı zamanda durumumun faydalarını kabul ettiğim
sadece korkunç bir egoizm vardı.

Aslında, bilinçsizce, bir tacizden diğerine, Juliana'nın izniyle bile, ikiyüzlülük olmadan, hile olmadan, aşağılayıcı yalanlar söylemeden
eski zaman özgürlüğümü yeniden kazanmayı başarmıştım.
Başkalarının aldatmacayı
çalıştığı gibi, ne pahasına olursa olsun sadık olmayı
çalıştım.

Her zaman, Juliana ile aramızda kardeşçe sevgi ve saf dostluktan oluşan yeni
paktı doğrulamaya çalıştım. O benim kız kardeşim, arkadaşlarımın en iyisi olacaktı.

Kız kardeşim, tek kız kardeşim Constance, dokuz yaşındayken ölmüştü ve kalbimde sonsuz pişmanlık bırakmıştı. Sık sık, derin bir melankoli içinde, bana şefkatinin hazinesini sunamayan o küçük ruhu düşünürdüm, tükenmez olduğunu hayal ettiğim bir hazine.
Bütün insan sevgileri, bütün dünyevi aşklar arasında, bir kız kardeş
bana her zaman en yüce ve en teselli edici görünmüştü. Sık sık
kaybedilen o büyük teselliyi düşünürdüm ve ölümün geri döndürülemezliği
acımı bir tür gizemle doldururdu. Dünyada başka bir kız kardeş
nerede bulunabilir?

Bu duygusal özlem kendiliğinden Juliana'ya yöneldi.

Bir ayrılığı kabul edemeyecek kadar gururluydu, o zaten tüm okşamaları, tüm terk edişleri reddetmişti. Ve ben, bir süredir, onun yanındayken artık en ufak bir
duygusal rahatsızlık hissetmiyordum. Boşuna nefesini yanağımda hissettim, parfümünü
içine çektim, boynundaki küçük kahverengi bene baktım. Kesinlikle soğuk kaldım. Bunun aynı kadın olması bana imkansız gibi geldi.

Sonra ona kardeş olmayı teklif ettim; ve o da yapmacıklık yapmadan kabul etti. Eğer o üzgünse, ben daha da üzgündüm, aşkımızın sonsuza dek gömüldüğünü ve dirilme umudunun kalmadığını düşünerek, dudaklarımızın şüphesiz bir daha asla, asla bir araya gelmeyeceğini düşünerek.

Ve bencilliğimin körlüğünde, bana içten içe bu üzüntü için minnettar olması gerektiğini düşündüm, ki bu üzüntünün zaten tedavi edilemez olduğunu hissediyordum; bana öyle geliyordu ki bundan memnun olmalı ve bunda bir teselli bulmalıydı, sanki geçmiş aşkımızın bir yansımasıymış gibi.

İkimizin de sadece aşkı değil, aynı zamanda ölüme kadar tutkuyu hayal ettiğimiz bir zaman olmuştu--usque ad mortem_. İkimiz de hayalimize inanmıştık--ve birden fazla kez, coşku anlarımızda, şu büyük yanıltıcı kelimeleri söylemiştik: _Her zaman! asla!_ Etimizin yakınlığına, o çok nadir, çok gizemli yakınlığa, iki insan yaratığını
doymak bilmez arzunun korkunç bağıyla birbirine bağlayan yakınlığa inanarak sona ermiştik. Buna inanıyorduk çünkü
duyumlarımızın keskinliği, yeni bir varlığın yaratılmasıyla, Türlerin belirsiz Dehası, bizim kişilerimiz aracılığıyla, kendine özgü nesnesine
eriştikten sonra bile azalmamıştı.

Sonra yanılsama kaybolmuştu; alev sönmüştü. Ruhum--yemin ederim--felaket için içtenlikle ağlamıştı. Ama gerekli bir olguyu nasıl önleyebiliriz? Kaçınılmaz olanı nasıl önleyebiliriz?

Bu nedenle, fenomenin ölümcül gerekliliği ve dolayısıyla ikimizin de hatası nedeniyle aşkımızın ölümünden sonra, aynı evde yaşamaya devam edebilmemiz çok şanslıydı,
belki de eskisinden daha az derin olmayan ve kesinlikle daha yüksek ve daha eşsiz olan yeni bir duyguyla bağlıydık.
Yeni bir illüzyonun eskisinin yerini alabilmesi ve
ruhlarımız arasında saf sevgiler, hassas duygular ve
zarif bir üzüntü alışverişi kurabilmesi çok şanslıydı.

Ama gerçekte, bu tür platonik retoriğin sonu ne olacaktı? Mağduru kendi
yakılmasına gülümseyerek rıza göstermeye ikna etmek.

Gerçekte, bundan böyle kardeşçe ve artık
evlilik dışı olan yeni varoluşumuz tamamen şu hipoteze dayanıyordu: _kız kardeş_
kendini tamamen inkar etmeliydi. Ben de özgürlüğümü geri aldım,
sinirlerimin ihtiyaç duyduğu o yeni hisleri aramaya gidebilirdim,
başka bir kadına tutku duyabilirdim,
sevdiğim tüm zamanımı metresime adayabilirdim,
evden uzakta garip ve ateşli bir hayat yaşayabilirdim ve
sonra geri dönüp, beni bekleyen _kızkardeşimi_ tekrar bulabilirdim,
odalarımın her yerinde onun ilgisinin görünür izlerini görebilirdim: masamda,
ellerinin düzenlediği güllerle dolu bir vazo; her tarafta düzen,
incelik ve bir Zarafetin yaşadığı bir yerin ışıltılı temizliği. Bu benim için kıskanılacak bir durum değil miydi? Ve o, gençliğini bana feda etmeye razı olacak ve sadece gururlu ve nazik alnına minnettar ve neredeyse dini bir öpücük kondurursam kendini iyi ödüllendirilmiş sayacak
olağanüstü değerli bir eş değil miydi?

Bazen minnettarlığım o kadar sıcak oluyordu ki,
sonsuz ilgi ve şefkatli selamlar şeklini alıyordu. Kardeşlerin en iyisi olma sanatına sahiptim. Yokluğumda Juliana'ya melankoli ve şefkat dolu uzun mektuplar yazıyordum ve bunlar genellikle hanımıma
gönderilenlerle aynı anda postalanıyordu. Ve hanımım onları kıskanamazdı, tıpkı Constance'ın anısına olan hayranlığımı kıskanamayacağı gibi.

Kendi özel hayatımın yoğunluğuna dalmışken,
zaman zaman aklıma gelen sorunlardan kaçamıyordum.
Juliana'nın fedakarlığını böylesine harikulade bir güçle sürdürebilmesi için,
beni egemen bir sevgiyle sevmesi gerekirdi; ama eğer beni seviyorsa ve
sadece kız kardeşim_ olabiliyorsa,
hiç şüphe duymadan, ruhunda ölümcül bir umutsuzluğun sırrını taşıyor olmalıydı. Dolayısıyla, pişmanlık duymadan, bu kadar hüzünle gülümseyen, bu kadar nazik ve cesur olan bu yaratığı başka aşklara kurban eden herhangi bir adam deli değil miydi? Hatırlıyorum (ve şimdi o zamanki sapkınlığıma şaşırıyorum), kendimi sakinleştirmek için öne sürdüğüm nedenler arasında en güçlüsü şuydu: "Ahlaki büyüklük, kişinin zafer kazandığı üzüntülerin şiddetinden kaynaklandığından, kahramanlığını sergileme fırsatı bulabilmesi için ona çektirdiğim her şeyi çekmesi gerekir." 

Ancak bir gün, sağlığının da kötü olduğunu fark ettim. Soluk yüzünün daha da beyazlaştığını ve zaman zaman soluk renkler aldığını algıladım. Yüzünde bastırılmış acının kasılmalarını birden fazla kez fark ettim; birden fazla kez, benim yanımda, tüm varlığını sarsan ve dişlerini aniden gelen bir ateşin titremesi gibi takırdatan karşı konulamaz bir titremeyle sarsıldı. Bir akşam, üst kattayken, tiz bir çığlık attığını duydum. Ona doğru koştum ve
dik bir şekilde ayakta durduğunu, bir dolaba yaslandığını, kasıldığını, kıvrandığını,
sanki zehir almış gibi olduğunu gördüm. Elimi yakaladı ve
bir mengene gibi sıkıca tuttu.

"Tullio! Tullio! Ne kadar korkunç! Ah, ne kadar korkunç!"

Bana baktı, yakınımdaydı; genişlemiş gözlerini bana dikmişti,
ki alacakaranlıkta alışılmadık büyüklükte görünüyordu. Ve o büyük kürelerde gizemli bir ızdırabın dalgaları gibi bir şeyin geçtiğini gördüm. O ısrarcı, dayanılmaz bakış aniden beni çılgın bir dehşetle doldurdu. Akşamdı, alacakaranlıktı ve pencere açıktı ve şişkin perdeler rüzgarın
nefesiyle titriyordu ve bir masanın üzerinde, bir aynanın önünde bir mum yanıyordu. Ve, neden bilmiyorum, perdelerin titremesi, camda onun solgunluğunu yansıtan minik alevin
umutsuzca titremesi, zihnimde uğursuz bir anlam kazandı ve dehşetimi
arttırdı. Zehir fikri zihnimde çaktı. O anda başka bir çığlığı daha bastıramadı ve aşırı acıdan kendinden geçmiş bir şekilde, dalgın bir şekilde göğsüme atladı.

"Ah! Tullio, Tullio! Yardım et bana, yardım et bana!"

Dehşetten felç olmuş bir şekilde, bir an için tek bir kelime bile
edemeyecek, hareket
edemeyecek kadar güçsüz kaldım.

"Ne yaptın, Juliana? Ne yaptın? Konuş, konuş! Ne yaptın?"

Sesimde büyük bir değişiklik olmasına şaşırarak biraz geri çekildi ve
bana baktı. Yüzüm onunkinden daha beyaz ve üzgün olmalıydı;
çünkü geveze bir şekilde hemen cevap verdi:

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Tullio! Korkma. Bak,
hiçbir şey--sadece her zamanki büyülerimden biri. Biliyorsun--yakında bitecek--endişelenme."

Ama, korkunç şüpheye kapıldığım için, sözlerinden şüphelendim. Bana öyle geliyordu ki, etrafımdaki her şey trajik olayı açığa vuruyordu ve içimden bir ses tekrar ediyordu: "_Senin için, senin için, ölmek istiyordu;
sen, sen, onu ölüme doğru sürükleyen._" Ve ellerini tuttum,
ve soğuk olduklarını hissettim ve alnından aşağı bir ter damlasının
akışını gördüm.

"Hayır, hayır," diye bağırdım; "beni kandırıyorsun. Merhamet aşkına, Juliana, benim değerli ruhum, konuş, konuş! Söyle bana, sen-- Ah! Merhamet aşkına,
söyle bana, sen---- aldın mı----"

Ve dehşete kapılmış gözlerim her yerde, mobilyalarda,
halıda, her yerde, bir işaret aradı.

Sonra anladı. Tekrar göğsüme düştü ve
titreyerek, beni ürperterek, ağzını omzuma dayadı (asla, asla, o tarifsiz tonu unutmayacağım), bana şöyle dedi:

"Hayır, hayır, hayır, Tullio; hayır!"

Ah! Dünyada başka ne iç yaşamımızın baş döndürücü hızlanmasına denk olabilir? Odanın ortasında bu tavırda kaldık,
sessiz; ve tek bir anda, bir duygu ve düşünce evreninin akıl almaz enginliği içimde korkutucu bir
ayrımla kabardı. "_Ya doğruysa?_" diye sordu ses; "_eğer doğruysa?_"

Sürekli irkilmeler Juliana'yı göğsümde sarstı - hala yüzünü gizli tutuyordu; ve ben kendim de, zavallı bedeninin çektiği acılara rağmen, sadece önerdiğim eylemin olasılığını düşündüğünü - sadece çılgınca korkumu düşündüğünü çok iyi biliyordum.

Dudaklarıma bir soru yükseldi: "Hiç _baştan çıkarıldın mı?_" Sonra bir soru daha: "Baştan çıkarılmaya boyun eğme olasılığın var mı?_" İkisine de ifade vermedim ve yine de anladığını
gördüm. O andan itibaren, ikimiz de bu ölüm düşüncesinin, bu ölüm resminin imparatorluğu altındaydık; İkimiz de şüphenin doğduğu anı unutturan ve gerçekliğin bilincini kaybetmemize neden olan bir tür trajik coşkuya maruz kaldık. Birdenbire hıçkırıklara boğuldu ve gözyaşları benim gözyaşlarımı kışkırttı. Gözyaşlarımızı birbirine karıştırdık, ne yazık ki! Kaderimizi değiştiremeyecek kadar sıcak gözyaşları.

Daha sonra, birkaç aydır karmaşık içsel sorunlarla, kadının tüm hayati işlevlerini bozan o korkunç gizli hastalıklarla
eziyet gördüğünü öğrendim.

Danıştığım doktor, başka bir hamileliğin onun için ölümcül olabileceğini anlamamı sağladı.

Bu beni üzdü ve yine de iki kaygı kaynağından beni kurtardı. Juliana'nın düşüşüyle ​​hiçbir ilgim olmadığına ikna olmuştum ve annemin gözünde ayrı yataklarımız ve ev hayatımızda gerçekleşen diğer tüm değişiklikler için bir bahanem vardı. O sıralarda annem kırsaldan Roma'ya geliyordu,
babamın ölümünden beri yılın büyük kısmını
kardeşim Federico ile geçiriyordu.

Annem genç gelinine çok düşkündü. Onun gözünde
Juliana gerçekten ideal bir eşti, oğlu için hayalini kurduğu yoldaştı.
Dünyanın hiçbir yerinde Juliana'dan daha
güzel, daha nazik, daha asil bir kadın olduğuna inanmıyordu.
Başka kadınları arzulayabileceğimi, kendimi başka kollara bırakabileceğimi, başka kalplerde uyuyabileceğimi
anlayamıyordu. Yirmi yıl boyunca bir erkek tarafından, her zaman aynı bağlılıkla, aynı sadakatle sevilmişti, ta ki ölümüne kadar, rehavetten, tiksintiden, ihanetten,
ve evlilik yuvasının barındırdığı tüm sefaletlerden ve tüm utançlardan habersizdi. Benim açtığım yaralardan ve bu hak etmeyen sevgili ruha
hala açtığım yaralardan habersizdi.
Juliana'nın cömert ikiyüzlülüğüne aldanmış olmasına rağmen, hala bizim
mutluluğumuza inanıyordu. Gerçeği bilseydi ne kadar da üzülürdü!

O dönemde hala Teresa Raffo'nun hakimiyeti altındaydım, onun
şiddetli ve zehirli cazibeleri bende Menippo'nun metresinin
imgesini uyandırıyordu. Appollonius'un Menippo'ya büyüleyici şiirinde ne dediğini hatırlıyor musun: "Ey güzel genç adam, sen bir yılanı okşuyorsun; bir
yılan seni okşuyor!"

Şans benden yanaydı. Bir teyzenin ölümü Teresa'yı Roma'yı terk etmeye
ve bir süre uzak kalmaya zorladı. O zamanlar,
"Biondissima"nın
ayrılmasının günlerimde bıraktığı büyük boşluğu,
eşimle birlikte, alışılmadık bir gayretle doldurabildim. O akşam içimde oluşan rahatsızlık henüz dinmemişti. O akşamdan beri Juliana ile aramda yeni, tanımlanamaz bir şey vardı.

Fiziksel ızdırabı arttıkça annem ve ben, büyük zorluklarla da olsa, durumunun gerektirdiği cerrahi operasyona onayını alabildik.
Ameliyattan sonra otuz veya kırk gün yatağa mahkûm edildi ve iyileşme döneminde en büyük önlemleri almak zorunda kaldı. Zavallının sinirleri zaten aşırı derecede zayıf ve huzursuzdu. Uzun ve yorucu hazırlıklar onu o kadar yordu ve bezdirdi ki,
bir kereden fazla, isyan etmek, kendisini ihlal eden, aşağılayan, aşağılayan acımasız cezadan kaçmak için kendini yataktan atmaya çalıştı.

Bir gün bana acı bir şekilde, "Söyle bana," dedi, "bunu düşündüğünde benden
tiksinmiyor musun? Ah, ne kadar korkunç!"

Ve kendine karşı bir iğrenme hareketi yaptı, kaşlarını çattı, sonra
sessiz kaldı.

Başka bir gün odasına girdiğimde bağırdı:

"Git buradan, git buradan, Tullio! Lütfen git! Daha iyi olduğumda geri dönebilirsin.

Eğer burada kalırsan benden nefret edeceksin. Şimdi iğrenç biriyim, iğrenç--bana bakma."

Hıçkırıklar onu boğuyordu. Aynı gün, birkaç saat sonra, ben
yatağının yanında sessizce dururken, çünkü onun
uykuya dalmak üzere olduğunu düşünüyordum,
uykusunda konuşan birinin garip tonuyla telaffuz ettiği şu belirsiz kelimeleri söyledi:

"Evet, gerçekten yaptım. İyi bir fikirdi----"

"Ne diyorsun, Juliana?"

Cevap vermedi.

"Ne düşünüyorsun, Juliana?"

Sadece ağzını büzerek cevap verdi, ki bu bir gülümseme olması gerekiyordu.

Anladığımı sanıyordum. Ve pişmanlık, şefkat ve acıma duygusunun çalkantılı dalgası üzerime saldırdı. Her şeyimi verirdim ki o anda ruhumu okuyabilsin, orada ifade edilemez ve dolayısıyla boş duygumu
dolulukla gözlemleyebilsin.
"Beni affet! Beni affet! Bana affımı elde etmek, sana verdiğim tüm acıları unutturmak için
ne yapmam gerektiğini söyle... Sana
geri döneceğim, tamamen senin olacağım, sonsuza dek. Sen,
sadece sen, gerçekten sevdiğim kişisin; hayatımın tek aşkı sensin.
Ruhum durmadan sana doğru dönüyor, seni arıyor ve sana pişman oluyor. Yemin ederim! Senden uzaktayken hiç samimi bir sevinç hissetmedim,
hiçbir zaman tam bir unutkanlık yaşamadım. Asla, asla! Yemin ederim! Dünyadaki tüm kadınlar arasında tek başına sen, iyiliğin ve nezaketin
yaşayan ifadesisin. Sen hayal ettiğim
en iyi ve en tatlı yaratıksın. Sen Eşsizsin! Ve yine de seni
kırdım, sana acı çektirdim, sana ölümü
arzu edilir bir şey olarak düşündürdüm! Ah! Beni affedeceksin; ama ben--ben kendimi asla
affedemem. Sen unutacaksın; ama ben unutmayacağım. Ben
kendi gözümde her zaman değersiz bir varlık olacağım ve tüm hayatımın
bağlılığı yeterli bir telafi gibi görünmeyecek. Bundan sonra, eskiden olduğu gibi,
sen benim metresim, arkadaşım, kız kardeşim olacaksın; eskiden olduğu gibi,
sen benim koruyucum ve danışmanım olacaksın. Sana her şeyi anlatacağım,
her şeyi sana açıklayacağım. Sen benim ruhum olacaksın. Ve iyileşeceksin. Seni iyileştirecek olan benim. Doktorunun sana
ne kadar şefkatli olduğunu göreceksin. Ah, onun şefkatini zaten biliyorsun. Hatırla,
hatırla! O zaman da hastaydın ve benden başka
doktorun olmazdı. Ve ben gece gündüz başucundan ayrılmadım. Ve sen
şöyle derdin: 'Juliana _her zaman hatırlayacak_, her zaman!' Ve gözlerinde
yaşlar vardı ve ben titreyerek onları içtim. Aziz! Aziz!
Hatırla. Ayağa kalkabildiğinde, iyileştiğinde, oraya geri döneceğiz, Leylaklara döneceğiz. Hala biraz zayıf olacaksın, ama
kendini çok iyi hissedeceksin! Ve ben, ben bir kez daha eski neşemi hissedeceğim
ve seni gülümseteceğim, seni güldüreceğim. Sen
bir kez daha kalbimi canlandıran tatlı sevinç patlamalarına sahip olacaksın,
bir kez daha zarif kız gibi havalarına sahip olacaksın ve
bir kez daha omuzlarında beni çok memnun eden o örgülü saçlarını taşıyacaksın. Biz
genciz. Eğer istersen, mutluluğu yeniden fethedebiliriz.
Yaşayacağız--evet--yaşayacağız..." İçimden böyle konuştum; ama
dudaklarımdan kelimeler
çıkmadı. Etkilenmem ve
gözlerimin nemlenmesi boşunaydı; duygularımın geçici olduğunu, bu vaatlerin aldatıcı olduğunu biliyordum. Ayrıca Juliana'nın hiçbir yanılsamaya kapılmayacağını ve dudaklarında daha önce fark ettiğim o zayıf ve güvensiz
gülümsemeyle karşılık vereceğini biliyordum. Bu
gülümseme şu anlama geliyordu: "Evet, biliyorum, iyisin ve bana acı çektirmek istemiyorsun; ama kendinin efendisi değilsin, seni kontrol eden
kaderlere karşı koyamıyorsun. Gözlerimi gerçeğe neden kör edeyim?"

O gün hiçbir şey söylemedim; ve takip eden günlerde, aynı karışık pişmanlık dürtüsünün, belirsiz niyetlerin ve hayallerin sık sık geri dönmesine rağmen, konuşmaya cesaret edemedim. "Ona geri dönmek için,
seni yozlaştıran o kadından,
hoşlandığın şeylerden vazgeçmelisin. Bunu yapacak gücün var mı?" Kendi kendime cevap verdim: "Kim bilir?"
Ve gelmeyen gücü her gün bekledim; her gün, ne olacağını bilmeden, kararımı
belirleyebilecek, onu kaçınılmaz kılabilecek bir olayı bekledim. Zihnim yeni
hayatımızı, meşru aşkımızın yavaşça yeniden çiçek açmasını, yenilenen belirli hislerin
tuhaf tadını resmetti. "Oraya, Leylaklara,
en tatlı anılarımızın hâlâ kaldığı eve geri döneceğiz; orada yalnız olacağız,
tamamen yalnız, çünkü Maria ve Natalia annemle
Badiola'da kalacaklardı." Hava ılıman olacaktı ve hasta
kollarımın desteğini, her birimizin adımlarının
bir hatırayı
uyandırdığı o tanıdık yollarda bırakmayacaktı. Bazı anlarda solgun yüzü aniden
hafif bir kızarmayla kaplanacaktı ve ikimiz de birbirimizin varlığında biraz çekingenlik hissedecektik; diğerlerinde, meşgul görünecektik; diğerlerinde, birbirimizin bakışlarından kaçınacaktık. Neden? Sonunda, bir gün,
noktaya dair ima bizi ele geçirecekti ve ona
ilk günlerden bahsedecek kadar cesur olacaktım. "Hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun?"
Ve, yavaş yavaş, ikimiz de rahatsızlığın büyüdüğünü ve
dayanılmaz hale geldiğini hissetmeliyiz; ikimiz de aynı anda vahşi bir
kucaklaşmayla birbirimize sarılmalı, birbirimizi dudaklarımızdan öpmeli, bayılmak üzereymiş gibi hissetmeliyiz. Bayılacaktı, evet; ve onu kollarımda kaldıracaktım,
Ona yüce bir şefkatin bana önereceği isimlerle seslenecektim.
Gözleri yeniden açılacaktı, bakışlarındaki tüm perdeler kalkacaktı,
ve bir an için ruhu bana perçinlenecekti:
Bana
değişmiş olarak görünecekti. Sonra eski şevk yeniden bizi ele geçirecekti,
büyük yanılsamaya yeniden gireceğiz. İkimizin de
sadece benzersiz ve aralıksız bir düşüncesi olacaktı;
ifade edilemez bir huzursuzlukla işkence görecektik. Ona, sesim titreyerek sormalıydım: "_Daha
iyi misin?_" Ve, tonundan, bu sorunun gizlediği soruyu anlardı; ve bir heyecanı gizlemeyi başaramadan, "_Henüz değil._" diye cevap verirdi. Ve akşam, birbirimizden ayrılıp ayrı bir odaya çekildiğimizde, sanki
ızdıraptan ölüyormuş gibi hissederdik. Fakat, bir sabah, beklenmedik bir bakışla, gözleri bana şöyle derdi: "_Bugün, bugün_..." Ve, bu ilahi ve korkunç anın dehşeti içinde, benden kaçmak için
çocukça bir bahane bulurdu. Bana şöyle derdi: "_Dışarı çıkalım, dışarı çıkalım_." Gri, bulutlu, bunaltıcı bir öğleden sonra dışarı çıkardık. Yürüyüş bizi
yorardı. Gözyaşları kadar sıcak yağmur damlaları, ellerimize ve yüzümüze düşmeye başlardı. Ona, değişmiş bir sesle şöyle derdim: "_Eve gidelim_." Ve eşikte, beklenmedik bir şekilde onu kollarıma alırdım, kollarımda neredeyse bayılacakmış gibi kendini terk ettiğini hissederdim, ağırlığını hissetmeden onu yukarı taşırdım. Çok uzun zaman önceydi - çok uzun zaman önce! Ve varlıklarımız, daha önce hiç deneyimlenmemiş, daha önce hiç hayal edilmemiş ilahi ve korkunç bir hissin şoku altında, tamamen bitkin olurdu. Ve sonra, bana neredeyse ölüyormuş gibi görünürdü, yüzü gözyaşlarıyla yıkanmış, yastığı kadar beyaz.

Ah! Bana öyle göründü, onu gördüğümde ölüyordu, doktorların onu kloroformla uyuttuğu sabah; ve o, ölümün duyarsızlığına yavaş yavaş battığını hissederek, iki veya üç kez kollarını bana uzatmaya çalıştı, beni çağırmaya çalıştı. Odadan çıktım, tamamen bitkin. İki uzun saat, bitmek bilmeyen saatler, bekledim, aşırı hayal gücümle acımı daha da kötüleştirdim. Ve benim erkeğim, cerrahın çeliğinin ihlal ettiği o zavallı yaratığa karşı umutsuz bir acıma sancısı hissetti, sadece zavallı etinde değil, aynı zamanda ruhunun en kutsal girintilerinde, bir kadının savunabileceği en hassas duyguda - ona ve ayrıca diğerlerine, aşkın ideallerine yönelik belirsiz özlemlerle işkence gören, onları çevreleyen erkeksi arzunun kaprisli rüyasıyla kötüye kullanılan, daha yüksek bir yaşamla duyarsızca büyülenmiş, ama çok zayıf, çok hastalıklı, çok kusurlu, doğanın yasaları tarafından hayvanların dişileriyle telafi edilemez şekilde eşit olan, onlara Türlerin görevlerini yükleyen, onları korkunç hastalıklarla etkileyen, her türlü yozlaşmaya maruz bırakan. Ve sonra, her bir lifimde titreyerek, onlarda gördüm, hepsinde
korkunç bir berraklıkla orijinal yarayı gördüm..."

Juliana'nın odasına tekrar girdiğimde hala anestezinin etkisi altındaydı, bilinçsiz, sessiz, hareketsiz, ölmekte olan bir kadın gibi. Annem
çok solgun ve çok heyecanlıydı. Ama ameliyatın
başarılı olduğu anlaşılıyordu. Doktorlar memnun görünüyordu. Yardımcı cerrah
bir bandaj sarıyordu. Her şey yavaş yavaş tekrar düzene ve sessizliğe bürünmeye başladı.

Hasta uzun süre bilinçsiz kaldı ve hafif bir ateş başladı.
Gece spazmlarla sarsıldı; afyon onu sakinleştirmedi.
Neredeyse çılgına dönmüştüm; bu korkunç acıların manzarası
öleceğini düşünmeme neden oldu. Artık ne söylediğimi veya
ne yaptığımı bilmiyorum. Onunla birlikte acı çektim.

Ertesi gün hastanın durumu düzeldi; sonra, günden güne, iyileşme devam etti. Gücü çok yavaş bir şekilde geri geldi.

Yatağının başında durmadım. Ona, hareketlerimle, eski günlerin hemşiresini hatırlatarak bir tür gösteriş yaptım; ancak gerçek hissiyatım
çok farklıydı. Her zaman sadece bir _kardeş_ hissiyatı değildi.
Sık sık, hanımımın yazdığı bir cümleyle, tam da ona en sevdiği kitaplardan birinden bir bölüm okuduğum anda, zihnimin meşgul olması
başıma gelirdi. Yokluğu
unutmayı başaramadım. Yine de, bir mektuba cevap verirken kendimi biraz dikkatsiz ve neredeyse sıkılmış hissettiğimde, hala nesnesi bizden uzak olan güçlü bir tutkuyla bize kalan o garip molalarda, bu işaretten artık sevmediğimi anladığımı düşündüm ve kendi kendime şunu tekrarladım: "Kim bilir?"

Bir gün, benim yanımda, annem Juliana'ya şöyle dedi:

"Sen kalktığında, yürüyebildiğinde, hep birlikte Badiola'ya gideceğiz; değil mi, Tullio?"

Juliana bana baktı.

"Evet, anne," diye cevapladım, tereddüt etmeden, düşünmeden. "Ama
önce, Juliana ve ben Leylaklara gideceğiz."

Ve bana tekrar baktı ve gülümsedi, beklenmedik, tarif edilemez bir gülümseme, neredeyse çocuksu bir saflık ifadesiyle. Bu, ummadığı
büyük bir vaatte bulunulan hasta bir bebeğin gülümsemesine benziyordu. Ve göz kapaklarını indirdi; ama gülümsemeye devam etti ve yarı kapalı gözleri sanki çok
uzaklarda, çok
uzakta bir şeyi tefekkür ediyor gibiydi. Ve gülümseme kayboldu, kayboldu, kaybolmadan.

O zaman beni ne kadar da memnun etti! O anda ona nasıl da hayrandım! Dünyada hiçbir şeyin basit bir nezaket duygusuyla eşdeğer olmadığını nasıl hissettim!

Bu yaratıktan sonsuz bir nezaket yayıldı, tüm varlığıma nüfuz etti,
kalbimi doldurdu. Yatakta yatıyordu, iki veya üç yastıkla desteklenmişti; yüzü, çözülmüş kahverengi saçlarının arasında, olağanüstü narin bir
kalbe sahipti, bir tür gözle görülür maddi olmayanlık.
Üzerinde boynundan sıkıca kapalı, bileklerine sıkıca sarılmış bir gecelik vardı ve elleri yorganın üzerinde düz bir şekilde duruyordu, o kadar soluktu ki ketenden sadece damarlarının mavisiyle ayırt edilebiliyorlardı.

Bu ellerden birini tuttum (annem odadan yeni çıkmıştı) ve alçak sesle
şöyle dedim:

"O halde oraya geri döneceğiz - Leylaklara."

"Evet," diye yanıtladı hasta.

Ve duygularımızı uzatmak, yanılsamamızı korumak için sessizleştik.
İkimiz de bu birkaç fısıldanan kelimenin altında gizlenen derin anlamı biliyorduk.
Akıllı bir içgüdü bizi ısrar etmememiz, hiçbir şeyi tanımlamamamız, çok ileri gitmememiz konusunda uyardı. Bir kelime daha söyleseydik, ruhlarımızın var olduğu ve fark edilmeden, coşkulu rüyalarla
kendini kaybettiği yanılsamanın münhasır gerçeklikleriyle yüz yüze gelirdik.

Bir öğleden sonra -neredeyse her zaman yalnızdık- okuyorduk, arada bir durup, aynı sayfaya eğilmiş, gözlerimizle aynı
satırları takip ediyorduk. Bir şiir kitabıydı ve dizelere sahip olmadıkları bir anlam yoğunluğu veriyorduk. Kendimiz sustuk, şairin ağzından konuştuk birbirimizle.  Düşüncelerimi yorumluyormuş gibi görünen satırları tırnağımla işaretledim: Je veux, rehber par vous, beaux yeux aux flammes douces, Par toi conduit, o main ou tremblera ma main, Marcher droit, que ce soit par des sentiers de mousses Ou que rocs et cailloux encombrent le chemin, Oui, je veux marcher droit et sakine dans la Vie... Ve sonra, okuyordu, bir anlığına yastıklara gömüldü, gözleri kapalıydı ve dudaklarında neredeyse belli belirsiz bir gülümsemeyle şu pasajı işaret ediyordu: Toi la bonte, toi le sourire, N'es-tu pas le conseil aussi, Le bon conseil sadık ve cesur... Ama göğsünde batiste'in solunum ritmini takip ettiğini gördüm
ve bu, yatak örtüleri ve yastıklar tarafından yayılan
irisin zayıf kokusunu da rahatsız etmeye başlayan rahat bir zarafetle. Umuyordum ve bekliyordum ki, aniden bir uyuşuklukla, kolunu boynuma dolayacak ve yanağını benimkine koyacaktı, o kadar yakındı ki
kendimi ağzının köşesinden dokunulmuş hissedebiliyordum. İnce başparmağını kitabın üzerine koydu ve tırnağıyla kenarda duygularımı yönlendirecek bir işaret yaptı: La voix vous fut connue (et chere?), Mais, a hediye, elle est voilee Comme une veuve desolee... Elle dit, la voix reconnue, Que la bonte, c'est notre vie... Elle parle aussi de la gloire, D'etre simple sans plus joinre, Etre de noces d'or, et du tendre Bonheur d'une paix sans victoire.

    Dan'in oğlunun naif epitalamına ısrarla sesinizi yükseltin.
    Allez, rien n'est meilleur a l'ame Que de faire une ame moins triste!


Bileğini yakaladım ve yavaşça başımı eğdim, ta ki
dudaklarımla elinin çukuruna dokunana kadar; ve mırıldandım:

"Unutabilir misin?"

Ağzımı kapattı ve o büyük kelimeyi söyledi:

"Sessizlik!"

O anda annem Signora Talice'in ziyaretini duyurmak için içeri girdi. Juliana'nın sabırsız küçük hareketini fark ettim ve
bu ısrarcı ziyaretçiye karşı kendimi rahatsız hissettim. Juliana iç çekti:

"Oh! _mio Dio!_"

"Ona Juliana'nın uyuduğunu söyle," diye neredeyse yalvaran bir tonla anneme önerdim.

Bana ziyaretçinin yan odada beklediğini gösteren bir işaret yaptı.
Onu görmeliyiz.

Bu Signora Talice kinci ve titiz bir dedikoducuydu. Her birkaç
anda bir bana merakla bakıyordu. Konuşma sırasında,
annem, hastayla neredeyse hiç ara vermeden bütün gün oturduğumu söyledi ve Signora Talice, bana dik dik bakarak,
açık bir ironi tonuyla şöyle dedi:

"Ne kadar ideal bir koca!"

Sonunda beni öylesine sinirlendirdi ki odadan çıkmak için bir bahane buldum.

Evden çıktım. Basamaklarda, mürebbiyeleriyle içeri giren Maria ve Natalia ile karşılaştım. Her zamanki gibi, bana sonsuz okşamalarla saldırdılar ve yaşlı olan Maria, kapıcının ona verdiği birkaç mektubu bana uzattı. Bunların arasında, aniden
Giden'ın mektubunu tanıdım. Sonra okşamalarından bir tür
sabırsızlıkla kurtuldum. Sokağa çıkar çıkmaz durup okudum.

Kısa bir mektuptu ama tutkuyla doluydu, Teresa'nın beni rahatsız etmek istediğinde nasıl yazacağını bildiği o
tek kelimeyle keskin iki veya üç cümle vardı. O ayın yirmi ila yirmi altısında Floransa'ya döneceğini duyurdu ve daha önce olduğu gibi benimle buluşmayı umduğunu söyledi. Bana buluşmayla ilgili daha kesin
bilgiler vereceğine söz verdi.

Bir saniyede, son zamanlardaki illüzyonların ve duyguların tüm hayaletleri,
bir rüzgar esintisiyle sarsılan bir ağacın çiçekleri gibi zihnimden
koptu. Ve, düşen çiçekler sonsuza dek ağaçta kaybolduğu gibi, ruhun bu şeyleri de
benim için kayboldu. Varlığıma yabancılaştılar.
Bir çaba gösterdim, kendimi yeniden ele geçirmeye çalıştım;
başaramadım. Sokaklarda amaçsızca yürümeye başladım; bir şekercinin
dükkanına girdim, bir kitapçıya girdim; mekanik olarak
şekerler ve kitaplar aldım. Alacakaranlık çöktü; sokak lambaları yanıyordu;
kaldırımlar kalabalıktı; iki veya üç kadın arabalarından bana doğru eğildi; arkadaşlarımdan biri hızla yanımdan geçti, elinde bir demet gül tutan
metresiyle gülüp konuşuyordu. Moda hayatının kötücül
nefesi içime işledi, merakımı,
arzularımı, kıskançlıklarımı uyandırdı. Kanım aniden alevlendi.
Olağanüstü derecede belirgin bazı imgeler, zihnimin önünden bir şimşek
çakması gibi geçti. Yok Olan, yalnızca mektubunun bazı
"ifadeleriyle" beni yeniden ele geçirdi ve tüm arzularım ona doğru,
çılgınca gitti. Ama ilk kargaşa yatıştığında, evimin basamaklarını tekrar tırmanırken, olanların, yaptığım şeyin ciddiyetini anladım; birkaç saat önce bağı etkili bir şekilde sıkılaştırdığımı, inancımı taahhüt ettiğimi, hala zayıf ve hasta bir yaratığa, örtülü ama ciddi bir söz verdiğimi anladım. Sözümü bozmadan rezil olamazdım ve bunun bilincindeydim. Sonra, bu aldatıcı şefkate güvenmediğim için pişman oldum; bu duygusal rehavete fazla uzun süre odaklandığım için pişman oldum! Ve o günkü eylemlerimi, sözlerimi, yaptığı bir sözleşmenin yükümlülüklerinden kaçınmak için kavga arayan sahtekâr bir tüccarın soğuk inceliğiyle, ayrıntılı bir şekilde inceledim. Son sözlerim çok ciddiydi. "Unutabilir misin?" Bu dizelerin okunmasından sonra, o tonda telaffuz edilen, kesin bir anlayışın değerine sahipti.
Ve Juliana'nın o "Sessizlik!"i sözleşmenin mührü olmuştu.

"Ama," diye düşündüm, "bu sefer gerçekten tövbemden
ikna olmuş muydu? İyi dürtülerim konusunda her zaman biraz şüpheci olmamış mıydı?" Ve bir kez daha, daha önceki zamanlarda dudaklarında fark ettiğim o zayıf ve inanmayan gülümsemeyi gördüm. "Eğer
kalbinin gizli köşelerinde inanmamış olsaydı, ya da yine,
hayalleri aniden
yok olsaydı, o zaman belki de geri çekilmem daha az ciddi olurdu, onu çok fazla incitmez ya da gücendirmezdi. Sadece
sonuçsuz bir olay olurdu ve ben eski özgürlüğüme
geri dönerdim. Leylaklar onun için hala bir rüya olurdu." Ama sonra diğer gülümsemeyi gördüm, Leylakların anılmasıyla dudaklarında beliren o yeni, beklenmedik, saf gülümsemeyi. Ne yapabilirdim? Ne karar vermeliyim? Nasıl bir tavır almalıyım? Teresa Raffo'nun
mektubu bende ciddi bir yanık etkisi yarattı.

Juliana'nın odasına tekrar girdiğimde, hemen _beni beklediğini_ fark ettim.
Memnun görünüyordu. Gözleri ışıl ışıl parlıyordu. Yanakları
daha renkliydi.

"Neredeydin?" diye sordu gülerek.

"Signora Talice beni uzaklaştırdı," diye cevapladım.

Tekrar güldü, onu değiştiren berrak ve genç bir kahkahaydı.
Kitapları ve şekerleme kutusunu ona uzattım.

"Benim için mi?" diye sevinçle bağırdı, açgözlü bir çocuk gibi.

Ve zarif küçük hareketlerle kutuyu açmak için acele etti, bu da
zihnimde uzak anıların parçalarını uyandırdı.

"Benim için mi?"

Bir bonbon aldı, sanki ağzına götürecekmiş gibi bir hareket yaptı,
biraz tereddüt etti, geri bıraktı, kutuyu bir kenara itti ve şöyle dedi:

"Daha sonra, daha sonra----"

"Biliyorsun, Tullio," diye açıkladı annem, "henüz hiçbir şey yemedi.
Seni beklemek istedi."

"Ah, sana henüz söylemedim," diye sözünü kesti Juliana, yüzü kızararak.
"Doktorun senin yokluğunda geldiğini henüz söylemedim.
Çok daha iyi olduğumu söyledi.
Perşembe günü kalkabilirim. Anlıyor musun,
Tullio? Perşembe günü kalkabilirim."

Sonra ekledi:

"En fazla on veya on beş gün içinde bir yolculuğa bile çıkabilirim."

Bir anlık hayalden sonra daha alçak bir tonda ekledi:

"Leylaklar!"

Demek ki düşüncelerinin,
rüyalarının tek nesnesi buydu! _İnanmıştı_; _inanıyordu_.
Acımı gizlemekte zorluk çekiyordum. Belki de aşırı bir hevesle, onun küçük yemeğinin hazırlıklarıyla meşguldüm.
Taşınabilir masayı
dizlerinin üzerine koyan bendim.

Bütün hareketlerimi, beni üzen okşayan bir bakışla takip etti.
"Ah! Keşke tahmin edebilseydi!" Annem birdenbire safça haykırdı:

"Bu gece ne kadar güzelsin, Juliana!"

Aslında, olağanüstü bir canlılık yüz hatlarını aydınlattı, gözlerini
parlattı, onu tamamen gençleştirdi. Annemin haykırışı onu
kızarttı ve tüm akşam boyunca yanakları o kızarıklığın bir yansımasını korudu. Tekrarladı:

"Perşembe günü kalkacağım. Perşembe--üç gün sonra! Artık nasıl yürüyeceğimi
bilmeyeceğim----"

İnatçı bir şekilde iyileşmesinden, yaklaşan ayrılışımızdan bahsetti. Annemden villanın, bahçenin haberlerini istedi.

"En son gittiğimde havuzun yakınına bir söğüt dalı dikmiştim.
Hatırlıyor musun, Tullio? Tekrar bulup bulamayacağımızı kim bilebilir----"

"Evet," diye cevapladı annem, ışıldayarak; "evet, tekrar bulacaksın. O zamandan
beri büyüdü; artık bir ağaç. Federico'ya sor."

"Gerçekten mi? Gerçekten mi? Söyle bana, anne----"

Sanki o anda bu önemsiz ayrıntının gözlerinde hesaplanamaz bir
önemi varmış gibi görünüyordu. Gevezelik etmeye başladı. Ve bu illüzyona bu kadar
ilerlemesine şaşırdım. Rüyasının sonucu olan
değişime şaşırdım. "Bu sefer neden _inandı_? Nasıl oluyor da kendine bu taşınmayı izin veriyor?
Ona bu sıra dışı güveni veren şey ne?" Ve yaklaşan rezilliğimin düşüncesi, belki de kaçınılmazdı, damarlarımdaki kanı dondurdu.
"Neden kaçınılmaz? O zaman kendimi asla kurtaramayacak mıyım? _Sözümü tutmalıyım,
Kalmalıydım_. Annem sözümün şahidiydi. Her ne pahasına olursa olsun tutacağım." Ve içsel bir çabayla, vicdanımın bir
kargaşasıyla diyebilirim ki, belirsizliklerimin
kargaşasından
çıktım ve ruhumun ani bir dönüşümüyle Juliana'ya geri döndüm.

Onu her zamanki gibi çekici, canlı, hayat dolu ve genç buldum. Bana eski günlerin Juliana'sını hatırlattı - sık sık, ev hayatının sakinliği içinde, aniden kollarıma aldığım Juliana'yı, sanki ani bir çılgınlık içindeymişim gibi.

"Hayır, hayır, anne; bana bir daha içki içirme," diye yalvardı, annemin elini tutarak, ona biraz şarap dolduruyordu. "Farkına varmadan
çok fazla içmişim zaten. Ne kadar lezzetli bir Chablis! Hatırlıyor musun, Tullio?"

Güldü, bana doğru baktı ve o soluk, hafif acı şarabın narin buharının
üzerinde yüzdüğü aşk anılarını hatırladı, en sevdiği içecek.

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladım.

Kirpikleri hafifçe titreyerek gözlerini yarı kapattı. Sonra
şöyle dedi:

"Sıcak, değil mi? Kulaklarım yanıyor."

Ne kadar sıcak olduğunu hissetmek için başını ellerinin arasına aldı.
Yatağın yanına yerleştirilen lamba, uzun profiline parlak bir ışık yansıttı ve
saçlarının derinliklerindeki birkaç altın telin, narin ve minik kulağın dışarı baktığı yerde parıldamasına neden oldu. Masayı toplamaya yardım ederken (annem ve hizmetçi bir anlığına dışarı çıkmış ve bitişik bir odadaydılar) bana alçak sesle seslendi:

"Tullio!"

Ve beni gizlice kendine çekerek yanağımı öptü.

Bu öpücüğün amacı beni tamamen geri almak değil miydi, bedenim ve ruhum,
sonsuza dek? Ondan gelen böyle bir hareket, bu kadar çekingen ve gururlu,
her şeyi unutmak istediğini, zaten her şeyi unuttuğunu, böylece benimle bir kez daha yeni bir hayat yaşamak istediğini göstermiyor muydu?
Aşkım
na daha fazla zarafetle, daha fazla güvenle nasıl teslim olabilirdi? Bir anda, kız kardeş bir kez daha sevgili oldu. Kusursuz kız kardeş
kanında ve damarlarının derinliklerinde okşamalarımın anısını, kadınlarda çok canlı ve inatçı olan hislerin organik anısını saklamıştı. Kendimi yalnız bulduğumda bunu tekrar düşündüğümde,
uzak günlerin, çoktan geçmiş akşamların geçici bir görüntüsünü gördüm.
Sıcak ve pembe bir Haziran alacakaranlığı, içinde gizemli kokuların uçuştuğu,
yalnız olanlar, pişman olanlar veya arzulayanlar için tehlikeli. Odaya
giriyorum. Dizlerinin üzerinde bir kitapla pencerenin yanında oturuyor,
çok, çok solgun, bayılmak üzere olan birinin tavrında.

"Juliana!" Titriyor ve kendine geliyor. "Ne yapıyorsun?"
"Hiçbir şey," diye cevaplıyor. Ama sanki bir şeyi bastırmak için içsel bir mücadele veriyormuş gibi tarif edilemez bir değişim, siyah gözlerinde
geçti. Zavallı bedeni, o hüzünlü
vazgeçiş gününden beri kaç kez bu işkencelere katlanmak zorunda kalmıştı! Zihnim, son önemsiz olayın
ortaya çıkardığı imgelere odaklandı. Juliana'nın sergilediği tekil heyecan, bana fiziksel ve
olağanüstü keskin duyarlılığının çeşitli gösterilerini hatırlattı. Belki de hastalık artmıştı, bu duyarlılığı kışkırtmıştı. Ve ben, meraklı ve sapkın, iyileşmekte olanın kırılgan hayatının okşamalarım altında alevlenip çözüldüğünü görebileceğimi düşündüm; ayrıca, bu şehvetliliğin bir günah tadı olduğunu düşündüm. "Eğer bundan
öldüyse," diye düşündüm. Cerrahın bazı sözleri bana uğursuz bir şekilde tekrarladı. Ve, her şehvetli adamın kalbinde olan zulüm nedeniyle, tehlike beni korkutmak yerine çekti. Duygularımın bu incelemesinde, insanın doğal kötülüğünün bir kanıtını keşfettiğime inandığım tüm içsel tezahürlerin analizine getirdiğim o tür acı hoşgörüyle karışık bir şekilde oyalandım. İnsan doğası, haz veren yaratığa zarar verdiğini bildiğinde neden o korkunç keskin haz duyma yeteneğine sahiptir? Bu iğrenç sadist sapkınlığın tohumu neden seven ve arzulayan her erkekte bulunur?

Gece boyunca Kötüye Kullanılanlar lehine planlarımı güçlendiren şey, ilk içgüdüsel şefkat ve merhamet dürtüsü değil, bu sağlıksız düşüncelerdi. Uzaktan bile, Yok Olan beni hala zehirledi. Bencilliğimin direncini yenmek için, o kadının lezzetli yozlaşmışlığı düşüncesine, kendi evimin erdemli güvenliğinde rahatça yetiştireceğime söz verdiğim yeni bir yozlaşmışlığın, tam da bir seçimin imgesini karşı koymam gerekiyordu. Sonra, zihnimin çeşitli ürünlerini birleştirme konusunda sahip olduğum simyasal yetenekle, Juliana'nın ortak varoluşumuzun çeşitli dönemlerinde bende belirlediği karakteristik ruh halleri serisini analiz ettim ve deneyimlemek istediğim hislerin yoğunluğunu artırmak için tek başına uygun olan yeni, yapay bir halin inşasında kullandığım bazı unsurları çıkardım. Böylece, örneğin, beni çeken ve kötü fantezimi yücelten günahın tadını daha da keskinleştirmek amacıyla, kardeşlik hissini en derin şekilde ifade ettiğim anları, Juliana'nın bir kız kardeşe en çok benzediği anları kendime resmetmeye çalıştım. Ve bu zavallı, çılgın inceliklere kafa yoran kişi, birkaç saat önce, beklenmedik bir gülümsemenin parıltısında kalbinin basit bir şefkat duygusuyla çarptığını hisseden adamdı! Bu çelişkili
krizlerin yaşamı oluştu - mantıksız, parçalı, tutarsız bir yaşam.
İçinde her türlü eğilim, her zıtlığın olasılığı ve bu zıtlıklar arasında sonsuz sayıda ara
derece ve bu eğilimler arasında sonsuz sayıda kombinasyon vardı.
Havaya ve yere göre, koşulların
kazara şokuna, önemsiz bir olguya, bir sözcüğe göre,
içsel etkilere göre, hatta daha da belirsiz olan, varlığının
kalıcı temeli en değişken, en
kaçınılmaz, en tuhaf yönler olarak kabul edildi. İçinde her özel eğilime karşılık gelen özel bir organik koşul
onu güçlendirirken, bu eğilim doğrudan ilişkili tüm koşulların ve eğilimlerin birleştiği bir çekim merkezi haline geldi ve ilişki daha da yayıldı. Sonra ağırlık merkezi yerinden oynadı;
kişiliği başka bir kişiliğe dönüştü. Sessiz kan ve fikir sellerinin varlığı kalıcı temelde, ya yavaş yavaş ya da bir anda, yeni ruhların çiçek açmasına neden oldu. _Multanime_ oldu.

Bu bölümde ısrar ediyorum çünkü gerçekten belirleyici noktayı işaret ediyor.

Ertesi sabah uyandığımda, olan biten her şey hakkında sadece karışık bir fikir
kaldırdım. Korkaklık ve ızdırap beni tekrar ele geçirdi,
tam da gözlerimin önünde Teresa Raffo'dan ikinci bir mektup görür görmez,
Floransa'daki buluşmamız için 21'ine karar verdi ve bana kesin talimatlar verdi. 21'i Pazar'dı ve Perşembe günü, 18'inde,
Juliana ilk kez ayağa kalktı. Uzun süre kendimle
tüm olasılıkları tartıştım ve tartışırken uzlaşmaya başladım. "Bu konuda
kesinlikle hiç şüphe yok; kopuş gerekli, kaçınılmaz. Ama
nasıl kopacağız? Hangi bahaneyle? Kararımı
Teresa'ya sadece bir mektupla bildirebilir miyim? Ona yazdığım son mektup hala tutkuyla
sıcaktı, özlemle doluydu. Bu ani değişimi nasıl haklı çıkarabilirim?
Zavallı kadın bu kadar beklenmedik ve acımasız bir darbeyi hak ediyor mu? Beni
çok sevdi, hala seviyor ve bir zamanlar benim
uğruma tehlikelere göğüs gerdi. Ve ben de onu sevdim... Hala seviyorum.
Tutkumuz, güçlü ve garip, biliniyor; o kıskanılıyor ve o da
izleniyor. Kaç erkek benim yerimi almaya hevesleniyor! Sayılamayacak kadar çok." En korkunç rakiplerimin, en olası haleflerimin hızlı bir incelemesini yaparken, kendi kendime onların biçimlerini hayal ettim. "Roma'da ondan daha sarışın, daha büyüleyici, daha arzu edilir bir kadın var mı?"
Bir önceki akşam kanımı ısıtan aynı ani ateş her damarımda fışkırdı ve ondan gönüllü olarak vazgeçme fikri bana saçma, kabul edilemez geldi. "Hayır, hayır; asla cesaret edemeyeceğim; asla
olmayacağım ve asla da olamayacak."

Bu kargaşa yatıştı, yararsız tartışmamı takip ettim, aynı zamanda
zamanı geldiğinde gitmememin imkansız olacağı inancını varlığımın derinliklerinde korudum. Yine de cesaretim vardı,
Juliana'nın odasından ayrıldığımda, hala duygularla titreşirken, beni sahiplenen ona "Gelmeyeceğim" diye yazacak kadar büyük bir cesarete sahiptim.
Bir bahane uydurdum; ve, açıkça hatırlıyorum, bir tür içgüdü bana
onun için çok önemli görünmeyecek birini seçmemi sağladı. "Yani
bahaneye hiç aldırış etmeyeceğini ve sana gitmeni emredeceğini mi umuyorsun?" diye sordu bir iç ses. Kendimi bu alaycılığa
cevap veremez halde buldum ve bir rahatsızlık, korkunç bir kaygı beni ele geçirdi
ve bana daha fazla huzur vermedi. Juliana ve annemin yanında gizlenmek için duyulmamış çabalar gösterdim; zavallı tacize uğramış kişiyle
yalnız kalmaktan dikkatlice kaçındım; her an onun nazik, nemli gözlerinde bir şüphe gölgesi okuduğumu düşündüm, saf alnının üzerinden bir bulut geçtiğini
gördüğümü düşündüm.

Çarşamba günü buyurgan ve tehditkar bir telgraf aldım. Bunu
beklemiyor muydum? "Ya geleceksin ya da beni
bir daha asla
göremeyeceksin. Cevap ver." Cevap verdim: "Geleceğim."

Bunu yaptıktan hemen sonra, hayatta her belirleyici eyleme eşlik eden bilinçsiz aşırı uyarılmanın o türünün dürtüsüyle, olayların aldığı kararlı dönüşün görüntüsüyle kendimi tek başına teselli edilmiş buldum. Kendi sorumsuzluğumun, olanların ve olmak üzere olanların gerekliliğinin hissi çok derinleşti. "Yaptığım tüm kötülükleri bilmeme, kendimi kınamama rağmen başka bir şekilde hareket edemiyorsam, bu bilinmeyen bir üstün güce itaat ettiğimin bir işaretidir. Zalim, ironik, karşı konulamaz bir kaderin kurbanıyım."

Yine de, Juliana'nın odasının eşiğine henüz adım atmıştım ki, kalbimde muazzam bir ağırlığın baskısını hissettim ve
durup, beni saklayan perdelerin arasında sallanarak durdum. "Bir bakış, her şeyi
anlamasına yetecek," diye düşündüm, çaresizce. Ve geri dönme noktasındaydım. Ama daha önce hiç bu kadar nazik gelmemiş bir sesle şöyle dedi:

"Sen misin, Tullio?"

Sonra bir adım ilerledim. Beni görünce haykırdı:

"Neyin var? İyi değil misin?"

"Bir baş dönmesi... Zaten geçti," diye cevapladım. Ve şunu düşününce kendimi rahatlamış hissettim:
"Tahmin edememiş."

Aslında en ufak bir şüphesi yoktu; ve bana garip geldi ki
bu böyle olmalıydı. Onu acımasız darbeye hazırlamalı mıyım? Açıkça konuşmalı mıyım yoksa ona acıdığımdan dolayı bir yalan uydurmalı mıyım? Yoksa ona haber vermeden, beklenmedik bir şekilde
gitmek ve itirafımı içeren bir mektup bırakmak daha iyi olmaz mıydı? Çabamı daha az acı verici hale getirmenin, onu daha az
acımasız kılmanın en iyi yolu neydi?

Ne yazık ki! Bu zorlu tartışmada, kederli bir içgüdü beni
kendi rahatımı onun rahatından daha fazla düşünmeye yöneltti. Ve en ufak bir şüphem olmadan, annemi düşündüğüm için bunu yapmam engellenmemiş olsaydı,
aniden ayrılma ve açıklayıcı mektup yöntemini seçerdim. Annemi her zaman, her ne pahasına olursa olsun, kesinlikle korumak gerekiyordu. Bu sefer de içimdeki alaycılıktan kurtulamadım: "Ne pahasına olursa olsun. Ne cömertlik! Ama senin için eski geleneklere geri dönmek çok kolay ve dahası çok güvenli. Bu sefer de, eğer bunu yaparsan, kurban gülümsemeye çalışacaktır, oysa
kendisinin öldüğünü hissedecektir. Bu yüzden ona güven ve gerisini kafana takma, ey cömert yürek!"

Bazen, gerçekten de, insan kendine karşı samimi ve yüce bir
aşağılama hissetmekte eşsiz bir sevinç bulur.

"Ne düşünüyorsun, Tullio?" Juliana saf bir hareketle bana sordu, sanki düşüncemi durdurmak istercesine
parmağının ucuyla kaşlarımın arasına dokundu.

Cevap vermeden elini tuttum. Ve bana ciddi görünen sessizliğim, zihnimin durumunu yeniden değiştirmeye yetti. Zavallı aldatılmış kadının sesinde, hareketlerinde o kadar çok nezaket vardı ki, şefkatlendim ve gözyaşlarının akmasına neden olan ve _kendine acıma_ denen o yıpratıcı duygunun yükseldiğini hissettim. Acıma duygusuna kapılmak için güçlü bir arzu hissettim. Aynı zamanda, içimden bir ses fısıldadı:
"Ruhunun bu mizacından faydalan; ama şimdilik,
hiçbir şeyi açığa vurma. Biraz abartarak,
zorluk çekmeden ağlamayı başaracaksın. Sevdiği bir adamın gözyaşlarının bir kadın üzerindeki muazzam etkisini iyi bilirsin. Juliana bunlarla dikkati dağılacak;
ve sen de korkunç bir kederle ezilmiş gibi görüneceksin. Sonra,
yarın, ona gerçeği söylediğinde, gözyaşlarının anısı
seni onun gözünde yükseltecek. Şöyle düşünebilir: 'O zaman dün ağlamasının sebebi buymuş. Zavallı adam!' Ve iğrenç bir egoist olarak algılanmamak sizin yararınıza olacaktır; tam tersine, insanlar sizin
sizi ele geçiren kötü etkilere karşı tüm gücünüzle boşuna savaştığınızı ve
tedavisi olmayan bir hastalığa yakalandığınızı, kalbinizin kırık olduğunu düşüneceklerdir.
Bu nedenle, bu fırsattan yararlanın."

"Vicdanınızda bir şey var mı?" diye sordu Juliana, alçak, okşayıcı bir sesle, güvenle.

Başımı eğdim ve kesinlikle etkilenmiştim. Fakat
bu _faydalı_ gözyaşlarının meşguliyeti, duygularımda bir sapmaya neden oldu,
kendiliğindenliği kesintiye uğrattı ve sonuç olarak gözyaşlarının fizyolojik fenomenlerini geciktirdi. "Ağlayamazsam? Ya gözyaşları _gelmezse?_" diye düşündüm gülünç ve çocukça bir korkuyla, sanki kaderim irademin üretmeye
yeterli olmadığı bu küçük maddi gerçeğe bağlıymış gibi. Ve yine de her zaman aynı olan bir ses içimden fısıldadı: "Ne
bir
hata! Ne bir hata! Hiçbir fırsat bundan daha elverişli olamazdı. İnsan bu odada kendini
zorlukla görebilir. Karanlıkta hıçkırmanın
ne etkisi olurdu!"

"Bana cevap vermiyorsun, Tullio," diye devam etti Juliana, kısa bir sessizlikten sonra,
yüzümü kaldırmam için elini yüzümde ve saçımda gezdirdi. "Bana her şeyi anlatabileceğini biliyorsun."

Ah! Gerçek şu ki, o zamandan beri hiç bu kadar tatlı bir insan sesi duymamıştım. Annem bile benimle hiç böyle konuşmamıştı.

Gözlerim nemlendi ve göz kapaklarımın arasında gözyaşlarının sıcaklığını hissettim. "Çabuk, an geldi, patlaman gerek." Ama bu sadece
yalnız bir gözyaşıydı. Ve (aşağılayıcı itirafı mı yapayım? Ama
benzer çocuksulukların komedisinde insan duygularının büyük bir kısmının tezahürleri alçaltılır)--ve Juliana'nın fark etmesine izin vermek için yüzümü kaldırdım ve bir an için çılgınca bir kaygı hissettim
çünkü karanlıkta gözyaşlarının parıltısını göremeyeceğinden korkuyordum. Dikkatini çekmek için derin bir iç çektim, hıçkırığı bastırmaya çalışırken yapılan gibi. Yüzünü benimkine yaklaştırarak, daha yakından incelemek için ve uzun süren sessizliğimden rahatsız olarak
tekrarladı:

"Bana cevap vermiyor musun?"

Sonra fark etti; ve daha emin olmak için başımı yakaladı ve neredeyse
kaba bir hareketle geri çekti.

"Ağlıyorsun."

Sesi değişmişti.

Kendimi sanki şaşkın bir şekilde kurtardım. Taşan bir sıkıntının artık efendisi olmayan biri gibi, kaçmak için ayağa kalktım.

"Elveda, elveda! Bırak beni. Elveda, Juliana!"

Ve odadan aceleyle çıktım.

Yalnız kaldığımda kendimden tiksindim.

Hasta onuruna verilen partinin akşamıydı. Birkaç
saat sonra, her zamanki gibi hafif yemeğine katılmak için yanına döndüğümde, annemin de yanında olduğunu gördüm. Annem
beni
görür görmez bağırdı:

"Eh, Tullio, yarın büyük gün."

Juliana ve ben birbirimize baktık, ikimiz de endişeliydik. Sonra
yarından, onun kalkması gereken saatten, binlerce önemsiz
ayrıntıdan konuştuk, ama bir tür çabayla. Meşguldük. İçten içe annemin bizi yalnız bırakmamasını diledim.

Şanslıydım; annem bizi sadece bir kez terk etti ve hemen
tekrar içeri girdi. Arada, Juliana bana hızla sordu:

"Kısa bir süre önce neyin vardı? Bana söylemeyecek misin?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey."

"Bak, zevkimi nasıl mahvedeceksin!"

"Hayır, hayır... Sana söyleyeceğim, sana söyleyeceğim... daha sonra. Şimdilik unut lütfen."

Annem Maria ve Natalia ile içeri girdi. Ama Juliana'nın o birkaç kelimeyi telaffuz ettiği ton, onun gerçeklerden şüphelenmediğine beni ikna etmeye yetti. Belki de üzüntümün silinmez ve telafi edilemez geçmişimin kasvetli bir anısından kaynaklandığını varsaydı,
ya da ona çok fazla kötülük yaptığım için pişmanlık ve onun tam affını hak etmeme korkusuyla işkence çektiğimi varsaydı.

Ertesi sabah, yine çok telaşlıydım. Onun isteğine itaat ederek bitişik bir odada beklerken, onun berrak
tonuyla bana seslendiğini duydum:

"Buraya gel, Tullio!"

İçeri girdim. Ayakta duruyordu ve daha uzun, daha ince, daha
kırılgan görünüyordu. Uzun, düz
katlı, bol ve dalgalı bir tunik giymişti, tereddüt ederek, zar zor ayakta durabiliyordu, kollarını sanki dengesini sağlamak için uzatmış, sırayla bana ve anneme doğru dönüyordu.

Annem ona tarif edilemez bir şefkat ifadesiyle baktı, ona destek vermeye hazırdı. Ben de ellerimi uzattım, ona destek olmaya hazırdım.

"Hayır, hayır, lütfen," dedi; "bırak beni, bırak beni. Güçlüyüm. Tek başıma
koltuğa kadar yürümek istiyorum."

Bir ayağını uzattı ve yavaşça bir adım attı. Yüzü
çocukça bir neşeyle aydınlandı.

"Dikkat et, Juliana!"

İki üç adım daha attı; sonra, aniden bir korkuya kapıldı, düşmek üzere olduğu konusunda aptalca bir endişeye kapıldı, annemle benim aramda bir an tereddüt etti ve sonunda kendini kollarıma, göğsüme, ölü bir ağırlık gibi
attı ve sanki hıçkırıyormuş gibi titredi. Tam tersine, gülüyordu, gerginliği yüzünden biraz bunalmıştı; ve,
korse giymediği için, ellerim elbisenin içinden ne kadar zayıf ve narin olduğunu hissetti, göğsüm titreyen ve hasta vücudunun her hareketini hissetti, burun deliklerim saçlarının kokusunu
soluyor, gözlerim boynundaki küçük kahverengi beni
tanıyordu.

"Korkuyordum," dedi soluk soluğa, gülerek ve soluk soluğa; "Düşmekten
korkuyordum. "

Ve başını geriye atıp benden ayrılmadan anneme bakmak için
bana baktığında, kansız diş etlerini,
gözlerinin beyazlarını ve tüm yüzünün kasılmış görünümünü hafifçe gördüm.
Sanki
kollarımda zavallı, hasta bir yaratığı tutuyormuşum gibi hissettim,
hastalığından derinden etkilenmiş,
zayıf sinirleri,
zayıflamış damarları ve belki de tedavisi olmayan. Ama yine
onun dönüşümünü, beklenmedik öpücüğün akşamını düşündüm; ve bir kez
vazgeçtiğim hayırseverlik, sevgi ve reform emeği
bana yine egemen bir güzellik emeği gibi geldi.

"Tullio, beni koltuğa götür," dedi.

Kolumu beline dolayarak onu destekleyerek, onu yavaşça ve
nazikçe götürdüm; oturmasına yardım ettim; sırtındaki kuştüyü yastıkları yerleştirdim ve en başını yaslayabileceği
mükemmel bir gölge. Sonra, ayaklarının altına bir tane
kaydırmak için dizlerimin üzerine çöktüm ve gri
çorabını ve sadece ayağının ucunu gizleyen küçük terliğini gördüm.
O akşamki
gibi, tüm hareketlerimi şefkatle
ilgiyle takip etti. Her şeyi yapmak uzun zamanımı aldı. Küçük bir
çay masasına gittim, üzerine taze çiçeklerle dolu bir vazo, bir kitap ve fildişi bir
kağıt kesici koydum. Önceden düşünmeden, bu ilgilere bir miktar yapmacıklık kattım.

İronik ses devam etti: "Çok zekice, çok zekice! Annenin önünde böyle davranmak sana önemli ölçüde yardımcı olacak. Böyle bir şefkat gösterisine tanık olduktan sonra nasıl bir şeyden şüphelenebilir? Ayrıca, yapmacıklığın gölgesi fark edilmeyecek; zavallı kadın biraz miyop. Devam et, devam et. Her şey meşhur bir şekilde ilerliyor. Devam et!"

"Ah, burası ne kadar güzel!" diye haykırdı Juliana, rahat bir nefes alarak ve gözlerini yarı kapatarak. "Teşekkür ederim, Tullio!"

Birkaç dakika sonra, annem dışarı çıktığında ve yalnız kaldığımızda, daha derin bir tonda tekrarladı: "Teşekkür ederim!"

Elini bana doğru kaldırdı, böylece onu elime alabildim. Kolu geniş olduğundan, hareket kolu neredeyse dirseğe kadar açıkta bırakıyordu. Ve bana sevgi, hoşgörü, huzur, düşler ülkesi, unutulma, güzel olan her şey ve iyi olan her şey sunan o beyaz ve sadık el, bir saniyeliğine havada titredi, sanki en yüce sunuyu yapıyormuş gibi bana doğru uzandı.

Ölüm saatinde, acılarımın
son bulduğu o anda, o jest, yalnızca o jesti
göreceğime inanıyorum; geçmiş hayatımın sayısız imgesi arasında, yalnızca o
bir jesti göreceğim.

Geriye baktığımda, kendimi
bulduğum ruh halini tam olarak yeniden inşa etmeyi başaramıyorum. Onaylayabileceğim şey, yine o anda durumun aşırı ciddiyetini ve
başarılan veya başarılmak üzere olan eylemlerin birincil önemini anladığımdır. Mükemmel bir
berraklığa sahiptim veya sahip olduğuma inanıyordum. Vicdanımın iki olgusu, birbirine karışmadan,
tamamen farklı, paralel hale geliyordu. Bunlardan birinde, zavallı yaratığa duyduğum acımayla birlikte, reddetmek üzere olduğum teklif için duyduğum acı bir pişmanlık duygusu baskındı. Diğerinde, yok olan metrese duyulan derin, hevesli arzuyla birlikte, cezasızlık hakkımı en çok destekleyen koşulları soğukkanlılıkla incelemekle meşgul olan egoist bir duygu baskındı. Bu paralellik, iç yaşamıma inanılmaz bir yoğunluk ve hız kazandırdı. Belirleyici saat gelmişti. Ertesi sabah yola çıkmak zorunda olduğum için, daha fazla oyalanamazdım. Bu meselenin çok belirsiz ve tamamen ani görünmemesi için, annemi o sabah kahvaltıda ayrılmaya hazırlamalı ve makul bir bahane öne sürmeliyim. Ayrıca, anneme söylemeden önce Juliana'ya söylemeliyim, böylece olası bir çelişkiyi önlemek için. "Ve diyelim ki Juliana isyan etsin?
Ya bir keder ve öfke anında gerçeği anneme
açıklasın? Ondan nasıl bir sessizlik vaadi, yeni bir
fedakarlık eylemi alabilirim?" Son ana kadar kendimle tartıştım. "Anlayacak mı, ilk kelimede? Ve eğer
anlamazsa? Masumca bana yolculuğumun amacını sorarsa?
Ne cevap verebilirim? Ama anlayacaktır.
Onun, örneğin Signora Talice'den, arkadaşlarından birinden, Teresa Raffo'nun Roma'dan ayrıldığını öğrenmemiş olması imkansızdır."

Gücüm tükenmeye başladı. Her an daha da şiddetlenen
krize daha fazla dayanamazdım. Tüm
sinirlerimin kasılmasıyla bir karara vardım; ve o konuştuğu için,
kendisinin bana darbeyi indirme fırsatı vermesi gerektiğine karar verdim.

Alışılmadık bir gevezelikle, bin şeyden ve özellikle gelecekten bahsetti. Daha önce onda fark ettiğim o garip, kasılmış görünüm daha belirgin görünüyordu. Hala sandalyesinin arkasında duruyordum; o zamana kadar odada ustaca manevralar yaparak gözlerinden kaçmıştım, sandalyesinin arkasında dikkatliydim, ya pencere perdelerini düzenlemekle ya da küçük kitaplıktaki kitapları düzeltmekle ya da halıdan yapraklarını dökmüş bir gül buketinin yapraklarını toplamakla meşguldüm. Ayağa kalkıp saçındaki ayrıklığa, uzun ve kıvrık kirpiklerine, göğsünün hafifçe titreşmesine ve ellerine, koltuğun kollarına uzanan güzel ellerine, tıpkı o günkü gibi, o günkü gibi beyaz, "sadece damarlarının mavisiyle ketenden ayırt edilebildikleri" günkü gibi baktı.

Ah, o gün! O günden bu yana bir haftadan fazla geçmemişti. Bana neden bu kadar
uzaktaymış gibi geliyordu?

Arkasında, o aşırı gerginlik halinde ve tabiri caizse nöbette dururken, belki de içgüdüsel olarak başının üzerinde dolaşan tehlikeyi hissettiğini düşündüm: Onda belirsiz bir
huzursuzluk sezdiğime inanıyordum. Bir kez daha kalbim bulandı.

Sonunda şöyle dedi:

"_Yarın_, eğer daha iyi olursam, beni terasa, açık havaya çıkaracaksın."

Sözünü kestim.

"_Yarın_, burada olmayacağım."

Garip sesim karşısında titredi. Beklemeden ekledim:

"Gidiyorum..."

Sonra, dilimi çözmek için şiddetli bir çaba sarf ederek ve kurbanını öldürmek için ikinci bir darbe vurması gereken bir adam gibi dehşete düşerek,
aceleyle ekledim:

"Floransa'ya gidiyorum."

"Ah!"

Birden anlamıştı. Hızlı bir hareketle döndü,
yorganlarının üzerinde kıvrılarak yüzüme baktı; ve o
trajik pozda, gözlerinin beyazlarını ve kansız diş etini tekrar gördüm.

"Juliana!" diye kekeledim, ona söyleyecek başka bir şey bulamadan,
ona doğru eğildim, bayılacağından korkarak.

Ama göz kapaklarını indirdi, geriye doğru çöktü, kendi içine çekildi, tabiri caizse,
şiddetli soğuktan üşümüş gibi. Birkaç
dakika öylece kaldı, gözleri kapalı, dudakları sıkıştırılmış, hareketsiz. Sadece
boyunda görünen karotis atardamarının nabızları ve ellerinin birkaç
kasılma hareketi onun hala hayatta olduğunu gösteriyordu.

Bu bir suç değil miydi? Evet, bu benim suçlarımın _ilki_ idi ve şüphesiz en azı değildi.

Korkunç koşullar altında gittim. Yokluğum bir
haftadan fazla sürdü. Geri döndüğümde ve takip eden günlerde, neredeyse alaycı
küstahlığıma kendim bile şaşırdım. İçimdeki her ahlaki duyguyu askıya alan ve beni en kötü
haksızlıklara, en kötü zulümlere muktedir kılan bir tür kötülük tarafından büyülenmiştim. Juliana bu sefer yine
muazzam bir karakter gücü sergiledi; bu sefer yine
sessiz kalmayı başardı. Bana sanki aşılmaz bir
adamantin duvarın içindeymiş gibi sessizliğine sarılmış gibi göründü.

Kızları ve annemle Badiola'ya gitti. Kardeşim
onlara eşlik etti. Ben Roma'da kaldım. İşte o zaman benim için korkunç bir kasvetli sefalet dönemi başladı,
anımı bile beni iğrenme ve aşağılanmayla doldurmaya yetiyor.

İnsanın içindeki varlığın tortularını, diğerlerinden daha fazla harekete geçiren bir duyguyla taciz edilmiş olarak, bir kadının zayıf, tutkulu ve her daim uyanık bir ruha çektirebileceği her türlü işkenceye katlandım. Şüpheyle
yakılan korkunç bir şehvetli kıskançlığın ateşi, içimdeki her dürüst kaynağı
kuruttu, hayvansal doğamın en
aşağılık derinliklerinde biriken tortularla beslendi.

Teresa Raffo bana hiç o günden beri bu kadar arzu edilir görünmemişti.
Onu aşağılık bir görüntü ve bir lekeyle
çözülmez bir şekilde ilişkilendirdiğim günden beri.
Ve o, benim açgözlülüğümü
harekete geçirmek için kendini benim aşağılamamın bir silahı haline getirdi. Korkunç acılar, sefil sevinçler, onur kırıcı itaat, önerilen ve utanmadan kabul edilen korkakça hoşnutluklar, tüm zehirlerden daha
acı gözyaşları, beni neredeyse bunamanın sınırlarına
sürükleyen ani çılgınlıklar, şımartılma uçurumuna o kadar şiddetli dalışlar ki, günlerce sersemlemiş bir halde yattıktan sonra, her sefalet, her aşağılık tutkunun kıskançlıkla
şiddetli hale gelmesi - hepsini, evet, hepsini
bildim. Kendi evimde bir yabancı oldum; Juliana'nın varlığı
benim için bir külfet haline geldi. Bazen haftalar boyunca ona tek bir kelime bile söylemeden geçiyordu; içsel işkenceme dalmışken, onu
görmüyordum, onu dinlemiyordum. Bazı anlarda, gözlerimi ona doğru kaldırdığımda, solgunluğuna, yüzünün ifadesine, yüz hatlarının şu ve bu ayrıntısına, sanki bunlar
yeni, beklenmedik, garip şeylermiş gibi şaşırıyordum; Gerçeklik kavramını tamamen yeniden ele geçirmeyi başaramadım. Hayatının her eylemi benim için
bilinmezdi; onu sorgulama, bir şey bilme isteği duymadım; ona karşı ne bir meşguliyet, ne bir ilgi ne de bir korku hissettim.
Anlaşılmaz bir soğukluk ona karşı bir zırh görevi görüyordu. Ve daha da fazlası:
bazen ona karşı belirsiz ve anlaşılmaz bir kin hissediyordum.
Bir gün güldüğünü gördüm ve o gülüş beni rahatsız etti, neredeyse beni bir tutkuya
soktu.

Başka bir gün onu uzak bir odada şarkı söylerken duyduğumda şok oldum.
"Orphee"den bir ezgi söylüyordu.

"_Que ferai-je sans Eurydice?_"

Uzun zamandır evin içinde dolaşırken ilk kez şarkı söylüyordu; uzun zamandır onu ilk kez duyuyordum.

"Neden şarkı söylüyordu? O zaman mutlu muydu? Bu alışılmadık coşku onun ruhunun hangi
durumuna karşılık geliyor?" Açıklanamayan bir ajitasyon
beni ele geçirdi. Düşünmeden yanına gittim, onu ismiyle çağırdım.

Odasına girdiğimi gördüğünde şaşırdı ve bir an
konuşamadı; belli ki irkilmişti.

"Şarkı mı söylüyorsun?" dedim, bir şey söylemek istercesine, utandım ve
yaptığım şeyin tuhaflığına kendim de şaşırdım.

Ne cevap vereceğini,
bana karşı nasıl bir tavır takınacağını bilemeden, tereddütlü bir şekilde gülümsedi. Ve gözlerinde kederli bir merak okuduğumu düşündüm, daha önce bir kereden fazla fark ettiğim kaçamak bir ifadeydi bu -- bir deli olduğundan şüphelenilen birine, bir manyağa
bakıldığında hissedilen şefkatli merak. Aslında, kendimi
karşımdaki aynada gördüm ve yüzüm zayıflamış, gözlerim çökmüş, ağzım şişmişti -- bir aydır sahip olduğum o ateşli görünüm.

"Dışarı çıkmak için giyiniyor musun?" Hala rahatsız, neredeyse utanmış bir şekilde sordum,
ona soracak başka soru bulamayarak, sadece
sessizlikten kaçınmakla meşguldüm.

"Evet."

Sabah vaktiydi, kasım ayındaydı. Dantelle süslenmiş bir masanın yanında duruyordu ve üzerinde günümüzde kadınları güzelleştirmek için kullanılan sayısız küçük
eşyalar parıldıyordu. Koyu renkli, vigoniadan bir elbise giymişti ve elinde gümüşle tutturulmuş açık renkli bir
tarak tutuyordu. Kesimi çok sade olan elbise, onun ince, zarif figürünü ortaya çıkarıyordu. Masanın üzerine konan büyük bir beyaz krizantem buketi
omzuna kadar uzanıyordu. St. Martin'in yazı pencereden içeri girdi ve havada
şipre veya tanıyamadığım başka bir koku vardı.

"Şimdi hangi parfümü kullanıyorsun?" diye sordum.

"Yengeç elması," diye cevapladı.

"Beğendim," dedim.

Masadan küçük bir şişe aldı ve bana uzattı.
Bir şeyler yapmak ve başka bir cümle
hazırlamak için
derin derin içine çektim. Kafamdaki karışıklığı dağıtmayı veya
güvenimi yeniden kazanmayı başaramadım. Aramızdaki tüm yakınlığın
son bulduğunu hissettim. Bana _başka bir kadın_ gibi geldi. Ve yine de
"Orphee"den gelen hava hâlâ ruhumda dalgalanıyordu, hâlâ beni rahatsız ediyordu:

"_Que ferai-je sans Eurydice?_"

O sıcak ve altın ışıkta, o hoş kokunun ortasında,
dişi zarafetle
etkilenmiş bu nesnelerin arasında, kadim
melodinin yankısı gizli bir yaşamın çarpıntısını, garip bir gizemin gölgesini
yayıyor gibiydi.

"Az önce söylediğin hava çok güzel," dedim, huzursuzluğumdan gelen bir dürtüye uyarak.

"Evet, çok güzel," diye haykırdı.

Dudaklarıma bir soru geldi: "Neden şarkı söylüyorsun?" ama bastırdım
ve
kendimde beni işkenceye
durduran merakın nedenlerini aramaya başladım.

Bir sessizlik oldu. Tırnağını tarak dişlerinin üzerinde gezdirdi, hafif, gıcırtılı bir ses çıkardı. Bu gıcırdatma, mükemmel bir
netlikle hatırladığım bir durumdur.

"Dışarı çıkmak için giyiniyordun. Hadi," dedim.

"Sadece ceketimi ve şapkamı giymem gerekiyor. Saat kaç?"

"On bire çeyrek var."

"Ne! Çok mu geç oldu?"

Şapkasını ve duvağını aldı ve camın önüne oturdu. Onu izledim.
Dudaklarıma bir soru daha geldi: "Nereye gidiyorsun?" Yine de,
çok doğal görünse de, kendimi tekrar tuttum ve
Juliana'yı dikkatle izlemeye devam ettim.

Bir kez daha gerçekte olduğu gibi bana göründü: genç ve şık bir kadın, zarif bir fiziksel zarafetle dolu nazik ve asil bir yüz, yoğun bir ahlaki ifadeyle ışıldıyordu; kısacası,
sevimli bir kadın ve hem beden hem de zihin için hoş bir metres olabilecek biri. "Ya gerçekten birinin metresi olsaydı?" diye düşündüm o zaman. "Elbette, etrafında birçok erkeğin dolaşmadığı
imkansızdır; herkes onu nasıl ihmal ettiğimi, herkes ona
nasıl
haksızlık ettiğimi bilir. Ya teslim olduysa ya da teslim olmak üzereyse? Ya
sonunda gençliğinin fedakarlığının yararsız ve
adaletsiz olduğunu düşündüyse? Ya sonunda inkarından bıktıysa? Ya
benden
üstün bir adamla tanıştıysa, hassas ve
derin bir baştan çıkarıcı, ona yenilenmiş bir merak aşıladı, sadakatsiz kocasını
unutmasını öğrettiyse? Ya da çoktan
kalbini kaybettiysem, ki bu kadar çok kez acımadan ve pişmanlık duymadan çiğnedim?" Aniden bir korku beni ele geçirdi ve ızdırap o kadar yoğundu ki şöyle düşündüm: "Yapacağım şey bu; şüphelerimi Juliana'ya itiraf edeceğim. Gözlerinin derinliklerine bakıp, 'Hala _sadık mısın?_' diyeceğim. Ve gerçeği öğreneceğim. O
yalan söyleyemez."

"Yalan söyleyemez mi? Ah! ah! ah! Bir kadın! ... Bunun hakkında ne biliyorsun? Bir kadın her şeyi yapabilir. Bunu asla unutma. Bazen
kahramanlığın büyük pelerini sadece yarım düzine sevgiliyi gizlemeye yarar.
Fedakarlık! Feragat! Bunlar görünüşler, kelimeler. Gerçeği kim bilebilir? Eğer cesaretin varsa, karının sana sadık olduğuna yemin et;
ve ben şu anki sadakatten değil, hastalığın başlangıcından önceki sadakatten bahsediyorum. Eğer cesaretin varsa, mükemmel bir güvenle yemin et." Ve o kötü ses (ah! Teresa Raffo, zehirin nasıl da etki ediyor), o
hain ses beni ürpertti.

"Sabırsız olma, Tullio," dedi Juliana, neredeyse çekinerek. "Bu iğneyi
duvağımın içine saplar mısın--buraya?"

Kollarını kaldırdı ve duvağı tutturmak için başının üzerine koydu ve
beyaz parmakları onu tutturmak için boşuna uğraştı.

Pozu zarafet doluydu. Beyaz parmaklar beni düşündürdü: "Ne kadar uzun
zaman oldu
el sıkışmayalı! Ah, elinin bana verdiği o samimi ve sıcak tokalaşmalar, sanki bana herhangi bir suç için
kötü niyet beslemediğine dair güvence vermek istercesine! Şimdi o el belki de kirlendi." Ve ben
peçeyi kapatırken, olası kirliliği düşünürken ani bir tiksinti hissettim.

Ayağa kalktı ve tekrar pelerinini giymesine yardım ettim. İki veya üç
kez gözlerimiz gizlice buluştu ve yine gözlerinde bir tür
endişeli merak gördüm. Belki de kendine şunu soruyordu: "Neden buraya geldi? Neden burada kalıyor? Bu dalgın hava ne anlama geliyor?
Benden ne istiyor? Ona ne oldu?"

"Bir dakika izin verin," dedi.

Ve odadan çıktı.

Mürebbiye Bayan Edith'i çağırdığını duydum.

Yalnızken gözlerim istemsizce mektuplar, kartlar ve kitaplarla dolu küçük masaya doğru döndü. Yaklaştım ve gözlerim
bir anlığına kağıtların üzerinde gezindi, sanki neyi keşfetmeye çalışıyorlardı?
_Kanıt_ mı acaba? Bu temelsiz ve aptalca şüpheyi bir kenara attım.
Antika bir bezle örtülü, yaprakların arasına küçük bir hançer
sıkılmış bir kitaba baktım. Henüz okumayı bitirmemişti ve
sadece yarısını kesmişti. Filippo Arborio'nun son romanıydı,
_Sır_. Ön kapakta yazarın kendi el yazısıyla ithafını okudum:

Sana,
JULIANA HERMIL, TURRIS EBURNEA,

Bu değersiz saygıyı sunuyorum.

F. ARBORIO.
Azizler Günü, '85.

Peki Juliana romancıyı tanıyor muydu? Ve Juliana onun hakkında ne düşünüyordu? Yazarın zarif ve baştan çıkarıcı yüzünü, birkaç kez halk içinde gördüğüm gibi
gözümün önüne getirdim. Juliana'yı memnun edecek çok şey vardı onda. Güncel dedikodulara göre, kadınları memnun ediyordu. Karmaşık bir psikolojiyle dolu, zaman zaman çok incelikli, sıklıkla
sahte, rahatsız edici duygusal ruhlarla dolu aşkları, huzursuz hayalleri ateşliyor, sıradan hayata karşı
en büyük zarafetle küçümseme öğretiyordu. _An Agony, The True
Catholic, Angelica Doni, Giorgio Aliora, The Secret_, hayatın sayısız ateşli figürden oluşan
engin bir yangınmış gibi yoğun bir yaşam vizyonunu ima ediyordu. Karakterlerinin her biri, gerçekliğe karşı umutsuz bir düelloda, kendi
hayalleri için savaşıyordu.

Kitaplarında, tabiri caizse, saf ruhun damıtılmış bir özü gibi görünen bu olağanüstü sanatçı, bana da hayranlığını
uydurmamış mıydı? Onun _Giorgio Aliora_'sı için bunun bir _kardeşlik_ eseri olduğunu söylememiş miydim? Onun bazı edebi eserlerinde
iç varlığımla garip benzerlikler bulmamış mıydım? Ve aramızdaki garip yakınlık onun baştan çıkarma işini kolaylaştırmış olabilir mi,
belki de çoktan üstlenmiş olabilir? Ya Juliana ona teslim olmuşsa,
tam da onda daha önce kendimi ona hayran bıraktığım o çekiciliklerden birini fark ettiği için?
Yeni bir korkuyla
düşündüm.

Odaya tekrar girdi. Elimde kitapla beni görünce,
utançlı bir gülümsemeyle ve hafifçe kızararak şöyle dedi:

"Ne bakıyorsun?"

"Filippo Arborio'yu tanıyor musun?" diye hemen sordum, ama sesimde hiçbir değişiklik olmadan,
emredebildiğim en sakin ve doğal sesle.

"Evet," diye cevapladı açıkça. "Monterisi'de bana tanıştırıldı.
Hatta buraya birkaç kez geldi, ama onunla tanışma fırsatınız olmadı."

Dudaklarıma bir soru geldi: "Neden bana ondan hiç bahsetmedin?"

Ama kendimi tuttum. Tavrımla, uzun süre dostça haber ve sır alışverişini böldüğümden, nasıl bundan bahsedebilirdi?

"Eserlerinin insanı düşündüreceğinden çok daha basit," diye devam etti umursamazca, eldivenlerini yavaşça giyerek. "_The
Secret_'ı okudun mu?"

"Evet, okudum."

"Beğendin mi?"

Düşünmeden ve Juliana'nın gözünde üstünlüğümü onaylamak için içgüdüsel bir arzuyla cevapladım:

"Hayır, sıradan bir şey. "

Sonunda şöyle dedi:

"Gidiyorum."

Gitmek için bir hareket yaptı. Onu antreye kadar takip ettim,
arkasında bıraktığı parfümün izinde yürüyerek, o kadar hafifti ki
neredeyse fark edilemiyordu. Hizmetçinin huzurunda sadece şöyle dedi:

"_Au revoir._"

Ve hafif bir adımla eşiği geçti.

Odama geri döndüm. Pencereyi açtım ve onu sokakta izlemek için dışarı eğildim.

Hafif adımlarıyla, sokağın güneşli tarafında,
doğruca, başını sağa veya sola çevirmeden, hızla ilerledi. St.
Martin yazı, gökyüzünün kristaline narin bir yaldız döktü; sakin bir sıcaklık havayı yumuşattı ve
yok olan menekşelerin kokusunu
ortaya çıkardı. Üzerime büyük bir hüzün çöktü, beni
pencere pervazına çarptı; giderek dayanılmaz hale geldi.

Hayatımda nadiren Juliana'ya olan inancımı tek hamlede yerle bir eden o şüpheden çok acı çektim, o inanç ki uzun yıllar sürmüştü. Nadiren bir illüzyonun uçuşu ruhumdan
bu kadar acı dolu çığlıklar çekmişti. Ama illüzyonun kaçtığı ve
kötülüğün telafi edilemez olduğu doğru muydu? Buna ikna edilemezdim, ikna olmak istemezdim.

O büyük illüzyon tüm yanlış yönlendirilmiş hayatımın yoldaşı olmuştu.
Sadece egoizmimin zorunluluklarına değil, aynı zamanda ahlaki büyüklüğe dair estetik hayalime de cevap veriyordu.

"Ahlaki büyüklük, birinin üstesinden geldiği acıların şiddetinden kaynaklandığından, kahraman olma
fırsatı elde edebilmesi için, ona çektirdiğim her şeyi çekmesi gerekir." Pişmanlığımı yatıştırmada sıklıkla başarılı olan bu aksiyom, zihnimde derinden kök salmıştı ve kendimin en iyi yerinden, bir tür platonik kült adadığım ideal bir hayaletin yükselmesine neden olmuştu. Ahlaksız, suçlu, yorgun, kendi varlığımın ışığında ciddi, dik ve güçlü, bozulmaz bir ruh tanımaktan zevk alıyordum ve onun sevgisinin, ebedi bir sevginin nesnesi olmaktan hoşlanıyordum. Tüm ahlaksızlığım, tüm sefaletim, tüm güçsüzlüğüm bu yanılsamaya destek buluyordu. Benim için, tüm entelektüel insanların rüyasının, sürekli sadık bir kadına sürekli sadakatsiz olmak gibi olası bir gerçekleşmenin mümkün olduğuna inanıyordum. "Ne arıyorsun? Hayatın tüm sarhoşluğunu mu? Pekala! Hadi, koş, sarhoş ol. Evinde dilsiz bir yaratık hatırlıyor ve bekliyor, bir mabetteki örtülü bir görüntü gibi. İçine tek bir damla daha
yağ

atmadığın lamba asla sönmeden yanıyor.
Bu, tüm entelektüel insanların rüyası değil midir?"

Ve yine: "Hangi saatte olursa olsun, hangi maceradan sonra olursa olsun,
döndüğünde onu orada bulacaksın. O, senin dönüşünü güvenle
bekliyordu, ama sana beklediğini anlatmayacak.
Başını
dizlerine yaslayacaksın ve o, acını
almak için
parmak uçlarıyla şakaklarını okşayacak."

Bir gün böyle döneceğime dair bir önsezim vardı;
bir insanı dönüştüren o mahrem felaketlerden
birinden sonra geri dönerek
sonlanacaktım. Tüm umutsuzluklarım, bu sığınağın beni yüzüstü bırakamayacağına dair gizli inançla yumuşadı ve sefilliğimin derinliklerinde, bana olan sevgisi ve _çalışmam_ sayesinde kendini yüceliğin zirvesine çıkaran ve idealimin biçimini mükemmel bir şekilde gerçekleştiren o kadından bana biraz ışık geldi.

Bir şüphe, tüm bunları bir anda yok etmeye yeter miydi?

Juliana ile aramızda odaya girdiğim andan, onun odadan çıktığı ana kadar geçen sahneyi bir uçtan bir uca tekrar tekrar geçtim. Ve içimdeki heyecanın büyük bir kısmını özel ve geçici bir sinirsel duruma bağlamam boşunaydı; şu sözlerle tam olarak tercüme edilen
tuhaf izlenimi dağıtmayı başaramadım:

"Bana _başka bir kadın_ gibi göründü."

Onda kesinlikle yeni bir şeyler vardı. Ama ne? Filippo Arborio'nun adanmışlığı bir anlamda güven verici değil miydi? _Turris Eburnea_'nın zaptedilemez olduğunu kesin olarak doğrulamıyor muydu? Bu görkemli niteleme, yazara ya Juliana Hermil'in adının taşıdığı saflık ünüyle ya da bir saldırı girişiminin başarısızlığıyla ya da muhtemelen girişilen bir kuşatmanın terk edilmesiyle
önerilmişti. Sonuç olarak, Fildişi Kule hala lekesiz kalmıştı.

Şüphelerin kemiriciliğini yatıştırmak için böyle akıl yürütürken, varlığımın dibinde yatan karışık kaygıyı, sanki ironik bir itirazın aniden belirmesinden korkuyormuşum gibi, ortadan kaldıramadım. "Biliyorsun,
Juliana'nın olağanüstü beyaz bir cildi var. Kelimenin tam anlamıyla _geceliği_ kadar beyaz. Dindar niteleme, bazı küfürlü anlamları gizleyebilir." Ama _değersiz_ kelimesi? "Ah! Ah! Ne incelikler!"

Bir sabırsızlık ve öfke krizi bu aşağılayıcı ve boş tartışmayı yarıda kesti. Pencereden çekildim, omuzlarımı silktim, odada iki veya üç kez döndüm, mekanik olarak bir kitap açtım, sonra tekrar yere fırlattım. Ama ızdırabım azalmadı. "Kısacası," diye düşündüm, sanki görünmez bir düşmanla yüzleşmek istercesine
durarak, "bütün bunlar beni nereye götürüyor? Ya çoktan düştü ve kaybı telafi edilemez; ya da tehlikede ve şu anki durumumda onu kurtarmak için müdahale edemem; ya da o saf ve o zaman hiçbir değişiklik olmayacak.
Her halükarda, _harekete geçmek_ bana düşmez. Var olan, zorunluluktan
vardır; olacak olan, zorunluluktan
olacaktır. Bu acı krizi geçecek. Beklemek gerek. Juliana'nın masasında olan o beyaz
krizantemler ne kadar güzeldi! Gidip tıpkı onlar gibi bir yığın daha alacağım. Teresa ile randevum bugün saat ikide. Önümde hala neredeyse üç saat var. Bana, son kez, ateşi yanarken bulmak istediğini söylemedi mi?
Bu, böylesine sıcak bir günde kışın ilk ateşi olacak. Bana öyle geliyor ki bir haftalık nezaket içinde. Sadece sürmesini umuyorum! Ama, ilk fırsatta, Eugenio Egano'ya meydan okuyacağım."

Düşüncelerim ani kontrollerle, öngörülemeyen
ayrılmalarla yeni bir yol izledi. Yaklaşan şehvetin resimlerinin ortasında bile, bir başka kirletici hayal gücü şimşek çakması gibi geçti, korktuğum, kaçmak istediğim bir şey. _The True Catholic_'in bazı cüretkar ve ateşli sayfaları aklıma geldi. Bu tutkulardan biri diğerini uyandırdı ve belirgin acılardan
acı çekerken, aynı
kirlilikte iki kadını, Filippo Arborio ve Eugenio Egano'yu aynı nefrette karıştırdım.

Kriz geçti, ruhumda _kız kardeşe_ karşı kinle karışık belirsiz bir küçümseme türü bıraktı. Ondan daha da uzaklaştım; giderek daha sertleştim, giderek daha dikkatsiz, giderek daha çekingen oldum. Teresa Raffo'ya olan hüzünlü tutkum daha da özelleşti,
tüm yeteneklerimi işgal etti, bana hiç dinlenme fırsatı bırakmadı. Gerçekten bir manyaktım, şeytani bir deliliğe sahip, bilinmeyen ve
korkunç bir hastalık tarafından
yiyip bitirilen bir adamdım. Zihnimde o kıştan sadece karışık,
tutarsız hatıralar kaldı, aralara garip, nadir belirsizlikler serpiştirilmiş.

O kış Filippo Arborio ile evimde hiç karşılaşmadım; ama
onu bazen halk içinde görüyordum. Ancak bir akşam, onunla bir salle
d'armes'te karşılaştım; ve orada tanıştık. Eskrim ustası tarafından
tanıştırıldık ve birkaç kelime konuştuk. Gaz lambası, döşemenin gıcırtısı, folyoların parıltısı ve takırtısı, kılıç ustalarının beceriksiz veya zarif tavırları, tüm o bükülmüş uzuvların hızla uzaması, tüm o bedenlerin sıcak ve keskin nefesleri, gırtlaktan gelen haykırışlar, kaba müdahaleler, kahkaha patlamaları - hafızamın, yüz yüze dururken ve usta isimlerimizi söylerken önümüzde açılan sahneyi benzersiz bir netlikle yeniden oluşturmak için sağladığı ayrıntılar bunlardır. Filippo Arborio'nun maskesini kaldırarak ter içinde kalmış
sıcak bir yüz sergilediği hareketi tekrar görüyorum. Yorgunluktan soluk soluğaydı ve kas egzersizlerine alışkın olmayan bir adam gibi biraz kasılmıştı. İçgüdüsel olarak
bir düelloda zorlu bir rakip olmayacağını düşündüm. Ayrıca belli bir kibirlilik takındım; özellikle
ünlülüğüne veya hayranlığıma dair herhangi bir şey söylemekten kaçındım;
tamamen yabancı birine karşı takınacağım tavrı takındım.

"Yarın için mi?" dedi eskrim hocası gülümseyerek.

"Evet, saat onda."

"Dövüşecek misin?" diye sordu Arborio, belirgin bir merakla.

"Evet."

Biraz tereddüt etti ve sonra ekledi:

"Kiminle olduğunu sorabilir miyim, eğer bir uygunsuzluk değilse?"

"Eugenio Egano ile."

Daha fazlasını öğrenmek istediğini fark ettim, ancak
benim soğuk tavrım ve bariz dikkatsizliğim onu ​​kısıtlıyordu.

"Maestro," dedim, "Sana beş dakika veriyorum."

Soyunma odasına gitmek için sırtımı döndüm. Kapıda durdum ve
geriye baktığımda Arborio'nun eskrime yeniden başladığını gördüm. Tek bir bakış
bana onun çok kötü bir kılıç ustası olduğunu göstermeye yetti.

Tüm oradaki kişiler tarafından izlenerek eskrim ustasıyla
mücadele ettiğimde, üzerime tuhaf bir sinirsel heyecan geldi ve
enerjim iki katına çıktı. Arborio'nun gözlerinin bana dikildiğini hissettim.

Daha sonra onu tekrar soyunma odasında gördüm. Odanın çok alçak bir
tavanı vardı ve çoktan duman ve keskin, mide bulandırıcı bir erkek kokusuyla
dolmuştu. İçindeki herkes, büyük beyaz sabahlıkları dışında çıplak, sigara içiyor ve göğüslerini, kollarını, omuzlarını yavaşça ovuşturuyor ve
birbirlerine yüksek sesle sürtünüyorlardı. Duş teknesinin sıçraması
yüksek sesli kahkahalarla dönüşümlüydü. İki veya üç kez,
tanımlanamaz bir iğrenme hareketiyle, şiddetli bir fiziksel şokun üretebileceğine benzer bir irkilmeyle, gözlerimin istemsizce aradığı Arborio'nun zayıf formunu gördüm. Ve bir kez daha, iğrenç görüntü
oluştu.

O zamandan beri ona yaklaşmak veya onunla tanışmak için başka bir fırsatım olmadı.
Kendimi onunla meşgul etmeyi bıraktım ve sonuç olarak Juliana'nın davranışlarında
şüpheli hiçbir şey fark etmedim. İçinde hareket ettiğim sürekli daralan çemberin dışında, artık benim için berrak,
mantıklı veya akıllı hiçbir şey yoktu. Her dış izlenim, kızgın demirin üzerindeki su damlaları gibi üzerimden geçti, geri sıçradı veya buharlaştı.

Olaylar birbiri ardına geldi. Şubat ayının sonuna doğru, rezilliğin son kanıtının ardından Teresa Raffo ile aramda kesin bir kopuş yaşandı. Venedik'e tek başıma gittim.

Orada yaklaşık bir ay boyunca anlaşılmaz bir huzursuzluk
halinde, sisleri daha yoğun ve lagünleri daha sessiz gösteren bir tür sersemlik
içinde kaldım. Bana sadece her şeyin hareketsiz hayaletleri arasında kendi izolasyonumun doğuştan gelen hissi kaldı. Uzun
saatler boyunca, hayatın kalıcı ve ezici ağırlığı ve kafamdaki bir atardamarın hafif nabzı dışında hiçbir his hissetmedim. Uzun saatler boyunca, ruhumda belirsiz bir şeyin kesintisiz ve monoton mırıltısının yarattığı o garip büyülenmeye katlandım. Çiseliyordu; suyun üzerinde sis zaman zaman hüzünlü biçimler alıyor, hayaletler gibi, yavaş ve ciddi adımlarla ilerliyordu. Sık sık bir gondolda, bir tabutta olduğu gibi, bir tür hayali ölüm buluyordum. Kürekçi nereye götürülmek istediğimi sorduğunda, neredeyse her zaman belirsiz bir
el hareketiyle cevap veriyordum ve cevabın umutsuz samimiyetini
içimde kavrıyordum: "_Nereye olursa olsun ... dünyanın ötesinde_."

Mart ayının son günlerinde Roma'ya geri döndüm.
Uzun bir vicdan tutulmasından sonra sanki gerçekliğin yeni bir hissini hissettim.
Bazen, beklenmedik bir şekilde, bir çekingenlik, bir huzursuzluk, mantıksız bir korku
beni ele geçiriyordu ve kendimi bir bebek kadar güçsüz hissediyordum. Etrafıma
sıradışı bir dikkatle durmadan baktım, şeylerin gerçek anlamını bir kez daha kavramak, uygun bağlantıları tekrar bulmak, neyin
değiştiğini ve neyin kaybolduğunu fark etmek için. Ve, sıradan varoluşa yavaşça
yeniden girdiğim oranda, varlığımda denge yeniden kuruldu, umut canlandı ve gelecekle
meşgul olmaya başladım.

Juliana'nın gücünün çok azaldığını ve sağlığının çok
değiştiğini gördüm. Her zamankinden daha üzgündü. Çok az ve birbirimize bakmadan, kalplerimizi açmadan konuşuyorduk. İkimiz de iki küçük kızımızın arkadaşlığını arıyorduk; ve mutlu masumiyetleriyle
Maria ve Natalia uzun sessizliklerimizi taze gevezelikleriyle doldurdular. Bir
gün Maria sordu:

"Anne, bu Paskalya'da Badiola'ya gidelim mi?"

Annesi yerine tereddüt etmeden cevap verdim:

"Evet, gideceğiz."

Sonra Maria, kız kardeşini de beraberinde sürükleyerek, sevincinin bir göstergesi olarak odanın etrafında dans etmeye başladı. Juliana'ya baktım.

"Oraya gitmemiz sana yakışıyor mu?" diye sordum, korkuyla, neredeyse
alçakgönüllülükle.

Başını sallayarak onayladı.

"Görüyorum ki iyi değilsin," diye ekledim, "ben de iyi değilim. Belki de ülke
... bahar..."

Bir koltuğa uzanmıştı, kolları beyaz ellerini destekliyordu ve bu tavır başka bir tavrı hatırlatıyordu -- ona söylediğimden sonra, ilk kalktığı sabahki iyileşmekte olanın tavrını.

Ayrılmaya karar verildi. Hazırlıklarımızı yaptık.
Ruhumun derinliklerinde bir umut parladı, ama ona doğru bakmaya cesaret edemedim.

*I.*

İlk anım şu şekilde:

Bu anlatıya başladığımda şunu demek istemiştim: "Hatırladıklarım arasında
bu, korkunç şeyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan ilk şey."

Bu nedenle, Nisan ayındaydık. Badiola'da birkaç
gündür bulunuyorduk.

"Ah! çocuklarım," demişti annem, o törensiz samimiyetiyle,
"ikiniz de ne kadar solgun görünüyorsunuz! Ah! o Roma, o Roma. Yanaklarınıza biraz renk
vermek için benimle uzun, uzun
bir süre kırsalda kalmalısınız."

"Evet," diye cevaplamıştı Juliana gülümseyerek; "evet, anne, istediğin
kadar kalacağız."

Annem yanımdayken Juliana'nın dudaklarında o gülümseme sık sık belirirdi. Ve,
gözleri her zaman o melankolik halini korusa da, o gülümseme
o kadar tatlı, o kadar derinden nazikti ki, kendimi bile buna aldanmaya
izin verdim. Şimdi biraz umut beslemeye cesaret ettim.

İlk birkaç gün boyunca annem sevgili ziyaretçilerinden kendini ayıramadı; insan onları şefkatle
doyurmak istediğini düşünebilirdi. Onu iki veya üç kez tarifsiz bir duygunun etkisi altında gördüm, Juliana'nın saçlarını kutsanmış eliyle okşadığını gördüm, ona şunu sorduğunu duydum:

"Sana her zamanki kadar nazik mi?"

"Evet, zavallı Tullio!" diye yanıtladı diğer ses.

"Yani bu doğru değil..."

"Ne?"

"Bana söylendi ki..."

"Sana ne söylendi?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey... Tullio'nun sana biraz
mutsuzluk verdiğini düşündüm."

Bir pencerenin pervazında, sallanan perdelerin ardında konuşuyorlardı,
dışarıda ise rüzgar karaağaçların arasından esiyordu. Ben varlığımın farkına varmadan yanlarına
geldim ve bir portiere'i kaldırarak kendimi gösterdim.

"Ah! Tullio!" diye bağırdı annem.

Biraz utanarak bakıştılar.

"Senden bahsediyorduk," dedi annem.

"Benden mi? Kötü mü, iyi mi?" diye sordum hafifçe.

"İyi," diye hemen cevapladı Juliana.

Sesinde beni rahatlatma niyetini sezdim.

Nisan güneşi pencere pervazına vuruyordu, annemin gri saçlarını aydınlatıyordu,
Juliana'nın şakaklarına hafifçe dokunuyordu. Bembeyaz perdeler
bir ileri bir geri sallanıyordu, aydınlık pencere camlarına yansıyordu. Çimenlikteki, genç yapraklarla kaplı yüksek karaağaçlar, bazen yüksek, bazen yumuşak bir mırıltı üretiyordu,
üzerinde az çok hareketsiz gölgeler, salınımlarını ayarlıyordu. Binlerce menekşe demetiyle kaplı evin duvarından, görünmez bir tütsü buharı gibi, paskalya kokusu yükseliyordu. "Bu koku ne kadar da keskin!" diye mırıldandı Juliana, elini alnına götürüp gözlerini yarı kapatarak. "İnsanın başını döndürüyor!"

Annemle onun arasında, biraz gerideydim. Kollarımı ikisinin de
omzuna dolayıp pencereden dışarı sarkma isteği
duydum. O
bildik ve basit eylemde, kalbimi
kabartan tüm şefkati ortaya koymak ve Juliana'nın bir sürü anlatılamaz şeyi anlamasını sağlamak ve o tek hareketle onu tamamen
fethetmek istiyordum. Ama neredeyse
çocukça bir çekingenlik duygusuyla sınırlanıyordum.

"Bak Juliana," dedi annem, tepenin tepesini işaret ederek, "sevgili Leylaklarına
bak. Onları görebiliyor musun?"

"Evet, evet."

Ve elini güneşten gözlerini koruyarak, daha iyi görmek için çabaladı. Onu izleyen ben, alt dudağının hafifçe titrediğini fark ettim.

"Selviyi görebiliyor musun?" diye sordum, bu ima edici soruyla
onun heyecanını artırmak niyetiyle.

Ve bir kez daha, hayalimde, gövdesi bir gül çalısının ortasında yükselen ve tepesinde bir bülbül yuvası barındıran saygıdeğer eski selviyi gördüm.

"Evet, evet; görüyorum ama zorlukla."

Leylaklar, yamacın yarısındaki yeşillik fonunda beyaz bir şekilde öne çıkıyordu. Tepeler zinciri uzakta asil, huzurlu, dalgalı bir çizgide uzanıyordu ve yanlarındaki zeytin ağacı plantasyonları, hareketsiz şekillerde yığılmış bir tür yeşilimsi sis gibi, olağanüstü bir hafiflikle görünüyordu. Çiçek açmış ağaçlar, orada burada kırmızı ve beyaz buketlerle noktalanmış, tekdüzeliği bozuyordu. Gökyüzü sanki sürekli olarak akışkan atmosferine
yayılıp karışan bir süt akışı varmış gibi her dakika soluklaşıyordu.

"Paskalya'dan sonra Leylaklara gideceğiz; oradaki her şey
çiçek açacak," dedim, o ruhta vahşice parçaladığım rüyayı canlandırmaya çalışarak.

Ona daha da yaklaşmaya cesaret ettim ve kollarımı Juliana ve annemin etrafına doladım ve pencereden dışarı doğru eğildim, başımı onlarınkilerin arasına öyle bir şekilde uzattım ki her birinin saçları bana değdi. Bahar, havanın saflığı, ülkenin asaleti, her yaratığın mevsimin annelik etkisiyle huzurlu dönüşümü ve o gökyüzü, o ilahi solukluk gökyüzü, daha da soluklaştıkça daha ilahi bir ölçüye büründü - hepsi içimde öyle yeni bir yaşam duygusu uyandırdı ki, içimde bir titremeyle şöyle düşündüm: "Bu mümkün olabilir mi? Mümkün olabilir mi? Olan her şeyden sonra, çektiğim her şeyden sonra, bu kadar çok günahtan sonra, hala hayattan zevk alabilir miyim? O zaman hala umut edebilir miyim? Hala bir mutluluk önsezisine sahip olabilir miyim? Bu lütuf bana nereden geliyor?" Bana öyle geliyordu ki, tüm varlığım rahatladı, genişledi, sınırlarının ötesine genişledi, ince, hızlı ve sürekli bir titreşimle. Hiçbir şey, yanağımı sıyıran bir saçın algılanamayan hissiyle içimde oluşan duyguyu anlatamaz. Birkaç dakika konuşmadan bu tavırda kaldık. Karaağaçlar inledi. Penceremizin altındaki duvarı kaplayan binlerce sarı ve mor çiçeğin sürekli heyecanı gözlerimi büyüledi.
Güneş ışığında bir nefesin ritmiyle
ağır ve sıcak bir koku yükseldi.

Juliana birdenbire geri çekildi ve soldu. Gözleri sıkıntılı görünüyordu,
ağzı mide bulantısı varmış gibi büzülmüştü. Şöyle dedi:

"Bu koku korkunç. İnsanı sersemletiyor. Sen de bundan etkilenmiyor musun, anne?"

Arkasını döndü, birkaç adım sendeledi ve aceleyle odadan çıktı.
Annem onu ​​takip etti.

Onları koridorlardan geçerken izledim, hala
eski hislerimin geri kalanı tarafından yönetiliyordum, rüyamda kaybolmuştum.

*II.*

Geleceğe olan güvenim her geçen gün artıyordu. Sanki her şeyi
unutmuşum gibiydi. Çok yorgun olan ruhum artık
acılarını hatırlamıyordu. Tamamen terk edildiğim belirli dönemlerde, her şey
parçalanıyor, seyreliyor, çözülüyor, orijinal akışkanlıkta kayboluyor, tanınmaz hale geliyordu. Sonra, bu garip içsel ayrışmalardan sonra, bana öyle geldi ki
içime yeni bir yaşam ilkesi girmişti,
yeni bir güç nüfuz etmişti.

İstemsiz, kendiliğinden, bilinçsiz ve içgüdüsel bir sürü his gerçek varoluşumu oluşturuyordu.
Dış ve iç arasında, sonsuz yankılarla titreşen, küçük eylemler ve anlık küçük tepkilerden oluşan bir oyun kurulmuştu
ve bu hesaplanamaz yankıların her biri
şaşırtıcı bir psişik fenomene dönüşmüştü.
Tüm varlığım, çevredeki atmosferin en ufak kokusuyla, bir nefesle, bir gölgeyle, bir ışık parıltısıyla
değişiyordu.

Ruhun büyük hastalıkları, bedenin hastalıkları gibi, bir insanı yeniler ve
zihnin iyileşmeleri fiziksel iyileşmelerden daha az büyüleyici veya daha az mucizevi değildir. Küçük, çiçekli bir çalının önünde,
küçük tomurcuklarla kaplı bir dalın önünde,
yaşlı ve neredeyse ölü bir gövdeden büyüyen güçlü bir filizin önünde, baharın gerçekleştirdiği en mütevazı
başkalaşımların önünde, durdum, yapmacıksız, saf,
şaşkın.

Genellikle, sabahları, kardeşimle dışarı çıkardım. O saatte,
her şey serin, zarif, kısıtlanmamış olurdu.

Federico'nun arkadaşlığı beni arındırdı ve beni en az iyi kır havası kadar güçlendirdi. Federico o zamanlar yirmi yedi yaşındaydı; neredeyse her zaman kırsalda yaşamıştı, orada ayık ve zahmetli bir yaşam sürdü ve toprak ona yumuşak samimiyetini iletmiş gibiydi. Yaşamın kuralına sahipti. Leon Tolstoy, onun güzel, dingin alnını öperken, ona "Oğlum" derdi.

Birbirimize hiçbir şey söylemeden, sadece birkaç kelime konuşarak, tarlaların üzerinden yürüdük. Topraklarımızın verimliliğini övdü, bana ekimlerinde getirilen yenilikleri açıkladı, kaydedilen ilerlemeyi gösterdi. Köylülerimizin kulübeleri geniş, havadar ve cilveli bir şekilde bakılıyordu. Ahırlarımız sağlıklı ve iyi beslenmiş sığırlarla doluydu. Mandıralarımız hayranlık verici şekilde donatılmıştı. Yolda sık sık bir bitkiyi incelemek için dururdu ve erkeksi elleri yeni bir filizin ucundaki küçük yeşil yapraklara en büyük hassasiyetle dokunabilirdi. Bazen bir meyve bahçesinden geçerdik. Şeftali ağaçları, elma ağaçları, armut ağaçları, kiraz ağaçları, erik ağaçları ve kayısı ağaçları dallarında binlerce çiçek taşıyordu ve aşağıda, pembe ve gümüş yaprakların şeffaflığı ışığı nemli bir atmosfere, tarif edilemez bir şeye, ilahi bir şekilde zarif ve misafirperver bir şeye dönüştürüyordu. Bu hafif çelenklerin küçük aralıklarından mavi gökyüzü gülümsedi.

Ben çiçeklere hayranlıkla bakarken, o dallardan sarkan gelecekteki hazineyi önceden tahmin ediyordu ve şöyle dedi:

"Göreceksin - meyveyi göreceksin."

"Evet, göreceğim," diye kendi kendime tekrarladım. "Çiçeklerin
düştüğünü, yaprakların
doğduğunu , meyvenin
büyüdüğünü, renklendiğini, olgunlaştığını ve düştüğünü göreceğim."

Bu olumlama ilk olarak kardeşimin ağzından çıktı ve
benim için büyük bir önem kazandı, sanki bitkisel emek döneminde, çiçeği meyveden ayıran dönemde geleceği kesin olan
ne vaat edilmiş ve beklenen mutluluğun habercisi gibiydi. "Bunu yapma niyetimi ortaya koymadan önce bile, kardeşime bundan sonra burada, kırsalda, onunla ve annemizle yaşamam doğal geliyordu; çünkü ağaçlarının meyvelerini göreceğimi söyledi. Onları göreceğimden _emin_. Dolayısıyla benim için
yeni bir hayatın yeniden başladığı ve doğuştan gelen hissimin beni
aldatmadığı oldukça doğru. Aslında, her şey, şimdi,
tuhaf, alışılmadık bir kolaylıkla, bolca sevgiyle başarılıyor. Federico'yu
nasıl da seviyorum! Onu daha önce hiç bu kadar sevmemiştim." Kendimi kaptırdığım monologlar böyleydi, biraz bağlantısız,
tutarsız, zaman zaman çocukça monologlar, çünkü ruhumun tekil yapısı, önemsiz bir olguda bile olumlu bir işaret, mutlu bir kehanet görmemi sağlıyordu. En büyük sevincim, kendimi geçmişten, belirli yerlerden ve kişilerden uzakta, sonsuza dek özgürleşmiş olarak bilmekti. Bazen, bu bahar ülkesinin huzurunun tadını daha iyi çıkarmak için,
şimdi beni karanlık dünyadan ayıran alanı hayal ediyordum, bu kadar çok ve bu kadar suçlu acı çektiğim. Bazen de,
karmaşık bir korku beni tekrar ele geçiriyor,
şu anki güvenliğimin sebeplerini huzursuzca etrafımda aramaya zorluyor, kolumu kardeşimin koluna koymaya ve gözlerinde şüphesiz ve koruyucu şefkati okumaya zorluyordu.

Federico'ya körü körüne bir güvenim vardı. Sadece beni sevmesini değil, aynı zamanda bana hükmetmesini de isterdim.
Yaşlı olarak ona hakkımı devretmeyi isterdim, çünkü o daha değerliydi,
öğüdüne uymayı, onu rehber edinmeyi, ona itaat etmeyi. Onun yanındayken, doğru yolu bildiği ve yanılmaz bir adımla yürüdüğü için kaybolma tehlikesiyle karşılaşmazdım. Ve daha da önemlisi, güçlü bir kolu vardı, beni savunurdu. Örnek bir adamdı - iyi, enerjik, akıllı. Bana göre, asalet açısından hiçbir şey, "vicdanlıca hareket etme" dinine adanmış, Dünya sevgisine adanmış gençliğinin görüntüsüyle kıyaslanamazdı. Sürekli olarak yemyeşil doğayı tefekkür eden gözlerinin, onun berrak bitkisel renginden bir şeyler ödünç aldığını söyleyebilirdi. Bir gün ona gülümseyerek "Toprağın İsa'sı" dedim. Bu, masumiyetle
dolu bir sabahtı, dünyanın bebekliğindeki ilkel şafakların görüntülerini
andıran o sabahlardan biriydi. Kardeşim, bir tarlanın kenarında bir grup işçiyle konuşuyordu. Ayakta durarak konuşuyordu, etrafındakilerden bir baş daha uzundu ve sakin hareketleri
sözcüklerinin sadeliğini gösteriyordu. Bilgelikle beyazlamış yaşlı adamlar,
yaşlılığın sınırlarında olan olgun adamlar, genç adamı dinliyorlardı. Hepsinin düğümlü bedenlerinde büyük ortak emeğin izi vardı.
Yakınlarda ağaç olmadığı ve buğdaylar karıklarda düşük olduğu için, tavırları ışığın kutsallığında tamamen belirgindi. Benim ona doğru geldiğimi gördüğünde,
adamlarını gönderip beni karşılamak için öne çıktı. Sonra dudaklarımdan şu selam kendiliğinden döküldü:

"Toprağın İsa'sı, hosanna!"

Her sebzeye sonsuz dikkat gösteriyordu. Hiçbir şey onun nüfuz edici ve tabiri caizse her şeyi gören bakışından kaçmıyordu.

Sabah yürüyüşlerimiz sırasında, her adımda bir yapraktan bir salyangoz, bir tırtıl veya bir karınca çıkarmak için duruyordu. Bir gün, dikkatsizce yürürken, sopamın ucuyla bitkilere vurdum ve her vuruşta
yeşil sapların uçları her yöne uçtu. Bu ona
acı verdi, çünkü sopayı ellerimden aldı, ama nazik bir hareketle,
ve kızardı, belki de bana acısının hastalıklı bir duygusallığın
abartılı hali gibi görünebileceğini düşündü. Ah! O erkeksi
yüzdeki o kızarma.

Başka bir gün, bir elma ağacından çiçek açan bir dalı koparırken, Federico'nun gözlerinde bir hüzün gölgesi gördüm. Hemen
durdum ve ellerimi çekerek şöyle dedim:

"Bu seni rahatsız ediyor mu..."

Bir kahkaha patlattı.

"Hiç de değil, hiç de değil. Tüm ağacı mahvedebilirsin."

Yine de, birkaç canlı lif tarafından tutulan kırık dal gövdeden aşağı sarkıyordu
ve gerçekten de, özsu ile ıslanmış olan o yara, acı çeken bir şeye benziyordu; o narin çiçekler, ten renginde, soluk lekelerle, basit güllerden oluşan demetler gibi, bundan böyle lanetlenmiş bir tohumdan yetiştirilmiş, esintide coşmaya devam etti.

Sonra, saldırganlığımın acımasızlığını mazur göstermek için şöyle dedim:

"Juliana için."

Ve son canlı lifleri kırarak, kırık dalı kopardım.

*III.*

Bu dalı Juliana'ya ve daha birçok başkasına taşıdım. Badiola'ya çiçekli hediyelerle dolu bir yük olmadan asla dönmedim. Bir sabah, bir demet alıç taşırken, antrede annemle karşılaştım; biraz nefes nefeseydim, ateşliydim, hafif bir sarhoşlukla rahatsız olmuştum.

"Juliana nerede?" diye sordum.

"Yukarıda, odasında," diye cevapladı gülerek.

Merdivenlerden yukarı koştum, koridoru geçtim, odaya girdim, bağırdım:

"Juliana, Juliana, neredesin?"

Maria ve Natalia koşarak beni karşıladılar, bana coşkulu bir şekilde hoş geldin dediler,
çiçekleri görünce çok sevindiler, sanki büyülenmiş gibi dans ediyorlardı.

"İçeri gir! İçeri gir!" diye bağırdılar. "Annem burada, yatak odasında. İçeri gir!"

Eşiği geçince kalbim daha hızlı atmaya başladı. Juliana oradaydı, gülümsüyordu ve
utanıyordu. Demeti ayaklarının dibine fırlattım.

"Bak!"

"Ah! Ne kadar güzel!" diye haykırdı, kokulu hazinenin üzerine eğilerek.

En sevdiği elbiselerden birini giymişti, bol ve zarif kıvrımlarla sarkıyordu ve yeşil bir
aloe yaprağının yeşiline benzeyen bir
yeşil renkteydi. Henüz giyilmemiş saçları ensesini örterek,
kulaklarını kalın yığınlarının altında saklıyordu.
Alıçlardan yayılan, kekik ve acı bademin karışımı o koku, odayı sardı,
her şeye nüfuz etti.

"Kendini delmemeye dikkat et," dedim ona. "Ellerime bak."

Sanki hediyemin değerini artırmak istercesine, hâlâ kanayan
yarıkları ona gösterdim. "Ah! Keşke şimdi ellerimi tutsa!" diye düşündüm. Ve
aklımda,
dikenlerin yırttığı ellerimi öptüğü, birbiri ardına beliren
kan damlalarını emmek istediği, çok uzaklardaki bir günün anısı bulanık bir şekilde geçti. "Şimdi ellerimi tutsa ve bu tek hareketle
bana tam bir af bahşetse ve kendini bana tamamen teslim etse!"

O zamanlar sürekli böyle bir hareketin beklentisi içindeydim.
Elbette, bana bu kadar güven veren şeyi söyleyemezdim; ama Juliana'nın er ya da geç kendini bana tekrar bu şekilde vereceğinden, basit ve sessiz bir hareketle "bana tam bir af bahşeteceği ve kendini bana tamamen teslim edeceğinden" emindim.

Gülümsedi. Solgun yüzünden ve çökük gözlerinden bir acı gölgesi geçti.

"Buraya geldiğinden beri biraz daha iyi hissetmiyor musun?" diye sordum, ona yaklaşarak.

"Evet, daha iyiyim," diye cevapladı.

Sonra, bir duraklamadan sonra:

"Ya sen?"

"Ah, ben! İyileştim. Görmüyor musun?"

"Evet, doğru."

O zamanlar, benimle konuştuğunda, sözlerinde tuhaf bir tereddüt vardı
ki bana zarafetle dolu gibi geldi, ama şimdi
tanımlamam imkansız. Sürekli olarak
dudaklarına çıkan kelimeyi başka bir kelime telaffuz etmek için sınırlamakla meşguldü. Dahası, sesi, tabiri caizse, daha _dişil_ idi; eski sertliğini ve biraz da gürlüğünü kaybetmişti;
gizlice çalınan bir
enstrüman gibi örtülüydü.

Ama, şimdi benim için sadece yumuşak vurgular yaptığına göre,
birbirimiz için tekrar her şey olmamızı engelleyen hangi engel vardı?
Aramızdaki ayrılığı sürdüren hangi engel vardı?

Ruhumun tarihinde her zaman gizemli kalacak olan o dönemde, doğal kavrayışım beni terk etmiş gibiydi.
Bütün korkunç analitik yeteneklerim, hatta bana bu kadar acı çektirenler bile, tükenmiş gibiydi; bu huzursuz yeteneklerin gücü
yok olmuş gibiydi. Sayısız his, sayısız duygu
o döneme göre artık anlaşılmaz, açıklanamaz, çünkü
onların kökenini izlememe, karakterlerini belirlememe yardımcı olacak hiçbir göstergem yok.
O ruhsal varoluş dönemimle diğer dönemler arasında bir süreklilik kopukluğu veya lehim eksikliği vardı.

Daha önce, genç bir prensin, uzun bir hac yolculuğunun maceralarından sonra, sonunda ateşli aşkıyla peşinden koştuğu hanıma
tekrar kavuşmayı başardığı muhteşem bir hikaye anlatmıştım. Genç adam umutla titriyordu ve hanım ona yakın bir yerde gülümsüyordu. Ama bir örtü bu gülümseyen kadını elle tutulamaz kılıyordu, bilinmeyen bir maddeden, o kadar ince bir örtü ki havayla karışmıştı; ve yine de bu örtü genç adamın sevdiği kadını kalbine
sımsıkı sarmasını engelleyen bir bariyerdi.

Bu masal bana o zamanlar Juliana'ya
karşı kendimi içinde bulduğum
tekil durum hakkında bir fikir edinmemde biraz yardımcı oluyor.
Onunla benim aramda
bilinmeyen bir şeyin sürekli bir uçurum oluşturduğunu hissettim.
Ama aynı zamanda, er ya da geç,
"basit ve sessiz hareketin" engeli ortadan kaldıracağından ve
mutluluğumu geri getireceğinden emindim.

Bu arada, Juliana'nın odası beni ne kadar da memnun etti!
Açık renkli
asmalarla, solgun pembe çiçeklerle döşenmişti ve derin bir
oyuk vardı. Alıçlar ne güzel bir koku yayıyordu!

"Bu koku nüfuz ediyor," dedi çok solgun bir şekilde. "Baş ağrısı yapıyor. Hissetmiyor musun?"

Gidip bir pencere açtı.

Sonra ekledi:

"Maria, Bayan Edith'i ara."

Mürebbiye içeri girdi.

"Edith, lütfen bu çiçekleri müzik odasına götür; vazolara koy. Kendine zarar vermemeye dikkat et."

Maria ve Natalia buketin bir kısmını taşımak istediler. Biz yalnız kaldık. Bir kez daha pencereye gitti ve yaslandı, sırtı ışığa dönüktü.

"Yapacak bir şeyin var mı? Gitmemi ister misin?" diye sordum.

"Hayır, hayır; otur, otur. Bana bu sabahki yürüyüşünden bahset. Ne kadar gittin?"

Biraz telaşla konuştu. Pencere desteği belinin hizasında olduğu için dirseklerini pencereye koymuştu ve göğsü pencerenin dikdörtgeniyle çerçevelenmiş şekilde geriye doğru eğimliydi. Yüzü, doğrudan bana dönüktü, özellikle göz yuvaları etrafında tamamen gölgeliydi; ancak tepesinden ışık düşen saçları, hafif bir hale oluşturuyordu; ışık ayrıca omuzlarının tepelerine de değiyordu. Ayaklarından biri, vücudunun ağırlığını taşıyan ayak, yukarı kalkmıştı, elbiseyi yukarı çekiyordu, kül rengi çorabını ve rugan terliğini kısmen açığa çıkarıyordu. O tavırda, o ışıkta, tüm kişiliği olağanüstü baştan çıkarıcı bir güce sahipti. İki pencere direğinin arasında pembeleşen mavimsi ve şehvetli bir manzara, başının arkasında uzak bir arka plan oluşturuyordu.

Ve sonra, sanki ezici bir vahiymiş gibi, bir kez daha onda arzulanan kadını gördüm; ve tüm kanım, okşamalarının hatırası ve arzusuyla ateşlendi.

Gözlerim ona dikilmiş bir şekilde onunla konuştum. Ve ona ne kadar çok bakarsam, o kadar
rahatsız oluyordum. O da, şüphesiz, bakışımı okumuş olmalıydı,
çünkü huzursuzluğu görünür hale gelmişti. İçimde keskin bir
endişeyle düşündüm: "Keşke cesaret edebilseydim? Ona daha da yaklaşsaydım? Onu
kollarıma alsaydım?" Hafif sözlerime katmaya çalıştığım belirgin güvence beni hızla terk etti. Rahatsızlığım
arttı. Utancım
dayanılmaz hale geldi. Bitişik odalardan Maria, Natalia ve Edith'in sesleri belirsiz bir şekilde geliyordu.

Ayağa kalktım, pencereye yaklaştım ve Juliana'nın yanında durdum.
En sonunda hayali konuşmalarda kendi kendime defalarca tekrarladığım kelimeleri söylemek için ona doğru eğilmek üzereydim. Ama olası bir kesinti korkusu beni durdurdu. Belki de
an kötü seçilmişti, belki de ona her şeyi
söyleyecek, tüm kalbimi ona açacak, son birkaç haftadaki
mahrem hayatımı, ruhumun gizemli iyileşmesini,
en hassas liflerimin uyanışını, en hassas
rüyalarımın
uyanışını , yeni hissiyatımın derinliğini, umudumun inatçılığını anlatacak zamanım olmayacaktı.
Son
olayları ayrıntılı olarak anlatacak, ona o küçük, masum itirafları yapacak, seven kadının kulağına o kadar
tatlı gelen, samimiyetle taze, herhangi bir belagatten daha
ikna edici
olacak zamanım olmayacağını düşündüm. Aslında, onu
bu kadar çok hayal kırıklığından sonra belki de inanılmaz olan büyük bir gerçeğe ikna etmeyi başarmalıyım;
onu artık dönüşümün aldatıcı olmadığına,
samimi, kesin olduğuna, tüm varlığımın hayati bir arzusu tarafından zorunlu kılındığına ikna etmeyi başarmalıyım. Elbette, hala güvensizdi; elbette, güvensizliği
onun çekingenliğinin nedeniydi. Aramıza korkunç bir hatıranın gölgesi her zaman girdi.
Bu gölgeyi kovmak, ruhumu ve onun ruhunu o kadar yakın bir şekilde bir araya getirmek bana kalmıştı ki, aralarına başka hiçbir şey giremesin.
Ama bunun için, sadece anıların yaşadığı gizli ve sessiz bir yerde uygun bir fırsat gerekiyordu.
O yer Leylaklardı.

Pencerenin pervazında, birbirimizin yanında, ikimiz de sessiz kaldık.
Birbirimizin yan odalarından Maria, Natalia ve Edith'in sesleri belirsiz bir şekilde geliyordu. Alıçın kokusu
dağılmıştı. Nişin kemerinden sarkan perdeler
yatağın derinliklerini görmemi sağlıyordu ve gözlerim durmadan ona doğru
dolaştı, gölgeleri araştırdı, neredeyse şehvetliydi.

Juliana başını eğmişti, belki de sessizliğin
nefis ve acı dolu ağırlığını hissettiği için. Hafif esinti şakağındaki gevşek bir bukleyle
oynadı. Altın rengi hafif saçılmış ipliklerin olduğu o koyu buklenin huzursuzca kıpırdanması, o şakakta
bir gofret kadar beyazdı, beni uyuşuklaştırdı. Ve ona bakarken,
boynunda, eskiden beni sık sık merakla cezbeden o küçük kahverengi beni tekrar gördüm.

Sonra, kendimi tutamayarak, bir endişe ve
cesaret karışımıyla, bukleyi düzeltmek için elimi kaldırdım; ve parmaklarım saçlarında titredi ve kulağına, boynuna hafifçe, çok hafifçe, en gizli okşamalarla dokundular.

"Ne yapıyorsun?" dedi Juliana, irkilerek sarsılarak, bana şaşkın bir
bakış çevirdi, belki benden daha fazla titriyordu.

Pencereden çıktı. Sonra, onu takip ettiğimi hissederek, sanki
kaçmak istercesine birkaç adım attı, dehşete düşmüştü.

"Ah! Juliana, neden, neden?" diye bağırdım, aniden durdum.

Sonra hemen ekledim:

"Bu doğru. Hala değersizim. Özür dilerim!"

O anda şapelin iki çanı çalmaya başladı. Ve Maria
ve Natalia odaya koştular, sevinç çığlıklarıyla annelerine doğru koştular ve boynuna sarıldılar, birbiri ardına, yüzünü öpücüklerle örttüler; sonra annelerini bırakıp yanıma geldiler ve onları
birbiri ardına kollarıma aldım.

İki çan çılgınca çaldı; Badiola'nın tamamı bronzun heyecanıyla
istila edilmiş gibiydi. Kutsal Cumartesi'ydi, Diriliş'in saatiydi.

*IV.*

Aynı Cumartesi öğleden sonra, garip bir
melankoli krizi geçirdim.

Posta Badiola'ya gelmişti ve ben de kardeşimle
bilardo odasındaydım, gazetelere bakıyordum.
Gözlerim
tesadüfen bir makalede adı geçen Filippo Arborio ismine takıldı.
Ani bir heyecan sardı beni. Hafif bir kavanozun durgun bir sıvının tortusunu
harekete geçirmesi böyledir.

Hatırlıyorum. Sisli bir öğleden sonraydı, yorgun bir beyaz ışığın
yankısıyla aydınlatılmıştı. Dışarıda, çimenlere bakan pencerenin önünde, Juliana annemle kol kola sohbet ederek geçiyordu. Juliana
bir kitap taşıyordu ve yorgunmuş gibi yürüyordu.

Düşüncelerimde önüme serilen imgelerin tutarsızlığıyla birlikte, zihnimde geçmiş hayatımın bazı kalıntıları canlandı:
Aynanın önünde Juliana, o Kasım günü; beyaz krizantem buketi;
Orpheus'tan gelen havayı duyma kaygım; _Sır_'ın
ön sayfasına yazılmış kelimeler; Juliana'nın elbisesinin rengi;
Penceredeki monoloğum; Filippo Arborio'nun terden sırılsıklam yüzü;
Salle d'armes'in soyunma odasındaki sahne. Bir adamın aniden bir uçurumun kenarından eğilmiş halde bulması gibi, korkudan titreyerek düşündüm: "Kaybolmuş olmam mümkün mü?"

Acıyla boğuşarak, kendimle iletişim kurmak, korkumla yüz yüze gelmek için yalnız kalma arzusu hissederek, kardeşimden veda ettim,
holden ayrıldım ve odama döndüm.

Telaşım sabırsızlık ve öfkeyle karışmıştı.

Hayal ürünü bir tedavinin rahatlığının ortasında,
sağlığına kavuşmuş olmanın tam güvencesiyle, birdenbire eski hastalığının acısını hissedecek, etinde hala
sürdürülemez hastalığın kaldığını
fark edecek ve korkunç gerçeğe kendini ikna etmek için
kendini izlemeye, semptomlarını not etmeye zorlanacak bir adam gibiydim. "Kaybolmuş olmam mümkün mü? Ve neden?"

Tüm geçmişin gömüldüğü garip unutkanlıkta, vicdanımın bir katmanını tamamen işgal etmiş gibi görünen o tür bir karanlıkta, Juliana'ya karşı olan şüphe, o iğrenç şüphe de
yok olmuştu, çözülmüştü. Ruhumda kendini yanılsamalarla
uyuşturmak, inanmak ve umut etmek için öyle büyük bir arzu vardı ki! Annemin Juliana'nın saçlarını okşayan aziz eli, o başın etrafındaki haleyi benim için yeniden canlandırmıştı. Zayıflık dönemimde sık sık yaptığım o duygusal hatalardan biriyle, iki kadının aynı hayatı böylesine tatlı bir uyum içinde sürdürdüğünü gördüğümde, onları aynı saflık
ışığına dahil etmiştim.

Ama şimdi, ufak bir tesadüfi olay, bir günlükte şans eseri okunan basit bir isim, bir anının uyanması beni üzmeye, korkutmaya, ayaklarımın altında bir uçurum açmaya yetmişti; ve kararlı bir incelemenin derinliklerine
ulaşmaya cesaret edemedim, çünkü mutluluk hayalim
beni alıkoydu, geri çekti, inatla bana tutundu. İlk başta
belirsiz ve tanımlanamaz bir ızdırap içinde bocaladım, anlarda korkunç
görüntülerle geçtim. "O saf olmayabilir, peki? Filippo Arborio,
ya da bir başkası... kim bilir? Günahından emin olsaydım, affedebilir miydim?
Hangi günah? Hangi affı? Onu yargılamaya hakkın yok; sesini
yükseltmeye hakkın yok. Çok sık sustu. Şimdi,
sessiz kalmak senin görevin. Peki ya senin mutluluğun?
Hayalini kurduğun mutluluk, senin mi yoksa ikinizin mi?
Elbette ikinizin de; çünkü _onun_ üzüntüsünün gölgesi
tüm sevinçlerini
gizlemeye yeter. Sen mutluysan, o da mutlu olacak mı sanıyorsun - senin sürekli kötü davranış geçmişinle, o da sürekli şehitlik geçmişiyle? Hayalini kurduğun mutluluğun tek temeli geçmişin ortadan kaldırılmasıdır. Öyleyse, eğer o gerçekten
saf olmaktan çıkmış olsaydı, neden onun üzerine bir örtü örtmek ya da
kendi günahını hoş görmek imkansız olurdu? Eğer o unutuyorsa, sen neden kendini unutmayasın? Eğer önyargısız bir erkek olduğunu ve toplumsal geleneklerden tamamen kurtulmuş olduğunu iddia ediyorsan, onu da aynı varlık halindeki bir kadın olarak görmeyesin? Böyle bir eşitsizlik belki de senin
en büyük adaletsizliğin olurdu. Ama İdeal? Ama İdeal?
Benim kendi mutluluğum, Juliana'da kesinlikle üstün, kusursuz, her türlü hayranlığa layık bir yaratık tanımam koşuluyla mümkün olmazdı; ve tam da bu üstünlüğün doğuştan gelen hissinde, onun kişisel ahlaki büyüklüğünün bilincinde, kendi mutluluğunun en değerli unsurlarını bulacaktı. Kendi geçmişimi veya onun geçmişini unutmayı başaramazdım,
çünkü bu özel mutluluğun varlığı hem benim eski hayatımın savurganlığını hem de onun yenilmez ve neredeyse insanüstü kahramanlığını varsayar, ki bu kahramanlığın imgesi her zaman zihnimi önünde eğilmeye zorlamıştır. Ama rüyanıza giren egoizm ve yüksek ideallik miktarını hesaba katıyor musunuz? O en büyük ödülü, mutluluğu hak ettiğinize inanıyor musunuz? Hangi ayrıcalıkla? Öyleyse uzun süredir devam eden kötü davranışlarınız
size kefaret değil, bir ödül kazandırdı?"

Bu tartışmayı kısa kesmek için aceleyle ayağa kalktım. "Kısacası,
sadece çok belirsiz ve şans eseri uyanan eski bir şüpheyle ilgili.
Bu mantıksız ajitasyon geçecek. Bir gölgeyi maddeleştirdim. Paskalya'dan sonra iki veya üç gün içinde Leylaklara gideceğiz
ve o zaman bileceğim, şüphesiz gerçeği _hissedeceğim_. Ama
onun gözlerindeki o derin ve değişmez melankoli de
şüpheli değil mi? O şaşkın hava, alnında bu kadar belirgin bir şekilde beliren o sürekli meşguliyet türü, o büyük yorgunluk, belirli tavırlarla ortaya çıkan, senin yaklaşmanla gizlemeyi başaramadığı o ıstırap - hepsi o kadar da _şüpheli_ değil mi?" Bu tür semptomların belirsizliği de olumlu bir yorum taşıyordu. Sonra, en şiddetli acının seliyle boğulmuş bir şekilde, dış dünyanın gösterisine dalmak için içgüdüsel bir arzuyla pencereye çıktım - orada ruhumun durumuna karşılık gelecek bir şey keşfetmek - bir vahiy veya bir yatıştırma.

Gökyüzü, havanın arasında dolaşıp büyük hareketli kıvrımlar oluşturduğu üst üste binmiş örtülerden oluşan bir iskele gibi oldukça beyazdı. Bu örtülerden biri zaman zaman kendini ayırıp toprağa yaklaşıyor,
ağaçların tepelerine sürtünüyor, parçalanıyor, düşmeye indirgeniyordu parçalar,
yerde dalgalanıyor, kayboluyor. Ufukta, yüksekliklerin çizgileri
karmakarışık bir şekilde açılıyor,
gerçeklik olmadan bir rüyada algılanan bir manzara gibi
fantastik manzaralarda yeniden belirmek için kayboluyordu. Kurşun rengi bir gölge vadiyi kapladı ve kıyıları
görünmeyen Assoro, onu yansımalarıyla canlandırıyordu.
Bu kasvetli
körfezde parıldayan, gökyüzünün o yavaş ve
sürekli dağılmasının altındaki bu kıvrımlı nehir, dikkati çekiyordu ve
zihin için sembolik şeylerin büyüsünü taşıyordu, kendi içinde o tanımlanamaz gösterinin okült duygusunu taşıyor gibiydi.

Acım giderek keskinliğini yitirdi, yatıştı ve sakinleşti. "Neden
layık olmadığın bir mutluluğa bu kadar açgözlülükle özlem duyuyorsun?
Neden gelecekteki hayatının tüm yapısını bir yanılsamaya dayandırıyorsun?
Neden var olmayan bir ayrıcalığa bu kadar körü körüne inanıyorsun?
Belki de tüm insanlar, hayatları boyunca, en zekilerin
hayatlarının ne olması gerektiğini
anlayabildikleri belirleyici bir dönemle karşılaşırlar. O dönemi zaten yaşadın. Sana sevgi,
hoşgörü, huzur, rüyalar, unutkanlık, iyi ve güzel olan her şeyi
sunan beyaz ve sadık elin havada titrediği, sana doğru _en yüce
sunu içinmişçesine..._ uzatıldığı o anı hatırla..."

Acılık kalbimi gözyaşlarıyla doldurdu. Dirseklerimi korkuluklara yasladım, ellerimi yüzüme koydum ve gözlerim kurşuni vadinin dibindeki nehrin kıvrımlarına sabitlenmişti, gökyüzünün iskelesi durmadan parçalanırken, birkaç dakika boyunca yaklaşan bir cezanın tehdidi altında kaldım, üstümde bilinmeyen bir felaketin asılı olduğunu hissettim. Ancak, aniden, aşağıdaki odadan piyanonun sesi yükseldi; ve o ağır baskı anında kayboldu ve tüm hayallerin, her arzunun, her umudun, her pişmanlığın, vicdan azabının ve dehşetin yeniden akıl almaz ve boğucu bir hızla karıştığı karmaşık bir kaygıya kapıldım. Müziği tanıdım. Juliana'nın çok sevdiği ve Bayan Edith'in sık sık çaldığı _Sözsüz Bir Romantizm_ idi; Ruhun, sürekli değişen vurgularla Hayata şu tek soruyu sorduğu örtülü ama derin melodilerden biriydi: "Neden
beklentilerimi hayal kırıklığına uğrattın?" Bir tür içgüdüsel dürtüye yenik düşerek dışarı çıktım, heyecanlandım,
koridordan geçtim, merdivenlerden indim ve seslerin geldiği
kapının önünde durdum. Kapı aralıktı;
hiçbir ses çıkarmadan içeri kaydım ve
perdelerden baktım. Juliana mıydı? İlk başta, ışıkla kör olan gözlerim hiçbir şeyi ayırt edemedi, sonra karanlığa uyum sağladı; ama
alıçların nüfuz eden parfümü, o karışık kekik ve acı badem kokusu, köy sütü kadar taze, beni etkiledi. İçeri baktım.
Oda, Venedik panjurlarının
çıtaları arasından içeri sızan
yeşilimsi bir ışıkla zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı. Bayan Edith piyanoda yalnızdı ve varlığımı fark etmeden çalmaya devam etti.
Cilalı
cilalı enstrüman kutusu karanlıkta parlıyordu;
alıç dalları beyaz bir nokta oluşturuyordu. Bu inzivanın sessizliğinde,
dallardan yayılan ve mutlu sabah sarhoşluğunu, Juliana'nın gülümsemesini ve benim korkumu hatırlatan bu kokuda, aşk her zamankinden daha ıssız görünüyordu.

Juliana neredeydi? Yukarı mı çıkmıştı? Hala dışarıda mıydım? Geri çekildim;
diğer merdivenlerden aşağı indim;
hiç kimseyle karşılaşmadan
girdim. Onu aramak, onu görmek için karşı konulmaz bir arzum vardı;
belki de sakinliğimi yeniden kazanmak, güvenimi yeniden kazanmak için onun yanında olmamın yeterli olacağını düşündüm. Çimlere çıktığımda, onu karaağaçların altında Federico ile otururken gördüm.

İkisi de bana gülümsedi. Yanlarına geldiğimde kardeşim gülümseyerek şöyle dedi:

"Senden bahsediyorduk. Juliana senin yakında Badiola'dan bıkacağını düşünüyor... Eğer öyleyse, projelerimize ne olacak?"

"Hayır, Juliana _bilmiyor_," diye cevapladım, alışılmış rahatlığımı
kazanmak için çabalayarak. "Ama göreceksin. Tam tersine, Roma'dan bıktım... _ve diğer her şeyden_."

Juliana'ya baktım. Ruhumda harikulade bir değişim gerçekleşiyordu.
O zamana kadar beni ezen üzücü şeyler şimdi silinip gitti,
kayboldu, yerini onu ve kardeşimi görmenin bile içimde uyanmaya yettiği
sağlıklı bir duyguya bıraktı. Dikkatsiz ve umursamaz bir tavırla oturmuştu, dizlerinin üzerinde tanıdığım bir kitabı tutuyordu, birkaç gün önce ona verdiğim kitap, Tolstoy'un _Barış ve Savaş_. Gerçekten de, onun etrafındaki her şey, tavrı, bakışı, tatlılık ve iyilik saçıyordu. Ve içimde, şüphesiz aynı yerde, ölü çiçeklerini döken tanıdık karaağaçların altında, zavallı kız kardeş Constance'ı Federico'yla yan yana görmüş olsaydım hissedeceğim duyguya benzer bir duygu doğdu. 

Karaağaçlar, her rüzgar esintisinde binlerce çiçek yağdırıyordu. Beyaz ışıkta, havada asılı duran, tereddüt eden, titreyen, yeşil ile sarı arasında tanımlanamayan bir renkte, sürekli ve çok yavaş bir saydam, neredeyse elle tutulamayan zarcık yağmuru vardı ve bunların aralıksız düşüşü baş dönmesi hissi veriyordu. Juliana'nın dizlerine, omuzlarına düşüyorlardı; ara sıra saçlarına yerleşmiş olanlardan birini çıkarmak için bir hareket yapıyordu. "Ah! Tullio Badiola'da kalırsa," dedi Federico ona hitap ederek,
"büyük şeyler yapacağız. Yeni tarım yasalarını yürürlüğe koyacağız;
yeni tarım anayasasının temellerini atacağız...
Gülümsüyor musun? Sen de işimizde payını alacaksın;
Dekalog'umuzun iki veya üç emrinin yürütülmesini sana emanet edeceğiz.
Diğerleri gibi çalışacaksın. Bu arada, Tullio, bu
novisyete ne zaman başlayacağız? Ellerin çok beyaz. Eh! Onları dikenlerle
sadece delmek yeterli değil.... "

Her dinleyiciye hemen bir güvenlik ve özgüven duygusu
veren net ve güçlü sesiyle neşeli bir şekilde konuştu. İlkel Hristiyan beslenme emeği yasasının yorumlanmasıyla ilgili eski ve yeni projelerinden, dinleyicilerinin hayranlığına ve övgüsüne karşı kendisini bir
tevazu perdesiyle koruduğu o neşeli neşeyi yumuşatan bir düşünce ve duygu ağırlığıyla
bahsetti. İçinde her şey basit, kolay, kendiliğinden görünüyordu. Bu genç adam, doğuştan gelen erdemini
aydınlatan bir zihnin tek gücüyle, birkaç yıldır, Moujik Bondareff'in Leo Tolstoy'a ilham verdiği toplumsal teorinin sezgisine sahipti. O zamanlar, Doğu'da yeni çıkan büyük kitap _Barış ve Savaş_ hakkında en ufak bir bilgisi yoktu.

"İşte sana bir kitap," dedim ona, cildi Juliana'nın dizlerinden alarak.

"Teşekkürler; bana ödünç ver. Okuyacağım."

"Beğendin mi?" diye sordum Juliana'ya.

"Evet; çok. Aynı zamanda hem üzücü hem de teselli edici. Marie Bolkonsky'yi ve Pierre Besoukhow'u da seviyorum."

Yanına, bir bankta oturdum. Bana hiçbir şey
düşünmüyormuşum gibi geldi, tek bir kesin düşüncem bile yokmuş gibi; ama ruhum uyanıktı ve
düşünüyordu. Koşullardan, komşu nesnelerden kaynaklanan hisle, Federico'nun sözlerine, o kitaba, Juliana'nın sevdiği karakterlerin
adlarına denk gelen his arasında belirgin bir tezat vardı.

Zaman, karaağaçların yavaş yavaş çiçeklerini döktüğü bu dağınık ve beyazımsı sisin içinde yavaşça ve nazikçe, neredeyse tembelce geçiyordu.
Piyanonun sesi bize ulaştı, boğuk, anlaşılmaz, ışığı daha melankolik hale getiriyor, tabiri caizse uykulu atmosferi kucaklıyordu.

Dalmış, artık dinlemiyordum, kitabı açtım, birkaç yerdeki sayfaları çevirdim ve birkaç sayfanın başlangıcını okudum.
Birkaç sayfanın köşeler, sanki
işaretlemek için; diğerlerinde, okuyucunun alışkanlığı olan
tırnak izleri vardı. Sonra sırayla okumak istedim, meraklı, neredeyse endişeli. Pierre Besoukhow ile Torjok
posta evindeki bilinmeyen yaşlı adam arasındaki sahnede, birçok bölüm işaretlenmişti.

"Ruhsal bakışınızı içsel varlığınıza geri çekin. Kendinize
kendinizden memnun olup olmadığınızı sorun. Sadece zekanız rehberliğinde,
hangi sonuca ulaştınız? Gençsiniz, zenginsiniz,
zekisiniz. Bütün bu armağanlarla ne yaptınız?
Kendinizden ve hayatınızdan memnun musunuz?"

"Hayır, bundan korkuyorum!"

"Eğer bundan korkuyorsanız, değiştirin, kendinizi arındırın. Ve, ölçülü olarak
kendinizi dönüştürdükçe, bilgeliği tanımayı öğreneceksiniz. Varoluşunuzu nasıl
geçirdiniz? Sefahatlerde, sefahatte, ahlaksızlıkta,
toplumdan hiçbir şey almadan her şeyi alarak.
Talihin nimetlerinden
ne yararlandınız?
İnsanlarınız için ne yaptınız?
On binlerce serfinizi düşündünüz mü?
Onlara manevi veya maddi olarak yardım ettiniz mi? Hayır, etmediniz.
Yolsuzluk içinde bir hayat yaşamak için onların
emeklerinden yararlandınız.
İnsanlarınızın hizmetinde kendinizi işe almaya çalıştınız mı? Hayır.
Tembellikle
yaşadınız. Ve sonra evlendiniz;
genç bir kadına rehberlik etme sorumluluğunu kabul ettiniz. Ve sonra?
Ona gerçeğin yolunu bulmasına yardım etmek yerine,
onu aldatma ve sefalet uçurumuna attınız...."

Yine dayanılmaz yük beni aşağı çekti, ezdi; ve bu daha önce çektiklerimden daha korkunç bir işkenceydi, çünkü Juliana'nın varlığı krizi daha da kötüleştiriyordu. Yaprakta, transkripsiyon yapılmış pasaj tek bir kalem darbesiyle işaretlenmişti. Hiç şüphe yok ki Juliana
benim hakkımda, benim uygunsuz davranışlarım hakkında düşünerek bunu işaretlemişti. Ama son satır? Bu kime
atıfta bulunuyordu? Bana mı? Bize mi?

Onu fırlatmış mıydım, "aldatmaca ve sefalet uçurumuna" mı düşmüştü?

Onun ve Federico'nun kalbimin atışlarını duymasından korkuyordum. Başka bir sayfa çevrilmişti, çok belirgin bir işaret vardı - Prenses Lisa'nın ölümünde.

"Ölü kadının gözleri kapalıydı; ama küçük yüzü değişmemişti ve sürekli olarak şöyle diyordu: 'Bana ne yaptın?'

Prens Andre ağlamadı; ama bundan sonra telafisi mümkün olmayan ve unutulmaz
haksızlıklar yaptığını düşündüğünde kalbinin kırıldığını hissetti.
Yaşlı prens de geldi ve çaprazlanmış zayıf mum ellerden birini öptü. Ve zavallı, küçük yüzün ona tekrar 'Bana ne yaptın?' diye tekrarladığını düşünürdünüz."

Bu nazik ama korkunç soru beni bir hançer gibi deldi. "Bana ne yaptın?" Gözlerimi sayfaya diktim, Juliana'ya bakmak için bir hareket yapmaya cesaret edemedim, ama bunu yapma arzusuyla kıvranıyordum; ve hem onun hem de Federico'nun kalp atışlarımı duymasından, bana bakmak için bana doğru dönmelerinden ve heyecanımı keşfetmelerinden korktum. Heyecanım o kadar büyüktü ki yüzümün çarpık olduğunu, ayağa kalkamadığımı, tek bir hece bile söyleyemediğimi hissettim. Juliana'ya tek bir hızlı, gizli bakış attım ve profili bana o kadar güçlü bir şekilde çarptı ki
sayfada, ölü prensesin "zavallı, küçük yüzünün" yanında onu görmeye devam ediyormuşum gibi hissettim. Dikkatle daha da ciddileşmiş, uzun kirpiklerle gölgelenmiş, düşünceli bir profildi; ve köşeleri biraz çökmüş, sıkıca kapalı dudaklar sanki istemeden bir yorgunluk ve büyük bir üzüntü hissini itiraf ediyormuş gibi görünüyordu. Kardeşimi dinliyordu.
Ve kardeşimin sesi kulaklarımda şaşkın bir şekilde yankılanıyordu, bana çok uzaktaymış gibi geliyordu, oysa oldukça yakındı. Ve karaağaçların döktüğü tüm bu çiçekler, durmadan yağan yağmur, tüm bu ölü çiçekler, neredeyse gerçek dışı, neredeyse varlıktan yoksun, içimde tarif edilemez bir his uyandırdı, sanki o psişik vizyon içimde garip içsel fenomenlere dönüşmüş gibiydi, sanki ruhumun dibinde, içsel bir gökyüzündeki bu binlerce elle tutulamayan gölgenin sürekli geçişinde
hazır bulunmuşum gibi. "Bana ne yaptın?" diye tekrarladı ölülerin ve yaşayanların sesi, ikisi de dudaklarını kıpırdatmadan.
"Bana ne yaptın?"

"Ne okuyorsun, Tullio?" diye sordu Juliana, dönüp kitabı elimden aldı, kapattı ve bir tür sinirsel sabırsızlıkla dizlerinin üzerine koydu.

Ve hemen, hiç duraksamadan, sanki eyleminin tüm önemini
ortadan kaldırmak istercesine, şunu ekledi:

"Neden Bayan Edith'e katılıp biraz müzik yapmıyoruz? Duyuyor musun? Sanırım, senin çok sevdiğin
Bir Kahramanın Ölümü İçin Cenaze Marşı'nı çalıyor, Federico..."

Dinledi. Üçümüz de dinledik. Sessizlikte birkaç akor duyduk. Yanılmamıştı. Ayağa kalkarak, şunu ekledi:

"Hadi, gel. Gel olur mu?"

En son ben kalktım, böylece onu önümde görmek istedim. Etrafındaki
yerde yumuşak bir halı
oluşturan karaağaç çiçeklerini elbisesinden silkelemek zahmetine girmedi.

Bir dakika hareketsiz durdu, başı eğik, oyduğu ve ayakkabısının ince ucuyla
üst üste yığdığı çiçek katmanına baktı,
bu arada üzerinde başka çiçekler ve daha başka çiçekler durmadan
yağmaya devam etti. Yüzünü hiçbir şekilde göremiyordum. Gerçekten bu önemsiz eyleme bu kadar dikkat etmiş miydi? Yoksa daha çok şaşkınlığa mı dalmıştı?

*V.*

Ertesi sabah, Badiola'ya Paskalya armağanları getirenler arasında, Leylakların bekçisi olan Calisto, yaşlı Calisto, kocaman bir taze ve hoş kokulu leylak buketiyle geldi. Bunları Juliana'ya kendi elleriyle sunmak istiyordu, orada kaldığımız
mutlu zamanları ona hatırlatarak ve kısa bir ziyaret için yalvarıyordu. "Signora orada çok neşeli, çok mutlu görünüyordu. Neden geri dönmedi? Ev
sağlam kalmıştı; hiçbir şey değişmemişti. Bahçe şimdi daha
dolmuştu. Leylak ağaçları, gerçek bir orman, tam çiçek açmıştı. Kokuları akşama doğru Badiola'ya kadar ulaşmadı mı? Gerçekten,
bahçe ve ev bir ziyaret bekliyordu. Çatının altındaki tüm eski
yuvalar kırlangıçlarla doluydu. Signora'nın isteğine saygı gösterilerek, bu
yuvalar kutsalmış gibi saygı görüyordu. Ama, şüphesiz, artık çok fazlaydılar. Her hafta balkonları ve
pencere pervazlarını kürekle temizlemek zorundaydılar. Ve sabahtan akşama kadar ne bir cıvıltı! Signora ne zaman gelmeye karar verecek? Yakında mı?"

"Salı günü oraya gidelim mi?" diye sordum Juliana'ya.

Küçük bir tereddütten sonra, başını eğen ağır endişeyi en büyük zorlukla sürdürerek cevap verdi:

"İstersen Salı günü gidelim."

"Peki. Salı günü, o zaman, Calisto," dedim yaşlı adama, öyle mutlu bir tonla ki
ruhumun bu kadar ani ve kendiliğinden
olmasına kendim bile şaşırdım. "Salı sabahı bizi bekle. Öğle
öğle yemeğimizi getireceğiz. Hiçbir hazırlık yapma. Anlıyor musun? Evin
kapalı kalmasına izin ver. Kapıyı kendim açmak istiyorum ve
pencereleri kendim açmak istiyorum, birbiri ardına. Anlıyor musun?"

Tek bir bulut bile olmayan garip bir mutluluk beni heyecanlandırdı,
çocukça hareketlere ve çocukça ve neredeyse aptalca sözlere yöneltti, ki bunları
zorlukla engelleyebiliyordum. Calisto'yu kucaklamak,
güzel, beyaz sakalını okşamak,
onu kollarıma almak, ona Leylaklardan,
geçmişten,
"iyi eski zamanlardan" uzun uzun sözlerle, görkemli Paskalya güneşi altında bahsetmek isterdim.

"Bir kez daha karşımda sade, samimi bir adam, sadık bir kalp görüyorum," diye düşündüm, ona bakarak. Ve bir kez daha kendimi güvende hissettim, sanki bu yaşlı adamın sevgisi
kaderin darbelerine karşı bana karşı ikinci bir tılsımmış gibi.

Bir kez daha, önceki akşamın sonundan beri,
atmosferi dolduran, her varlıktan yayılan neşe bolluğuyla
uyarılan ruhum genişledi. O sabah, insan
Badiola'nın bir hac tapınağı olduğunu düşünürdü. Hiçbiri köylü
sunusunu ve iyi dileklerini getirmeyi başaramadı. Annem kutsanmış ellerine binlerce erkek, kadın ve çocuk öpücüğü aldı. Şapelde kutlanan ayinde yoğun bir kalabalık vardı.
Verandayı doldurdu ve çimenlere yayıldı, masmavi tonozun altında dini coşkuyla doluydu. Gümüş çanlar durgun havada neşeyle, neredeyse melodik bir uyumla
çaldı. Kulede, güneş saatinin üzerindeki yazı şöyleydi: _Hora est benefaciendi_. Ve bu görkemli sabahta, tabiri caizse, tatlı anne evine doğru yükselen uzun nezaketin
tüm minnettarlığını hissettiğimde, bu üç kelime bir ilahi gibi geldi.

O zaman hain şüphelerimi, kuşkularımı, sıkıntılı
hatıralarımı nasıl koruyabilirdim? Annemin Juliana'nın gülümseyen alnına dudaklarını bastırdığını, kardeşimin asil ve sadık elini onun için Constance'ın ikinci enkarnasyonu olan narin ve soluk elini sıktığını gördükten sonra ne korkabilirdim ki.

*VI.*

Leylaklar'a yapacağımız gezinin düşüncesi o gün boyunca ve ertesi gün de kesintisiz bir şekilde beni meşgul etti. Sanırım, ilk buluşma için kararlaştırılan saate duyduğum özlem beni
bu kadar ateşli bir sabırsızlıkla doldurmamıştı.

Duyuların rahatsızlığı da vicdanımı
örtüp köreltmeye katkıda bulunuyordu. Juliana'yı bedenim ve ruhumla yeniden fethetmek istiyordum.
Leylaklar'ın adı, sadece tatlı bir pastoralin değil, aynı zamanda ateşli bir tutkunun anılarını, hatıralarını içimde yeniden canlandırıyordu. Farkında olmadan, belki de şüphenin
ürettiği kaçınılmaz imgelerle özlemimi keskinleştirmiştim; içimde taşıdığım gizli bir zehirdi. O zamana kadar, aslında, bana baskın duygumun tamamen ruhsal olduğu görünmüştü ve büyük günü beklerken, affını istediğim kadınla yapacağım konuşmayı hayal etmekten zevk almıştım. Şimdi, tam tersine, gördüğüm şey, aramızda gerçekleşecek olan acıklı sahneden çok, hemen ardından gelmesi gereken sahneydi. Yavaş yavaş, hızlı ve karşı konulamaz bir elemeyle, tek bir görüntü diğerlerini dışladı, beni istila etti, beni ele geçirdi, sabitleşti, netleşti, en küçük ayrıntılarda kesinleşti. "Öğle yemeğinden sonra. Küçük bir kadeh Chablis, tabiri caizse şarap içmeyen Juliana'yı rahatsız etmeye yetti. Öğleden sonra daha da sıcaklaşıyor; güllerin, mısır tarlalarının, leylakların kokusu şiddetleniyor; kırlangıçlar sağır edici bir cıvıltıyla geçip gidiyor. Yalnızız, ikimiz de dayanılmaz bir iç titremeyle istila edilmiş durumdayız. Ve aniden ona diyorum ki: 'Eski odamıza gidip bakalım mı?' Bu, villada ilk yürüyüşümüz sırasında kasıtlı olarak açmadığım eski nikah odası. İçeri giriyoruz. Alçak bir uğultu duyuluyor, insanın bazı kabukların derin kıvrımlarında duyduğunu düşündüğü uğultu; ama bu sadece
atardamarlarımın mırıltısı. O da şüphesiz bu uğultuyu duyuyor; ama bu sadece
atardamarlarının mırıltısı. Her yer sessiz; kırlangıçların
şakımayı bıraktığını düşünürdünüz. Konuşmak istiyorum ve boğazıma takılan ilk kelimemde, neredeyse bayılacak şekilde kollarıma düşüyor."

Bu hayali resim durmadan daha da güzelleşti,
karmaşıklaştı, gerçeği simüle etti, inanılmaz bir
gerçekliğe ulaştı. Zihnim üzerindeki mutlak egemenliğini engelleyemedim. Eski zamanların sefahat düşkünü içimde yeniden doğmuştu, o kadar hevesliydim ki, bu vizyonu seyretmekten ve okşamaktan. Birkaç haftadır, bu ılık baharda sürdürdüğüm hayat, yenilenmiş organizmam üzerinde etkisini gösterdi. Basit
fizyolojik olaylar vicdanımın durumunu tamamen değiştirdi,
düşüncelerime tamamen farklı bir yön verdi, beni başka bir adam yaptı.

Maria ve Natalia bu gezide bize eşlik etme isteğini dile getirmişlerdi. Juliana onların gelmesini istiyordu ama ben karşı çıktım ve amacımı gerçekleştirmek için tüm
becerimi, her türlü iknayı kullandım.

Federico şu öneriyi yapmıştı: "Salı günü Casal Caldore'a gitmeliyim.
Seni arabayla Leylaklar'a kadar götüreceğim,
orada duracaksın ve yoluma devam edeceğim. Sonra,
akşam, arabayla seni tekrar çağıracağım ve
birlikte Badiola'ya döneceğiz." Juliana benim huzurumda kabul etti.

En azından giderken Federico'nun arkadaşlığının bizi
rahatsız etmeyeceğini düşündüm; tam tersine, bu beni belli bir
utançtan bile kurtarırdı. Aslında, Juliana ve ben, iki üç saat süren yolculuk boyunca yalnız olsaydık,
ne hakkında konuşabilirdik? Ona karşı nasıl bir
tavır takınabilirdim? Durumu
bozmamalı, başarısını tehlikeye atmamalı veya en azından
duygularımızın tazeliğini
silmemeli miydim, kim bilir? Kendimi aniden Lilacs'ta, sanki sihirle
birlikte bulmak ve orada
ona ilk şefkat ve itaat kelimemi söylemek benim hayalim değil miydi?
Federico'nun varlığı, belirsiz
ön hazırlıklardan, uzun ve acı dolu sessizliklerden, arabacının kulakları yüzünden alçak sesle söylenen cümlelerden
kaçınma avantajını sağladı; tek kelimeyle, bütün küçük rahatsızlıklardan
ve işkencelerden. Lilacs'a inerdik ve ancak o zaman, kendimizi
kayıp cennetin kapısında birbirimizin yanında bulurduk.

*VII.*

Olanlar bunlardı.
Çanların sesini ve Federico'yu Casal Caldore'a doğru götüren arabanın gürültüsünü duyduğumda hissettiğim duyguyu tarif edecek kelimeler bulamıyorum.
Anahtarları elinden açık bir sabırsızlıkla alırken
Calisto'ya dedim ki:

"Şimdi gidebilirsin. Seni daha sonra ararım."

Ve ben de kapıyı yaşlı adamın arkasından kapattım, bu kadar törensiz bir şekilde
gönderilmesine oldukça şaşırmış ve tatmin olmamış gibi görünüyordu. "Sonunda buradayız!" diye bağırdım, Juliana ile baş başa kaldığım anda. Ve
beni istila eden tüm mutluluk dalgası sesime yansıdı.

Mutluydum, mutluydum, tarif edilemeyecek kadar mutluydum; sanki
beklenmedik, umulmadık bir mutluluğun muazzam bir halüsinasyonuyla büyülenmiş gibiydim,
tüm varlığımı dönüştüren, içimde hala iyi ve genç olan her şeyi yeniden uyandıran ve çoğaltan, beni dünyadan soyutlayan,
hayatımı o bahçenin çevrelediği duvarların çemberi içinde anında yoğunlaştıran. Kelimeler dudaklarıma bağlantısız, ifade edilemez bir şekilde
fışkırdı;
aklım düşüncelerin
ateşli bir şimşeğinde dolaştı.

Juliana içimde neler olup bittiğini nasıl tahmin edememişti? Nasıl
beni anlamamıştı? Nasıl
kalbi benim coşkulu sevincimin karşı şokunu almamıştı?

Birbirimize baktık. Hala yüzündeki endişeli ifadeyi görebiliyorum, üzerinde tarifsiz bir gülümseme asılıydı. O boğuk, zayıf sesle konuşuyordu, her zaman diğer durumlarda fark ettiğim ve dudaklarına çıkan kelimeleri başka kelimelerle değiştirmek için onları kısıtlamakla sürekli meşgul gibi görünmesini sağlayan o tekil tereddütle. Şöyle dedi:

"Evi açmadan önce bahçede bir yürüyüşe çıkalım. Ne kadar zamandır
böyle çiçek açtığını görmemiştim. En son buraya
üç yıl önce gelmiştik, hatırlıyor musun? O da Nisan ayındaydı, Paskalya haftasıydı."

Şüphesiz heyecanını yenmek istiyordu, ama başaramadı; şüphesiz şefkatinin taşmasını bastırmak istiyordu, ama başaramadı. Bu yerde, kendi ağzından çıkan ilk kelimeler anıları canlandırmaya başlamıştı. Birkaç adımdan sonra
durdu ve birbirimize baktık. Tanımlanamaz bir değişim, sanki bir şeyi bastırmaya zorluyormuş gibi, koyu gözlerinden geçti.

"Juliana!" diye bağırdım, kendimi kontrol edemeyerek, kalbimin derinliklerinden gelen tutkulu ve şefkatli sözlerin bir coşkusunu hissederek,
kumda önünde diz çökmek,
dizlerini kucaklamak,
elbisesini, ellerini, bileklerini öfkeyle, durmaksızın öpmek için çılgın bir çılgınlığa kapıldım.

Yalvarırcasına bir hareketle, sessiz olmam için bir işaret yaptı. Ve
adımlarını hızlandırarak patikada ilerlemeye devam etti.

Daha koyu tonlarla süslenmiş açık gri bir elbise, gri bir keçe şapka giymişti
ve beyaz yoncalarla işlenmiş gri ipek bir şemsiye taşıyordu.
Hala onu, binlerce mavimsi-mor salkımını ona doğru eğen püsküllü leylak kümelerinin arasında yürürken görüyorum.

Saat daha on bir olmamıştı. Sabah sıcaktı, erken bir sıcaklık; masmavi suda bir dizi yumuşak buhar yüzüyordu. Bu kır evine adını veren büyüleyici çalılar her tarafta çiçek açmıştı, bahçenin efendileriydi, bir orman oluşturuyorlardı, aralarına çay gülü çalıları ve mısır bayrağı tutam tutam serpiştirilmişlerdi. Güller burada ve orada saplara tırmanıyor, dalların arasına
sokuluyordu, zincirler, çelenkler,
çiçekler, buketler halinde tekrar geri düşüyorlardı; sapların dibinde, yapraklarının arasından uzun, yeşilimsi kılıçlar gibi, büyük ve asil tasarımlı çiçekler
çıkıyordu. Üç koku, artık
tanıdığım_ derin bir uyumla uyum içindeydi, çünkü artık uzak bir çağdan beri, bunlar üç müzik notasının uyumu kadar
net bir şekilde hafızamda kalmıştı. Sessizlikte sadece kırlangıçların cıvıltıları duyulabiliyordu. Ev
selvilerin kozalakları arasında zar zor görülebiliyordu ve
kırlangıçlar bir kovanın etrafındaki arılar kadar çoktu.

Çok geçmeden Juliana hızını yavaşlattı. Yanında yürüdüm, o kadar yakındım ki
bazen dirseklerimiz birbirine değiyordu. Dikkatle etrafına baktı,
sanki bir şeyin gözünden kaçmasından korkuyormuş gibi. İki veya üç kez dudaklarında sanki konuşmak üzereymiş gibi bir hareket hissettim:
telaffuz edilmemiş bir kelimenin ilk taslağı gibiydi. Ona alçak sesle ve çekinerek şunu söyledim:

"Ne düşünüyorsun?"

"Bence buradan hiç ayrılmamalıydık."

"Haklısın, Juliana."

Bazen kırlangıçlar neredeyse bize çarpıyordu, hızlı ve
parıldayan kanatlı oklar gibi bir çığlıkla.

"Bu günü ne kadar özledim, Juliana! Ah! Bunu ne kadar özlediğimi asla
bilemezsin!" diye bağırdım, sesim neredeyse tanınmaz hale gelene kadar
çok güçlü bir duygunun kurbanı olmuştum. "Asla, anlıyor musun,
asla dünden önceki günden beri, buraya gelmeyi kabul ettiğin andan beri beni yiyip bitiren kaygıya eşit bir kaygı hissetmedim.
Birbirimizi ilk kez gizlice gördüğümüz, Villa Oggeri'nin terasında, birbirimizi öptüğümüz günü hatırlıyor musun?
Sana olan aşktan delirmiştim, hatırlıyor musun? Eh, dün gecenin beklentisi buna kıyasla hiçbir şeydi. Bana inanmıyorsun ve
bana inanmamakta, benden şüphe etmekte haklısın. Ama
hepinize anlatmak istiyorum, acılarımı, korkularımı, umudumu anlatmak. Ah! Biliyorum,
acılarım şüphesiz size çektirdiklerimle
karşılaştırıldığında çok küçük. Biliyorum, biliyorum; tüm acılarım senin acılarına eşit değil, gözyaşlarına değmez. Hatamı kefaret etmedim ve affedilmeye
değer değilim. Ama söyle bana, söyle bana ki beni affedeceğini
umayım. Sen bana inanma; ama sana her şeyi anlatmak istiyorum.
Sen, sadece seni gerçekten sevdim; sadece seni seviyorum.
Biliyorum, biliyorum; insanlar af dilemek için bu şeyleri söyler ve
bana inanmamakla haklısın. Yine de bak; eğer
uzun zaman önceki aşkımızı düşünürsen, eğer hiç bitmeyen şefkatimizin ilk üç yılını düşünürsen, eğer hatırlarsan, eğer hatırlarsan, bana inanmayı reddetmenin
imkansız olduğunu göreceksin. En aşağılık anlarımda bile, sen
benim için unutulmaz olacaktın; ve ruhum her zaman sana dönmeyi, seni aramayı, sana pişman olmayı özledi, her zaman, anlıyor musun? Her zaman.
Bunu kendin fark etmedin mi? Bana kız kardeş gibi davrandığın zamanlarda, bazen üzüntüden
öldüğümü fark etmedin mi? Sana yemin ederim ki, senden
uzakta, samimi bir sevinç hissetmedim hiç. Hiçbir zaman
tam bir unutkanlık yaşamadım. Asla, asla; yemin ederim. Sen benim
sürekli, derin, gizli hayranlığımdın. Kendimin daha iyi kısmı
her zaman senindi ve içimde asla
sönmeyen bir umut vardı - kendimi hastalığımdan kurtarabilme ve
ilk, tek aşkımı sağlam bulabilme umudu... Ah! Juliana, bana
boşuna umutlanmadığımı söyle!"

Çok yavaş yürüyordu, artık önüne bakmıyordu, başı eğik, aşırı solgundu. Bazen ağzının köşesinde hafif, acı verici bir kasılma beliriyordu. Ve sessiz kaldığı için
içimde belirsiz bir
huzursuzluk hissetmeye başladım. Güneş, çiçekler, kırlangıçların çığlıkları, muzaffer baharın
gösterdiği tüm neşe, baskıcı bir duyguya neden olmaya başladı.

"Bana cevap vermiyor musun?" diye devam ettim, yanında sallandırdığı
elini tutarak. "Bana inanmıyorsun; bana olan tüm güvenini
kaybettin; hala seni aldattığımdan korkuyorsun; kendini tekrar teslim etmeye cesaret edemiyorsun çünkü her zaman _son zamanı_ düşünüyorsun... Evet, doğru, bu benim tüm rezilliklerimin en acımasızıydı. Bir suç gibi pişmanım ve beni affetsen bile, kendimi asla affedemeyeceğim. Ama hasta olduğumu, aklımı kaybettiğimi fark etmedin mi? Bir lanet beni takip etti ve o günden beri
bir dakika bile soluklanmadım, tek bir berrak ara vermedim. Hatırlamıyor musun? Hatırlamıyor musun? Kesinlikle kendimden geçtiğimi, delirmiş bir halde olduğumu biliyordun; çünkü bana bir deliye bakar gibi bakıyordun. Bakışlarında kaç kez hüzünlü bir şefkat, merak, korku gördüm! Ne hale geldiğimi hatırlamıyor musun? Tanınmazdım. İyileştim; kendimi senin hatırın için kurtardım. Gözlerimi açmayı başardım, ışığı görmeyi başardım. Sonunda ışık. Sen, hayatım boyunca gerçekten sevdiğim tek kişi
sen, tek sevdiğin kişi
sen. Duyuyor musun?"

Son kelimeleri daha kararlı bir sesle ve daha yavaş bir şekilde, sanki onları tek tek bu kadının ruhuna
kazmak istercesine söyledim ve zaten elimde tuttuğum elini sıkıca bastırdım. Yıkılmak üzere olan birinin
hareketiyle durdu, soluk soluğa. Daha sonra, ancak daha sonra, takip eden saatlerde, bu soluk soluğa kalanın verdiği aşırı ölümcül acıyı anladım. Ama o anda, sadece şunu anladım: "Benim tarafımdan uyandırılan
korkunç ihanetimin anısı, onun acısını yeniden canlandırıyor. Hala açık olan
yaralara dokundum. Ah! Onu bana inanmaya
ikna edebilseydim! Güvensizliğini yenebilseydim! Sesim onu
doğruyu söylediğime ikna etmiyor mu?"

İki yolun kesiştiği noktaya gelmiştik. Orada bir bank vardı.
Mırıldandı:

"Biraz oturalım."

Oturduk. Orayı tanıyıp tanımadığını bilmiyorum. Ben bile
ilk başta tanıyamadım, bir süredir iki gözü de bandajlı bir adam gibi şaşkındım. İkimiz de etrafımıza baktık, sonra birbirimize baktık ve gözlerimizde aynı düşünce vardı. Bu eski taş bankla bir sürü şefkatli anı birleşmişti. Kalbim
pişmanlıkla değil, huzursuz bir açgözlülükle, bir anda bana hayali, göz kamaştırıcı bir gelecek
görüntüsü veren bir tür yaşama çılgınlığıyla şişti. "Ah! Benim ne kadar yeni şefkate
sahip olduğumu bilmiyor! Ruhumda onun için bir cennet var." Ve o aşk idealinin alevlenmesi o kadar güçlüydü ki, yüceldim.

"Üzgün ​​müsün? Ama dünyadaki hangi yaratık benim seni sevdiğim kadar sevildi? Hangi kadına sana verdiğimle eşit bir aşk kanıtı
verildi? Az önce şöyle dedin: 'Buradan asla ayrılmamalıydık.' Şüphesiz mutlu olurduk: şehit
olmazdın, bu kadar çok gözyaşı dökmezdin, hayatından bu kadar çok yıl kaybetmezdin; ama
aşkımı, tüm aşkımı bilmezdin."

Başını göğsüne eğmişti, gözleri yarı kapalıydı ve dinliyordu,
hareketsiz. Kirpikleri yanaklarının üst kısmına bir bakıştan daha fazla
rahatsız eden bir gölge düşürüyordu.

"Ve ben de aşkımı hiç bilemezdim. Seni ilk terk ettiğimde her şeyin
son bulduğuna inanmamış mıydım? Başka bir tutku, başka bir ateş, başka bir sarhoşluk aradım; hayatı tek bir
kavuşta kucaklamak istedim. Sen bana yetmedin. Ve tüm o yıllar boyunca kendimi korkunç bir hayatla zayıflattım, ah! o kadar korkunç ki, bir mahkûmun yaşadığı hapishaneden duyduğu korku gibi, her gün biraz daha ölerek. Ve ruhuma ışık düşmeden, bu büyük
gerçek bana görünmeden önce karanlıktan karanlığa doğru dolaşmak zorunda kaldım. Sadece bir kadını sevdim ve o da sensin. Sen, tüm dünyada tek başına iyi ve naziksin; ve sen hayal ettiğim en iyi ve en nazik yaratıksın; sen Eşsizsin. Ve sen benim evimdeydin, ben seni uzaktan ararken. Şimdi anlıyor musun? Anlıyor musun? _Sen benim evimdeydin, ben seni uzaktan ararken_. Ah, söyle bana, bu itiraf tüm gözyaşlarına değmez mi? Bu kesinliği satın almak için daha fazlasını, çok daha fazlasını kaybetmeyi istemez miydin?"

"Evet, daha da fazlasını," dedi, o kadar alçak sesle ki onu zar zor duydum.

Sözcükler soluk dudaklarından bir nefes gibi geçti. Ve gözyaşları
kirpiklerinin arasından fışkırdı, yanaklarından aşağı yuvarlandı, kasılan
ağını ıslattı, o titreyen göğse düştü.

"Juliana, aşkım! Ah, aşkım!" diye bağırdım, en büyük mutlulukla
bir heyecanla, kendimi önünde dizlerimin üzerine atarak.

Ve kollarımı ona doladım, başımı göğsüne koydum,
tüm varlığımda tekrar o çılgın gerginliği hissettim, bir eylemle, bir jestle, bir okşamayla ifade etmeye yönelik
işe yaramaz çabaların son bulduğu, ifade edilemeyen
içsel tutku. Gözyaşları yanağıma düştü. Eğer bu sıcak yaşam damlalarının maddi etkisi, onlardan aldığım hislere eşit olsaydı, cildimde silinmez bir iz taşırdım.

"Ah! Bırak içeyim," diye yalvardım.

Kendimi kaldırıp dudaklarımı göz kapaklarına koydum ve onları gözyaşlarıyla yıkadım,
ellerim ise onun dalgın okşamalarına daldı. Uzuvlarım
olağanüstü bir esneklik, bir tür yanıltıcı akışkanlık
kazanmıştı ki bu, giysilerin oluşturduğu engeli fark etmemi engelliyordu.
Sevdiğim kişinin tüm kişiliğini kuşatıp sarmalama
gücüne sahipmişim gibi geldi.

"Rüya mı gördün," dedim, ağzımda kalbime işleyen tuzlu bir tatla (daha sonra, takip eden saatlerde, bu gözyaşlarında dayanılmaz bir acı bulmamış olmama
şaşırdım), "bu kadar sevileceğini mi gördün? Böyle bir
mutluluğu mu? Ben, bak, ben seninle böyle konuşanım; bak, ben. Bana ne kadar garip geldiğini bir bilsen! Sana
söyleyebilsem! Seni bugünden itibaren tanımadığımı biliyorum, seni bugünden itibaren sevmediğimi biliyorum, her zaman olduğun gibi olduğunu biliyorum.
Ve yine de bana öyle geliyor ki seni ancak bir an önce buldum, sen
dediğinde: 'Evet, daha da fazlası.' Bunu sen söyledin, değil mi? Sadece üç kelime - bir
nefes. Ve ben yeniden doğdum ve sen yeniden doğdun ve mutlu olacağız, sonsuza
kadar mutlu."

Bunları ona uzaktan geliyormuş gibi görünen bir sesle anlattım,
kırık, tarif edilemez; tonlamaları dudaklarımıza maddi organlarımızdan değil, ruhumuzun en derinlerinden
yükselen o tonlardan biriyle. Ve o zamana kadar sessiz gözyaşları dökmüş olan o,
hıçkırıklara boğuldu.

Hıçkırıkları şiddetli, çok şiddetliydi; sınırsız bir neşeye yenik düştüğümüzde olduğu gibi değil, teselli edilemez bir umutsuzluğa kapıldığımızda olduğu gibi. O kadar şiddetli hıçkırdı ki, birkaç saniye boyunca aşırı tezahürlerin, insan duygularının en üst düzeydeki paroksismalarının neden olduğu sersemliğe kapıldım. Bilinçsizce biraz geri çekildim; ama hemen, bizi ayıran mesafeyi fark ettim; sadece artık fiziksel bir temas olmadığını değil, aynı zamanda ahlaki birlik hissinin göz açıp kapayıncaya kadar dağıldığını da hemen fark ettim. Biz
hala iki varlıktık, ayrı, ayrı, birbirimizden bağımsız.
Tavırlarımızdaki farklılık bile bu ayrışmayı daha da belirginleştiriyordu.
Bankın kendi tarafına oturup iki eliyle yüzünü örterek,
hıçkırıyordu; ve her hıçkırığı tüm varlığını sarsıyor,
bir bakıma kırılganlığını kanıtlıyordu. Ona dokunmadan,
yine dizlerimin üstünde önündeydim; ve ona baktım, sersemlemiş ama yine de
garip bir şekilde berrak, içimde olup biten her şeye dikkat kesilmiş ve yine de
her duyum etrafımdaki nesnelerin algısına açıktı.
Hem hıçkırıklarını hem de kırlangıçların cıvıltılarını duyuyordum; zaman ve mekan hakkında kesin bir fikrim vardı. Ve o çiçekler, o kokular ve etrafımı saran neşeli baharın ihtişamı bana giderek büyüyen, bir tür panikli dehşete, aklın
güçsüz kaldığı içgüdüsel ve kör bir dehşete dönüşen bir korku verdi. Ve, bulutların bir kümesini aydınlatan bir
yıldırım gibi, bu kargaşalı korkunun ortasından bir düşünce
flaşarak çıktı, beni aydınlattı, kalbime
vurdu: "O kirli!"

Ah! O zaman neden düşmedim, darbeyle ölüp gitmedim? Neden hayati organlarımdan biri
çökmedi? Neden birkaç kısa an içinde beni mutluluğun zirvesine
çıkaran,
sadece beni bir sefalet uçurumuna
düşüren kadının ayaklarının dibinde son nefesimi vermedim?

"Cevap ver!"

Bileklerini kavradım, yüzünü açtım, ona yakın konuştum; ve sesim o kadar kısıktı ki beynimin kargaşasında kendim bile zar zor duydum.

"Cevap ver! Bu gözyaşları ne anlama geliyor?"

Hıçkırmayı bıraktı ve bana baktı; gözyaşlarıyla kızarmış gözleri, sanki beni ölürken
görmüşler gibi, en büyük acı ifadesiyle genişledi. Aslında yüzümün cansız göründüğünü sanıyordum. "_Çok geç belki? Çok geç mi?_" diye ekledim, bu belirsiz soruyla
korkunç düşüncemi açığa vurarak.

"Hayır, hayır, Tullio! Hayır--öyle--hiçbir şey. Ne düşünmüş olabilirsin? Hayır,
hayır. Çok güçsüzüm, görüyorsun. Eskiden olduğum gibi değilim artık. Gücüm yok. Hastayım, biliyorsun; çok hastayım!
Sözlerine karşı koyacak gücüm
yok. Anlıyorsun ya. Bu kriz bana çok
beklenmedik bir şekilde geldi. Bu benim gerginliğim--bir tür kasılma. İnsan böyle
bir spazm geçirdiğinde, bunun sevinçten mi yoksa
üzüntüden mi olduğunu ayırt edemez. Aman Tanrım! Bak, geçiyor. Kalk, Tullio; buraya, yanıma gel."

Hâlâ gözyaşlarıyla boğulmuş, hâlâ hıçkırıklarla
parçalanmış bir sesle benimle konuştu; Bana, benim iyi bildiğim bir ifadeyle baktı,
acı çektiğim anlarda sık sık sahip olduğu ifade.
Bir zamanlar, beni acı çekerken görmeye dayanamıyordu.
Buna karşı duyarlılığı o kadar
abartılı ki, ona üzgün olduğumu göstererek
her şeyi elde edebilirdim. Beni acıdan kurtarmak için her şeyi yapardı,
en ufak bir şey bile. O zamanlar sık ​​sık, şaka olsun diye,
onu rahatsız etmek, bir çocuk gibi teselli etmek,
beni memnun eden bazı okşamalar elde etmek,
taptığım bazı zarif hareketleri ortaya çıkarmak için acı çekiyormuş gibi yapardım. Şimdi gözlerinde yeniden beliren aynı şefkatli ama aynı zamanda endişeli ifade değil miydi?

"Buraya gel, yanıma; otur. Yoksa bahçedeki yürüyüşümüze devam etmeyi mi tercih edersin? Henüz hiçbir şey görmedik. Çeşmeye doğru gidelim. Gözlerimi yıkamak istiyorum. Bana neden böyle bakıyorsun? Neyi
düşünüyorsun? Mutlu değil miyiz? Bak, kendimi
yine iyi hissetmeye başlıyorum, çok iyi. Ama gözlerimi, yüzümü yıkamalıyım. Saat kaç?
Öğlen mi acaba? Federico saat altı civarında geri döner. Bolca
zamanımız var. Gelir misin?"

Kırık ve hareketsiz, biraz da kasılan bir sesle ve belirgin bir çabayla, sanki kendini toparlamaya, gerginliğini yeniden
kazanmaya, içimdeki bir endişenin gölgesini dağıtmaya, bana güvenen ve mutlu görünmeye çalışıyormuş gibi konuştu. Hala
nemli ve biraz kızarmış gözlerinde titreyen gülümsemede, sempatimi
uyandıran sıkıntılı bir yumuşaklık vardı. Sözlerinde, tavrında, tüm kişiliğinde beni yumuşatan, beni yarı şehvetli bir uyuşuklukla uyuşturan o nazikliği hissettim, bu yaratıktan yayılan, duyularıma ve zihnime
yerleşen, ruhumun tanımlanamaz ve karışık hali tarafından desteklenen o narin baştan çıkarmayı tanımlamam imkansızdı. Bana sessizce şöyle diyor gibiydi: "Daha
sevimli olmam
imkansız. Beni sevdiğin için beni al; beni
kollarına al, ama dikkatlice, bana zarar vermeden, beni çok
sıkı tutmadan. Ah! Senin okşamalarını almak için arzuyla yanıyorum! Ama inanıyorum ki
beni öldürecekler." Bu düşünce, gülümsemesinin üzerimde yarattığı etkiyi biraz olsun dengelememe yardımcı oldu.

Bana "Neden bana öyle bakıyorsun?" diye sorduğu anda ağzına baktım ve "Mutlu değil miyiz?" diye sorduğu anda da. Hissettim
uyanmış bir hissin kör arzusunu, içimde bıraktığı huzursuz hissi
öldürdü. Ayağa kalktığında, onu
hızla kollarıma aldım ve dudaklarımı dudaklarına bastırdım.

Ona verdiğim öpücük, uzun ve derin bir öpücüktü, ikimizin varlığının tüm özünü harekete geçiren. Bankta geriye doğru çöktü,
bitkin bir şekilde.

"Ah! Hayır, hayır, Tullio; yalvarıyorum! Yeter, yeter! Biraz daha
güç kazanmama izin ver," diye yalvardı, beni itmek için ellerini uzatarak.
"Aksi takdirde ayakta kalamayacağım. Bak, yarı ölüyüm."

Ama içimde olağanüstü fenomenler ortaya çıkmıştı. Bu his,
zihnimde tüm engelleri süpüren, her izi
silen ve kumu pürüzsüz bırakan şiddetli bir dalgayla aynı etkiyi yaratmıştı. Her şey anında düzeldi; ve aniden kendimi, koşulların ani etkisiyle, karıncalanmaya başlayan kanın
basıncıyla belirlenen yeni bir durumda buldum. Artık tek bir şey biliyordum. Önümde, titreyen,
öpücüğümle--kısacası, tamamen benim--bunalmış arzuladığım kadın vardı; etrafımızda anılarla, sırlarla dolu
bir bahçe çiçek açmıştı;
tanıdık kırlangıçların koruduğu
çiçekli çalıların arkasında bizi
terkedilmiş bir ev bekliyordu.

"Seni taşıyacak kadar güçlü olmadığımı mı düşünüyorsun?" dedim ona,
ellerini kavrayarak, parmaklarımı onunkilerin içine geçirerek. "Eskiden
bir tüy kadar hafiftin. Şimdi daha da hafif olmalısın. Hadi deneyelim!"

Gözlerinde karanlık bir gölge geçti. Bir saniyeliğine,
birisi tartıp hızlı bir karar aldığında olduğu gibi düşüncelere dalmış gibiydi. Sonra başını salladı ve kendini geriye attı, uzattığı kollarıyla bana sarıldı, kansız diş etlerinin bir kısmını ortaya çıkaran bir kahkaha attı:

"Tamam! Beni kaldır," dedi.

Daha yeni kalkmıştı ki göğsüme düştü; ve sonra beni ilk öpen o oldu, sanki ani bir çılgınlığa kurban gitmiş gibi, sanki tek hamlede korkunç derecede acı veren bir susuzluğu gidermek ister gibi, bir tür sarsıcı öfkeyle.

"Ah! Beni öldürüyor!" diye tekrarladı, dudaklarımız ayrıldığında.

Ve o nemli ağız, biraz çıkıntılı, yarı açık, daha da kızarıp, o soluk ve zayıf yüzdeki uyuşuklukla canlanan, bana gerçekten tarif edilemez bir izlenim verdi, bir cesete benzeyen tüm o vücutta sadece dudakların canlı olduğu.

Mırıldandı, dalgın bir şekilde, kapalı gözlerini kaldırarak, uzun kirpikleri titreyerek, sanki göz kapaklarının altından hafif bir gülümseme sızmış gibi:

"Mutlu musun?"

Onu kalbime bastırdım.

"Tamam, gidelim. Beni istediğin yere götür. Biraz destek ol,
Tullio; sanki dizlerim çökecekmiş gibi hissediyorum."

"Eve mi, Juliana?"

"Nereye istersen."

Kolumu beline dolayarak onu destekledim ve
onu sürükledim. Bir uyurgezer gibi yürüyordu. İlk başta sessizdik; ve,
her an, ikimiz de birbirimize doğru dönüp, birbirimize bakıyorduk. Bana gerçekten _yeni bir kadın_ gibi geldi; dikkatim
ayrıntılara takılıp, onlarla meşguldü; Ciltte zar zor görünen hafif bir iz, alt dudakta küçük bir gamze, kirpiklerin kıvrımı, şakaktaki bir damar, gözleri çevreleyen gölge, kulağın son derece narin memesi. Boyundaki kahverengi iz, dantelin kenarlarıyla
zorlukla gizlenmişti; Juliana'nın başını her hareket ettirdiğinde, belirdiğini veya kaybolduğunu görüyorduk; ve o küçük
özellik sabırsızlığımı rahatsız ediyordu. Sarhoştum ve yine de
çok berraktım. Kırlangıçların çığlıklarını, daha çok sayıda, yakındaki çeşmeden gelen su fışkırtmalarını duyuyordum. Hayatın geçici olduğunu, zamanın uçup gittiğini hissediyordum. Ve o güneş,
o çiçekler, o kokular, o sesler ve baharın tüm
neşesi, içimde üçüncü kez açıklanamayan bir endişe duygusu uyandırdı.

"Söğüdüm!" diye haykırdı Juliana, çeşmeye vardığımızda; ve
bana yaslanmayı bıraktı, daha hızlı yürüdü. "Bak, bak ne kadar uzun!
Hatırlıyor musun? Sadece bir daldı."

Bir an düşündükten sonra, farklı bir tonda ve alçak bir sesle ekledi:

"Daha önce görmüştüm--belki bilmiyorsundur? Buraya, Leylaklara,
_geçen sefer_ gelmiştim."

İç çekmesini tutamadı. Ama hemen, sanki bu sözlerin aramıza
bıraktığı gölgeyi dağıtmak, sanki ağzındaki acıyı
gidermek istercesine, iki musluktan birine doğru eğildi, birkaç yudum içti, sonra bana doğru dönerek sanki bir öpücük istercesine bir hareket yaptı. Çenesi hala ıslaktı ve dudakları serindi. İkimiz de olması gerekenin olması gerektiğini hissediyorduk ve varlığımızın her bir lifinin talep ettiği
en yüce uzlaşmayı özledik. Kendimizi bıraktığımızda, gözlerimiz aynı sarhoş edici vaadi tekrarladı. Ve Juliana'nın fizyonomisinin ifade ettiği duygu ne kadar da olağanüstüydü. Ama sonra, bunu
anlamadım! Daha sonra, ancak takip eden saatlerde, bu
anlaşılır hale geldi - ancak daha sonra bir ölüm vizyonunun ve bir şehvet vizyonunun zavallı yaratığı aynı anda sarhoş ettiğini ve kendini etinin uyuşukluğuna terk ederek bir cenaze yemini ettiğini anladım. Sanki onu gözlerimin önünde tutuyormuşum gibi, o gizemli yüzü her zaman göreceğim, üzerimize büyük bitkisel saçlarını
yağdıran o söğüdün gölgesi altında. Güneşin altında, uzun şeffaf yaprakların arasında, sudan gelen gümüş yansımalar gölgeye halüsinasyonlu bir titreşim veriyordu. Yankılar, alçak ve sürekli bir monotonlukta, su jetlerinin yankılı sesiyle birleşti. Tüm bu görünümler zihnimi etrafımdaki dünyadan
çıkardı.

Konuşmadan eve doğru gittik. Uzlaşmamızdaki, yeniden uyanan aşkımızdaki sevincim o kadar büyüktü ki, ruhum o kadar yüksek bir sevinç girdabına kapılmıştı ki, atardamarlarımın nabzı o kadar şiddetliydi ki, "Bu bir deliryum mu? İlk evlilik gecemde, nikah odasının eşiğini geçtiğimde hiçbir şey hissetmemiştim." diye düşündüm. İki veya üç kez vahşi bir coşkuya kapıldım, sanki ani bir delilik
atağı geçirmişim gibi ve kendimi tutabilmem harika: Bu kadını tekrar ele geçirme konusundaki fiziksel arzum o kadar büyüktü ki. Onun içindeki kriz de dayanılmaz hale gelmiş olmalı; çünkü durdu ve iç çekti: "Aman Tanrım, Tanrım! Bu çok fazla!"

Boğularak, ezilerek elimi tuttu ve kalbinin üzerine koydu.

"Hisset," dedi.

Kumaşın üzerinden, kalbinin atışından çok, göğsünün elastikiyetini hissettim. Juliana'nın gözlerindeki irisin, kapanan göz kapaklarının altında
gizlendiğini gördüm. Bayılacağından korktuğum için, onu
destekledim; sonra onu alıp götürdüm, onu neredeyse selviye kadar, ikimizin de oturduğu bir banka kadar, ikimiz de bitkin bir şekilde taşıdım.

Ev, sanki bir rüyaymış gibi önümüzde yükseldi.

Başını omzuma yaslayarak şöyle dedi:

"Ah! Tullio, ne korkunç! Sen de bundan
ölebileceğimizi düşünmüyor musun?"

Ciddi bir şekilde, ruhunun
nereden geldiğini bilmediğim
derinliklerinden gelen bir sesle ekledi:

"İkimiz de ölecek miyiz?"

Bu sözlerin sıra dışı bir ruh halini ifade ettiğine beni ikna eden garip bir ürperti hissettim, belki de söğüt ağacının altında, kucaklaşmadan sonra, sessiz karardan sonra yüzünü
değiştiren aynı duygu. Ama bu sefer, yine anlayamadım. Anladığım tek şey, ikimizin de bir tür hezeyana kapıldığımız ve ikimizin de bir rüyanın atmosferini soluduğumuzdu.

Ev, bir vizyondaymış gibi önümüzde yükseliyordu. Rustik cephede, her
kornişte, her çıkıntıda, oluklar boyunca, arşitravlarda,
pencere çıkıntılarının altında, balkon taşlarının altında,
parantezlerin arasında, çıkıntıların arasında, her yerde kırlangıçlar yuvalarını
yapmıştı. Binlerce, eski ve yeni, bir kovanın hücreleri gibi birbirine çimentolanmış kil yuvaların arasında sadece birkaç boşluk vardı.
Bu boşluklarda, Venedik panjurlarının çıtalarında ve korkulukların demir işçiliğinde, dışkılar inceltilmiş tebeşir gibi beyaz lekeler oluşturuyordu. Kapalı ve sakinleri olmayan bu ev yine de
hayat doluydu - hareketli, neşeli ve şefkatli bir hayat. Sadık kırlangıçlar, çığlıklarıyla, parıltılarıyla, tüm şefkatleriyle, durmaksızın uçuşlarında dönüp duruyorlardı. Havadayken, sürüler birbirlerini kovalıyordu, güçlü, hızlı vuruşlar, oklar kadar hızlı, büyük, dönüşümlü haykırışlarla, uçup gidiyor, göz açıp kapayıncaya kadar yaklaşıyor, ağaçlara sürtünüyor, sonra tekrar yükseliyor, güneş ışığında yansıyan parıltılarla, yorulmak bilmeden. Yuvaların içinde ve çevresinde başka bir tür etkinlik vardı, ama daha az
ateşli değildi. Kırlangıçların bazıları deliklerin önünde birkaç an sabit kaldı; diğerleri uçarken kanatlarında tutundu; diğerleri, yarı yolda, dışarıda sadece titreyen ve çevik, gri çamurda siyah ve beyaz olan küçük çatallı kuyruklarını gösterdi; diğerleri, yarı yolda, parlak göğüslerinin küçük bir kısmını ve açık kahverengi boğazlarını gösterdi; diğerleri, o ana kadar görünmeyen, delici bir çığlıkla dışarı uçtu ve uçup gitti. Kapalı evin etrafındaki tüm bu canlı ve neşeli hareket, eski günlerdeki yuvamızın yuvaları etrafındaki tüm o canlanma, o kadar hoş bir manzara, o kadar mükemmel bir nezaket mucizesi oluşturdu ki, birkaç dakika boyunca, sanki ateşimizden bir mola veriyormuş gibi, kendimizi onun tefekküründe unuttuk.

Ayağa kalkarak büyüyü bozdum.

"İşte anahtar," dedim. "Ne bekliyoruz?"

"Ah! Tullio, biraz daha bekleyelim," diye yalvardı, bir tür
korkuyla.

"Kapıyı açacağım."

Ve kapıya yaklaştım; üç basamağı tırmandım, bu da
bende bir sunağın basamağıymış gibi bir etki yarattı.
Anahtarı çevirmek üzereyken, bir kutsal emaneti açan bir müridin titremesiyle, Juliana'nın arkamda olduğunu hissettim. Beni gizlice, bir gölge gibi hafifçe takip etmişti.

"Sen misin!"

"Evet, benim," diye mırıldandı, okşayarak, nefesinin üfürümü kulağımda sıcaktı.

Kollarını boynuma doladı, böylece narin bilekleri çenemin altında çaprazlandı.

O gizli hareket, sesinde yankılanan ve beni ürküttüğü için çocukça sevincini ele veren kahkaha, beni kucaklama biçimi, tüm o çevik zarafet bana eski günlerin Juliana'sını, mutlu yılların genç ve şefkatli yoldaşını, uzun saçları, neşeli kahkahaları ve kız gibi tavırları olan o lezzetli yaratığı hatırlattı. Eski zamanların mutluluğunun bir kokusu beni sardı, anılarla dolu bu evin eşiğinde.

"Açayım mı?" diye sordum.

Elim anahtarın üzerindeydi, çevirmeye hazırdı.

"Aç," diye cevapladı.

Beni bırakmadı ve nefesini boynumda hissetmeye devam ettim.

Kilidin içindeki anahtarın çıkardığı gıcırdamayla, kolları beni daha sıkı kavradı; ve bana doğru bastırdı, titrediğini bana iletti. Kırlangıçlar başımızın üzerinde cıvıldıyordu ve hafif cıvıltıları, tabiri caizse,
sessizliğin derinliğiyle tezat oluşturuyordu.

"İçeri gir," diye mırıldandı, beni bırakmadan. "İçeri gir, içeri gir."

Dudaklardan gelen, çok yakın ama görünmez, gerçek ve yine de gizemli olan o ses, kulağıma sıcak ve yine de o kadar samimi bir şekilde
üflendi ki sanki ruhumun merkezine
konuşuyordu, daha önce hiç olmadığı kadar kadınsı, daha yumuşak. Hala duyuyorum. Sonsuza dek duyacağım.

"İçeri gir, içeri gir."

Kapıyı iterek açtım. Eşiği birlikte geçtik, sanki tek bir kişiye dönüşmüş gibi, sessizce.

Giriş holü yüksek, yuvarlak bir pencereyle aydınlatılmıştı. Başlarımızın üzerinden bir kırlangıç ​​uçtu, cıvıldayarak. Şaşkınlıkla gözlerimizi kaldırdık. Tavanın grotesklerinin arasında bir yuva asılıydı. Pencerede kırık bir cam vardı. Kırlangıç ​​hala şakıyarak açıklıktan uçtu.

"Şimdi, tamamen seninim, tamamen," diye mırıldandı Juliana, boynumdaki tutuşunu
bırakmadan.

Ama kıvrımlı bir hareketle göğsüme düştü ve ağzımla buluştu. Uzun bir
öpücük alışverişinde bulunduk. Ona sarhoşlukla şöyle dedim:

"Gel, yukarı çıkalım. Seni taşıyayım mı?"

Sarhoşluğa rağmen, kaslarımda onu tek sıçrayışta merdivenin tepesine taşıyabilecek kadar
güç hissettim.

Şöyle cevapladı:

"Hayır. Tek başıma yukarı çıkabilirim."

Ama onu görmek, onu duymak, bunu yapamayacak gibiydi.

Bahçede yaptığım gibi kollarımı ona doladım. Onu kaldırdım, adım adım yukarı doğru zorladım. Evde, bazı deniz kabuklarının kıvrımlarında duyulana benzer derin ve uzak bir uğultu olduğunu
söyleyebilirdim; dışarıdan başka hiçbir sesin oraya
girmediği söylenebilirdi. Merdiven sahanlığına geldiğimizde, bize bakan kapıyı açmak yerine karanlık koridorda sağa döndüm ve
konuşmadan onu elimle içeri çektim. Nefes nefeseydi ve bu bana acı veriyordu.
Telaşı bana iletildi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"_Odamıza," diye cevapladım.

İnsan neredeyse göremiyordu. Sanki içgüdümle yönlendiriliyordum.
Koltuğu buldum, açtım; içeri girdik.

Karanlık, panjurların çatlaklarından sızan ışık huzmeleriyle kısmen aydınlatılmıştı ve burada daha derin bir uğultu duyuldu.
Hemen daha fazla ışık almak için pencerelere koşmak isterdim; ama Juliana'yı bırakamazdım; ondan
ayrılmak, ellerimizin temasını, sanki deriden sinirlerimizin canlı uçları manyetik olarak
yapışmış gibi, bir saniyeliğine bile olsa, kesmek bana imkansız geliyordu. Birlikte ilerledik, karanlıkta yolumuzu
el yordamıyla bulduk.

*VIII.*

Öğleden sonra saat ikiydi. Lilacs'a varmamızın üzerinden yaklaşık üç saat geçmişti.

Juliana'yı birkaç dakika yalnız bırakmıştım; Calisto'yu aramaya gitmiştim.
Yaşlı adam öğle yemeği sepetini getirmişti; ve ikinci kez oldukça ani bir
reddetme aldığında, şaşkınlık yerine, belli bir kötü niyetli iyi niyet göstermişti.

Juliana ve ben şimdi masada karşılıklı iki sevgili gibi oturmuş, gülümsüyorduk. Önümüze soğuk etler, konserve meyveler, bisküviler, portakallar ve bir şişe Chablis serilmişti.
Tavanı rokoko tarzında dekore edilmiş, açık renkli duvarları,
kapıların üzerine pastoral sahneler çizilmiş odada, artık modası geçmiş bir neşe, geçmiş bir yüzyılın havası vardı. Açık balkondan çok
yumuşak bir ışık içeri girdi, çünkü uzun sütlü çizgiler
göklere yayılmıştı. Soluk gökyüzünün dikdörtgeninde "gövdesi bir gül çalısının ortasından yükselen ve tepesinde bir bülbül yuvası barındıran eski, saygıdeğer
selvi" belirdi. Aşağıda, korkulukların
eğik demir işçiliğinin arasından, Leylakların ilkbahar ihtişamı olan
enfes ışık
moru tonu ormanı görülebiliyordu. Leylakların üçlü kokusu, ilkbahar ruhu, sakin ve yavaş
uyumlu dalgalanmalarda yayılıyordu.

"Hatırlıyor musun?" dedi Juliana.

Tekrarladı: "Hatırlıyor musun?"

Dudaklarına, aşkımızın en uzak anıları tek tek yükseldi,
ki bunlar, gizli bir imayla zar zor çağrıştırılsa da, yine de, doğumlarını görmüş olan o yerde, elverişli nesneler arasında, olağanüstü bir yoğunlukla yeniden canlandırıldılar. Ama bahçeye ilk girdiğimizde beni ele geçiren hüzünlü huzursuzluk ve hayatın çılgınlığı
şimdi sabırsızlığa dönüşmüştü ve bana ısrarcı bir geçmişin hayaletlerine karşı koyduğum abartılı gelecek vizyonları öneriyordu.

"Yarın, en geç iki veya üç gün sonra, buraya geri dönmeliyiz
ama yalnız. Görüyorsun ya, hiçbir şey eksik değil; her şey yerli yerinde. Eğer istersen, bu gece bile burada kalabiliriz. İstemiyor musun? Gerçekten, istemiyor musun?"

Sesimle, jestlerimle, bakışlarımla onu baştan çıkarmaya çalıştım. Dizlerim dizlerine değdi. Ama o bana sabit bir şekilde baktı, cevap vermeden.

"Burada, Leylaklar'daki _ilk akşamı_ hatırla! _Ave Maria_'dan sonra buraya doğru yürüdük ve pencerelerdeki ışıkları gördük! Ah! Beni
iyi
anlıyorsun... Bir evi ilk kez aydınlatan ışıklar, _ilk akşam_! Hatırlıyor musun? Şimdiye kadar, hiçbir şey
yapmadın, sadece hatırla, hatırla. Ve yine de, görüyorsun, tüm
hatırlamaların benim için bugünün bir dakikasına değmez, yarının bir dakikasına
değer olmayacak. Seni
bekleyen mutluluktan şüphe edebilir misin? Seni hiç sevmedim, Juliana, seni şu anki kadar
sevdiğim kadar; asla, asla, duyuyor musun? Hiçbir zaman senin
olmadım 
şimdiki kadar, Juliana. Sana anlatacağım, sana günlerimi
tarif edeceğim, böylece mucizelerini anlayabilirsin. Bu kadar
mutsuzluktan sonra, kim böyle bir şey umabilirdi ki? Sana
söyleyeyim. Bazı zamanlar, ergenliğime, gençliğime geri dönmüşüm gibi gelirdi. Kendimi o zamanki gibi _samimi_ hissederdim, iyi, şefkatli, sade. Daha fazlasını hatırlamıyordum. Tüm, tüm
düşüncelerim seninleydi; tüm duygularım sende yoğunlaşmıştı. Bazen
bir çiçeğin, küçük bir yaprağın görüntüsü, ruhumun taşmasına
yeterliydi, o kadar doluydu ki. Ve sen hiçbir şey bilmiyordun, hiçbir şey algılamıyordun,
belki. Sana anlatacağım. Geçen gün, cumartesi, beyaz alıçlarla
odana girdiğimde! Aşık bir çocuk kadar çekingendim ve
içten içe, seni kollarıma alma arzusuyla ölüyormuşum gibi hissediyordum. Algıladın mı? Sana her şeyi anlatacağım; seni
güldüreceğim. O gün, nişin perdeleri yatağını görmemi sağlıyordu. Gözlerimi ondan ayıramıyordum, titriyordum. Nasıl da titriyordum! Anlayamazsın. İki veya üç kez, tek başıma, gizlice, kalbim çarparak odana girdim; ve yatağına bakmak, örtüne dokunmak, yüzümü yastığına gömmek için perdeleri kaldırdım, fanatik bir aşık gibi. Ve bazı geceler, Badiola'da herkes uykudayken, yavaşça, yavaşça, neredeyse kapına kadar gittim; nefesini duyduğumu sandım. Söyle bana, söyle bana, bu gece sana gelebilir miyim? Beni istiyor musun? Söyle bana, beni bekliyor musun? Bu gece birbirimizden ayrı uyuyabilir miyiz? Hayır, bu mümkün değil! Yanağın göğsümde alışılmış yerini bulacak, burada, hatırlıyor musun? Uyurken ne kadar da hafif görünüyordun."

"Sus, sus, Tullio!" diye yalvararak sözümü kesti, sanki sözlerim ona
acı veriyormuş gibi.

Gülümseyerek ekledi:

"Böyle konuşmamalısın. Az önce sana söylemiştim. Çok zayıfım! Ben
sadece zavallı bir hastayım. Başımı döndürüyorsun. Artık dik duramıyorum. Beni ne hale getirdiğine bak. Yarı ölüyüm."

Gülümsedi, zayıf, yorgun bir gülümseme. Göz kapakları hafifçe kızarmıştı;
ama göz kapaklarının ağırlığına rağmen, göz bebekleri ateşli bir
ateşle yanıyordu ve sürekli olarak bana neredeyse dayanılmaz bir sabitlikle bakıyordu, kirpiklerin gölgesi bile onu yumuşatmıyordu. Tüm
hareketlerinde gözlerimin ayırt edemediği,
zekamın tanımlayamadığı bir kısıtlama vardı. Yüzü daha önce hiç bu kadar gizemli ve
rahatsız edici bir karaktere sahip olmuş muydu? Sanki ifadesi an be an daha karmaşık, belirsiz, neredeyse muammalı hale geliyordu. Ve
düşündüm ki: "İçsel bir fırtına tarafından taciz ediliyor. Artık
durumunda ne olduğunu net bir şekilde ayırt edemiyor. İçinde, şüphesiz,
her şey altüst olmuş. Bir an bile onun varlığını değiştirmeye yetmedi mi?" Ve o derin ifade beni cezbetti, beni giderek daha fazla heyecanlandırdı. Bakışındaki şevk, iliklerime kadar
yutan bir ateşle
işledi. Onu böylesine ezilmiş görmek beni mutlu etti:
Onu benimkini tanımak, onu tekrar kucaklamak, yeni bir çığlık attığını duymak,
tüm ruhunu
içmek için sabırsızlanıyordum.

"Sen yemiyorsun," dedim, beynime hızla
yüklenen buharları
dağıtmak için çabalayarak.

"Sen de yemiyorsun."

"En azından bir ısırık al. Bu şarabı tanımıyor musun?"

"Ah, evet! Tanıyorum."

"Hatırlıyor musun?"

Ve birbirimizin gözlerinin derinliklerine baktık, aşkımızın anısının çağrışımıyla heyecanlanmıştık,
üzerinde o soluk ve biraz acı şarabın narin buharı yüzüyordu, en sevdiği içecek.

"Mutluluğumuza birlikte içelim!"

Kadehlerimizi tokuşturduk ve ben tek yudumda içtim, ama o
dudağını bile ıslatmadı, aşılmaz bir tiksintiyle tutuklanmıştı.

"Ee?"

"Yapamam, Tullio."

"Neden?"

"Yapamam. Beni buna zorlama. Tek bir damla, sanırım,
beni hasta etmeye yeter."

Ölüm kadar solgunlaşmıştı.

"Juliana, hastasın!"

"Biraz. Ayağa kalkalım. Balkona çıkalım. "

Kolumu ona doladığımda, belinin yumuşaklığını hissettim; çünkü,
benim yokluğumda, korsesini çıkarmıştı. Ona dedim ki:

"Yatmak ister misin? Dinlenebilirsin, ben de yanında kalırım."

"Hayır, Tullio. Görüyorsun, kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum."

Balkonda, önümüzde selvi ağacıyla birlikte durduk.
Yan direğe yaslandı ve bir elini omzuma koydu.

Arşitravın çıkıntısından, kornişin altından bir grup yuva sarkıyordu.
Kırlangıçlar aralıksız bir aktiviteyle gelip gidiyorlardı.
Ama aşağıda, bahçenin dinginliği o kadar derin, selvinin tepesi o kadar hareketsizdi ki, kanat sesleri, bu uçuşlar,
bu çığlıklar beni rahatsız ediyor, yoruyordu. Bu sakin ışıkta,
her şey kendini sakladığı için, dinlenmeyi, uzun bir sessizlik dönemini,
saatin tatlılığını ve yalnızlığı tam olarak tatmak için aradım.

"Bülbüller her zaman orada mı?" diye sordum, saygıdeğer ağacın tepesini işaret ederek.

"Kim bilir? Belki."

"Geceleri şarkı söylerler. Tekrar duymak istemez misin?"

"Peki Federico ne zaman geri dönecek?"

"Umarım, geç."

"Ah, evet! geç, çok geç," diye haykırdı, öyle sıcak bir umutla
ki
ki bu bana sevinçle
ti.

"Mutlu musun?" diye sordum ve cevabı gözlerinde aradım.

"Evet, mutluyum," diye cevapladı, göz kapaklarını indirerek.

"Sadece seni sevdiğimi, sonsuza dek senin olduğumu biliyorsun?"

"Biliyorum."

"Ve sen--beni nasıl seviyorsun?"

"Ne kadar çok sevdiğini asla bilemeyeceksin, zavallı Tullio."

Bu sözleri söylerken, yan direği terk etti ve tüm ağırlığını
bana yasladı, tarif edilemez hareketlerden biriyle, en kadınsı yaratıkların bir erkeğe gösterebileceği
tüm tatlılığı ve terk edilmişliği
verdi.

"Ne kadar güzelsin! Ne kadar güzelsin!"

Güzel, aslında, uyuşukluktan güzel, yumuşak
esneklikten güzel ve nasıl desem? o kadar akıcıydı ki, bana susuzluğumu gidermek için onu küçük porsiyonlarda içme olasılığını
düşündürdü. Solgun yüzünde, gevşek saçlarının kütlesi bir
dalga gibi yayılmak üzereydi. Kirpikleri yanaklarına bir gölge düşürdü, beni bir bakıştan daha fazla
harekete geçirdi.

"Ne kadarını asla bilemezsin. İçimde doğan çılgın düşünceleri
söylesem! Mutluluğum o kadar büyük ki, acıya dönüşüyor, ölmek istememe neden oluyor."

"Öl!" diye tekrarladı, çok alçak sesle, zayıf bir gülümsemeyle. "Kim bilir, Tullio,
çok geçmeden beni ölürken görmeyecek misin?"

"Ah! Juliana!"

Bana bakmak için döndü ve ekledi:

"Söyle bana, aniden ölseydim ne yapardın?"

"Çocuk!"

"Örneğin, yarın ölseydim?"

"Sessiz olmayacak mısın?"

Başını tuttum ve onu ağzından, yanaklarından, gözlerinden, alnından,
saçlarından hafif ve hızlı öpücüklerle öptüm. Beni durdurmaya çalışmadı; ve
durduğumda bile mırıldandı:

"Daha fazlası!"

"Odamıza dönelim," diye yalvardım, onu uzaklaştırarak.

Kendisinin götürülmesine izin verdi.

Odamızda balkonun açık kalmasına izin verildi. Ve oradan, ışıkla birlikte, civarda
büyüyen çay güllerinin misk benzeri kokusu içeri girdi. Parlak renkli duvar halılarının önünde, küçük mavi çiçekler o kadar solgun görünüyordu ki, neredeyse ayırt edilemiyordu. Bahçenin bir köşesi bir dolabın
aynası, içinde hayali bir manzara gibi geri çekiliyordu. Juliana'nın eldivenleri,
şapkası ve bileziği, masanın üzerinde duruyordu, sanki bu
iç mekanda uzun zaman önceki mutlu hayatı yeniden canlandırmış, yenilenmiş bir samimiyetten kurtulmuş gibiydi.

"Yarın, yarın, buraya geri dönmeliyiz, daha sonra değil," dedim, sabırsızlıkla yanarak, bu nesnelerin her birinden bir şevk ve baştan çıkarıcılık hissederek. "Yarın burada uyumalıyız. Sen de istiyorsun, değil mi?

"Yarın!"

"Yeniden sevmeye başlamak, bu evde, o bahçede, bu
baharda; sanki unutuluş her şeyi
silmiş gibi bir kez daha sevmeye başlamak; eski zaman okşamalarımızı birer birer tekrar aramak ve
her birinde sanki daha önce hiç tatmamışız gibi yeni bir tat bulmak; önümüzde
günler, uzun günler..."

"Hayır, hayır, Tullio; gelecekten bahsetmemeliyiz. Bunun
kötü bir alamet olduğunu biliyorsun. Bugün, bugün--bugünü, içinde bulunduğumuz saati düşün."

*IX.*

"Sanırım atların çıngıraklarını duydum," dedi Juliana ayağa kalkarak. "Ben
Federico."

Dinledik. Yanılmış olmalı.

"Zamanı gelmedi mi?" diye sordu.

"Evet, saat neredeyse altı."

"Oh, _mio Dio!_"

Tekrar dinledik. Ama hiçbir ses arabanın yaklaştığını haber vermedi.

"Gidip görmek daha iyi olur, Tullio."

Odadan çıktım ve merdivenlerden indim. Biraz tereddüt ettim; gözlerimin önünde bir bulut vardı; beynimden bir sis yükseliyormuş gibi geldi.
Çevredeki duvara açılan küçük yan kapıdan, evi yakınlarda olan
Calisto'yu çağırdım. Onu sorguladım. Araba
henüz görülmemişti.

Yaşlı adam beni sohbette alıkoymak isterdi.

"Biliyor musun, Calisto," dedim ona, "muhtemelen yarın buraya gelip kalacağız?"

Mutluluğunun bir göstergesi olarak kollarını kaldırdı.

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten. Sohbet etmek için zamanımız olacak. Arabayı gördüğünde gel ve
bana haber ver. İyi geceler, Calisto."

Onu eve geri dönmek üzere bıraktım. Gün batıyordu ve kırlangıçlar
daha da yüksek sesle ağlıyorlardı. Gökyüzü onlarla birlikte canlanmış gibiydi, sürüler hızla
havayı yarıp geçiyordu.

"Ee?" diye sordu Juliana, şapkasını düzeltmek için
yaklaştığı aynadan dönerek.

"Hiçbir şey."

"Bana bak. Saçlarım darmadağınık değil mi?"

"Hayır."

"Ama ne yüz! Bir bak."

İnsan tabuttan inmiş gibi hissederdi, o kadar
bitkin görünüyordu. Büyük menekşe halkaları gözlerini çevreliyordu.

"Ve yine de hala yaşıyorum," diye ekledi, gülümsemeye çalışarak.

"Acı mı çekiyorsun?"

"Hayır, Tullio. Ama beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki
tamamen boşum, kafam boş, damarlarım boş, kalbim boş.
Sana her şeyimi verdiğimi söyleyebilirsin. Görüyorsun ya--şimdi bir gölgeyim, hayatın bir
gölgesiyim."

Bu kelimeleri söylerken garip bir şekilde gülümsedi; beni rahatsız eden, içimde karışık endişeler uyandıran ince ve kehanetvari bir gülümsemeyle gülümsedi. Çok yorgundum, çok uyuşuktum, sarhoşluğumla çok fazla kör olmuştum; zihnimin faaliyeti
uyuşuklaşmıştı, bilincim donuklaşmıştı. Henüz hiçbir kötü şüphe
içime işlememişti. Bu arada ona dikkatle baktım, nedenini bilmeden
endişeyle inceledim.

Tekrar aynaya döndü ve şapkasını taktı; sonra
masaya yaklaştı ve bileziğini ve eldivenlerini aldı.

"Hazırım," dedi. Hâlâ bir şeyler arıyormuş gibi görünüyordu ve
ekledi:

"Bir şemsiyem vardı, değil mi?"

"Evet, sanırım."

"Ah! Onu sokakta, bankta bırakmış olmalıyım."

"Hadi gidip birlikte arayalım."

"Çok yorgunum."

"O zaman tek başıma gideceğim."

"Hayır, Calisto'yu gönder."

"Kendim gideceğim. Sana birkaç leylak, bir buket misk gülü toplayacağım. İster misin?"

"Hayır, çiçekleri koparma."

"Gel, beklerken buraya otur. Belki Federico geç kalır."

Balkondan ona bir koltuk çektim ve o da koltuğa gömüldü.

"Aşağı inerken," dedi, "pelerinimin Calisto'da olup olmadığına bak. Onu arabada bırakmadım, değil mi? Biraz üşüdüm."

Aslında titriyordu.

"Balkonu kapatayım mı?"

"Hayır, hayır. Bahçeye bakayım. Şimdi ne kadar güzel! Görüyor musun? Ne kadar güzel!"

Bahçe, burada ve orada, belirsiz altın tonlara sahipti. Leylak ağaçlarının çiçek açan
çamları, solan ışıkta ateşli bir menekşe tonuna büründü;
ve aşağıda, çiçek açan dalların geri kalanı rüzgarda dalgalanan mavimsi gri bir kütle oluşturduğundan, bunun değişken bir moirenin
yansımaları olduğunu hayal edebilirdi. Çeşmede, ağlayan söğütler
zarif saçlarını büktüler. Ağaçların arasında görülen su,
sedef kadar yumuşak bir parlaklığa sahipti. Bu hareketsiz parlaklık, bu ağlayan ağaçlar, o solan altın rengindeki o hoş çiçek ormanı,
illüzyon dolu, büyüleyici, gerçek dışı bir resim oluşturuyordu.

Birkaç dakika boyunca ikimiz de bu büyünün imparatorluğunun altında sessiz kaldık. Kafamı karıştıran bir melankoli sardı; tüm insan sevgisinin
kökünde yatan kasvetli umutsuzluk içimde yükseldi. Bu ideal
görüntüden önce, fiziksel yorgunluğum, duyularımın uyuşukluğu daha da ağırlaşmış gibiydi. Bir huzursuzluğun, bir hoşnutsuzluğun,
tanımlanamayan bir pişmanlığın avı olmuştum, tıpkı çok keskin veya çok uzun süren bir şımartmadan sonra yaşananlar gibi. Acı çektim.

Juliana bana sanki bir rüyadaymış gibi şöyle dedi:

"Evet, şimdi gözlerimi bir daha asla açmamak üzere kapatmak istiyorum."

Heyecanla ekledi:

"Üşüyorum, Tullio. Çabuk git."

Koltuğa uzanmış, sanki kendisini
saldıran titreme nöbetlerine direnmek istercesine büzüldü. Yüzü, özellikle burnunun etrafı,
bazı beyaz albatroslar kadar şeffaftı. Acı çekiyordu.

"İyi hissetmiyorsun, zavallı!" dedim ona, ona dikkatle bakarken acıma ve
hafif bir korkuyla.

"Üşüyorum. Git, Tullio. Bana pelerinimi getir, çabuk. Lütfen!"

Calisto'nun kulübesine koştum, pelerini aldım ve hemen tekrar yukarı çıktım. Hemen giymek için acele etti. Ona yardım ettim. Tekrar koltuğa oturduğunda bana ellerini kollarının arasına gömerek şöyle dedi:

"Bu daha iyi."

"Şimdi gidip orada bıraktığın şemsiyeyi alacağım."

"Hayır. Önemli değil."

İlk molamızı verdiğimiz, onun ağladığı, üç ilahi kelimeyi söylediği eski taş banka geri dönmek için garip ve çılgın bir arzu duydum: "Evet, daha da fazlası." Duygusal bir çekim miydi? Yeni bir hissin merakı mıydı? Bahçenin giderek derinleşen alacakaranlıktaki gizemli görünümünün üzerimde yarattığı hayranlık mıydı?

"Bir dakika sonra gidip geri döneceğim," dedim.

Dışarı çıktım. Balkonun altındayken bağırdım:

"Juliana!"

Kendini gösterdi. O sessiz, hayaletsi hayaleti, ama canlı bir şey gibi belirgin, uzun
vücudunu, amarantin pelerininin uzunluğuyla daha da uzun hale getirilmiş,
ve bu karanlık siluete karşı, o soluk yüzü, o kadar soluk! Jacques'ın Amanda'ya söylediği
sözler, zihnimde o değişmez
görüyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı:

"_Bu gece ne kadar da solgunsun, Amanda! Cübbeni renklendirmek için damarlarını mı açtın?_"

Geri çekildi, ya da daha doğrusu, hissettiğim hissi tarif etmek için,
buharlaştı. Beni neyin harekete geçirdiğinin tam olarak bilincinde olmadan, hızla yol boyunca ilerledim. Kendi ayak seslerimin sesini beynimde yankılandığını duydum. O kadar meşguldüm ki, nerede olduğumu bulmak için durmak zorunda kaldım. İçimdeki bu kör heyecana ne sebep oldu? Belki de basit bir fiziksel sebep, sinirlerimin özel bir durumu. İnandığım şey buydu. Düşünce, metodik bir inceleme, meditasyon çabasından aciz olarak, sinirlerimin tiranlığına boyun eğdim, dış görünüşler yansıtıldı, halüsinasyonlarda olduğu gibi olağanüstü yoğunlukta fenomenler kışkırtıldı. Fakat, şimşek çakmaları gibi, bazı düşünceler geri kalan her şeyi aydınlattı ve birkaç beklenmedik olayın içimde daha önce yarattığı baskıcı hissi artırdı. Hayır, Juliana bugün bana hayal ettiğim gibi görünmemişti, eğer hala daha önce tanıdığım aynı yaratık, "eski günlerin Juliana'sı" olsaydı, öyle olması gerekirdi. Bana karşı, belirli koşullarda beklediğim tavırları takınmamıştı. Garip bir unsur, belirsiz, şiddetli ve aşırı bir şey kişiliğini değiştirmiş ve deforme etmişti. Bu değişim organizmasının hastalıklı durumuna mı atfedilmeliydi? "Hastayım, çok hastayım," diye sık sık tekrarlamıştı, sanki haklı çıkarmak istercesine. Gerçekten de hastalık derin değişikliklere yol açar ve bir insanı tanınmaz hale getirebilir. Peki onun hastalığı neydi? Cerrahın çeliğiyle yok edilmemiş, belki karmaşık, belki de tedavisi olmayan eski hastalık mıydı? "Çok geçmeden beni ölürken görüp görmeyeceğini kim bilebilir?" demişti, belki de kehanet niteliğinde olan tek bir tonla. Ölümden birkaç kez bahsetmişti. Bu yüzden içinde ölümcül bir mikrop taşıdığını biliyordu? Bu kasvetli düşünce tarafından mı yönetiliyordu? Belki de kollarımdayken, içinde o kasvetli, neredeyse umutsuz, neredeyse çılgınca şevkleri
ateşleyen bu düşünceydi? Belki de onu takip eden hayaletin daha görünür ve daha korkutucu olmasını sağlayan şey, aniden gelen büyük mutluluk ışığıydı?

"Ölmesi mümkün mü? Ölüm onu
kollarımda, mutluluğun ortasındayken bile vurabilir mi?" diye düşündüm, beni donduran, birkaç an beni olduğum yere çivileyen bir korkuyla, sanki tehlike anındaymış gibi, sanki Juliana gerçekten tahmin etmiş gibi:

"Örneğin, yarın ölürsem?"

Alacakaranlık çöktü, hafif nemli. Nemli havanın nefesleri çalıların üzerinden geçti, hayvanların aralarından hızla geçmesinin
ürettiği hışırtıya benzer bir hışırtıya neden oldu. Birkaç dağınık kırlangıç, bir sapanla fırlatılan bir taşın uçuşu gibi, çığlıklarla havayı yardı. Gün batımında,
hâlâ aydınlık olan ufuk, uğursuz bir ocağın muazzam yankılarına sahipti.

Banka vardım ve şemsiyeyi buldum. Orada oyalanmadım,
ruhumu rahatsız eden
hâlâ keskin, hâlâ sıcak olan yakın anılara rağmen. Orada bayılarak düşmüştü, yenilmiş; orada ona en yüce sözleri söylemiştim, ona sarhoş edici itirafı yapmıştım: "_Sen benim evimdeydin, ben seni uzaklarda ararken_"; orada dudaklarından ruhumu en yüksek sevinç zirvelerine
taşıyan nefesi toplamıştım; orada ilk gözyaşlarını
içmiştim, hıçkırıklarını duymuştum, o belirsiz soruyu söylemiştim: "_Çok geç, belki? Çok geç mi?_"

Sadece birkaç saat geçmişti ve bunların hepsi çoktan çoktan geçmişti! Sadece birkaç saat geçmişti ve mutluluk çoktan kaybolmuştu. Şimdi
yeni ama yine de korkunç bir anlamla, soru içimde tekrarlanıyordu: "Çok geç, belki? Çok geç mi?" Ve benim
yücelmem arttı; ve o belirsiz ışık, ve o sessiz gece,
ve zaten gölgeli olan çalılardaki o şüpheli hışırtılar ve alacakaranlığın tüm o aldatıcı hayaletleri zihnim için ölümcül bir
anlam taşıyordu. "Gerçekten çok geç olsaydı? Gerçekten kendisinin mahkûm olduğunu bilseydi? Ölümü bağrında taşıdığını zaten bilseydi? Yaşamaktan bıkmış, acı çekmekten bıkmış, benden başka bir şey ummamış, kendini hemen bir ateşli silahla veya zehirle öldürmeye cesaret edememiş, belki de hastalığını beslemiş, belki de gizli tutmuş, ilerlemesini kolaylaştırmak, kök salmasını sağlamak, tedavi edilemez hale getirmek için. Yavaşça ve gizlice nihai kurtuluşuna ulaşmayı dilemişti. Kendini gözlemlerken hastalığının bilimiyle tanışmıştı ve şimdi _biliyor, bundan emindi_, yenik düşecekti; ayrıca, aşkın, o şehvetin, öpücüklerimin felaketi hızlandıracağını da biliyordu. Ona sonsuza dek dönüyorum; önünde umulmadık bir mutluluk açılıyor; beni seviyor, benim onu ​​çok sevdiğimi biliyor; bir gün rüya bizim için gerçek oldu. Ve işte o zaman dudaklarından "Ölüm!" kelimesi yükseliyor.
Şaşkınlıkla, cerrahi operasyon sabahı, o iki saatlik bekleyiş sırasında bana eziyet eden
acımasız imgelerin
önümden geçtiğini gördüm; o sırada, anatomik bir atlastaki figürler kadar net bir şekilde, kadınların organizmalarında hastalıkların yol açtığı tüm korkunç tahribatı
gözlerimin önünde canlandırıyordum. Ve daha da uzakta olan başka bir anı, kesin
görüntülerle birlikte aklıma geldi: karanlık oda, açık pencere, sallanan perdeler, loş aynanın önünde titreyen mum alevi, şeylerin uğursuz görünümü ve o, Juliana, dik, bir dolaba yaslanmış,
sanki zehir yutmuş gibi kasılıyor, kıvranıyordu... Ve suçlayıcı
ses, aynı ses, bana şunu tekrarladı: "_Senin için, senin için
ölmek istedi. Onu ölüme sürükleyen sensin, sen._"

Kör bir korkuya, bir tür paniğe kapılmış, sanki tüm bu görüntüler gerçekmiş gibi, eve geri koştum.

Gözlerimi kaldırdığımda, evde yaşam belirtisi yoktu, pencere
açıklıkları ve balkonlar gölgelerle doluydu.

"Juliana!" Ağladım, büyük bir acıyla, merdivenlere doğru sıçradım, sanki onu tekrar görebilecek kadar erken varamayacağımdan korkuyormuşum gibi.

Ne oldu bana? Bu bunama neydi?

Yarı karanlıkta merdivenleri tırmanırken soluk soluğa kaldım. Odaya
hızla girdim.

"Ne oldu?" diye sordu Juliana ayağa kalkarak.

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Beni aradığını sanmıştım. Biraz koştum.
Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Çok üşüdüm, Tullio, çok üşüdüm! Ellerimi hisset."

Ellerini bana doğru uzattı. Buz gibiydiler.

"Her yerim dondu."

"Aman Tanrım! Bu korkunç üşümeyi nereden aldın? Seni ısıtmak için
ne yapabilirim?"

"Endişelenme, Tullio. Bu ilk kez olmuyor. Saatlerce ve saatlerce sürüyor. Bunun için yapabileceğim hiçbir şey yok. Geçmesini beklemeliyim. Ama
Federico neden bu kadar uzun? Neredeyse karanlık."

Sanki bu kelimeleri telaffuz ederken tüm gücünü
tüketmiş gibi koltuğa gömüldü.

"Pencereyi kapatacağım," dedim balkona doğru dönerek.

"Hayır, hayır; açık bırak. Beni üşüten hava değil.
Tam tersine, alabildiğim kadar havaya ihtiyacım var. Buraya gel, bana daha yakın. Şu
sandalyeye bin."

Diz çöktüm. Zayıf bir hareketle soğuk elini başımın üzerinden geçirdi ve mırıldandı:

"Zavallı Tullio!"

Kendimi tutamayarak patladım:

"Ah! Söyle bana, Juliana, aşkım, hayatım! Yazık, bana gerçeği söyle.
Benden bir şey saklıyorsun. Kesinlikle itiraf etmek istemediğin bir şey var; orada, alnının ortasında, sabit bir
fikir, buraya geldiğimizden beri, mutlu olduğumuzdan beri seni bir an bile terk etmeyen kasvetli bir meşguliyet var. Ama gerçekten
mutlu muyuz? Sen mutlu olabilir misin? Gerçeği söyle, Juliana. Beni neden
aldıyorsun? Evet, doğru, hasta oldun; hala hastasın,
doğru. Ama hayır, o değil! Anlamadığım, bilmediğim _başka_ bir şey daha var... Bana gerçeği söyle,
gerçek benim için yok oluş olsa bile. Bu sabah hıçkırarak ağladığında sana sordum: '_Çok geç mi?_' Ve sen bana cevap verdin: 'Hayır, hayır.' Sonra
sözlerine inandım. Ama başka bir sebep için çok geç olmayabilir mi?
Az önce girdiğimiz büyük mutluluğun tadını çıkarmanı engelleyen bir şey
olamaz mı? Yani bildiğin, önceden gördüğün bir şey? Bana gerçeği söyle."

Ona sabit bir şekilde baktım; ve sessiz kaldığında,
sonunda onun büyük, olağanüstü büyük, derin ve hareketsiz gözlerinden başka hiçbir şey görmedim.
Diğer her şey kaybolmuştu. Ve bu gözlerin bende yarattığı dehşet hissini
dağıtmak için gözlerimi kapatmak zorunda kaldım. Bu ne kadar
sürdü? Bir saat mi? Bir saniye mi?

"Hastayım," dedi sonunda, acı dolu bir yavaşlıkla.

"Hasta mı? Ama sorun ne?" diye kekeledim, kendimden geçmiştim,
onun ses tonunda, şüphemle uyuşan bir itiraf algıladığıma ikna olmuştum. "Ne oldu? Tehlikeli mi?"

Son soruyu hangi sesle, hangi tonla, hangi
jestle dile getirdiğimi bilmiyorum; hatta gerçekten
ve tamamen dudaklarımdan çıkıp çıkmadığını veya onun tamamen duyup duymadığını bile bilmiyorum.

"Hayır, hayır, Tullio; mesele bu değil. Demek istediğim, hayır--benim biraz garip olmamın
benim suçum olmadığını kastettim. Benim suçum değil... Bana karşı
sabırlı olmalısın; beni şimdi olduğum gibi kabul etmelisin. İnan bana,
başka bir şey yok. Senden hiçbir şey saklamıyorum. İyileşeceğim
belki, daha sonra; evet, iyileşeceğim. Sabırlı olacaksın, değil mi? İyi olacaksın. Buraya gel, Tullio, ruhum! Sen de, bana göre
biraz garip, biraz şüphecisin. Aniden korkuların oluyor; bembeyaz oluyorsun. Ne düşündüğünü kim bilir? Gel, buraya gel;
bana bir öpücük ver... bir tane daha... bir tane daha... Doğru...
Sarıl bana, beni tekrar ısıt... İşte Federico."

Kırık ve oldukça alçak bir sesle, birkaç saat önce bankta beni sakinleştirmek ve teselli etmek için yaptığı o tarif edilemez, okşayıcı, şefkatli, huzursuz ifadeyle konuştu. Ona sarıldım. Geniş ve alçak koltukta, çok zayıftı, yanında bana yer açtı ve titreyerek bana sokuldu ve pelerininin ucunu beni örtmek için topladı. Sanki bir kanepedeydik, göğüs göğüse, nefeslerimiz karışıyordu. Ve düşündüm ki: "Eğer nefesim, eğer temasım, ona tüm sıcaklığımı
verebilseydi!" Ve bu kan naklini gerçekleştirmek için yanıltıcı bir irade çabası gösterdim.

"Bu akşam," diye fısıldadım, "bu akşam seni daha iyi tutacağım; o zaman titremeyeceksin..."

"Evet, evet."

"Seni ne kadar güzel tutacağımı göreceksin. Seni uyutacağım. Bütün gece
boyunca kalbimin üzerinde uyuyacaksın."

"Evet, evet."

"Seni koruyacağım; nefesinle susuzluğumu gidereceğim; gördüğün
rüyaları yüzünden okuyacağım. Belki de
rüyada adımı söyleyeceksin."

"Evet, evet."

"_O zamanlar_, bazı geceler, rüyanda konuşuyordun. Ne kadar
çekiciydin! Ah! ne ses! Bilemezsin.... Asla
duyamayacağın, sadece benim bildiğim bir ses--sadece ben... Ve tekrar
duyacağım. Ne söyleyeceğini kim bilir? Adımı söyleyeceksin
belki. Adımın _u_'sunu telaffuz ettiğin zamanki ağzının hareketini ne kadar seviyorum! Buna bir öpücüğün taslağı denebilir... Biliyor musun?
Kulağına kelimeler fısıldayacağım ki rüyana girebilsinler.
_O zamanlar_, bazı sabahlar, rüyalarını
kehanet ettiğimi hatırlıyor musun? Ah! Göreceksin, sevgili ruh; o zamandan daha okşayıcı olacağım, Seni iyileştirmek için
ne kadar şefkatli olacağımı göreceksin. Çok
şefkate ihtiyacın var, zavallı ruh!"

"Evet, evet," diye tekrarladı her an, uysalca, böylece son yanılsamamı kayırıyor ve ayrıca kendi sesimden ve sözlerimin orada şehvetli bir şarkı gibi
beşik gibi salındığına olan inancımdan kaynaklanan o tür uykulu sarhoşluğu artırıyordu.

"Bir şey duydun mu?" diye sordum aniden; ve daha iyi duymak için
biraz doğruldum.

"Ne? Federico mı?"

"Hayır; dinle."

İkimiz de dinledik, gözlerimiz bahçeye dönüktü. Bahçe,
karmakarışık ve mor renkli bir kütleydi, ölmekte olan günün kararan ışığıyla oradan oraya dokunuyordu.
Gökyüzünün sınırında bir ışık bölgesi, uzun, üç renkli bir bölge vardı: aşağıda kan kırmızısı, sonra
turuncu, sonra yeşil, sonra solan bir sebze yeşili.
Alacakaranlığın sessizliğinde, güçlü ve berrak bir ses, bir flütün
prelüdü gibi yankılanıyordu.

Bülbül şarkı söylüyordu.

"Selvi ağacının üzerinde," diye mırıldandı Juliana.

İkimiz de dinledik, gözlerimiz akşamın elle tutulamayan kül renginin altında
soluklaşan ufka doğru çevrilmişti.
Ruhum, sanki bu dilden yüce bir aşk
ifşası bekliyormuş gibi,
gerginlik içindeydi. "Peki, yanımdaki bu zavallı yaratık ne hissediyor?
Bu zavallı ruh hangi
çaresizliğin zirvesine yükseldi?"

Bülbül şarkı söylüyordu. İlk başta, melodik bir neşe patlaması gibiydi, müzik kadehlerinin kristallerinde yankılanan incilerin sesiyle dalgalanan yumuşak trillerin patlaması. İlk duraklama. Sonra, olağanüstü bir şekilde sürdürülen, içinde cesaret patlaması, bilinmeyen bir rakibe atılan bir meydan okuma girişiminin enerjisinin karıştığı harikulade bir çeviklik dalgası yükseldi. İkinci duraklama. Sonra, üç notadan oluşan bir tema, sorgulayıcı bir ifade, hafif varyasyonlarının zincirini açtı, tatlı soruyu beş veya altı kez tekrarladı, sanki ince bir kamış flütünde, bir pastoral flütte modüle edilmiş gibi. Üçüncü duraklama. Ve ilahi, minör bir tonda geliştirilen bir ağıt oldu,
bir iç çekiş gibi yumuşadı, bir yakınmaya dönüştü,
yalnız bir âşığın kederini, arzunun sıkıntısını, boşuna bekleyişi anlattı,
beklenmedik, bir acı çığlığı gibi
delici, son bir çağrıya dönüştü ve
yok oldu. Yeni bir duraklama, daha uzun. Sonra, aynı gırtlaktan
çıkmıyormuş gibi görünen yeni tonlar vardı, o kadar mütevazı, çekingen, gözyaşlılardı ki,
yeni yumurtadan çıkmış kuşların ötüşüne,
küçük bir serçenin cıvıltısına o kadar benziyorlardı ki; sonra, hayranlık uyandıran bir esneklikle, bu masum vurgular, giderek daha telaşlı, tril trenlerinde parıldayan, göz kamaştırıcı
ruladelerde titreşen, cesur periyotlara yumuşayan, alçalan, yükselen, muazzam yüksekliklere tırmanan bir nota kasırgasına dönüştü. Şarkıcı, şarkısıyla sarhoş oldu. Kısa duraklamalarla, notaların ölmesine bile izin vermiyordu, sarhoşluğu durmadan değişen bir melodiyle taştı, tutkulu ve yumuşak, kırık ve canlı, hafif ve ciddi, aralara serpiştirilmiş
bazen zayıf inlemeler ve acıklı yakarışlar, şimdi ani lirik patlamalar, yüce yakarışlar. Bahçe bile dinliyor gibiydi;
gökyüzü, tepesinde bu şiir selini
atan görünmez şairi barındıran saygıdeğer ağaca doğru eğiliyor gibiydi. Çiçek ormanı derin ve sessizce nefes alıyordu. Gün batımında ufukta birkaç sarı ışık çizgisi
oyalanıyordu ve gün ışığının bu son bakışı
üzücü, neredeyse kederliydi. Ama titreyen ve titreyen bir yıldız belirdi,
ürkek bir çiy damlası gibi.

"Yarın," diye mırıldandım, neredeyse bilinçsizce.

Ve bana çok umut veren o kelime, içsel bir yakarışa karşılık geliyordu.

Daha iyi dinlemek için biraz doğrulmuştuk ve o pozisyonda birkaç dakika daha dikkatli kalmıştık. Aniden Juliana'nın başının omzuma düştüğünü hissettim, ağır, cansız bir şey gibi.

"Juliana! Juliana!" diye bağırdım korkuyla.

Yaptığım hareketle başı ağır, cansız bir şey gibi
geriye düştü.

"Juliana!"

Duymadı. Balkondan gelen son sarımsı ışık huzmeleriyle o yüzün cansız solukluğunun
aydınlandığını gördüğümde, korkunç bir düşünce
aklıma geldi. Dikkatim dağılmıştı, Juliana'nın koltuğun arkasına düşmesine izin verdim, hareketsiz, onu durmadan adıyla çağırarak,
sıkı parmaklarımla yakasını açmaya başladım, kalbini hissetmek için endişeliydim.

Kardeşimin neşeli sesi şöyle seslendi:

"Siz neredesiniz, sevgililer?"

*X.*

Bilincini hızla yerine getirmişti. Ayakta durmakta bile zorluk çekmesine rağmen, hemen arabaya binip Badiola'ya geri dönmek istiyordu.

Ve şimdi, halılarımızla örtülü bir şekilde, hareketsiz,
bitkin, dilsiz bir şekilde koltuğuna yaslandı. Kardeşim ve ben, zaman zaman ona
tedirginlikle bakıyorduk. Arabacı atlarını kamçıladı. Hızlı tırısları, o ılık nisan akşamında, bulutsuz bir gökyüzünün altında, orada burada çiçek açmış çalılarla çevrili yolda yankılanıyordu.

Arada sırada Federico ve ben sorduk: "Nasıl hissediyorsun,
Juliana?"

O cevapladı: "İyi, iyi. Biraz daha iyi."

"Üşüyor musun?"

"Evet; biraz."

Açıkça çabalayarak cevapladı. Neredeyse sorularımızın onu
sinirlendirdiğini söyleyebilirdik; o kadar ki, sonunda, Federico
onunla konuşmaya devam ederken, şöyle dedi:

"Affedersin, Federico. Konuşmak beni yoruyor. "

Başlık indirilmişti ve Juliana gölgedeydi, görünmezdi,
yorganların altına gömülmüştü. Yirmi kez eğilip yüzüne baktım, ya uyuyor olması umuduyla ya da
zayıflıktan çökmüş olması korkusuyla. Ama her seferinde, karanlıkta gözlerinin kocaman açık ve dik dik baktığını fark ettiğimde aynı şaşkınlık ve korku hissini
hissettim.

Uzun bir sessizlik oldu. Federico ve ben de sessizdik.
Atların dörtnala koşması bana yetecek kadar hızlı değildi. Arabacının
atları dörtnala koşturmasını istiyordum.

"Daha hızlı, Giovanni."

Badiola'ya vardığımızda saat neredeyse on olmuştu.

Annem bizi bekliyordu, gecikmemizden çok endişelenmişti.

Juliana'nın durumunu görünce şöyle dedi:

"Yorgunluğun ona zarar vereceğini biliyordum."

Juliana onu rahatlatmaya çalıştı.

"Önemli değil, anne... Göreceksin, yarın sabah iyi olacağım. Sadece biraz yorgunum..."

Ama annem ona ışıkta bakınca, telaşla bağırdı:

"_Mio Dio!_ yüzün beni korkutuyor. Ayakta duramıyorsun.
Edith, Cristina, çabuk yukarı koşup yatağı ısıt. Ve sen, Tullio,
gel; onu taşıyacağız."

Juliana inatla direndi.

"Hayır, hayır, anne; bir şey değil, korkma."

"Arabayla Tussi'ye gideceğim ve doktoru getireceğim," diye önerdi
Federico. "Yarım saate dönerim."

"Hayır, Federico, hayır," diye bağırdı Juliana neredeyse şiddetle, sanki bu öneri onu
çileden çıkarıyormuş gibi. "İstemiyorum. Doktor hiçbir şey yapamaz. Ne yapmam gerektiğini biliyorum. Her şey yukarıda. Hadi
çıkalım, anne. Aman Tanrım! Ne kadar da kolay telaşlanıyorsun! Hadi yukarı çıkalım. Hadi
çıkalım."

Sanki aniden gücünü toplamış gibiydi. Yardım almadan
birkaç adım attı. Merdivenlerden çıkarken annem ve ben
onu destekledik. Ama odasında birkaç dakika süren
kasılma kusma krizi geçirdi. Kadınlar onu soymaya başladılar.

"Dışarı çık, Tullio; yalvarırım odadan çık," dedi. "Daha
sonra geri dönebilirsin. Annem benimle kalacak. Rahatsız olma."

Dışarı çıktım. Bitişikteki bir odada divanda oturmuş, bekledim. Hizmetçilerin telaşlı hareketlerini duydum; sabırsızlıkla
tükeniyordum: "Ne zaman dönebilirim? Ne zaman kendimi
tekrar onunla baş başa bulabilirim? Orada nöbet tutacağım, bütün geceyi
yatağında geçireceğim. Birkaç saat içinde belki daha sakin olur,
kendini daha iyi hisseder. Saçlarını okşayacağım ve belki de onu uyutmayı başaracağım. Kim bilir, ne uyanıklık ne de uyku olan o uyuşuklukta, 'Gel' demeyecek mi? Okşamalarımın
etkililiğine dair garip bir güvenim var. Yine de bu gecenin
hoş bir
sonla bitmesini umuyorum." Ve her zamanki gibi, Juliana'nın acılarının düşüncelerinin bana
verdiği ızdırabın ortasında, duyusal görüş kesin hatlar kazandı, net ve kalıcı bir görüşe dönüştü. "_Geceliği kadar beyazdı_, nişin perdelerinin arkasında yanan
lambanın ışığında, ilk, çok kısa bir uykudan sonra uyandı, yarı kapalı gözleriyle bana baktı, bitkin bir şekilde, 'Git
uyu!' diye mırıldandı."

Federico içeri girdi.

"Eh," dedi şefkatle, "hiçbir şey yok gibi görünüyor. Merdivende Bayan Edith ile konuştum. Aşağı inip bir şeyler alır mısın? Masa aşağıda hazır."

"Hayır, şu anda aç değilim. Belki daha sonra... çağrılmayı bekliyorum."

"Gerekli olmazsa giderim."

"Git, Federico; çok yakında aşağı ineceğim. Teşekkürler."

Geri çekilirken arkasından baktım ve bir kez daha iyi kardeşimin görüntüsü bana güven duygusu
verdi; kalbimin tekrar genişlediğini hissettim.

Neredeyse üç dakika geçti. Karşımdaki duvardaki saat, sarkaç vuruşlarıyla zamanı
işaret ediyordu. Kollar on bire çeyrek kalayı gösteriyordu. Juliana'nın odasına gitmek için sabırsızlıkla ayağa kalktığımda annem
tedirgin bir şekilde içeri girdi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Şimdi daha sakin. Dinlenmesi gerek. Zavallı çocuk!"

"İçeri girebilir miyim?"

"Evet; ama onu rahatsız etme. "

Kesmek için bir hareket yaptığımda annem beni hatırladı.

"Tullio!"

"Ne, anne?"

Tereddüt ediyor gibiydi.

"Söyle bana... ameliyattan beri doktora göründün mü?"

"Evet, birkaç kez... Neden?"

"Tehlikeden bahsetti mi----"

Tereddüt etti ve sonra ekledi:

"Juliana'nın yeni bir hamilelikle karşılaşabileceği tehlikeden mi?"

Doktorla konuşmamıştım ve ne cevap vereceğimi bilmiyordum.
Telaş içinde tekrarladım:

"Neden?"

Hala tereddüt ediyordu.

"Juliana'nın hamile olduğunu fark etmedin mi?"

Darbe o kadar aniydi ki ilk başta gerçeği kavrayamadım.

"Hamile mi?" diye kekeledim.

Annem ellerimi tuttu

"Vay, vay, Tullio?"

"Bilmiyordum."

"Beni korkutuyorsun. Yani doktor----"

"Evet, doktor----"

"Gel, Tullio, otur."

Beni divana oturttu. Bana korkuyla baktı, konuşmamı
bekledi. Birkaç dakika boyunca, gözlerimin önünde olmasına rağmen,
onu görmeyi bıraktım. Sonra, aniden, zihnimde acımasız bir ışık
parladı ve dram tamamen netleşti.

Direnecek gücü nereden buldum? Aklımı ne korudu?
Şüphesiz, acımın ve dehşetimin aşırılığından, beni kurtaran
kahramanca duyguyu çıkardım.

Şunu söyledim:

"Bilmiyordum--Juliana bana hiçbir şey söylemedi--Hiçbir şey algılamadım--bu bir
sürpriz--evet, doktor hala bir tehlike olduğunu düşünüyor--Haberin bende bu izlenimi bırakmasının nedeni bu--Biliyorsun, Juliana artık çok
zayıf--Ancak, doktor bunun ciddi olduğunu söylemedi--Ameliyat
bir başarı--göreceğiz--onu çağıracağız, ona
danışacağız----"

"Evet, bu vazgeçilmez."

"Ama emin misin anne? Juliana sana söyledi mi? Yoksa----"

"Bunu kendim fark ettim. Yanılmak imkansız. Son iki üç güne kadar Juliana bunu inkar etti veya en azından emin
olmadığını iddia etti. Ne kadar kolay telaşlandığını bildiğinden,
sana hiçbir şey söylememem için yalvardı. Ama sana söylemek istedim--Juliana'yı bilirsin:
sağlığına çok az dikkat ediyor! Bir düşün. Burada yaşadığı için,
iyileşmek yerine her geçen gün daha da kötüye gidiyor gibi görünüyor.
Eskiden, kırsalda geçirdiği bir hafta onu yeni bir kadın yapmaya yetiyordu, hatırlıyor musun?"

"Evet, bu doğru."

"İnsan asla yeterince önlem alamaz. Hemen Doktor Vebesti'ye yazmalısın."

"Evet, hemen."

Kendimi daha fazla kontrol edemeyeceğimi hissettiğimde ayağa kalktım ve ekledim:

"Onu görmeye gideceğim."

"Git; ama bu gece dinlensin, sessiz kalsın. Ben
aşağı iniyorum. Tekrar geleceğim."

"Teşekkür ederim, anne."

Dudaklarımla alnına dokundum.

"Sevgili oğlum!" diye mırıldandı, geri çekilirken.

Karşımdaki kapının eşiğinde durdum, arkamı döndüm ve
onun nazik ve hala dik duruşunun kayboluşunu izledim.

Tarif edilemez bir his hissettim, şüphesiz ki,
tüm ev bir patlamayla etrafımda çökmüş olsaydı
hissetmem gereken şeye benzer.
İçimde, etrafımda her şey düştü, karşı konulmaz bir şekilde uçuruma battı.

*XI.*

Bazen talihsiz bir varlığın "Bir saatte
on yıl yaşadım." dediğini duymayan yoktur. Bu akıl almaz bir şey. Neyse, anlıyorum. Annemle olan o kısa görüşmede, görünüşe göre çok huzurluydu,
on yıl yaşamamış mıydım? İnsanın iç yaşamının hızlanması
dünyadaki en muazzam ve korkutucu olgudur.

Ne yapmalıydım? Gecenin bir vakti
uzaklara kaçmak, ya da odama koşup kendimi kilitlemek,
yıkılışımı düşünmek, boyutunu gözden geçirmek için yalnız kalmak için çılgınca arzular. Ama direnebildim.
Doğamın üstünlüğünün ortaya çıktığı geceydi,
en erkeksi yeteneklerimin her türlü korkunç işkencesinden kurtulabildim.
Ve düşündüm ki: "Yaptığım hiçbir şeyin
anneme,
kardeşime veya bu evdeki herhangi birine tekil veya açıklanamaz görünmemesi kesinlikle gerekli."

Juliana'nın odasının kapısının önünde durdum, beni sarsan
fiziksel titremeyi bastıracak güçte değildim. Fakat koridordaki bir ayak sesi, beni kararlı bir şekilde içeri girmeye karar verdi.

Bayan Edith, ayak ucunda nişten çıktı. Bana
gürültü yapmamam için bir işaret yaptı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Uyuyacak."

Ve kapıyı arkasından yavaşça kapatarak dışarı çıktı.

Tavan ortasından sarkan lamba, sakin ve eşit bir ışıkla yanıyordu.
Bir koltuğun üzerine koyu yeşil pelerin atılmıştı;
bir diğerinin üzerine, Juliana'nın Lilacs'ta benim kısa yokluğumda çıkardığı siyah saten korse; bir diğer koltuğun üzerine,
çiçek açan leylakların güzel ormanında büyük bir zarafetle giydiği gri elbise. Bu nesnelerin görüntüsü beni öyle üzdü ki,
kaçmak için yeni bir arzu hissettim. Fakat nişin üzerine yürüdüm ve
perdeleri çektim. Yatağı gördüm; Saçın yastıkta oluşturduğu koyu lekeyi gördüm, ama yüzü değil; yorganın altında toplanmış vücudun şeklini gördüm. Zihnimde acımasız gerçek en
aşağılık gerçeklikle kendini gösterdi. "Başkası tarafından ele geçirilmiş." Ve ruhumun gözlerinin önünden bir dizi iğrenç fiziksel görüntü geçti, kapatmaya gücümün yetmediği o gözler. Ve bunlar yalnızca başarılmış şeylerin değil, aynı zamanda zorunlu olarak gerçekleşmesi gerekenlerin görüntüleriydi. Juliana'nın başına ne geleceğini, kaçınılmaz bir kesinlikle görmeye zorlandım - Rüyam! İdealim!

Kim daha acımasız bir cezayı hayal edebilirdi? Ve her şey doğruydu, her şey _kesindi_!

Acı gücü aştığında, insan içgüdüsel olarak dayanılmaz acının bir anlık hafifletilmesini şüpheyle arar; insan şöyle düşünüyor: "Belki
yanılıyorum, belki de talihsizliğim göründüğü gibi değil,
belki de bu aşırı acı yersiz?" Ve ertelemeyi uzatmak için,
insanın şaşkın zekası gerçeklik hakkında daha kesin bir fikir edinmek için kullanılır. Ama ben, ben tek bir an bile şüphe duymadım, tek bir an bile kararsızlık yaşamadım.

Bilincimde gelişen ve olağanüstü derecede berrak hale gelen fenomeni açıklamam imkansız. Öyle görünüyordu ki,
kendiliğinden, içsel varlığın karanlık küresinde gerçekleşen gizli bir süreçle, korkunç şeyle bağlantısı olan tüm algılanmamış semptomlar, mantıksal, eksiksiz, rasyonel, kesin, çürütülemez bir fikir oluşturmak üzere bir araya getirilmişti; ve şimdi, o fikir kendini
birdenbire gösterdi, bilincimde, artık suyun dibinde gizli bağlarla tutulmayan, yüzeye çıkan, orada kalmak üzere, su altında kalmayan bir mantar parçasının hızıyla yükseldi.
Her belirti, her kanıt oradaydı, mükemmel bir düzende.
Bulmak, seçmek, gruplamak için hiçbir çabaya gerek yoktu. Önemsiz ve
uzaktaki gerçekler yeni bir ışıkla
aydınlandı; yakın yaşamın parçaları
yeniden renklerine kavuştu. Juliana'nın çiçeklere, kokulara karşı alışılmadık tiksintisi, garip ajitasyonları, iyi gizlenemeyen mide bulantıları,
aniden gelen solgunlukları, kaşlarının arasından görünen o tür sürekli meşguliyet, belirli pozisyonların işaret ettiği büyük yorgunluk; ve ayrıca,
Rusça kitapta çiviyle işaretlenmiş sayfalar, yaşlı adamın Kont Besoukhow'a
suçlaması, küçük
Prenses Lisa'nın en büyük sorusu ve Juliana'nın kitabı
elimden aldığı o jest; ve sonra Leylaklar'daki sahneler, gözyaşları, hıçkırıklar,
muğlak ifadeler, kâhinvari gülümsemeler, neredeyse hüzünlü şevkler,
dilin neredeyse çılgınca gevezeliği, ölümü çağrıştıran ifadeler--tüm bu işaretler
annemin sözlerinin etrafında toplanmış,
ruhumun merkezine
kazınmıştı.

Annem dedi ki: "_Yanılmak imkansız_. İki veya üç gün öncesine kadar Juliana bunu inkar etmişti veya en azından _emin olmadığını iddia etmişti_... Ne kadar kolay telaşlandığını bildiğinden,
sana hiçbir şey söylememem için yalvardı." Gerçek bundan daha açık olamazdı.
Bundan sonra her şey kesindi!

Nişin içine girip yatağa yaklaştım. Perdeler arkamda düştü; ışık zayıfladı. Kaygı nefesimi durdurdu ve tüm
kanım atardamarlarımda durdu, yatağın yanına geldiğimde ve Juliana'nın çarşafla neredeyse gizlenmiş başını daha yakından görmek için eğildiğimde. Şu anda, yüzünü kaldırıp konuşsaydı ne olacağını bilmiyorum.

Uyuyor muydu? Sadece alnı, kaşlarına kadar görünüyordu.

Birkaç dakika orada, ayakta, bekleyerek kaldım. Ama uyuyor muydu? Hareketsizdi, yan yatıyordu. Çarşafla gizlenmiş ağzından en ufak bir
nefes sesi duyulmuyordu.
Sadece alnı, kaşlarına kadar açıktı.

Varlığımı fark etseydi nasıl bir yüz ifadesi takınırdım? Açıklamalar için onu sorgulamak için saat kötü seçilmişti. Eğer her şeyi bildiğimden şüphelenmiş olsaydı, gece boyunca hangi uçlara kadar
taşınmazdı? Bu nedenle şefkati taklit etmeye zorlandım, mükemmel bir cehaletmiş gibi davranmaya, birkaç saat önce Lilacs'ta en nazik sözcüklerle dile getirilen duyguların ifadesinde ısrar etmeye zorlandım. "Bu akşam, bu gece, yatağında--ne kadar nazik olacağımı göreceksin. Seni uyutacağım. Bütün gece kalbimin üzerinde uyuyacaksın."

Dalgın bir şekilde etrafıma bakınırken, halının üzerinde ince ve cilalı ayakkabılar, bir sandalyenin arkasında uzun, kül rengi ipek çorap, saten jartiyerler, gizli bir zarafetin başka bir nesnesi, sevgilimin gözlerinin çoktan zevk aldığı her şeyi keşfettim. Ve duyularımın kıskançlığı beni öyle şiddetle kemirdi ki kendimi Juliana'ya atmaktan, onu uyandırmaktan, bu ani öfkenin bana ilham ettiği saçma ve kaba sözlerle ona hakaret etmekten alıkoymam bir mucizeydi.

Geri çekildim, sendeleyerek ve oyuktan ayrıldım. Kör bir korkuyla düşündüm: "Nasıl bitecek?"

Gitmeye meyilliydim. "Aşağı ineceğim--Anneme Juliana'nın uyuduğunu, uykusunun çok sakin olduğunu söyleyeceğim; ona dinlenmem gerektiğini söyleyeceğim. Odama sığınacağım. Ve yarın sabah..."

Ama olduğum yerde kaldım, şaşkın, eşiği geçemeyen, binlerce korkunun saldırısına uğramış bir şekilde. Ani bir hareketle oyuğa doğru döndüm, sanki üzerime bir bakış sabitlenmiş gibi. Bana
perdelerin dalgalandığını düşündüm; ama yanılmışım. Ve
yine de, perdelerin arasından manyetik bir gölge gibi bir şey geldi ve
içime işledi, karşı koyamadığım bir şey. Titreyerek oyuğa tekrar girdim.

Juliana hala aynı tavırla yatıyordu. Uyuyor muydu? Alın
sadece kaşlara kadar, açıktı.

Yatağın yanına oturdum ve bekledim. O alnına baktım,
çarşaf kadar beyaz, bir ev sahibi kadar narin ve saf, o _kızkardeşimin_
alnına, defalarca dindarca öptüğüm,
annemin dudaklarının defalarca dokunduğu. Üzerinde en ufak bir leke bile algılanmıyordu. Her zamanki gibi görünüyordu. Yine de, bundan sonra,
dünyadaki hiçbir şey ruhumun gözlerinin o beyaz alında gördüğü lekeyi çıkaramazdı!

Sarhoşluğun coşkusuyla söylediğim bazı kelimeler
hafızamda tekrar canlandı: "Seni koruyacağım,
yüzünde göreceğin rüyaları okuyacağım." Ayrıca şunu düşündüm: "Her an 'Evet, evet' diye tekrarladı." Merak ettim: "İçsel olarak nasıl bir hayat sürüyor?
Ne gibi projeleri var? Hangi kararları aldı?" Ve alnına
baktım. Ve kendi acımı düşünmeyi bırakarak, tüm
güçlerimi onun acısını kendime resmetmek, onun acısını anlamak için kullandım.

Gerçekten, onun kendi umutsuzluğu korkutucu, bitmek bilmeyen, sınırsız olmalıydı. Benim
cezam onun da cezasıydı ve belki de benim için olduğundan daha
korkunç bir cezaydı. Orada, Leylakların orada, sokakta,
bankta, evde, kesinlikle sözlerimin samimiyetini hissetmişti, kesinlikle samimiyetimi yüzümden okumuştu,
aşkımın büyüklüğüne inanmıştı. "_Sen evdeydin, ben seni uzaktan ararken_! Ah! Söyle bana,
bu itiraf tüm gözyaşlarına değmiyor mu?
Daha fazlasını, daha fazlasını, bu kesinliği satın almak için dökmeyi istemez miydin?"

"Evet, daha fazlasını."

Gerçekten de bana ilahi görünen bir iç çekişle cevap vermişti.

"_Evet, daha fazlasını!_"

Başka gözyaşları dökmek isterdi, bu itirafın bedeli olarak
başka bir şehitlik daha çekmek isterdi! Ve, ayaklarının dibinde, her zamankinden daha tutkulu, uzun zamandır kayıp ve ağladığı adamı gördüğünde, önünde bilinmeyen bir cennetin açıldığını gördüğünde, kendini
kirli hissetmişti, kirliliğinin fiziksel hissini yaşamıştı, başımı
göğsünde tutmuştu. Ah! gözyaşlarının
yüzümü yakmaması, onları
zehirlenmeden içebilmem gerçekten anlaşılmaz.

Tüm günümüzü bir anda yeniden yaşadım; Lilacs'a vardığımızdan beri Juliana'nın yüzünde beliren
tüm değişen ifadeleri, hatta en gizli ifadeleri bile yeniden gördüm; hepsini anladım. Büyük bir ışık
beni aydınlattı. Ah! Ona yarından bahsettiğimde, ona gelecekten bahsettiğimde - dudaklarımdan çıkan o _yarın_ kelimesi ne kadar da korkunçtu! Ve aklıma, selviye bakan balkonun eşiğinde yaptığımız kısa diyalog geldi. Çok kısık bir sesle, zayıf bir iç çekişle tekrarlamıştı: "Öl!" Yaklaşan ölümden
bahsetmişti. Şunu sormuştu: "Eğer aniden ölürsem ne yapardın? Mesela, _yarın_ ölürsem?" Daha sonra, odamızda, beni sıkıca sararak haykırmıştı: "Hayır, hayır, Tullio; gelecekten
konuşmamalıyız. Bugünü, geçen saati düşün!" Bu tür
eylemlerle, bu tür sözlerle, ölüm kararını, trajik bir
tasarımını ele vermedi mi? Kendini öldürmeye karar verdiği açıktı,
belki de bu gece, kaçınılmaz _yarından_ önce, çünkü onun için başka bir kaynak yoktu.

Bu yakın tehlike düşüncesinin bana verdiği korku
azaldığında, şunu düşündüm: "En ağır sonuçlar ne olurdu, Juliana'nın ölümü mü, yoksa onun korunması mı? Yıkım onarılamaz
ve uçurum dipsiz olduğundan, belki de ani bir felaket, korkunç dramanın belirsiz bir şekilde devam etmesinden daha iyi olurdu." Ve hayal gücümde, o yeni doğumun evrelerine eşlik ettim, yeni
varlığın, benim adımı taşıyan, mirasçım olacak, annemin ve kızlarımın, kardeşimin okşamalarını gasp edecek davetsiz misafirin üremesini gördüm. "Elbette, ölüm bu olayların ölümcül seyrini ancak kesebilir. Ama intihar gizli mi kalacaktı? Juliana hayatına nasıl son verecekti? Eğer ölümün gönüllü olduğu kanıtlanırsa,
annem ve kardeşim ne düşünürdü? Bu annem için ne büyük bir darbe olurdu! Ve Maria? Ve Natalia? Ve ben kendim ne yapardım?"

Gerçek şu ki, Juliana olmadan kendi varlığımı
düşünmeye kendimi getiremiyordum. Zavallı yaratığı, kirliliğiyle bile seviyordum. Şehvetli kıskançlığın içimde uyandırdığı o ani öfke nöbeti dışında, ona karşı hiçbir zaman nefret, kin veya aşağılama gibi bir duygu hissetmemiştim. Ruhumdan hiçbir intikam düşüncesi geçmemişti. Aksine, ona karşı
derin bir şefkat
duyuyordum. Başından beri, onun düşüşünün tüm sorumluluğunu
kabul etmiştim. Gururlu ve cömert bir duygu beni ayakta tuttu, yüceltti: "O
darbelerimin altında başını eğdi, sessiz kaldı, bana erkeksi cesaretin, kahramanca fedakarlığın bir örneği oldu. Şimdi sıra bende. Ona
aynısını yapmalıyım. Onu kurtarmalıyım, ne pahasına olursa olsun." Ve bu asalet, bu iyi dürtü ondan bana geldi.

Ona bakmak için yaklaştım. Alnı açık bir şekilde aynı tavırla hareketsiz duruyordu. Düşündüm: "Uyuyor mu?" Ve eğer, tam tersine, uyuyormuş gibi yapıyorsa, her şüpheyi ortadan kaldırmak, sessiz olduğuna inandırmak, yalnız kalmak için mi? Kesinlikle, eğer yarına kadar yaşamamak onun projesiyse, her şekilde bunu gerçekleştirmeye çalışıyordur. Uykuyu taklit ediyor.

"Uykusu gerçek olsaydı, bu kadar sessiz, bu kadar sakin, bu kadar aşırı heyecanlı sinirlerle olmazdı. Onu sarsmalıyım." Ama tereddüt ettim.
"Gerçekten uyuyorsa? Bazen, büyük bir sinir gücü çıktıktan sonra, en kaba ahlaki kaygıların ortasında bile, bir senkop gibi kurşun gibi bir uyku uyursunuz. Ah! Keşke yarına kadar uyusa! Ve yarın, iyileşip uyansa, aramızda kaçınılmaz hale gelen açıklamayı destekleyecek kadar güçlü olsa!" O kaşa, çarşaf kadar beyaz, sabit bir şekilde baktım ve biraz daha eğildiğimde, terle nokta nokta olduğunu fark ettim. Kaşta bir ter damlası parlıyordu. Ve o damla bana, narkotik zehirlerin etkisini gösteren soğuk ter fikrini hatırlattı. Aniden bir şüphe
duydum. "Morfin!"
İçgüdüsel olarak bakışlarım yatağın diğer tarafındaki komodine, ölümün tanıdık sembolleri olan kafatası ve çapraz kemiklerle işaretlenmiş küçük şişeyi aramaya yöneldi.

Orada, masanın üzerinde bir su şişesi, bir bardak, bir şamdan, bir mendil, birkaç parıldayan iğne vardı; hepsi bu. Oyukta hızlı ve eksiksiz bir inceleme yaptım. Keder boğazımı tıkadı. "Juliana'nın
morfini var; enjeksiyonları için her zaman sıvı halde belli bir miktarda bulundurur. Eminim ki kendini
zehirleme fikri aklına gelmiştir. Küçük şişeyi nereye sakladı?" Zihnime
Juliana'nın ellerinde gördüğüm, eczacıların toksik bir maddeyi belirtmek için kullandığı o uğursuz etiketle süslenmiş küçük cam şişenin görüntüsü kazınmıştı. Heyecanlı hayal gücüm bana şunu önerdi: "Ya daha önce içtiyse? O ter..." Koltuğumda titredim ve hızlı bir tartışmanın heyecanını hissettim. "Ama ne zaman? Nasıl? O
yalnız bırakılmadı. Bir şişeyi boşaltmak için sadece bir an gerekiyor.
Yine de, şüphesiz, kusmuş olurdu.... Ve o
sarsıntılı kusma krizi, tam şimdi, eve vardığında?
İntihar etmeyi planlayarak, şüphesiz morfini yanında taşımıştı.
Badiola'ya varmadan önce, arabada, karanlıkta
içmiş olması mümkün değil miydi? Aslında, Federico'nun doktora gitmesini engellemişti." Morfin zehirlenmesinin
belirtilerini ancak tam olarak anlayamıyordum. Bilgisizliğim yüzünden, o beyaz ve nemli
alın, o kusursuz hareketsizlik beni alt etti. Onu
uyandırmak üzereydim. "Ama yanılıyorsam? Uyanacak ve ona ne
söylemem gerekecek?" Bana öyle geliyordu ki, aramızdaki ilk kelime, o ilk bakış, bende beklenmedik, hayal edilemez bir şiddetin olağanüstü
etkisini yaratacaktı. Bana öyle geliyordu ki
kendimi kontrol etme, gizleme gücüm olmayacaktı ve
bana baktığında hemen her şeyi bildiğimi anlayacaktı. Peki ya sonra?

Kulaklarımı zorladım, annemin geleceğini umuyor ve korkuyordum. Ve sonra (bir kefenin kenarını kaldırıp ölü bir kişinin yüzünü görmek
için bu kadar güçlü titremezdim), Juliana'nın yüzünü yavaşça açtım.

Gözlerini açtı.

"Ah! Sen misin, Tullio?"

Sesi doğaldı. Ve hiç beklemediğim bir şekilde konuşabildim.

"Uyuyor muydun?" dedim, gözlerinden kaçınarak.

"Evet, uyuyakalmışım."

"Sonra seni uyandırdım... Beni affet. Ağzını açmak istedim. Nefes almanın engellenmesinden -örtü kapağının seni
boğmasından korktum."

"Evet, doğru. Şimdi sıcak, çok sıcak. Lütfen
örtülerden birini çıkarın."

Yerden kalkıp örtülerden birini çıkardım. Bu eylemleri gerçekleştirdiğim, bu sözleri telaffuz ettiğim ve duyduğum, bu olaylar sırasında
hazır bulunduğum ve sanki hiçbir değişiklik olmamış gibi, etrafımızda hiçbir zina, hayal kırıklığı,
pişmanlık, kıskançlık, korku, ölüm, her türlü insan vahşeti olmamış gibi doğal olarak gerçekleşen bilinç durumunu tanımlamam imkansız.

"Çok geç mi?" diye sordu bana.

"Hayır; henüz gece yarısı olmadı."

"Annem yatakta mı?"

"Hayır, henüz değil."

Bir duraklamadan sonra:

"Ya sen--yatmayacak mısın? Yorgun olmalısın."

Ne cevap vereceğimi bilemedim. Kalacağımı mı söylemeliydim? Kalmak için ona
izin mi vermeliydim? Ona, _bizim_ odamızda, Lilacs'taki koltukta söylediğim şefkatli sözleri tekrarlamalı mıydım? Ama eğer kalırsam, _ben_ geceyi
nasıl geçirecektim? Orada, sandalyede, onu izlerken, ya da
yatakta, yanında? Nasıl bir tavır takınmalıyım? Sonuna kadar
gizli kalabilmeli miyim?

Devam etti:

"Daha iyi git, Tullio--bu gece... Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Tek istediğim
dinlenmek. Eğer kalırsan, bana bir faydası olmaz. Daha iyi git, Tullio, bu gece."

"Ama bir şeye ihtiyacın olabilir."

"Hayır. Ayrıca, Cristina benimle kalıyor."

"Kanepede yatacağım."

"Neden kendini üzüyorsun? Çok yorgunsun: bu yüzünden anlaşılıyor. Ayrıca, orada olduğunu bilseydim uyuyamazdım.
İyi ol, Tullio! Yarın sabah, erkenden gelip beni görebilirsin. İkimizin de
şimdi, tam bir dinlenmeye ihtiyacımız var."

Sesi alçak ve okşayıcıydı, alışılmadık bir tonlama yoktu. Beni emekli olmaya ikna etmekteki ısrarı dışında, ölümcül meşguliyetin başka hiçbir belirtisini göstermedi. Ezilmiş ama sakin görünüyordu. Zaman zaman gözlerini kapatıyordu, sanki uyku göz kapaklarını ağırlaştırıyordu. Ne yapmalıydım? Onu terk mi etmeliydim? Ama beni korkutan tam da onun sakinliğiydi. Böyle bir sakinlik ona ancak kararlılığının sabitliğinden gelebilirdi. Ne yapmalıydım? Her şeyi göz önünde bulundurarak,
gece boyunca varlığım bile intihar etmeye hazırlanıp kendine gerekli araçları sağlamış olsaydı işe yaramazdı.
Hiçbir zorluk çekmeden projesini uygulamaya koyabilirdi. Bu araç gerçekten morfin miydi? Ve o küçük şişeyi nereye saklamıştı?
Yastığının altına mı? Gece sehpasının çekmecesine mi? Onu nasıl arayabilirdim? Konuşmam, beklenmedik bir şekilde "Kendini öldürmek istediğini biliyorum." demem gerekirdi. Ama ne bir sahne olurdu! Gerisi hakkında sessiz kalamazdım. Ve ne bir gece olurdu!

Çok fazla şaşkınlık enerjimi tüketti, eritti.

Sinirlerim gevşemişti. Fiziksel yorgunluk hızla artıyordu.
Tüm
organizmam,
iradenin işlevlerinin askıya alınma noktasına geldiği,
eylemlerin ve tepkilerin uyuşmayı bıraktığı veya amaçlarını
gerçekleştirmeyi
bitirdiği o aşırı zayıflık durumuna ulaştı. Kendimi daha fazla direnemeyecek,
mücadele edemeyecek, ne gerekiyorsa
başaramayacak gibi hissediyordum.
Zayıflığımın hissi, olanların ve olacak olanların ölümcül hissi beni hala felç ediyordu; varlığım
ani bir uyuşukluğa kapılmış gibiydi. Kendimi varlığımın son ve belirsiz bilincinden
tekrar saklamak için kör bir arzu hissettim. Kısacası,
ızdırabım şu çaresiz düşünceye yol açtı: "Ne olacaksa olsun, ben de
ölümün kaynağına sahip olacağım."

"Evet, Juliana," dedim, "Seni rahat bırakacağım. Uyu. Yarın
birbirimizi göreceğiz."

"Gözlerini açık tutmakta zorlanıyorsun."

"Hayır, doğru, çok yorgunum. Hoşça kal; iyi geceler."

"Bana bir öpücük vermeyecek misin, Tullio?"

Vücudumdan içgüdüsel bir tiksinti geçti. Tereddüt ettim.

O anda annem içeri girdi.

"Ne! Uyandın mı?" diye bağırdı.

"Evet, ama hemen tekrar uyuyacağım."

"Çocukları görmeye gittim. Natalia uyumuyor. 'Annen
geri
geldi mi?' dedi. Gelmek istiyordu..."

"Neden Edith'e onu bana getirmesini söylemedin? Edith çoktan
yatakta mı?"

"Hayır. "

"İyi geceler, Juliana," diye sözünü kestim.

Yaklaştım ve bana uzattığı yanağını öpmek için eğildim,
dirseğinin üzerinde hafifçe doğruldum.

"İyi geceler, anne, yatağa gidiyorum. Gözlerim uykuyla
kapanıyor."

"Bir şey almayacak mısın? Federico hala seni aşağıda
bekliyor."

"Hayır, anne; hiçbir şey umurumda değil. İyi geceler."

Annem'in yanağını da öptüm ve aceleyle, Juliana'ya bakmadan
çıktım; kalan azıcık gücümü topladım ve
eşiği zar zor geçmişken, kapıya ulaşmadan önce düşme korkusuyla
odama koşmaya başladım.

Kendimi yüzüstü yatağa attım.
Büyük gözyaşları
paroksismalarından önce gelen o spazmla yakalandım, sıkıntının
boğulması patlamak üzereyken, gerginlik gevşemek üzereyken. Ama
spazm uzadı ve gözyaşları gelmedi. Korkunç bir
acıydı. Uzuvlarımı aşağı doğru çeken muazzam bir ağırlık vardı, yüzeyde değil, içimde hissettiğim bir ağırlık, sanki kemiklerim ve kaslarım kurşun kütlelerine dönüşmüştü. Ve beynim hala düşünüyordu! Ve bilincim hala uyanıktı!

"Hayır, onu terk etmemeliyim. Hayır, onun beni böyle
bırakmasına izin vermemeliyim. Annem emekli olunca intihar edecek, bu kesin. Ah,
Natalia'yı görme isteğini dile getirdiğinde sesinin tonu!"
Birdenbire bir halüsinasyon beni ele geçirdi. Annem odadan çıktı.
Juliana yatakta doğruldu ve dikkatle dinledi. Sonra, sonunda
yalnız olduğundan emin olarak, gece sehpasından morfin şişesini aldı.
Bir an bile tereddüt etmedi, ama kararlı bir hareketle
tek dikişte boşalttı, tekrar yorganı örttü ve sırtüstü uzanıp
sonunu bekledi... Cesedin hayali görüntüsü öyle bir
yoğunluk kazandı ki, delirmiş biri gibi ayağa kalktım. Odada üç dört kez
döndüm, kendimi mobilyalara çarptım, dehşetli hareketlerle
halıya tökezledim. Bir pencere açtım.

Gece sakindi, kurbağaların tekdüze ve sürekli vıraklamalarıyla doluydu. Yıldızlar parıldıyordu. Büyük Ayı önümde parıldıyordu, çok parlak bir şekilde. Zaman geçti.

Birkaç balkonda dakikalarca tefekkürde, gözlerim
sorunlu bakışlarıma daha da yaklaşmış gibi görünen büyük takımyıldıza sabitlenmişti. Ne beklediğimi gerçekten bilmiyordum. Zihnim dalıp gitmişti.
O uçsuz bucaksız gökyüzünün uzayına dair tekil bir his vardı içimde. Aniden,
bir tür kararsız askıda kalma sırasında, sanki bilinçsizliğin derinliklerinde, belirsiz bir
artık varlığım üzerinde etki göstermiş gibi,
kendiliğinden içimde henüz
anlamadığım bir soru belirdi: "_Bana ne yaptın?_" Ve bir anlığına unutulan
ceset görüntüsü gözlerimin önünde yeniden belirdi.

Dehşetim öyle bir boyuttaydı ki, ne yapmak istediğimi bilmeden
arkamı döndüm, odadan hızla çıktım ve adımlarımı Juliana'nın odasına doğru yönelttim.

Koridorda Bayan Edith ile karşılaştım.

"Nereden geldin, Edith?" diye sordum.

Görünüşümün onu sersemlettiğini gördüm.

"Natalia'yı, onu görmek isteyen Signora'ya götürdüm; ama onu orada bırakmak zorundaydım. Onu kendi yatağına geri döndürmek imkansızdı. O kadar çok ağladı ki Signora onu yanında tutmayı kabul etti. Maria'nın uyanmamasını umalım."

"Ah! Öyleyse..."

Kalbim o kadar şiddetli atıyordu ki, bağlantılı bir şekilde konuşamıyordum.

"O zaman Natalia annesiyle yatıyor."

"Evet, signor."

"Ve Maria--gidip Maria'yı görelim."

Duygularım beni boğdu. En azından o gece Juliana güvendeydi. Küçük kızı yanındayken ölmeyi düşünmesi imkansızdı. Bir mucize eseri, çocuğun şefkatli kaprisi
anneyi kurtarmıştı. "Tanrı onu korusun!" Uyuyan Maria'ya bakmadan önce, hala çocuğun figürünün izini taşıyan boş yatağa baktım. Yastığı öpmek, depresyonun
hala sıcak olup olmadığını hissetmek için garip arzular hissettim. Edith'in varlığı beni utandırdı.
Maria'ya doğru döndüm. Üzerine eğildim, nefesimi tuttum; uzun süre ona baktım, bana doğru taşıdığı bilinen benzerlikleri tek tek aradım, şakağında, yanağında ve boynunda görülebilen narin damarları neredeyse sayıyordum. Bir tarafına yatmış uyuyordu, başı geriye atılmıştı, böylece kalkık çenesinin altında boynunun tamamı görünüyordu. Saf pirinç taneleri kadar ince dişler, yarı kapalı ağızdan beyazlıklarını ortaya koyuyordu. Annesininkiler gibi uzun kirpikler, göz çukurlarına, elmacık kemiklerine kadar uzanan bir gölge düşürüyordu. Değerli bir çiçeğin zarafeti, aşırı bir incelik, kanımın aktığını _hissettiğim_ bu çocuksu özellikleri ayırt ediyordu.

Bu iki yaratığın doğumundan beri, onlar için hiç bu kadar derin, bu kadar tatlı, bu kadar hüzünlü bir his hissetmiş miydim?

Kendimi oradan zor ayırabiliyordum. İki küçük yatağın arasına oturup, başımı boş olanın kenarına yaslayıp, böylece _yarını_ beklemek isterdim.

"İyi geceler, Edith," dedim, ayrılırken.

Sesim titriyordu, ama artık aynı şekilde titremiyordu.

Odama varır varmaz, kendimi tekrar yüzüstü yatağa attım.

Ve sonunda, dalgın hıçkırıklara boğuldum.

*XII.*

Gecenin bir anında beni aniden boğan ağır ve tabiri caizse kaba uykudan uyandığımda,
gerçekliğin kesin bir fikrini yeniden kazanamadım.

Ama kısa süre sonra, gecenin coşkusundan kurtulan zihnim, soğuk, çıplak, amansız gerçeklikle yüz yüze geldi. O zamanlar beni istila eden korkuyla karşılaştırıldığında, son zamanlardaki
acılarım neydi? İnsan
yaşamalı! Ve bu, sanki biri bana derin bir
kase uzatıp şöyle demiş gibi bir etki yarattı: "Eğer içmek istiyorsan, eğer bugün yaşamak istiyorsan,
bu kaseye kalbinin kanını, son damlasına kadar,
aktarmalısın." Bir tiksinti, bir iğrenme, tarif edilemez bir
tiksinti,
varlığımın en derin noktasına saldırdı. Ve yine de yaşamalıyım;
bugün de hayatı kabul etmeliyim. Ama her şeyden önce, _harekete geçmeliyim_.

Kendi kendime, bu gerçek uyanışla
bir önceki akşam Lilacs'ta hayalini kurduğum ve umduğum şey arasında yaptığım karşılaştırma da beni isyan ettirmeye katkıda bulundu. "İmkansız," diye düşündüm,
"böyle bir durumu kabul edebilmem; kalkmam, giyinmem, bu odadan çıkmam, Juliana'yı tekrar görmem, onunla konuşmam,
annemin önünde gizlenmeye devam etmem; aramızda kesin bir anlayış için uygun bir an beklemem, bu
görüşmede gelecekteki ilişkimizin koşullarını belirlemem.
Bu imkansız. Peki ya sonra? Tek bir darbeyle ve
radikal olarak, içimdeki tüm acıları yok etmek. Kendimi teslim etmek--özgürleştirmek.
_Yapılacak başka bir şey yok_." Ve, eylemin kolaylığını düşündüğümde, bunun gerçekleştirilme hızını, ateşli silahın patlamasını, topun ani etkisini, ardından gelecek karanlığı hayal ettiğimde, tüm vücudumda tekil, acı dolu bir heyecan hissettim,
ancak, neredeyse tatlı bir teselli hissiyle karışık.
"_Yapılacak başka bir şey yok_." Ve bilmenin verdiği
kaygıya rağmen, rahatlayarak
bileceğim hiçbir şey olmayacağını, hatta o kaygının anında
son bulacağını düşündüm--kısacası, her şeyin sona ereceğini.

Kapıda bir vuruş duydum ve kardeşimin sesi haykırdı:

"Daha kalkmadın mı, Tullio? İçeri girebilir miyim?"

"İçeri gir, Federico."

İçeri girdi.

"Saatin dokuzu geçtiğini biliyor musun?"

"Çok geç uyuyakaldım ve çok yorgundum."

"Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Öyle, öyle."

"Annem kalktı. Juliana'nın kendini oldukça iyi hissettiğini söyledi.
Pencereni açayım mı? Harika bir gün."

Pencereyi açtı. Odayı taze bir hava dalgası doldurdu; perdeler iki yelken gibi şişti; dışarıda gökyüzünün masmavi rengi görülebiliyordu. "Görüyor musun?"

Parlak ışık şüphesiz yüzümdeki sıkıntımın işaretlerini açığa çıkardı; çünkü ekledi:

"Dün gece sen de hasta mıydın?"

"Sanırım biraz ateşim vardı."

Federico berrak mavi gözleriyle bana baktı; ve o anda, gelecekteki yalanların ve ikiyüzlülüklerin tüm yükünü ruhumda taşıyormuşum gibi geldi. Ah! Keşke bilseydi!

Ama her zamanki gibi, varlığı beni ezmeye başlayan korkaklığı uçurdu. Bir damla nahoşluğun ilettiği türden sahte bir enerji, kendime olan hakimiyetimi bana geri verdi. Şöyle düşündüm: "Benim yerimde olsa nasıl davranırdı?" Geçmişim, eğitimim, doğamın özü, benzer bir olayın yaşanması ihtimalini çürütüyordu; ama,
en azından, şu kesindi: benzer veya farklı bir talihsizlik durumunda, güçlü ve affedici bir adamın davranışını sergilerdi, acıyla kahramanca yüzleşirdi,
diğerini feda etmektense kendini feda etmeyi tercih ederdi.

"Bana dokun," dedi yaklaşarak.

Açık avucuyla alnıma dokundu ve nabzımı hissetti.

"Bana öyle geliyor ki seni terk etti. Ama nabzın ne kadar da dengesiz!"

"Kalkayım, Federico; geç oldu."

"Bugün, öğleden sonra Assoro ormanına gidiyorum. Eğer gelmek istersen,
Ormanı senin için eyerleyeceğim. Ormanı hatırlıyor musun?
Juliana'nın iyi olmaması ne kadar talihsiz! Aksi takdirde
onu da yanımıza alırdık. Yanan
çitleri görebilirdi."

Juliana'dan bahsettiğinde sesi daha şefkatli, daha yumuşak ve tabiri caizse daha kardeşçe olmuş gibiydi. Ah! Keşke bilseydi!

"Elveda, Tullio. Ben işe gidiyorum. Bana ne zaman yardım etmeye başlayacaksın?"

"Bugün, yarın, ne zaman istersen."

Gülmeye başladı.

"Ne coşku! Ama bu kadarı yeter; seni işte göreceğim. Elveda, Tullio."

Hafif ve özgür adımlarıyla dışarı çıktı, çünkü güneş saatine
yazılmış şu kural onu her zaman teşvik ederdi: _Hora est benefaciendi_.

*XIII.*

Odamdan çıktığımda saat on olmuştu. O nisan sabahı, açık pencerelerden ve balkonlardan Badiola'yı dolduran parlak ışık beni ürkek yaptı. Böyle bir ışıkta nasıl maskemi takabilirdim?

Juliana'nın dairesine girmeden önce annemi görmek istedim.

"Geç kalktın," dedi beni görünce. "Nasılsın?"

"Çok iyi."

"Solgunsun."

"Sanırım gece biraz ateşim vardı. Ama şimdi geçti."

"Juliana'yı gördün mü?"

"Henüz görmedim."

"Kalkmak istedi, sevgili kızım! Artık kendini hasta hissetmediğini söyledi; ama yüzü..."

"Ona gidiyorum."

"Doktora yazmayı ihmal etmemelisin. Juliana'yı dinleme. Hemen bugün yaz."

"Ona ... bildiğimi söyledin mi?"

"Evet, ona bildiğini söyledim."

"Gidiyorum, anne."

Onu, iki kadının Hermils'in gururu olan güzel yıkanmış ketenleri istiflediği, iris kokulu ceviz ağacından yapılmış büyük dolaplarının önünde bıraktım. Maria, piyano odasında, Bayan Edith'ten ders alıyordu ve kromatik gamlar, hızlı ve düzgün, birbirini izledi. Hizmetçilerin en sadık olanı, beyaz saçlı, biraz eğilmiş Pietro geçti, elinde yaşlılıktan titreyen kolları nedeniyle yankılanan bir
tepsi dolusu kadeh taşıyordu. Hava ve ışıkla yıkanmış tüm Badiola'nın sakin bir neşe görünümü vardı. Her yere bir iyilik havası yayılmıştı -- tıpkı tanrılar Lares'in ince ve söndürülemez gülümsemesi gibi.

Daha önce hiç bu his, bu gülümseme ruhuma bu kadar derinden işlememişti. Ve o büyük huzur, o büyük iyilik, Juliana ve benim ölmeden saklamaya mahkum olduğumuz
aşağılık sırrı sarmıştı!

"Peki şimdi?" En büyük sıkıntımla birlikte, koridorda kaybolmuş bir yabancının yapabileceği gibi dolaşırken, adımlarımı o korkunç yere doğru yönlendiremediğimi, sanki vücudum irademle ona dayatılan dürtülere itaat etmeyi reddediyormuş gibi düşündüm. "Ve şimdi? O benim gerçeği bildiğimi biliyor. Aramızda, bundan böyle, her türlü ikiyüzlülük işe yaramaz. Zorunluluk, birbirimizle yüzleşmemizi, o korkunç şeyden bahsetmemizi dayatıyor. Ama bu buluşmanın bu sabah gerçekleşmesi imkansız. Bunun sonuçları önceden kestirilemez; ve şimdi, her zamankinden daha fazla, eylemlerimizden hiçbirinin ne anneme, ne kardeşime, ne de bu evdeki başka birine tekil veya açıklanamaz görünmemesi kesinlikle, kesinlikle gerekli. Dün akşamki heyecanım, huzursuzluğum, üzüntüm, Juliana'nın durumunun tehlikesine dair kaygıyla açıklanabilir; ama mantıksal olarak, başkalarının gözünde, böyle bir kaygı beni ona karşı daha şefkatli, daha gayretli, her zamankinden daha istekli yapmalı. Bugün, ihtiyatlılığım aşırı olmalı. Bugün, Juliana ile bir sahneden kaçınmalıyım, bedeli ne olursa olsun. Bugün, onunla _en tete-a-tete_ kalma fırsatından kaçınmalıyım. Ama aynı zamanda, gecikmeden, ona karşı tavrımı belirleyen duyguyu, davranışlarımı yönlendiren niyeti ona anlatmanın bir yolunu bulmalıyım. Ve eğer kendini öldürme isteğinde ısrar ederse? Eğer infazını sadece birkaç saat ertelemişse? Eğer şimdiden uygun bir an için bekliyorsa?"

Bu korku aylaklığımı yarıda kesti ve beni harekete geçmeye zorladı.
Bir sopa darbesiyle savaşa zorlanan Doğu askerlerinden birine benziyordum.

Adımlarımı piyano odasına doğru yönelttim. Beni görünce, Maria
gamını yarıda kesti ve bana doğru, hafif ve neşeli bir şekilde, bir kurtarıcıya doğru koştu. Kanatlı yaratıkların zarafeti, çevikliği ve hafifliği vardı. Onu öpmek için kollarıma aldım.

"Beni dışarı çıkarır mısın?" diye sordu. "Yorgunum. Bayan Edith beni bir saattir burada tuttu. Daha fazla dayanamıyorum. Beni de yanına al. Hadi
kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkalım."

"Nereye?"

"Nereye istersen."

"Öyleyse gidelim ve önce annemi görelim."

"Evet; dün sen Lilacs'taydın ve biz de Badiola'da kalmak zorundaydık. Sen, sadece sen, buna razı olmadın. Annem oldukça istekliydi. Yaramaz baba! Oraya gitmek isteriz. Bana nasıl eğlendiğinizi anlatın."

Çocuk bir kuş gibi, keyifle gevezelik etti. Juliana'nın dairesine doğru giderken, bitmek bilmeyen gevezelik
benim ıstırabıma eşlik etti. Tereddüt ettim; ama Maria kapıyı çaldı ve bağırdı:

"Anne!"

Benim varlığımdan şüphelenmeden Juliana kapıyı kendisi açmaya geldi.
Beni gördü. Sanki bir hayalet, bir hayalet, korkunç bir şey görmüş gibi şiddetle irkildi.

"Sen misin?" diye kekeledi, o kadar kısık bir sesle ki onu zar zor duydum.

Ve konuşurken dudakları soldu. Başladıktan sonra, aniden bir Hermes'ten daha katı oldu.

Ve orada, eşikte, birbirimize baktık, birbirimizin yüzlerini okuduk; bir an için ruhlarımız bile birbirine kilitlendi.
Çevremizdeki her şey kayboldu; aramızda, her şey söylendi, her şey anlaşıldı,
her şey kararlaştırıldı, bir saniyelik bir zaman diliminde.

Sonra ne oldu? Bilmiyorum, hatırlayamıyorum. Hatırlıyorum ki,
bir süreliğine, bir nevi, olan bitenin, kısa tutulmaların ardı ardına geldiği, aralıklı bir bilincim vardı. Bana öyle geliyordu ki, bu, bazı hastalardaki gönüllü dikkatin zayıflamasından kaynaklanan bir fenomene benziyordu. Dikkatli olma
yeteneğimi kaybettim; artık görmüyordum, kelimelerin anlamını artık kavrayamıyordum, artık anlayamıyordum. Sonra, bir an sonra, o yetiyi yeniden kazandım, etrafımdaki şeyleri ve kişileri inceledim, dikkatli ve bilinçli oldum.

Juliana oturmuştu ve Natalia'yı dizlerinin üstüne çökertmişti. Ben de
bir yere oturmuştum. Ve Maria, durmadan, bitmek bilmeyen gevezeliklerle, kız kardeşini kışkırtarak, bize bir dizi soru sorarak, sadece başımızı sallayarak cevapladığımız sorularla, ondan bana, benden ona koştu. O canlı gevezelik
sessizliğimizi bozdu. Fark ettiğim cümlelerin parçalarından birinde,
Maria kız kardeşine şöyle dedi:

"Ah! Dün gece annemle yattığın doğru mu?"

"Evet, çünkü ben küçüğüm."

"Ah! Neyse, bu gece sıra bende. Değil mi anneciğim? Beni bu gece yatağına al, anne."

Juliana gülümsemedi. Sessiz kaldı ve dalmış gibiydi. Dizlerinin üzerinde Natalia vardı, omuzları ona dönüktü ve
kolları beline dolanmıştı; birleşik elleri küçük kızın kucağındaydı, üzerinde durdukları küçük beyaz elbiseden daha beyazdı,
incecik, acı verici, o kadar acı vericiydi ki kendileri bile bana muazzam bir
üzüntüyü açığa vuruyordu. Juliana eğilmiş kaldı ve Natalia'nın başı
ağzına değdiğinde dudaklarını çocuğun buklelerine bastırıyormuş gibi göründü; öyle bir şekilde ki, ona baktığımda gözlerinin ifadesini göremiyordum, sadece biraz
kızarmış olan
aşağı inmiş göz kapaklarını görüyordum ve bu beni sürekli olarak içten içe tedirgin ediyordu, sanki
onların arasından örttükleri göz bebeklerinin sabitliğini ayırt edebiliyordum.

Benden bir şey söylememi mi bekliyordu? O gizli dudaklara
anlatılamaz kelimeler mi yükseliyordu?

Ne zaman Sonunda, bir çabayla,
olağanüstü berraklık ve karanlığın birbirini izlediği
eyaleti yendim, dedim,
başlamış bir sohbeti,
söylenen kelimelere yeni kelimeler ekleyerek devam ettireceğime inandığım bir ses tonuyla--yavaşça şöyle dedim:

"Annem Doktor Vebesti'yi çağırmamı istiyor. Yazmaya söz verdim.
Yazacağım."

Göz kapaklarını kaldırmadı; sessiz kaldı. Maria, masumiyetiyle, ona şaşkınlıkla baktı; sonra bana da baktı.

Dışarı çıkmak için ayağa kalktım.

"Bugün, öğle yemeğinden sonra, Federico ile Assoro ormanına gideceğim. Akşam döndüğümde birbirimizi görecek miyiz?"

Cevap vermek için hiçbir hareket yapmadı. Sonra, binlerce şeyi
anlaşılır şekilde ileten bir sesle tekrarladım:

"Akşam döndüğümde birbirimizi görecek miyiz?" Natalia'nın buklelerinin arasında saklı dudaklarının arasından bir iç çekiş gibi duyuldu:

"Evet."

*XIV.*

Çoklu ve zıt ajitasyonlarımın şiddetinde, ilk
acı kargaşasında, yakın tehlikelerin tehdidi altında, henüz
Öteki'ni düşünmeye vakit bulamamıştım. Dahası, en başından beri, önceki şüphelerimin en ufak bir şüphesini bile
düşünmemiştim.

Zihnimde, Öteki hemen Filippo Arborio şeklini almıştı ve
odadaki ilk şehvetli kıskançlık patlamasından itibaren, korkunç bir dizi vizyonda Juliana'nınkiyle birleşen onun iğrenç görüntüsüydü.

Şimdi bile, Federico ve ben ormana doğru koştum, kıvrımlı nehrin kıyıları boyunca, Kutsal Cumartesi öğleden sonra çok acı bir şekilde tefekkür ettim, Öteki yanımızda koşturuyordu. Kardeşimle aramıza, nefretimle canlanan, nefretimle canlanan, o kadar yoğun bir hayatla canlanan Filippo Arborio'nun görüntüsü girdi ki, ona bir _gerçeklik hissi_ ile baktığımda, fiziksel bir spazm hissettim, bir düşmanla yüz yüze geldiğimde, saldırı sinyaliyle, düello alanında birden fazla kez hissettiğim vahşi titremeye benzer bir şey. Kardeşimin varlığı, huzursuzluğumu olağanüstü bir şekilde artırdı. Federico ile karşılaştırıldığında, o adamın yüzü, o kadar ince, o kadar gergin, o kadar kadınsı, küçüldü, yoksullaştı, bana aşağılık ve bayağı göründü. Kardeşimin örneğinin bana ilham ettiği yeni erkeksi güç ve sadelik idealinin etkisi altında, yalnızca nefret etmekle kalmıyordum, aynı zamanda o karmaşık ve belirsiz varlıktan nefret ediyordum, oysa ki o benim ırkıma aitti ve benimle ortak olan beyinsel yapısında birçok özelliğe sahipti, sanat eserleri de buna tanıklık ediyordu. Kendi kendime, zihnin en üzücü hastalıklarından etkilenen, ahlaksız, acımasızca meraklı, ruhun en sıcak ve en spontane tutkularının soğuk analizi alışkanlığıyla katılaşmış, her insan yaratığını saf psikolojik spekülasyonun konusu olarak görmeye alışmış, sevgiden, cömert bir eylemden, bir fedakarlıktan, bir fedakarlıktan aciz, yalanlarla katılaşmış, tiksintiden güçsüzleşmiş, şehvet düşkünü, alaycı, korkak bir adam gibi bir tip hayal ettim. Juliana'yı baştan çıkaran ama kesinlikle onu sevmeyen adam böyleydi. _The Secret_'ın ön sayfasına yazılmış ithafta, o vurgulu ithafta, romantik yazarla karım arasındaki ilişkileri anlatan bildiğim tek belgede, aynı _tarz_ görünmüyor muydu? "Fildişi Kule"yi saldırıyla ele geçirmek, kamuoyunun yozlaştırılamaz olduğunu ilan ettiği bir karakteri yozlaştırmak, bu kadar nadir bir konu üzerinde bir baştan çıkarma yöntemi denemek, bu, zor ama çekici bir girişimdi, tamamen rafine bir sanatçıya, fizyolojik özün soyutlayıcısına layıktı, _The True
Catholic_ ve _Angelica Doni_'yi yazmıştı.

Ne kadar çok düşünürsem, gerçekler bana en çirkin kaba halleriyle o kadar çok göründü. Filippo Arborio, insanların "Ruhu var" dediği kadının, uzun bir yalnızlık döneminden sonra, kendini şiirsel özlemler, tanımlanamaz arzular, belirsiz uyuşukluklar - tutkuyu gizleyen maskeler olan tüm bu fenomenler - tarafından yenilmiş hissettiği o krizlerden birinde Juliana'yla kesinlikle tanışmıştı. Filippo Arborio, deneyimiyle, arzuladığı kadının özel fiziksel durumunu keşfetmiş ve en uygun ve en kesin yöntemi kullanmıştı; yani, düşünceleri daha maddi kanallara yönelirken, idealden, üstün bölgelerden, mistik ittifaktan bahsetmişti. Ve Juliana, "Fildişi Kule", esnek altın ve çelikten yapılmış büyük sessiz yaratık, eşsiz, eski numaraya yakalanmış, eski tuzağa yakalanmasına izin vermişti, ayrıca, kadının zayıflığıyla ilgili eski yasaya uymuştu.

Korkunç bir ironi ruhumu işkenceye uğrattı. Sanki ağzımda değil, kalbimde, insanı kahkahalarla histerik hale getirerek ölüm getiren otun neden olduğu kasılma vardı.

Atımı mahmuzladım ve onu nehrin dik kıyısında dörtnala koşturdum.

Kıyı tehlikeliydi, çok dik virajları vardı ve bazı yerlerde derin çukurlarla daha da tehdit edici hale geliyordu, bazılarında büyük budaklı ağaçların dallarıyla, bazılarında ise yere yakın devasa köklerle engelleniyordu. Kendimi maruz bıraktığım tehlikenin tamamen farkındaydım; yine de dizginleri sıkmak yerine, yine de canavarı ileri doğru itiyordum, ölümle yüzleşmek niyetiyle değil, dayanılmaz işkencemden bir süreliğine kurtulmak için tehlikedeydim. Böyle bir deliliğin ne kadar etkili olduğunu zaten biliyordum. On yıl önce, daha çok gençken ve Konstantinopolis'teki elçiliğin ataşesiyken, yakın zamanda yaşadığım bir tutkunun anısıyla gelen bir keder krizini yenmek için, bir ay ışığında, mezarlarla dolu Müslüman mezarlıklarından birine at sırtında girdim ve kendimi binlerce kez ölümcül bir düşme riskine maruz bırakarak cilalı taşların eğiminde ilerledim. Ölüm, benimle birlikte kıçta binmiş, diğer tüm endişeleri gölgede bırakıyordu.

"Tullio! Tullio!" diye bağırdı Federico arkamdan. "Dur! Dur!"

Ona hiç dikkat etmedim. Bir düzine kez alnımı yatay dallara çarpmaktan
kurtulmam harika. Bir düzine kez atımın bir ağacın gövdesine
tökezlemesini engellemem harika. Bir düzine kez, zorlu geçitlerde, ayaklarımın altında parıldayan nehre düşen birini gördüm. Ama
arkamdan bir dörtnala daha duyduğumda, Federico'nun dizginleri gevşek bir şekilde beni takip ettiğini fark ettiğimde, onun için korkmaya başladım ve aniden gemleri sıktım. Zavallı hayvan şaha kalktı, sanki nehre atlayacakmış gibi bir an dik kaldı ve sonra titreyerek durdu.

"Sen deli misin?" diye bağırdı Federico yanıma geldiğinde, çok solgundu.

"Seni korkuttum mu? Affedersin, herhangi bir tehlike olduğunu düşünmemiştim.
Atı denemek içindi; ve sonra onu kontrol edemedim--ağızda biraz sert."

"Orlando ağızda sert!"

"Onu öyle bulmuyor musun?"

Bana sabit bir şekilde, huzursuz bir ifadeyle baktı. Gülümsemeye çalıştım. Alışılmadık solgunluğu canımı acıttı ve sempatimi uyandırdı.

"Başını bir ağaca çarpmaktan nasıl kurtulduğunu anlamıyorum;
Nasıl atılmadığını hayal bile edemiyorum."

"Ya sen?"

Beni takip etmekle kendini aynı tehlikeye, belki de daha büyük bir tehlikeye atmıştı; çünkü atı daha ağırdı ve zamanında bana yetişememe korkusuyla
onu tam hızda sürmek zorunda kalmıştı. İkimiz de
az önce kat ettiğimiz mesafeye baktık.

"Bu gerçek bir mucize," dedi. "Assoro'dan çıkmak
neredeyse imkansız. Sadece bakın!"

Ayaklarımızın altından akan ölümcül nehre baktık. Derin,
parlak, hızlı, girdaplar ve körfezlerle dolu Assoro, iki
tebeşir kayalık arasında akıyordu ve bu sessizlik onu daha da uğursuz kılıyordu.
Ülke, o hain ve tehditkar görünümle uyum içindeydi.
Öğleden sonra erken saatlerde buharla kaplı olan gökyüzü,
şimdi hala bahara kadar hayatta kalan kırmızımsı çalıların karışıklığının dağınık yansımalarıyla
kapalıydı. Ölü yapraklar yeni yaprakların büyümesiyle, kurumuş böğürtlenler yeşil filizlerle, ölüler yeni
doğan bitkilerle, içinden çıkılmaz, sembolik bir karmaşa içinde karışıyordu. Nehrin çalkantılı yüzeyinin üstünde, o uyumsuz çalılığın üstünde, gökyüzü
soldu, kayboldu, dağılıyormuş gibi göründü.

"Beklenmeyen bir düşüş ve düşünmeyi bırakmalıydım,
acı çekmeyi bırakmalıydım,
zavallı bedenimin ağırlığını taşımayı bırakmalıydım. Ama belki de kardeşimi
kendisiyle birlikte uçurumdan aşağı sürüklemeliydim; ve kardeşimin hayatı bir asalet örneğidir,
kardeşim bir İnsandır. Bir mucizeyle kurtuldum, tıpkı onun bir mucizeyle kurtulduğu gibi.
Deliliğim onu ​​büyük bir riske soktu. Onunla birlikte
güzellik ve iyilik dolu bir dünya da yok olurdu. Beni sevenlere
zarar vermeye mahkûm eden bu kader nedir?"

Federico'ya baktım. Düşünceli ve ciddi olmuştu. Ona soru sormaya
cesaret edemedim ama onu üzdüğüm için acı bir pişmanlık hissettim.
Ne düşünüyordu? Heyecanı hangi düşüncelerden besleniyordu? Belki de acımı gizlediğimi ve beni tehlikeli yarışıma sürükleyen tek nedenin sabit bir fikrin mahmuzu olduğunu anlamıştı.

Birbirimizin ardından, adım adım yolu takip ettik. Sonra çalılığın içinden geçen bir yan yola saptık ve yeterince geniş olduğu için yan yana koştuk, atlarımız kişniyor, sanki sırlarını paylaşmak istercesine burun deliklerini birleştiriyor ve dizginlerinden gelen köpüğü karıştırıyorlardı.

Zaman zaman Federico'ya baktım ve hala düşünceli olduğunu görünce şöyle düşündüm: "Elbette, ona gerçeği açıklasam
bana inanmazdı. Juliana'nın günahına, kız kardeşin lekesine inanamazdı. Juliana'ya olan sevgisi ile annemin Juliana'ya olan sevgisi arasında,
hangisinin daha derin olduğuna gerçekten karar veremedim.
Her zaman masasının üzerinde Juliana'nın ve zavallı Constance'ımızın iki portresini, aynı hayranlık için bir diptikte birleşmiş gibi tutmamış mıydı? Bu sabah bile, ona isim verirken sesi ne kadar da yumuşaktı!" Aniden, tam tersine, o kötü şöhretli görüntü yeniden belirdi, daha da iğrençti. Eskrim salonunun soyunma odasında bir anlığına gördüğüm çıplak göğüs, şimdi hayal gücümün önünde uçuşuyordu. Ve o yüzdeki nefretim, tıpkı gravürcünün bakır plakasındaki nitrik asit gibi işledi: ısırılmış karakterler giderek daha
keskinleşti. Sonra, hala kanımda, yolculuğun yarattığı heyecanı, o fiziksel cesaretin coşkusunun, o kalıtsal mücadele içgüdüsünün etkisiyle, diğer insanlarla temasta sık sık içimde kabaran o içgüdüyü hissederken, Filippo Arborio'ya meydan okumaya karşı koyacak gücümün olmayacağını hissettim. "Roma'ya gideceğim, onun hakkında her şeyi öğreneceğim; onu nasıl olursa olsun öfkelendireceğim; onu dövüşmeye zorlayacağım. Onu öldürmek veya sakat bırakmak için her şeyi yapacağım." O korkak herifi kendi kendime hayal ettim.

Salle d'armes'te eskrim hocasından göğsüne bir darbe aldığında engelleyemediği oldukça gülünç bir geri çekilmeyi hatırladım. Ayrıca, hiç onur
sahasına çıkmamış olanların o çocukça merakı olan düellomla ilgili bana soru sorduğunu da hatırladım. Saldırım sırasında gözlerini bana sabitlediğini hatırladım. Üstünlüğümün bilinci, onu
yeneceğime dair kesinlik beni heyecanlandırıyordu. Hayalimde, o soluk ve iğrenç eti kırmızı bir kan
ipliği çiziyordu. Ve onu bir şilte üzerinde kanarken ve hareketsiz halde gördüm, iki doktor da onun üzerine eğilmişti.

Ben, ideolog, analist, bir çöküş döneminin sofisti, kendimi
Goulette'te Charles the Fifth'in gözleri önünde cesaret ve vahşet harikaları gerçekleştiren
Panedolu Raymond Hermil'in soyundan geldiğim için ne kadar da övünmüştüm!
Zekamın ve çok ruhlu halimin aşırı gelişimi, en derin katmanlarında ırkımın her kalıtsal özelliğinin izinin korunduğu özümün derinliklerini değiştirememişti. Organizasyonu iyi dengelenmiş olan kardeşimde, düşünce her zaman emekle ilişkilendirilmişti; bende düşünce

önemliydi. Kısacası, ben, belirli beyin merkezlerinin hipertrofisinin zihnin normal durumu için gerekli olan koordinasyonu imkansız kıldığı, şiddetli ve tutkulu bir kişiydim.
Eylemlerimi mükemmel bir

açık görüşle düşünebiliyordum ve yine de ilkel doğaların her türlü disiplinsiz dürtüsüne sahiptim. Birden fazla kez ani suç düşüncelerine kapılmıştım; birden fazla kez içimde zalim bir içgüdünün
yükseldiğini hissederek şaşırmıştım.

"İşte kömür yakıcılar." dedi kardeşim, atını dörtnala koşturarak.

Balta darbeleri ormanda duyulabiliyordu ve duman sarmalları ağaçların arasından yükseliyordu. Federico, işçilere emeklerinde kaydedilen ilerlemeyi sordu, onlara tavsiyelerde bulundu ve işlerini deneyimli bir gözle
inceledi. Her biri saygılı bir tavır takındı ve dikkatle dinledi. Yaklaşık olarak,
çalışma daha istekli, daha kolay, daha hafif ve hatta
ateşin çıtırtısı bile daha etkili hale geldi. Adamlar sağa sola koştular,
dumanın çok fazla olduğu her yere toprak
attılar, patlamaların açtığı delikleri toprakla
kapatmak için;
koştular, bağırdılar. Bu kaba seslere oduncuların gırtlaktan gelen sesleri karıştı.
Çevre, düşen bir ağacın
çatırtısıyla yankılandı. Durduğumuz birkaç dakika boyunca
karatavukların ıslık sesleri duyuldu. Ve büyük, hareketsiz orman,
hayatının yiyecek olarak hizmet ettiği oduncuları düşündü.

Kardeşim işin incelemesine devam ederken, ben geri çekildim,
çalılığa giden
alışılmadık yolları seçmeyi atıma bıraktım. Arkamda sesler azaldı, yankılar kayboldu. Ağaç tepelerinden ağır bir
sessizlik çöktü. Düşündüm: "Cesaretimi yeniden
kazanmak için ne yapmalıyım? Bundan sonraki hayatım nasıl olacak? Annemin evinde sırrımla yaşamaya devam edebilir miyim? Hayatımı
Federico'nunkiyle ilişkilendirebilir miyim? Bu dünyadaki hangi adam, hangi olay
ruhumda bir inanç kıvılcımını yeniden canlandırabilir?" Arkamda işçilerin sesleri; yalnızlık tamamlandı, "Çalışmak, iyilik yapmak, başkaları için yaşamak! ... Ben _bundan sonra_ bu şeylerde hayatın gerçek anlamını yeniden mi kazanacağım? Ve gerçekten de sadece bireysel mutluluğun dışlanmasıyla hayatın gerçek anlamını bulmaya izin veren şeyler var mı? Geçen gün, kardeşim konuşurken, sözlerini anladığıma inanıyordum; _hakikat doktrininin_ bana onun ağzından vahyedildiğine inanıyordum. Kardeşime göre, hakikat doktrini yasalarda, emirlerde değil, sadece ve sadece insanın hayata verdiği yorumdadır. Bana tamamen anladığımı düşünüyordum. Ama, birdenbire, kendimi gölgelerin arasında buldum; tekrar kör olmuştum. Artık anlayamıyordum. Dünyada hangi adam, hangi olay, kaybettiğim tüm iyilikler için beni teselli edebilirdi?" Ve gelecek bana korkutucu ve umutsuz görünüyordu. Doğacak bebeğin tanımlanmamış görüntüsü, bazen bir kabusta görülen korkunç ve biçimsiz şeyler gibi büyüdü, genişledi ve her şeyi sararak sona erdi. Artık pişmanlık, vicdan azabı, yok edilemez bir anı, içsel acı ne olursa olsun bir sorun değildi; artık yaşayan bir varlıkla ilgiliydi. Geleceğim, hayatı inatçı ve kötücül olan bir varlığa zincirlenmişti; bir yabancıya, bir davetsiz misafire, iğrenç bir yaratığa zincirlenmişti, sadece zihnim değil, aynı zamanda bedenim, tüm kanım ve her lifim, ölüme, ölümden sonraya kadar vahşi, vahşi, amansız bir tiksintiyle ona karşı yükseliyordu. Şöyle düşündüm: "Ruhu ve bedeni aynı anda işkence etmek için daha kötü bir işkenceyi kim hayal edebilirdi?"

Ve tam da mide bulantısı başladığı sırada, ben -rüyalarla beslenen, ideallerden içen- ergenliğimin yaratıcılıklarını buldum,
sadece çiçek toplamaktan başka bir şey düşünmedim. Ah! o çiçekler, o
kalp
kıran çiçekler ki ona çekinerek sundum. Ve, yarı duygusal, yarı şehvetli büyük bir sarhoşluktan sonra, o
hoş haberi aldım, kimden? Annemden! Ve haberden sonra, cömert bir coşku
hissediyorum, iyi niyetle asil bir rolü kabul ediyorum, kendimi sessizce feda ediyorum, Octave Feuillet'nin
kahramanlarından biri gibi! Ne kahramanlık! İroni ruhumu işkenceye uğrattı, her
lifimi
yaraladı... Sonra, ikinci kez, kaderimden kaçma
delice fikrini tasarladım.

Önüme baktım. Yakında, ağaç gövdelerinin arasında, bir halüsinasyonun illüzyonu gibi gerçek dışı, parıldayan Assoro parlıyordu. "Garip!" diye düşündüm, tuhaf bir ürpertiyle. O zamana kadar, kendi haline bırakılmış atımın nehre giden bir patikaya girdiğini fark etmemiştim. Assoro benim için ölümcül bir büyüye sahipmiş gibi görünüyordu.

İki şey arasında bir an tereddüt ettim - uçuruma kadar gitmek veya geri dönmek. Sonunda, su ve suçluluk düşüncesi tarafından büyülenerek durdum. Atımı eğdim.

İçsel kasılmanın ardından ağır bir baskı geldi. Bana öyle geldi ki, ruhum birdenbire zavallı, solgun bir şeye, morarmış,
eksilmiş, sefil bir şeye dönüşmüştü. Yumuşadım; Kendime acıdım,
Juliana'ya acıdım, acının
mührünü vurduğu, acımasız bir fatihin gücünde yenilmiş bir düşman olarak yaşamın kucağında titreyen her yaratığa acıdım. "Biz
neyiz? Ne biliyoruz? Ne istiyoruz? Hiç kimse
istediğini elde edemedi; hiç kimse
istediğini elde edemeyecek.
İyilik, erdem, coşku, ruhumuzu
dolduracak tutku, endişelerimizi yatıştıracak inanç, bize
cesaret verecek ilham, kendimizi adadığımız iş,
sevinçle öleceğimiz davayı arıyoruz. Ve bu kadar çabanın sonucu
boş bir bitkinlik, saf kayıpta harcanan güç hissi ve
zamanın uçuşudur." O anda, hayat bana
uzak bir görüntü gibi göründü, karışık, garip, canavarca. Delilik, aptallık,
yoksulluk, körlük, her türlü hastalık, her türlü talihsizlik, bilinçsiz atavik, hayvani güçlerin belirsiz ve
sürekli çalkantısı
özümüzümün derinliklerinde, her zaman istikrarsız, kaçak zihnin en yüksek tezahürleri, zorunlu olarak fiziksel bir duruma tabi,
bir organın işlevleriyle bağlantılı,
algılanamayan bir nedenden, salt bir hiçten kaynaklanan
anlık başkalaşımlar, en asil eylemlerdeki yanılmaz
bencillik miktarı, belirsiz bir nesneye yönlendirilmiş bu kadar çok ahlaki
enerjinin yararsızlığı,
ebedi olduğuna inandığımız aşkların
boşluğu,
sarsılmaz olduğuna inandığımız erdemin
zayıflığı, en güçlü iradelerin zayıflığı, her utanç, her sefalet o anda önümde belirdi. "Yaşamak nasıl mümkün? Sevmek nasıl mümkün?"

Baltalar ormanda yankılandı; her darbeye kısa ve vahşi bir çığlık eşlik etti. Burada ve orada, açıklıklarda, kesik koniler veya dörtgen piramitler şeklinde büyük odun yığınları duman
tütüyordu.
Ağaç gövdeleri kadar kalın ve düz duman sütunları sessiz havada
yükseliyordu. Bana göre, o anda her şey sembolikti.

Atımı komşu kömür sobasına doğru çevirdim, orada Federico'yu tanımıştım.

Atından inmişti ve çenesi tıraşlı uzun boylu yaşlı bir adamla konuşuyordu.

"Ah! Sonunda!" diye bağırdı beni görünce. "Kaybolmuş olmandan korkuyordum."

"Hayır, çok uzakta değildim."

"Sana Giovanni di Scordio'yu tanıtayım - bir Adam," dedi, elini yaşlı adamın omzuna koyarak.

Böyle adlandırdığı varlığa baktım. Solmuş ağzının etrafında
tek kelimeyle tatlı bir gülümseme toplandı. Daha önce bir insan kaşının altında
bu kadar hüzünlü gözler görmemiştim.

"Elveda, Giovanni ve cesaretini koru!" diye ekledi kardeşim, bazı anlarda, bazı içkiler gibi, canlı tonu
uyandırma gücüne sahipmiş gibi görünen o sesle. "Bizim içinse, Tullio, Badiola'ya dönelim. Geç oluyor. Bizi bekliyor olacaklar."

Atına tekrar bindi. Yaşlı adamı tekrar selamladı. Fırınların yanından geçerken, işçilere yaklaşan gecenin operasyonları hakkında bir kez daha talimat verdi, bu gece _büyük ateş_ yakılacaktı.
Sonra yan yana dörtnala uzaklaştık.

Mavi gökyüzü yavaşça başımızın üstünde belirdi. Buhar örtüleri
uzaklaştı, dağıldı, yeniden oluştu, öyle bir şekilde ki, masmavi sanki
berraklığıyla sürekli bir sütlü dalga
yayılıp uzanıyormuş gibi giderek
soluklaşıyordu. Bir önceki akşam, Leylaklar'da, Juliana ile birlikte dalgalanan
bahçeyi ideal ışığında seyrettiğimiz saate yaklaşıyorduk. Etrafımızdaki çalılıklar yaldızlanmaya başladı.
Görünmeyen kuşlar şakıyordu.

"O yaşlı adamı, Giovanni di Scordio'yu fark ettin mi?" diye sordu
Federico.

"Evet," "Gülümsemesini veya gözlerini asla unutamayacağımı düşünüyorum."

"O yaşlı adam bir aziz," diye devam etti Federico. "Hiçbir adam onun kadar çalışmış veya acı çekmemiştir. On dört oğlu olmuştur ve hepsi birbiri ardına onu terk etmiştir, tıpkı olgun meyvelerin ağaçtan ayrılması gibi. Karısı, bir virago, ölmüştür. O yalnız kalmıştır. Oğulları onu yağmalamış ve reddetmiştir. Her türlü insan nankörlüğünü deneyimlemiştir. Yabancıların değil, kendi yarattıklarının sapkınlığını deneyimlemiştir.
Anlıyor musun? Kendi kanı, yalnızca sevgi ve şefkat beslediği, sevmekten vazgeçmediği, lanetleyemediği, ölüm saatinde kesinlikle kutsayacağı
varlıklarda zehire dönüşmüştür, yalnız başına ölmesine izin verseler bile. İnsanın iyiliğindeki bu inatçılığı olağanüstü, neredeyse inanılmaz bir şey değil midir? O kadar acıya rağmen yüzünde hala gördüğünüz gülümseme var. _Tullio, o gülümsemeyi unutmamak senin için iyi olur.

*XV.*

Sınav saati yaklaşıyordu, korkulan ama aynı zamanda arzulanan saat.

Juliana hazırdı. Maria'nın kaprisine kesinlikle karşı çıkmıştı;
beni beklemek için odasında yalnız kalmak istiyordu.

"Ona ne söyleyeceğim? O bana ne söyleyecek? Ona karşı tavrım ne olacak?" Tüm önyargılarım, tüm planlarım dağılmıştı. Bana sadece dayanılmaz bir ıstırap kalmıştı. Toplantının sonucunu kim öngörebilirdi? Ne kendimin, ne sözlerimin, ne de eylemlerimin efendisi olduğumu hissediyordum. İçimde sadece en ufak bir şokta kabarıp yükselecek olan belirsiz düşüncelerin mayalandığını hissediyordum. Hiçbir zaman, o anki kadar, beni parçalayan bağırsak uyumsuzluklarının, varlığımın derinliklerinde savaşan, birbirini deviren, birbirini sürekli bir çatışmada sırayla yok eden, tüm kısıtlamalara isyan eden uzlaşmaz unsurların algılarının net ve umutsuz bilincine sahip olmamıştım. Zihnimin umutsuzluğuna, o gün bana durmaksızın işkence eden imgelerin ürettiği duygularımda özel bir çalkantı eklendi. Bu çalkantıyı iyi biliyordum, ama çok iyi biliyordum; bunun İnsanın içindeki
çamurlu derinlikleri harekete geçirecek başka bir şey. Hiçbir şeyin bizi kurtaramayacağı o aşağılık şehveti çok iyi biliyordum - aylarca beni hor görülen ve iğrenç bir kadına,
Teresa Raffo'ya zincirleyen o korkunç cinsel ateş. Ve şimdi, Juliana ile bir toplantıyı desteklememi ve orijinal projemde ısrar etmemi sağlamak için bana gerekli olan iyilik, merhamet ve güç hisleri, bir bataklık üzerindeki
hareket eden sisler gibi içimde yok oldu.

Juliana'nın yanına gitmek için odamdan çıktığımda gece yarısına pek az şey kalmıştı.
Her ses kesilmişti. Badiola derin bir sessizlik içinde dinleniyordu. Dikkatle dinledim ve bana annemin, kardeşimin, kızlarımın, o masum ve lekesiz varlıkların sakin nefeslerini duyuyormuşum gibi geldi. Maria'nın yüzünü tekrar uyurken gördüğümü sandım, tıpkı bir önceki gece gördüğüm gibi; Diğer yüzleri gördüğümü hayal ettim, her birinde bir dinginlik, huzur, iyilik ifadesi vardı. Aniden bir şefkat beni ele geçirdi. Önceki akşam sadece bir an deneyimlediğim ve sonra kaybolan mutluluk hissi zihnime büyük bir ışık
yaydı. Hiçbir şey olmasaydı, yanılsama altında kalsaydım,
ne gece olurdu! Juliana'ya ilahi bir varlığa giderdim. Ve aşkımın huzursuzluğunu saracak o sessizlikten daha tatlı ne dileyebilirdim? Önceki akşam annemin ağzından beklenmedik
vahiy aldığım odayı geçtim. Saati işaretleyen saatin tik taklarını tekrar duydum ve neden bilmiyorum, o tik tak, her zaman aynıydı,
ıstırabımı artırdı. Nedenini bilmiyorum ama Juliana'nın acısının hâlâ aramızdaki boşlukta benimkine karşılık verdiğini ve kalplerimizin çarpıntılarının aynı anda hızlandığını hayal ettim. Daha fazla durmadan, ayak seslerimin sesini bastırmaya çalışmadan önümden dümdüz yürüdüm. Kapıyı çalmadım; açtım ve içeri girdim. Juliana bir masanın köşesinde, bir eliyle desteklenmiş bir şekilde duruyordu, hareketsiz, bir Hermes'ten daha katıydı. Hala her şeyi görebiliyorum. O saatte hiçbir şey gözümden kaçmadı; hiçbir şey dikkatimden kaçmadı. Gerçek dünya kaybolmuştu. Orada sadece hayali bir dünya vardı, ortasında acıyla, ezilmiş bir kalple, tek bir heceyi telaffuz edemeden soluk soluğa kaldığım, ama yine de sanki bir tiyatro seyircisiymişim gibi tuhaf bir şekilde berraktım. Masanın üzerinde bir mum yanıyordu ve bu, bu sahne kurgusuna bir tür görünür gerçeklik katıyordu, çünkü küçük, titrek alev, aktörlerin bir dramada büyük umutsuzluk veya tehdit jestleriyle ortam havasına yaydıkları o belirsiz dehşeti etrafa yayıyor gibiydi. Garip his, sonunda, o sessizliği ve Juliana'nın mermer gibi hareketsizliğini daha fazla destekleyemeyecek kadar güçsüz bir şekilde, ilk kelimeleri söylediğimde kayboldu. Dudaklarımı açtığımda olacağına inandığım seste sesimde hiçbir şey yoktu. İstemeden, nazik, titrek, neredeyse çekingen bir sesle konuştum.

"Beni mi bekliyordun?"

Gözlerini yere indirdi. Onları kaldırmadan cevapladı:

"Evet."

Mermer kadar hareketsiz koluna baktım, masanın köşesine koyduğu elin üzerinde giderek daha da sertleşiyor gibiydi.

Tüm ağırlığını yasladığı o kırılgan desteğin bir anda
esneyip düşeceğinden korkuyordum.

"Neden geldiğimi biliyor musun?" diye devam ettim, aşırı yavaş bir şekilde, kelimeleri kalbimden tek tek kopararak.

Sessiz kaldı.

"Bu doğru mu?" diye devam ettim. "Annemden öğrendiğim şey doğru mu?"

Hala sessizliğini koruyordu. Tüm gücünü topluyor gibiydi.
Garip! O arada, şu cevabı vermesi kesinlikle imkansız görünmüyordu:

"Hayır."

Cevap verdi ve sözlerinin sesini daha az duydum, kansız dudaklarıyla ana hatlarını çizdiğini gördüm:

"Doğru."

Belki de annemin sözlerinin bana verdiğinden daha sert bir şoktu.
Elbette her şeyi biliyordum, zaten yirmi dört saattir kesinliğimle yaşamıştım; ve yine de bu onay, o kadar açık, o kadar kesindi ki, sanki onarılamaz gerçeğin ifşasını ilk kez duyuyormuşum gibi beni yere serdi.

"Doğru!" diye içgüdüsel olarak tekrarladım, kendi kendime konuşarak, kendimi bir uçurumun dibinde yaşarken ve bilinçliyken bulmuş olsaydım hissedeceğim hisse benzer bir hisle.

Sonra Juliana gözlerini kaldırdı ve bir tür
spazmodik şiddetle benimkilere dikti.

"Tullio," dedi, "dinle."

Boğazındaki sesi bir boğulma durdurdu.

"Dinle. Ne yapmam gerektiğini biliyorum. Seni bundan kurtarmak için her şeye hazırdım; ama kader şimdiye kadar o en
korkunç şeyi, çılgınca bir korku duyduğum şeyi -ah! beni anlıyorsun- ölümden bin kat daha fazla acı çekmemi istedi. Tullio, Tullio, bakışın----"

Sesi o kadar sıkıntılı bir tona büründüğünde bir anda başka bir boğulma onu boğdu ki bana en gizli liflerin
koptuğu fiziksel izlenimini verdi. Bir koltuğa çöktüm, yüzümü ellerimle örttüm ve devam etmesini bekledim.

"Daha önce ölmeliydim, çoktan ölmeliydim! Şüphesiz Badiola'ya gelmeseydim daha iyi olurdu; Venedik'ten döndüğünde tekrar bana gelmeseydin daha iyi olurdu. Ölmüş olurdum ve sen bu utancı bilmezdin; bana pişman olurdun, belki de
hatırımı her zaman beslerdin. Belki de dün söylediğin gibi her zaman senin büyük aşkın, eşsiz aşkın olarak kalmalıydım... Ölümden korkmadım, biliyorsun; korkmuyorum. İki küçük kızımızın ve annemizin düşüncesi idamı her gün ertelememe neden oldu. Ve bu bir ızdıraptı, Tullio, acımasız bir ızdırap, içinde bir değil, bin canı tükettim. Ve hala hayattayım!"

Bir duraklamadan sonra ekledi:

"Bu kadar kötü bir sağlıkla acıya bu kadar dirençli olmam nasıl mümkün olabilir? Bu da benim için bir talihsizlik. Bir düşünün! Size buraya kadar eşlik etmeyi kabul ederken şunu düşündüm: 'Kesinlikle hasta olacağım; gelir gelmez yatağıma gitmek zorunda kalacağım ve bir daha
kalkamayacağım. Doğal bir ölümle öldüğümü düşünecekler. Tullio
asla hiçbir şey bilmeyecek, hiçbir şeyden şüphelenmeyecek. Her şey
sona erecek.' Tam tersine, ben hala hayattayım ve sen her şeyi biliyorsun ve her şey
kayboldu, umutsuz."

Alçak bir sesle, çok zayıf bir şekilde, ama yine de keskin ve tekrarlanan bir çığlıkmış gibi yürek parçalayıcı bir tonda konuştu. Şakaklarıma bastırdım ve
onların o kadar şiddetli bir şekilde zonkladığını hissettim ki neredeyse korktum, sanki
atardamarlar cildi patlatacak ve yumuşak ve sıcak zarları
çıplak bir şekilde kafatası duvarına yapışacakmış gibi.

"Tek meşguliyetim gerçeği senden saklamaktı, kendim için değil,
senin için, senin iyiliğin için. Beni hangi dehşetlerin
dondurduğunu,
hangi ızdırabın boğazımı tıkadığını asla bilemeyeceksin. Buraya geldiğimiz günden
bu güne kadar, umut ettin, hayal ettin,
neredeyse mutlu oldun. Ama benim hayatım, benim için, bu mübarek evde, annenle, sırrımla temas halinde, bunu hayal edebiliyor musun? Dün,
Leylaklarda, masada otururken, bana işkence eden o tatlı sohbet sırasında, bana şöyle dedin: 'Hiçbir şey bilmiyordun, hiçbir şey algılamadın.' Ah! Hayır,
bu yanlış; her şeyi biliyordum, her şeyi tahmin ettim; ve gözlerindeki
şefkatli bakışı fark ettiğimde, ruhumun bitkin düştüğünü hissettim. Dinle,
Tullio. Söyleyeceğim şey gerçek, gerçek gerçek. Burada, ölüm döşeğindeymişim gibi, senin önündeyim. Yalan söylemem
imkansız. Sana
söylediklerime inan. Kendimi aklamak istemiyorum,
kendimi savunmayı hayal etmiyorum. Bundan sonra her şey sona erecek. Ama sana
bir şey söylemek istiyorum, çünkü bu doğru. İlk tanıştığımız günden beri sana
ne kadar aşık olduğumu biliyorsun. Yıllarca, yıllarca, körü körüne bağlıydım, hem de sadece mutlu yıllarda değil, aynı zamanda
senin aşkının yorulduğu sefalet yıllarında da. Bunu biliyorsun,
Tullio. İstediğin gibi bana her zaman ihtiyacın olabilir. Her zaman
bende arkadaş, kız kardeş, eş, metresi buldun, ne olursa olsun seni memnun etmek için fedakarlık. İnanma, Tullio,
sana karşı uzun bağlılığımı hatırladığıma inanma. Hayır,
hayır. Sana karşı ruhumda tek bir damla bile acılık yok, duyuyor musun? Tek bir damla bile! Ama şimdi sana uzun yıllar süren bir bağlılığı ve şefkati hatırlatayım, sana
sevgiden, _sevgimin kesintisizliğinden_ bahsedeyim, hiç ara vermeden, anlıyor musun beni?--tek bir ara vermeden. Sana olan tutkumun son birkaç haftadır olduğu kadar ateşli olmadığına inanıyorum. Dün bana birçok şey söyledin. Ah! Ben de bu son birkaç gündeki hayatımdan ne anlatabilirdim ki! Her şeyi biliyordum, her şeyi tahmin ediyordum; ve senden uzak durmak zorundaydım. Kaç kez
kollarına düşme, gözlerimi kapatma ve
kendimi tamamen sana teslim etme noktasına geldim, güçsüzlük ve aşırı bitkinlik anlarımda! Geçen sabah, cumartesi sabahı, çiçeklerle içeri girdiğinde, sana baktığımda, seni canlandıran şevk, gülümsemen, sevecenliğin ve gözlerinde parlayan ışık yüzünden eski günlerin sevgilisini gördüğümü hissettim. Ve sen
bana ellerindeki çizikleri gösterdin! Sonra aniden o elleri tutmak, onları öpmek için bir dürtü hissettim. Kendimi
tutacak gücü nereden buldum? _Kendimi buna layık hissetmedim_. Ve bir anda
çiçek açan dikenlerle bana sunduğun tüm mutluluğu, sonsuza dek vazgeçmem gereken tüm mutluluğu gördüm. Ah! Tullio, kalbim
her türlü denemeye karşı dayanıklıdır, çünkü kırılmadan bu kadar ezilebilir. Ben
ölürüm
zor."

Bu son cümleyi daha derin bir tonda, tanımlanamaz bir
ironinin öfkeyle karıştığı bir vurguyla söyledi. Yüzümü kaldırıp ona bakmaya cesaret edemedim. Sözleri bana korkunç bir acı çektirdi, yine de her durduğunda
titriyordum. Gücünün aniden
onu terk edeceğinden, devam etmesinin imkansız olacağından korkuyordum. Ve
ağzından başka itiraflar, başka ruh parçaları bekliyordum.

"Çok büyük, çok büyük bir hataydı," diye devam etti, "Venedik'ten dönmeden önce ölmemiş olmak. Ama zavallı Maria, zavallı Natalia, onları terk edebilir miydim?"

Bir an tereddüt etti:

"Sen de; seni böyle bırakamazdım. Sana
pişmanlık
verebilirdim. Herkesin
suçlamalarının hedefi olurdun. Annemizle gizli saklı ilişki kuramazdık. O sana şunu sorardı: 'Juliana neden ölmek istesin ki?' O şimdiye kadar ondan sakladığımız gerçeği öğrenirdi - zavallı
aziz kadın."

Duygular ifadesini boğdu, sesi kısıldı, titremeye başladı,
gözyaşlarıyla. Ben de boğazımda bir yumru hissettim.

"Bütün bunları düşündüm; ve beni buraya getirmek istediğinde, ben de artık ona layık olmadığımı, artık alnımdan öpmeye ve kızı olarak anılmaya layık olmadığımı düşündüm.

Ama ne kadar zayıf olduğumuzu, koşulların gücüne ne kadar kolay teslim olduğumuzu biliyorsun. Artık umudum kalmamıştı; ölümden başka benim için başka bir sığınak kalmadığını biliyordum; her geçen gün çemberin daha da daraldığını biliyordum. Ve yine de günlerin birer birer geçmesine izin verdim,
hiçbir karar almadan. Yine de kesin bir ölüm yolum vardı."

Durdu. Ani bir dürtüye uyarak gözlerimi kaldırdım ve ona sabit bir şekilde
baktım. Şiddetle ürperdi; ve bakışımın ona verdiği acı o kadar belirgindi ki alnımı indirdim ve ilk tavrıma geri döndüm.

Şimdiye kadar ayaktaydı. Oturdu. Bir sessizlik
arası geldi.

"Sence," diye sordu bana, çekingen ve mutsuz bir tavırla, "ruh rıza göstermediğinde günahın büyük olduğuna inanıyor musun?"

Bu _günaha_ atıf, içimdeki tortuyu anında harekete geçirmeye yetti ve ağzımda bir tür acı ekşilik yükseldi. Dudaklarımdan istemsiz bir alaycılık çıktı. Gülümseyerek şöyle dedim:

"Zavallı ruh!"

Bu ifade, Juliana'nın yüzünde o kadar yoğun bir acı ifadesinin belirmesine neden oldu ki, hemen pişmanlığın keskin acısını hissettim. Anladım ki daha acımasız bir darbe indirmemin imkansız olduğunu ve o anda, böyle zavallı, itaatkar bir
yaratık karşısında, ironinin en kötü korkaklık olduğunu.

"Affet beni," dedi.

Ölümün vurduğu bir kadının görünüşüne sahipti. Ve bana öyle geldi ki
onun bakışı, daha önce
yaralıların tabutlarına konulduğunda gördüğüm o hüzünlü, neredeyse çocuksu yumuşaklığa sahipti.

"Affet beni. Dün sen de ruhtan bahsettin. Şimdi düşünüyorsun:
'_Kadınlar affedilmek için bu şeyleri söyler_.' Ama ben kendimi
aklamaya çalışmıyorum. Affetmenin imkansız olduğunu ve unutmanın
imkansız olduğunu biliyorum. Hiçbir umut olmadığını biliyorum. Beni anlıyor musun? Ben sadece
annenin öpücüklerini aldığım için kendimi mazur göstermeye çalışıyorum."

Hala alçak bir tonda, çok zayıf ve yine de yürek parçalayıcı bir şekilde konuşuyordu, keskin ve tekrarlanan bir çığlık gibi.

"Alnımda öyle ağır bir keder yükü hissettim ki, kendim için değil, Tullio, ama acım için, sadece acım için, annenin beni öpmesine izin verdim. Onlara layık değildim; ama acım onları hak ediyordu. Beni affedebilirsin."

Bir nezaket, bir acıma dürtüsü hissettim; ama buna boyun eğmedim. Gözlerim onunkilerden kaçındı ve kasılma spazmlarında kıvranmamak, abartılı eylemlere boyun eğmemek için muazzam çabalar gösterdim.

"Bazı günler, projemin yürütülmesini saatten saate erteledim;
bu evin düşüncesi, bu evde daha sonra ne olacağı düşüncesi, cesaretimi
aldı. Bak, gerçeği senden saklayabilme, seni
kurtarabilme umudumu bile
kaybettim; çünkü, ilk günlerden itibaren, annen durumumu tahmin etti.
Pencerede olduğum ve menekşelerin kokusunun beni
mide bulandırdığı günü hatırlıyor musun? O zaman annen bunu fark etti.
Dehşetimi
bir düşün! Şöyle düşündüm: Kendimi öldürürsem, sırrımı
annesinden öğrenecek. Ve işlediğim günahın sonuçlarının nereye kadar varacağını kim bilir? Gece gündüz ruhumu parçalayıp seni
kurtarmanın bir yolunu buldum. Pazar günü, bana: 'Salı günü Leylaklara gidelim mi?' diye sorduğunda Düşünmeden razı oldum, kendimi
kadere bıraktım, şansa güvendim. O günün benim
son günüm olacağından emindim ve bu kesinlik beni yüceltti, bana bir tür
bunama ilham etti. Ama Tullio, dünkü sözlerini hatırla ve söyle bana
şimdi, şehitliğimi takdir ediyor musun? Takdir ediyor musun?"

Acı dolu sorusunu ruhuma yansıtmak istercesine bana doğru eğildi
ve parmaklarını kasılarak birbirine geçirdi.

"Daha önce hiç benimle böyle konuşmamıştın, hiç
böyle bir sesle konuşmamıştın. Bankta bana: '_Çok geç,
belki?_' diye sorduğunda sana baktım ve yüzün beni korkuttu. '_Evet, çok geç?_' diye cevap verebilir miydim? Kalbini tek bir darbede kırabilir miydim? Bizim halimiz ne olurdu? Sonra son bir sarhoşluğa teslim olmaya karar verdim ve gördüğüm tek şey ölüm ve tutkum oldu."

Sesi garip bir şekilde kısılmıştı. Ona baktım ve
bana öyle geldi ki onu artık tanıyamadım, o kadar değişmişti. Bir kasılma yüzünün her çizgisini kastı; alt dudağı şiddetle titriyordu; gözleri ateşli bir şevkle yanıyordu.

"Beni suçluyor musun?" diye sordu boğuk, sıkıntılı bir tonda. "Dün yaptığım şey için beni hor mu görüyorsun?"

Elleriyle yüzünü örttü. Sonra, bir duraklamadan sonra, kararlı bir hareketle
zayıflığını üzerinden attı. Sesi güçlendi.

"Kader şimdiye kadar yaşamamı istedi. Kader
senin gerçeği annenden öğrenmeni istedi. Annenden!
Dün akşam, bu odaya girdiğinde, her şeyi biliyordun ve
hiçbir şey söylemedin ve annenin önünde sana uzattığım
yanağı öptün. Ölmeden önce, ellerini öpmeme izin ver. Yalvardığım tek şey bu. Şimdi, emirlerini bekliyorum. Her şeye hazırım.
Konuş."

Dedim ki:

"Yaşaman gerekiyor."

"İmkansız, Tullio," diye haykırdı. "İmkansız! Yaşarsam ne olacağını
düşündün mü?"

"Düşündüm. Yaşaman gerekiyor."

"Ne dehşet!"

Ve şiddetle irkildi - içgüdüsel bir korku hareketi.

"Dinle, Tullio. Bundan sonra her şeyi biliyorsun; bundan sonra intihar
utancımı senden saklamama veya karşına çıkmama
artık hizmet edemez. Her şeyi biliyorsun ve işte buradayız ve hala birbirimize
bakabiliriz, hala birbirimizle konuşabiliriz! Soru
tamamen farklı. Artık kendimi öldürmek için senin uyanıklığından
kaçmaya çalışmıyorum. Tam tersine, etrafımızda hiçbir şüphe
uyandırmadan
en doğal şekilde ortadan kaybolmama yardım etmeni istiyorum. İki zehrim var - morfin ve aşındırıcı
süblimasyon. Ama belki de zehirler işe yaramaz; zehirlenmeyi gizlemek
zordur. Ve ölümümün istemsiz, kazayla, bir aksilikle
oluşmuş gibi görünmesi gerekir. Anlıyor musun? Bu
tek çıkış yolu. Sır ikimiz arasında kalacak."

Hızlı, kararlı ve dikkatli bir şekilde konuşmaya başladı, sanki
abartılı bir projenin yürütülmesinde bir suç ortaklığı anlaşmasına değil, arzu edilir bir anlaşmaya rıza göstermem için beni ikna etmeye
çalışıyormuş gibi. Devam etmesine
izin verdim. Bir tür tekil büyülenme beni
o noktaya kök saldı - ahlaki enerjinin bu kadar şiddetli dalgalarına sahip kırılgan ve solgun
yaratığı izlemeye ve dinlemeye zorladı.

"Dinle, Tullio. Bir fikrim var. Federico bana senin çılgın yolculuğundan,
Assoro kıyısında yaşadığın tehlikeden bahsetti. Bana
her şeyi anlattı. Titreyerek düşündüm: 'Kim bilir hangi zihinsel işkence
onu böyle bir tehlikeye
sürükledi?' Sonra, bunu düşündüğümde,
anladığımı hissettim. Bu bir kehanet vahiyi gibiydi. Ruhum
seni bekleyen tüm acıların bir vizyonunu görüyor gibiydi, hiçbir şeyin seni
koruyamayacağı acı, gün geçtikçe büyüyecek, teselli edilemez,
dayanılmaz acı. Ah! Tullio, bu acıyı çoktan hissettiğin ve ayrıca buna dayanamayacak güçsüzlüğünü de önceden gördüğün kesin. Senin, benim, ruhlarımız, aşkımız için
tek bir kurtuluş yolu var.
Evet, söylememe izin ver - aşkımız; dünkü sözlerine hala inanayım; seni şimdi daha önce hiç sevmediğim kadar sevdiğimi tekrarlayayım. Ve tam da bu yüzden, tam da birbirimizi sevdiğimiz için, dünyadan yok olmam, artık beni görmemeniz gerekir."

Olağanüstü bir ahlaki yükseliş sesini ve tüm kişiliğini yükseltti.
İçimden büyük bir heyecan geçti; zihnimi kaçak bir yanılsama ele geçirdi. Bir an için, benim ve bu kadının sevgisinin eşit bir düzlemde, aynı idealde, ölçüsüz yükseklikte, insan sefaletinden, tüm günahlardan arınmış, kusursuz olduğuna gerçekten inandım.
Birkaç an, başlangıçta, gerçek dünyanın bana tamamen kaybolmuş gibi göründüğünde hissettiğim aynı hissi hissettim.
Sonra, her zaman olduğu gibi, kaçınılmaz fenomen gerçekleşti: bu bilinç hali benim olmaktan çıktı, nesnelleşti, bana yabancı oldu.

"Dinle," diye devam etti, sesini alçaltarak, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi. "Federico'ya ormanları, kömür sobalarını tekrar ziyaret etmek için büyük bir arzum olduğunu söyledim, tüm ülke. Yarın sabah,
Federico bize eşlik edecek boş zamana sahip olmayacak çünkü
Casal Caldore'a geri dönmek zorunda. İkimiz tek başımıza gideceğiz. Federico bana
Favilla'ya binebileceğimi söyledi. Kayalığa vardığımızda--bu sabah senin
yaptığını yapacağım. Bir kaza olacak. Federico bana Assoro'dan
kurtarılmanın imkansız olduğunu söyledi. Sen yapar mısın?"

Konuşması bağlantılı olmasına rağmen, bir tür
hezeyana kapılmış gibiydi. Yanakları alışılmadık bir kızarıklıkla renklendi; gözlerinde
olağanüstü bir parlaklık vardı.

Uğursuz nehrin görüntüsü zihnimden hızla geçti.

Tekrarladı, bana doğru eğildi:

"Sen yapar mısın?"

Ayağa kalktım ve ellerini tuttum. Ateşini düşürmek istedim. Muazzam bir acıma
beni ezdi. Sesim yumuşaktı, nazikleşti,
şefkatli bir duyguyla titriyordu.

"Zavallı Juliana! Kendine böyle işkence etme. Çok fazla acı çekiyorsun; kederin seni aklından etti, zavallı ruh. Cesur
olmalısın; az önce söylediğin şeyleri düşünmemelisin. Maria'yı, Natalia'yı düşün. Bana gelince, ben cezayı kabul ettim. Bu, sana yaptığım tüm haksızlıklar için fazlasıyla hak ettiğim bir ceza. Kabul ediyorum; buna katlanacağım. Ama sen yaşamalısın. Bana söz ver,
Juliana, Maria adına, Natalia adına,
anneme karşı beslediğin şefkat adına, Leylaklar'da sana anlattığım her şey adına, bana hiçbir şekilde kendini öldürmeye çalışmayacağına söz ver."

Başını öne eğdi. Sonra, birdenbire ellerini serbest bırakarak,
benimkileri kavradı ve onları öfkeyle öpmeye başladı; ve tenimde ağzının sıcaklığını, gözyaşlarının sıcaklığını hissettim. Ve, kendimi
kurtarmaya çalışırken,
ellerimi serbest bırakmadan, hıçkırarak oturduğu yerden düştü,
ellerimi serbest bırakmadan, hıçkırarak, bana gözyaşlarının akarsular halinde
yuvarlandığı, ağzının kasılmasının tüm varlığını
sarsan tarif edilemez spazmı ortaya çıkardığı acı dolu bir yüz gösterdi.

Ve ben, onu kaldıramayan, tek bir kelime bile söyleyemeyen,
acı dolu bir krizle boğulmuş, o zavallı, solgun ağzın kasılmasına neden olan spazm, tüm kinleri, her gururu unutan, hayatın kör dehşetinden başka hiçbir his duymayan, kendimde ve bu ezilmiş kadında insan acısından, ebedi insan acısından, kaçınılmaz ihlallerin felaketinden, hayvan etinin ağırlığından, varlığımızın en köklü noktalarına yapışan acımasız ölümlerin dehşetinden ve aşkımızın sonsuz fiziksel acısından başka hiçbir şey görmeyen, ben de onun önünde diz çöktüm, kendimi yere sermek, acı çeken ve bana acı çektiren bu yaratıkla aynı mütevazı tavrı takınmak için içgüdüsel bir arzuyla. Ve hıçkırıklara boğuldum; ve bir kez daha, uzun bir zamandan sonra, gözyaşlarımız birbirine karıştı, yakıcı gözyaşları, ne yazık ki! ama kaderimizi değiştirmeye güçsüz.

*XVI. *

İnsanda, boş yere dökülen gözyaşlarının,
boş umutsuzluk nöbetlerinin ardından gelen sersemlik ve
ıssız kuraklık hissini kelimelerle kim tarif edebilir? Gözyaşları geçici bir olgudur;
her kriz sakinlikle sonuçlanır, her atak kısadır; ve sonrasında, insan
kendini bitkin, kalbi kurak, kendi
acizliğine her zamankinden daha fazla ikna olmuş, bedensel olarak aptal ve üzgün, önündeki aşılmaz gerçeklikle
bulur.

Ağlamayı ilk bırakan ben oldum; gözlerimi ışığa ilk açan ben oldum; duruşumu ve Juliana'nın duruşunu ve
etrafımızdaki nesneleri ilk fark eden ben oldum. Hala dizlerimizin üzerindeydik, birbirimize bakıyorduk,
halıda. Birkaç hıçkırık onu hala sarsıyordu.
Masada mum yanıyordu ve ara sıra minik alevi titreşiyor ve sanki bir esintinin
nefesi altındaymış gibi eğiliyordu. Sessizlikte kulağım odanın bir yerinde duran bir saatin hafif sesini duydu. Hayat akıp gidiyordu; zaman geçiyordu. Ruhum boş ve yalnızdı.

Duygunun şiddeti yatıştıktan, acının sarhoşluğu dağıldıktan sonra, tutumlarımız artık hiçbir şey ifade etmiyordu, artık bir _varoluş nedeni_ yoktu. Ayağa kalkmalı, Juliana'yı ayağa kaldırmalı,
bir şeyler söylemeli, kesinlikle bu sahneyi kapatmalıydım; ama tüm bunlara
garip bir tiksinti
hissettim. Bana öyle geliyordu ki en ufak bir fiziksel veya ahlaki çaba gösteremez hale gelmiştim. Orada olmaktan, bu zorunluluklara boyun eğmek zorunda olmaktan, bu zorluklarla karşılaşmaktan, bulunduğum yerden ayrılmak için gücümün olmamasından rahatsızdım. Ve Juliana'ya karşı bir tür derin kin, varlığımın derinliklerinde karışık bir şekilde kıpırdanmaya başladı.

Ayağa kalktım. Ayağa kalkmasına yardım ettim. Zaman zaman onu sarsan hıçkırıkların her biri, içimdeki bu açıklanamayan kini artırdı.

O halde, iki insan yaratığını birleştiren her duygunun, yani iki egoizmi birleştiren her duygunun dibinde belli nefret tohumlarının gizlendiği doğrudur? O halde, bu kaçınılmaz nefret tohumlarının en şefkatli anlarımızı, en iyi dürtülerimizi rahatsız ettiği doğrudur? Ruhta güzel olan her şey, kendi içinde gizli bir bozulma tohumu taşır, bozulmaya mahkumdur.

Dedim ki (ve istemsizce sesimin tonunun yeterince nazik olmadığından korktum):

"Sakin ol, Juliana. Cesaretli olma zamanı geldi. Gel, otur. Sakin ol. Bir yudum su ister misin? Biraz tuz koklar mısın? Cevap ver!"

"Evet, bana biraz su ver. Onu gece sehpasının
odasında bulacaksın."

Sesi hâlâ ağlamaklıydı; ve yüzünü bir mendille kuruladı,
alçak bir divanda oturmuş, dolabın büyük aynasına bakıyordu. Hıçkırarak hıçkırmayı
kesmemişti.

Bardağı almak için nişin içine girdim.
Gölgedeki yatağı fark ettim. Zaten yapılmıştı; örtünün bir köşesi kaldırılmış ve geriye atılmıştı, uzun beyaz bir gecelik yastığın yanına koyulmuştu.
Anında ince ve keskin koku alma duyum batiste'in hafif kokusunu, bana çok tanıdık olan
süsen ve menekşenin hafif kokusunu algıladı.
Yatağın görüntüsü, tanıdık parfümün kokusu beni
derinden rahatsız etti. Suyu dökmek için acele ettim ve bardağı bekleyen Juliana'ya götürmek için nişten ayrıldım.

Birkaç yudumu, bir seferde azar azar yuttu, ben ise önünde durup ağzının hareketini dikkatle gözlemledim.

"Teşekkür ederim, Tullio," dedi.

Bana bardağı geri verdi, hala yarı dolu. Susadığım için kalan
suyu içtim. Bu mekanik hareket
tedirginliğimi artırmaya yetti. Sıra bana geldiğinde divana oturdum. Ve ikimiz de
sessiz kaldık, ikimiz de kendi yansımalarımıza dalmıştık, sadece kısa bir mesafeyle ayrılmıştık.

Vücutlarımızın olduğu divan dolabın aynasında yansımıştı.
Birbirimize bakmadan birbirimizin yüzlerini görebiliyorduk, ama
biraz şaşkın, çünkü ışık zayıf ve kararsızdı. Camın belirsiz yüzeyinde Juliana'nın silüetini dikkatle inceledim, hareketsizliğinde yavaş yavaş gizemli bir görünüm kazandı, zamanın gizlediği bazı kadın portrelerinin rahatsız edici büyüsü, bir halüsinasyondan doğan varlıkların sahip olduğu kurgusal yaşamın yoğunluğu. Ve yavaş yavaş, bu uzak görüntü bana gerçek kişiden daha canlı göründü. Yavaş yavaş o görüntüde okşayan karıyı, şehvetli kadını, metresi, sadakatsizi gördüm.

Gözlerimi kapattım. Öteki önümde yükseldi. Her zamanki vizyonlarımdan biri
göründü.

Düşündüm ki: "Şimdiye kadar düşüşüne, düşüşünün koşullarına doğrudan bir gönderme yapmadı. Sadece tek bir önemli cümle söyledi: 'Ruh rıza göstermediğinde günahın ağır olduğunu düşünüyor musun?' Peki bu ne anlama geliyordu? Bu, kişinin ihanetini ve rezilliğini mazur göstermek ve hafifletmek için genellikle başvurduğu o ince ayrımlardan biriydi. İsimsiz bir işkence çektim. Her şeyi bilme arzusu ruhumu parçaladı; maddi vizyonlar beni çileden çıkardı. Diğeri, düşüncelerimde yükseldiği andan itibaren, bir an bile zihnimi rahatsız etmeyi bırakmamıştı. Filippo Arborio muydu? Doğru tahmin etmiş miydim?"

Aniden Juliana'ya doğru döndüm. Bana baktı. Ama soru boğazımda düğümlendi. Gözlerimi indirdim, başımı eğdim ve vücudumun bir yerinden et parçamı koparırken hissedeceğim aynı spazmodik dirençle ona sormaya cesaret ettim:

"_O adamın adı?_"

Sesim titrek ve kısık, beni bile korkuttu.

Bu beklenmedik talep karşısında Juliana irkildi ama sessiz kaldı.

"Cevap vermiyor musun?" diye ısrar ettim, beni istila etmek üzere olan öfkeyi, önceki gece zihnimden bir kasırga gibi geçen o kör öfkeyi bastırmaya zorlayarak.

"Ah! Tanrım!" diye inledi umutsuzca; ve divanın üzerine yığılıp yüzünü yastığa gömdü. "Tanrım! Tanrım!"

Ama bilmek istiyordum; ne pahasına olursa olsun itirafı ondan koparmak istiyordum.

"Hatırlıyor musun," diye devam ettim, "o sabah, kasım ayının başlarında, beklenmedik bir şekilde
odana girdiğimi hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun?
Nedenini bilmeden girdim, belki de seni şarkı söylerken duyduğum için. 'Orphee'den havayı söylüyordun; dışarı çıkmaya hazırlanıyordun. Hatırlıyor musun? Tuvalet masanda bir kitap gördüm, açtım,
ön sayfasında bir ithaf okudum. Bir romandı, _Sır_. Hatırlıyor musun?"

Yüzü yastığa gömülü bir şekilde kaldı ve hiçbir cevap vermedi. Üzerine
eğildim. Ateşten önceki gibi bir ürpertiyle titredim. Şunu ekledim:

"Belki de odur?"

Cevap vermedi, ama umutsuzlukla başını kaldırdı.
Dikkatsiz görünüyordu. Sanki üzerime atlayacakmış gibi bir hareket yaptı, sonra durdu ve ağladı:

"Acı! Acı! Ölmeme izin ver! Bana çektirdiğin acı,
binlerce ölümden daha kötü. Her şeye katlandım, her şeye katlanabilirim; ama hayır, katlanamam, katlanamam. Eğer yaşarsam,
ikimiz için sürekli bir şehitlik anlamına gelecek -- her gün daha da korkunç olacak bir şehitlik. Ve benden nefret etmeye başlayacaksın, tüm nefretin
bana yöneltilecek. Bundan eminim, eminim. Sesindeki nefreti
zaten hissettim. Acı! Ölmeme izin ver!"

Dikkatsiz görünüyordu. Beni yakalamak için çılgınca bir arzu duyuyordu;
ama cesaret edemeyerek kendini kontrol etmek için ellerini büktü,
tüm vücudu kasıldı. Onu kollarından yakaladım ve
kendime doğru çektim.

"Yani hiçbir şey bilmeyecek miyim?" Ona, neredeyse ağzından konuşarak,
şimdi dikkatim dağıldı, ellerimi pürüzlendiren
zalim bir içgüdü tarafından
taşındım 
"Seni seviyorum, seni her zaman sevdim, her zaman senin oldum.
Bu cehennemle bir anlık zayıflığı kefaret ediyorum--anlıyor musun? _Bir
anlık zayıflık_! Gerçek bu. Bunun gerçek olduğunu hissedemiyor musun?"

Bir kez daha, talihsizliğimizin ağırlığı altında ezilerek, zavallı titreyen yaratığı kalbime bastırdım ve sessizce öperek yakıcı gözyaşlarını sildi.

*XVII.*

Juliana'nın durumunun dış belirtileri henüz görünmüyordu.
Bebeği annesine bağlayan bağ çok zayıf olmalıydı.
Leylaklar'daki günün ve ertesi gecenin şiddetli duyguları nasıl oldu da özgürleştirici bir krize yol açmaya
yeterli olmamıştı?
Her şey bana karşıydı, her şey bana karşı komplo kuruyordu. Ve nefretim
daha vahşileşti. Çocuğun doğumunu engellemek, benim
gizli planımdı.

Ve geleceği bir tür kehanet dolu açık görüşle düşündüm.
Juliana, kadim ismimizin tek varisi olan bir erkek çocuk doğuracaktı.
Benim olmayan
oğul kazara büyüyecekti;
benim sevgimi gasp edecekti annem ve kardeşim; okşanır, tapılırdı; Maria ve Natalia'ya, benim kendi yaratımlarıma tercih edilirdi. Alışkanlık gücü Juliana'nın pişmanlığını köreltirdi; kendini
sınırsızca annelik duygusuna terk ederdi. Ve benim olmayan oğlum onun koruması altında, onun titiz kaygılarıyla çevrili olarak büyürdü; o
güçlü ve yakışıklı olurdu; küçük bir despot gibi kaprisli olurdu; evimde hüküm sürerdi. Bu vizyonlar derece derece
özelleşirdi. Şu veya bu hayali gösteri gerçek bir sahnenin şeklini ve hareketini alırdı; o hayali hayatın şu veya bu özelliği bilincimde o kadar güçlü bir şekilde yer ederdi ki orada bir süre etkili bir
gerçekliğin özelliklerini korurdu. Çocuğun özellikleri sonsuza kadar değişirdi; hareketleri, jestleri durmadan çeşitlenirdi. Bazen onu kendime zayıf, solgun, suskun, göğsüne eğilmiş büyük, ağır bir kafayla tasvir ediyordum; diğer zamanlarda onu tamamen pembe, tombul, neşeli, geveze, zarif ve ikna edici, özellikle bana karşı şefkatli, çok iyi; diğer zamanlarda ise tam tersine, sinirli, safralı, biraz kinci, zeka ve kötü içgüdülerle dolu, kız kardeşlerine karşı kaba, hayvanlara karşı acımasız, şefkatten yoksun, disiplinsizdi. Bu son görüntü, diğerlerinin hepsine hükmederek, daha kalıcı hale gelerek onları ortadan kaldırarak, kesin bir tipe dönüşerek, yoğun bir hayali yaşamla canlanarak, bir isim alarak son buldu: erkek varis için uzun zamandır seçtiğim isim, babamın adı, Raymond. O küçük sapkın hayalet, nefretinin doğrudan bir yansımasıydı ve bana karşı, ona duyduğuma eşit bir düşmanlık besliyordu. O bir
düşmandı, bir hasımdı, onunla mücadeleye başlamak üzereydim. O
benim kurbanımdı ve ben de onun. Ondan kaçamadım; o da benden
kaçamadı. İkimiz de sanki bir demir çemberin içindeymişiz gibi kapalıydık.

Filippo Arborio gibi gri gözleri vardı.
Yüzündeki çeşitli ifadeler arasında, sık sık önümde beliren hayali bir sahnede beni en çok etkileyen
biri oldu. Bu sahne şöyledir:
Karanlıkla dolu, garip bir sessizliğin olduğu bir odaya girdim. Orada yalnız olduğumu düşündüm.
Birdenbire, arkamı döndüğümde, Raymond'un gri ve kötü gözleriyle bana sabit bir şekilde baktığını fark ettim. Birdenbire suç işleme isteği
o kadar güçlü bir şekilde üzerime geldi ki, kendimi kötücül varlığa atmamak için
kaçtım.

*XVIII.*

Juliana ile aramızdaki anlaşma tamamlanmış gibiydi. O yaşıyordu.
İkimiz de yaşamaya devam ettik, taklit edip gizledik. Tıpkı 
dipsomaniler gibi, iki alternatif hayatımız vardı: Biri sakin, tamamen nazik görünümlerden, evlat şefkatinden, saf sevgiden, karşılıklı hoşgörülerden oluşan; diğeri ise heyecanlı, ateşli, sıkıntılı, belirsiz, umutsuz, sabit bir fikrin avı, sonsuza dek bir tehdit tarafından takip edilen, bilinmeyen bir felakete doğru sürüklenen. Nadiren, ruhumun, bu kadar çok sefaletten kaçınmaya, kendisini binlerce dokunaç gibi saran lanetten
kurtulmaya çalıştığı, en yüksek iyilik idealine doğru bir özlemle
patladığı anlar oldu, ki buna bir kereden fazla
da şahit olmuştum. Hafızam, Assoro ormanının girişinde kardeşimin Giovanni di Scordio konusundaki tekil sözlerini hatırlattı: "_Tullio, o gülümsemeyi unutmaman iyi olur._" Ve yaşlı adamın solgun ağzındaki o gülümseme
derin bir anlam kazandı, olağanüstü bir şekilde
aydınlandı, beni yüce bir hakikatin
ifşası gibi yüceltti.

Neredeyse her zaman, bu nadir anlarda, başka bir gülümseme daha gördüm, Juliana'nın yastıklarında hasta yatarkenki gülümsemesi, o beklenmedik gülümseme, azalan, azalan ama kaybolmayan gülümseme. Ve zavallı hastayı aldatıcı 
taşımalarla sarhoş ettiğim o uzak, huzurlu öğleden sonranın anısı, ilk kez
ayağa kalktığı ve odanın ortasında, gülerek ve soluk soluğa
kaldığı sabahın anısı, bana sevgi, hoşgörü, huzur, rüyalar,
unutkanlık, güzel olan her şey ve iyi olan her şey
sunduğu o gerçekten ilahi
hareketin anısı, bana umutsuz pişmanlıklar ve sonsuz bir vicdan azabı çektirdi. Andre Bolkonsky'nin Prenses Lisa'nın cansız yüzünde okuduğu tatlı ve korkunç soruyu, Juliana'nın hala yaşayan yüzünde durmadan okudum. "Bana
ne
yaptın?" Dudaklarından hiçbir sitem çıkmamıştı; günahının ağırlığını azaltmaya, benim
utançlarımdan
birini araya sokmaya çalışmamıştı; celladının önünde alçakgönüllü davranmıştı; sözlerinde bir damla bile
acılık yoktu. Ve yine de gözleri bana tekrarladı, "Bana ne yaptın?"

Garip bir fedakarlık ateşi beni aniden ateşledi, haçımı almaya zorladı. Kefaretin ihtişamı cesaretime layık görünüyordu.
Kendimde aşırı bir güç, kahraman bir ruh, ilham verici bir
zekâ hissettim. Kederli kız kardeşe doğru yürürken şöyle düşündüm: "Onu
teselli edecek nazik
sözleri bulacağım, acısını
hafifletecek, alnını temizleyecek kardeşçe
tonları bulacağım." Ama
doğrudan onun huzuruna girdiğimde artık konuşamıyordum; dudaklarım
inat edilemez bir mühürle mühürlenmiş gibiydi, tüm varlığım bir
kötülükle vurulmuş gibiydi. İç ışığım aniden söndü, sanki bilinmeyen bir
kaynaktan gelen buzlu bir rüzgar tarafından
söndürülmüş gibiydi. Ve gölgelerde belirsiz bir şekilde hareket etmeye başladı
o sık sık hissettiğim ve bastıramadığım o donuk kin.

Bir saldırının belirtisiydi. Birkaç tutarsız kelime geveledim. Juliana'nın gözlerinden kaçındım ve odadan kaçtım.

*XIX.*

Gerçeklerden habersiz olanların önünde gizlenmek için ne kadar enerji harcadığına inanamıyorum. Yine de gülümsemeyi başardı!
Sağlığı için duyduğum bilinen kaygı,
gizlemeyi başaramadığım belli bir üzüntüyü haklı çıkaran bir bahane sağladı.
Annem ve kardeşim tarafından paylaşılan bu kaygı,
önceki doğumlarda olduğu gibi, yaklaşan olayın sevinç nedeni olarak görülmemesine ve herkesin
alışılmış imalarda veya tahminlerde bulunmaktan kaçınmasına neden oldu. Bunun için minnettardım.

Sonunda Dr. Vebesti Badiola'ya geldi.

Ziyaretiyle bizi rahatlattı. Juliana'nın çok bitkin olduğunu söyledi; onda hafif bir sinirsel asabiyet, kanda bir fakirleşme, beslenme işlevlerinde genel bir bozukluk fark etti; ancak
gebeliğin ilerlemesinin dikkate değer bir anormallik göstermediğini ve
genel durum düzeldiğinde doğumun normal
koşullar altında gerçekleşebileceğini doğruladı. Ayrıca, bize Juliana'nın olağanüstü mizacına büyük güven duyduğunu,
geçmişte olağanüstü direnç gücünü test etme fırsatı bulduğunu anlamamızı sağladı. Dikkatli hijyen ve rekonstrüktif bir diyet önerdi,
Badiola'da kalmayı onayladı, düzenlilik, orta düzeyde egzersiz ve zihin dinginliği önerdi.

"Özellikle sana güveniyorum," dedi bana, ciddi bir şekilde.

Bu benim için bir hayal kırıklığıydı. Ona bir kurtuluş umudu vermiştim,
ve işte, onu kaybetmiştim. Onun gelişinden önce, bu umudu besledim: "Eğer
anneyi korumak için, henüz şekilsiz olan çocuğu feda etmenin gerekli olduğunu ilan etseydi! Eğer
dönemin sonunda belirli bir felaketi önlemek için, aşırı önlemlere başvurmanın ve çocuğu bastırmanın gerekli olduğunu ilan etseydi!
Juliana kurtulurdu, iyileşirdi; ve ben de kurtulurdum,
yeniden doğmuş gibi hissederdim. İnanıyorum ki, neredeyse unutmak veya en azından istifa etmek mümkün olurdu. Zaman pek çok yarayı iyileştirir ve iş pek çok acıyı teselli eder! İnanıyorum ki, yavaş yavaş huzurumu yeniden kazanabilir, yeni bir sayfa açabilir, kardeşimin örneğini izleyebilir, daha iyi olabilir, bir adam olabilir, başkaları için yaşayabilir, yeni dini benimseyebilirim. İnanıyorum ki
üzüntüm bile onurumu yeniden kazanmama yardımcı olabilir. Başkalarından daha fazla acı çekme hakkı verilen kişi, aynı zamanda başkalarından daha fazla acı çekmeye _layıktır_. Kardeşimin
müjdesinden bir ayet değil mi bu? O zaman, acı için bir seçim var. Giovanni di Scordio, örneğin, seçilmişlerden biri. Böyle bir gülümsemeye sahip olmak,
ilahi bir armağana sahip olmak demektir. İnanıyorum ki, o armağanı hak edebilirdim." Benim umudum da böyleydi. Garip bir çelişkiyle, kefaret

ateşimle cezamın azaltılmasını ummuştum!

Aslında, acımla yeniden canlanmak istesem de, acı çekmekten korkuyordum, gerçek acıyla yüzleşmekten korkunç bir korku duyuyordum. Ruhum
zaten tükenmişti; gerçek yolu bir anlığına görmüş ve
Hristiyan özlemleriyle çalkalanmış olsa da, kaçınılmaz
uçuruma doğru giden dolaylı bir yoldan gizlice uzaklaştı.

Doktorla konuşurken, onun güven verici tahminlerine hafif bir kuşkuyla yaklaşırken, kaygı göstererek, düşüncelerimi ona iletmenin bir yolunu buldum. Ona, Juliana'yı her ne pahasına olursa olsun tüm tehlikelerden kurtarmasını istediğimi ve gerekirse bu yeni yavrudan pişmanlık duymadan vazgeçeceğimi anlattım. Bana
konuşması için yalvardım açıkçası.

Bana ikinci kez güvence verdi. Bana, umutsuz bir durumda bile aşırılıklara başvurmayacağını, çünkü Juliana'nın içinde bulunduğu durumda kanamanın çok tehlikeli olacağını söyledi. Tekrar tekrar, her şeyden önce, kanın yenilenmesine yardımcı olmalı ve onu teşvik etmeliyiz, zayıflamış organizmayı yeniden oluşturmalıyız,
annenin, gücü geri kazanılmış, kendine güvenen ve sakin bir zihinle
doğal gebelik dönemine ulaşmasını sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Sonucunda şunları söyledi:

"Karınızın her şeyden çok manevi teselliye ihtiyacı olduğuna inanıyorum. Eski bir arkadaşım. Çok acı çektiğini biliyorum. Zihnini yatıştırmak
size bağlı."

*XX.*

Annem Juliana'ya olan şefkatini iki katına çıkardı. Ona değerli hayalini ve önsezisini bildirdi. Beklediği kişi bir torundu, küçük Raymond. Bu sefer emindi.

Kardeşim de Raymond'ı bekliyordu.

Maria ve Natalia sık sık annelerine, büyükannelerine ve bana gelecekteki arkadaşlarıyla ilgili
sahte sorular soruyorlardı.

Böylece kehanetlerle, dileklerle ve umutlarla ifade edilen ev içi sevgi,
henüz biçimsiz olan
görünmez meyveyi çevrelemeye başladı.

Bir gün Juliana ve ben karaağaçların altında oturuyorduk. Annem bizi
az önce terk etmişti. Sevgi dolu sohbeti sırasında Raymond adını koymuştu; hatta
ölmüş babamın uzak anılarını
hatırlatan bir takma isim bile kullanmıştı. Juliana ve ben ona gülümseyerek karşılık verdik.
Rüyasını paylaştığımıza inanıyordu ve rahatsız edilmeden rüya görmeye devam edebilmemiz için
gitmişti.

Gün batımını izleyen sakin ve berrak saatti. Başlarımızın üstündeki yapraklar hareketsizdi. Zaman zaman bir kırlangıç ​​sürüsü,
Leylaklarda olduğu gibi,
delici çığlıklarla, kanat çırpma sesiyle havayı hızla yararak ilerliyordu.

Gözlerimiz, görünür olduğu sürece aziz kadını takip etti; sonra birbirimize, sessizce, dehşet içinde baktık.
Birkaç dakika sessizliği bozmadan, üzüntümüzün enginliğiyle
ezilmiş bir şekilde kaldık. Ve sonra, tüm varlığımın korkunç bir çabasıyla,
Juliana'yı soyutlayarak, o küçük yaratığın yanımda tek başına yaşadığını hissettim, sanki o anda, yakınımda başka hiçbir yaratık yokmuş gibi, etrafımda varolmuş gibi. Ve bu yanıltıcı bir his değil, gerçek ve derin bir histi. Bir dehşet ürpertisi tüm
liflerimden geçti; şiddetle irkildim ve hissi dağıtmak için gözlerimi arkadaşımın yüzüne diktim. Birbirimize baktık,
acılarımızın aşırılığıyla mücadele etmek için ne söyleyeceğimizi veya ne yapacağımızı bilmeden.
Yüzünde
kendi sıkıntımın yansımasını gördüm, kendi fizyonomimi sezdim.
Gözlerim içgüdüsel olarak vücuduna doğru döndü; ve yüzünde, korkunç bir
hastalıktan muzdarip olanların, tedavi edilemez bir hastalıkla deforme olmuş bir uzva
bakıldığında sergilediği aynı dehşet ifadesini algıladım.

İkimizin de acımızı ölçmeye boşuna uğraştığımız bir duraklamadan sonra, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bunun yaşadığımız sürece süreceğini mi düşündün?"

Dudaklarım kapalı kaldı; kararlı cevabı yalnızca kendi içimde duydum:

"Hayır, sürmeyecek."

Devam etti:

"Unutma ki, tek bir kelimeyle, zorluğu çözebilir ve
kendini özgürleştirebilirsin. Ben hazırım. Hatırla."

Hala sessiz kaldım, ama düşündüm: "Hayır, ölmesi gereken sen değilsin."

Gözyaşlı şefkatin titrekleştirdiği bir sesle devam etti:

"Seni teselli edemem; ne senin ne de benim için teselli var;
hiçbir zaman olmayacak. Aramızda her zaman birinin olacağını mı düşündün? Annenin dileği gerçekleşirse-- Düşün! Düşün!"

Ama ruhum tek bir fikrin uğursuz ışığı altında titredi.
Dedim ki: "Hepsi onu zaten seviyor."

Tereddüt ettim. Juliana'ya hızlıca bir bakış attım. Sonra, aniden, gözlerimi indirerek, başımı eğerek, dudaklarımda kaybolan bir sesle sordum:

"Ya sen, onu seviyor musun?"

"Ah! Ne soru!"

Fiziksel olarak sanki çiviyle açılmış bir yarayı yırtıyormuş gibi acı çekmeme rağmen, kendimi tutmaktan alamadım.

"Onu seviyor musun?"

"Hayır, hayır! Ondan korkuyorum."

İçgüdüsel bir sevinç hissettim, sanki bu itirafla gizli fikrime bir onay ve bir tür suç ortaklığı elde etmişim gibi. Ama Juliana bana içtenlikle cevap mı verdi? Yoksa bana acıdığı için yalan mı söyledi?

İçime, ısrar etmek, onu tamamen itiraf ettirmek, ruhunun derinliklerine nüfuz etmek için acımasız ve öfkeli bir arzu hücum etti. Ama
görünüşü beni durdurdu. Kendimi tuttum. Artık ona karşı hiçbir
acı hissetmiyordum. Artık ona karşı bir minnettarlık duygusuyla çekiliyordum. Bana öyle geliyordu ki, titreyerek itiraf ettiği dehşet onu beslediği yaratıktan ayırıyor ve onu bana daha da yakınlaştırıyordu. Ona bunları anlamasını ve doğacak bebeğe karşı nefretini, sanki ikimizin de uzlaşmaz bir düşmanına karşıymış gibi, artırmasını istiyordum.

Elini tuttum; Ona dedim ki:

"Beni biraz olsun rahatlattın. Teşekkür ederim. Anlıyorsun----"

Ve ekledim, öldürme niyetimi bir Hıristiyan umuduyla maskeleyerek:

"Bir İlahi Takdir var. Kim bilir? Kurtuluş günü gelecek,
belki. Beni anlıyorsun. Kim bilir? Tanrı'ya dua et."

Bebeğin doğması ölümün habercisiydi; bir dilekti.
Ve Juliana'yı bunun gerçekleşmesi için dua etmeye teşvik ederek, onu
cenaze törenine hazırlıyordum, ondan bir tür
ahlaki suç ortaklığı elde ettim. Şunu düşünerek bitirdim:

"Eğer sözlerim sonucunda suç fikri aklına gelirse ve
yavaş yavaş onu harekete geçirecek kadar güçlenirse? Elbette
kendini korkunç bir gerekliliğe ikna edebilir,
kendini benim kurtuluşum düşüncesine yükseltebilir,
vahşi bir enerji patlaması yaşayabilir,
en büyük fedakarlığı gerçekleştirebilir. Az önce hala ölmeye hazır olduğunu tekrarlamadı mı? Ama onun ölümü çocuğunun ölümünü de içeriyor. Bu nedenle,
hiçbir dini önyargıyla, günah işleme korkusuyla sınırlanmıyor;
ölmeye hazır olduğu için, hem kendisine hem de anneliğe karşı çifte suç işlemeye hazır. Öte yandan,
dünyadaki varlığının kendisini seven ve kendisinin de sevdiği kişiler için yararlı, hatta vazgeçilmez olduğuna ikna olmuş durumda; ayrıca
benim olmayan bir oğlun varlığının hayatlarımızı dayanılmaz bir işkenceye dönüştüreceğine de ikna olmuş durumda. Ayrıca, birbirimize daha da yakınlaşabileceğimizi, belki de affetme ve unutmayla biraz mutluluğa kavuşabilirdik,
eğer aramıza bir davetsiz misafir girmezse
yaramızın zamanla iyileşmesini umabilirdik. O zaman, tüm bunları düşünmesi, işe yaramaz bir arzuyu ve etkisiz bir duayı hızla bir karara ve eyleme dönüştürmesi için yeterlidir." Ben meditasyon yaptım; o da sessizce meditasyon yaptı, başını eğdi, elini benimkinden çekmeden, büyük hareketsiz karaağaçların gölgesinde derinlerde.

Ne düşünüyordu? Alnı hala ölümün solgunluğunu koruyordu.
Akşamın çökmesiyle birlikte, üzerine başka bir gölge daha mı iniyordu?

Raymond'ı görür gibi oldum. Ama artık sapkın ve hain gri gözlü bir çocuk biçiminde değildi; ama zavallı, küçük, yumuşak ve kırmızımsı, zar zor nefes alan ve en ufak bir
baskının öldüreceği bir beden biçimindeydi.

Badiola'daki çan, Angelus'un ilk vuruşlarını çaldı.
Juliana elini benimkinden çekti ve haç işareti yaptı.

*XXI.*

Dördüncü ve beşinci aylar geçti ve gebelik hızla
gelişti. Juliana'nın kişiliği, ince, esnek ve esnek, genişlemiş ve
doğal olarak durumuna uyum sağlamıştı.
Kendini utanç verici bir hastalık yüzünden
önümde aşağılanmış hissetti. Gözlerimin onun ağır vücuduna sabitlendiğini gördüğünde, yüzünde dokunaklı bir acı belirdi.

Kendimi bunalmış hissettim, bu sefil varoluşun ağırlığını daha fazla taşıyamaz hale gelmiştim. Her sabah, huzursuz bir uykudan sonra gözlerimi açtığımda, sanki biri bana derin bir bardak verip şöyle demiş gibi hissediyordum:
"Eğer içmek istiyorsan, eğer bugün yaşamak istiyorsan,
kalbinin kanının son damlasını bu bardağa akıtmalısın." Her uyanışımda,
bir tiksinti, bir iğrenme, tanımlanamaz bir tiksinti varlığımın en gizli
yerlerinde beni sardı. Ve yine de yaşamalıydım.

Günler acımasızca uzundu. Zaman zorlukla geçiyordu: damla damla,
tembelce ve ağır ağır düşüyordu. Ve önümde hala yaz vardı, sonbaharın bir parçası, bir sonsuzluk. Kardeşimi taklit etmeye, üstlendiği
kapsamlı tarımsal işlerde ona yardım etmeye, inancının
ateşine
coşmaya çalıştım. Günlerce at sırtında kaldım, bir _tereyağı_ gibi; kendimi el emeğiyle, kolay ve tekdüze bir işte
yoruyordum; toprağın insanlarıyla, basit ve dürüst ruhlarla, atalarından aldıkları ahlaki kuralların, bedensel organların kendi işlevlerini yerine getirdiği kadar doğal bir şekilde işlevlerini yerine getirmelerini
sağladığı insanlarla uzun süreli bir temasla vicdanımın noktasını köreltmeye çalışıyordum. Birkaç kez, münzevi aziz Giovanni di Scordio'yu ziyarete gittim; sesini duymak, talihsizlikleri hakkında ona soru sormak, hüzünlü gözlerini ve tatlı gülümsemesini
bir kez daha görmek istiyordum. Ama neredeyse hiç konuşmadı;
bana karşı biraz çekingendi; bana birkaç belirsiz kelimeyle zar zor cevap verdi;
kendisinden bahsetmeyi sevmezdi, şikayet etmek istemezdi,
meşgul olduğu işte durmazdı. Kemikli, kurumuş ve güneş yanığı elleri, sanki canlı bronzdan dökülmüş gibiydi, asla boş durmazdı,
belki de yorgunluğu bilmezdi. Bir gün, haykırdım:

"Ellerin ne zaman dinlenecek?"

İyi adam gülümseyerek ellerine baktı;
sırtlarına ve sonra avuç içlerine baktı, onları tekrar tekrar güneş ışığında çevirdi.
O bakış, o gülümseme, o güneş ışığı, o jest, o büyük nasırlı ellere egemen bir asalet bahşetti. Tarımsal aletlerle
sertleştirilmiş, döktükleri iyiliklerle, yaptıkları muazzam emekle
kutsanmış olan o eller artık avuç içini taşımaya
layıktı.

Yaşlı adam, Hıristiyan cenaze törenlerine göre onları göğsünde çaprazladı ve gülümsemeyi bırakmadan cevap verdi:

"Çok yakında, signor, eğer Tanrı isterse. Bu şekilde,
tabutuma yatırıldığımda. Amin!"

*XXII.*

Her çare boşuna denendi. Emek beni teselli etmedi, beni
teselli etmedi, çünkü aşırı, eşitsiz, düzensiz, ateşliydi,
sık sık yenilmez hareketsizlik ve
depresyon dönemleriyle kesintiye uğradı.

Kardeşim beni uyardı:

"Doğru kuralı izlemiyorsun. Bir haftada altı aylık enerji harcıyorsun; sonra kendini tekrar tembelliğe bırakıyorsun; sonra,
ölçüsüzce, yorgunlukla kendini tüketmeye başlıyorsun.
Sağlık bunu gerektirmez. Etkili olmak için işin
sakin, uyumlu, uyumlu olmalı. Anlıyor musun? Sana bir
yöntem reçete etmeliyiz. Ama sen tüm acemilerin hatasına sahipsin: aşırı şevk.
Daha sonra daha sakin olacaksın."

Kardeşim dedi ki:

"Henüz dengeni bulamadın. Ayaklarının altında henüz _terra
firma_ hissetmiyorsun. Ama korkma. Er ya da geç, yasayı kavramayı başaracaksın. Bu sana hiç beklemediğin
an, hiç beklemediğin anda gelecek."

Ayrıca şöyle dedi:

"Bu sefer Juliana sana kesinlikle bir varis verecek --Raymond. Vaftiz babasını
zaten düşündüm. Giovanni di Scordio oğlunu vaftiz
kuyusunda tutacak. O, onun için
bulabileceğin en değerli vaftiz babasıdır. Giovanni ona iyilik ve
güç aşılayacak. Raymond anlayacak kadar büyüdüğünde, ona bu asil yaşlı adamdan
bahsedeceğiz. Ve oğlun bizim
olamayacağımız,
olamayacağımız şey olacak."

Bu konuya sık sık geri döndü, sık sık
Raymond adını telaffuz etti, çocuğun doğması için dua etti, insan tipinin
etkilenmiş ideali --Model. Sözlerinin her birinin benim için nefretimi
kızdıran ve
umutsuzluğumu daha da şiddetli hale getiren bir hançer darbesi gibi olduğunu bilmiyordu.

Herkes bilmeden bana karşı komplo kurdu, herkes sürekli
beni üzüyordu. Ailemden birine yaklaştığımda, sanki korkunç bir silah tutan ve ne nasıl kullanılacağını ne de tehlikesini bilen birinin yanında kalmaya zorlanmışım gibi endişeli ve korkmuş hissettim. Yaralanma beklentisi içindeydim. Kısa bir ateşkesin tadını çıkarmak için yalnızlığı aramaya ve kendi yalnızlığımdan uzağa kaçmaya zorlandım; ama yalnızlıkta kendimi en büyük düşmanımla, kendimle yüz yüze buldum. Gizlice bir çöküşe girdiğimi hissettim; bana hayatımın her gözenekten
çekildiği gibi geldi. Bazen, geçmişimin en karanlık dönemine ait olan ruhsal durumlar
yeniden üretiliyordu, bundan böyle çok uzak. Bazen, her şeyin hareketsiz hayaletleri arasında sadece kendi yalnızlığımın samimi hissini koruyordum. Uzun saatler boyunca, hayatın sürekli ve ezici ağırlığı ve kafamdaki bir atardamarın hafifçe zonklaması dışında başka bir his duymadım.

Sonra ironiler, kendime karşı alaylar, aniden gelen öfkeli parçalama ve yok etme arzuları, acımasız alaylar, vahşi kötülük, en aşağılık tortuların keskin bir mayalanması. Bana öyle geliyordu ki artık hoşgörünün, acımanın, şefkatin, iyiliğin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Her bir
iyilik
iç kaynağı tıkanmıştı, bir
lanetli
fısıltı tarafından
vurulan çeşmeler gibi kurumuştu. Ve sonra Juliana'da artık
acımasız gerçek, hamilelikten başka bir şey görmüyordum; artık kendimde alay edilen kişiden, hicvedilen kocadan, klasik
komikliğin aptal
kahramanından başka bir şey görmüyordum. İçimdeki alaycılık hiçbir hareketimden, Juliana'nın
hiçbir hareketinden esirgemiyordu. Dram benim için acı ve
komik bir komediye dönüşmüştü. Artık hiçbir şey beni engelleyemiyordu; her bağ koptu; şiddetli bir kopuş yaşandı. Ve kendi kendime dedim ki: "Neden burada dinlenip
bu iğrenç rolü oynayayım? Gideceğim, topluma geri döneceğim,
erken hayatıma, sefahat düşkünlüğüme geri döneceğim. Gözlerimi
her şeye
kapatacağım. Kendimi
kaybedeceğim. Ne önemi var?
Olmak istemiyorum,
çamurun içinde çamur. Vay canına!"

*XXIII.*

Bu saldırılardan birinde Badiola'dan ayrılmaya,
Roma'ya gitmeye, nereye gideceğimi bilmediğim bir yere gitmeye karar verdim.

Bir bahanem vardı. Bu kadar uzun bir ayrılığı öngörmediğimiz için
şehir evinden geçici olarak ayrılmıştık. Çeşitli
işleri düzenlemek ve
ayrılığımızın süresiz olarak
uzaması için önlemler almak acildi.

Ayrıldığımı duyurdum. Annemi, kardeşimi ve Juliana'yı bunun gerekli olduğuna ikna ettim; acele edip birkaç gün içinde döneceğime söz verdim.
Hazırlıklarımı
yaptım.

Ayrılmadan önceki akşam, gece geç saatlerde, bir valiz takarken kapımın çalındığını duydum. Dedim ki:

"İçeri gir!"

Juliana'yı görünce şaşırdım.

"Ah! Sen misin?"

Onunla buluşmak için öne doğru yürüdüm. Biraz soluk soluğaydı, belki de merdivenlerden
yorgundu. Oturmasını sağladım. Ona bir fincan soğuk çay teklif ettim
ve ince bir dilim limon, eskiden onu mutlu eden ve
benim için hazırlanmış bir içecekti. Dudaklarını zar zor ıslattı ve
geri verdi. Gözlerinden endişesi okunuyordu.

Sonunda çekinerek şöyle dedi:

"Demek gidiyorsun?"

"Evet," diye cevapladım. "Bildiğin gibi yarın sabah."

Ardından uzun bir sessizlik oldu. Açık pencerelerden
nefis bir serinlik girdi; dolunayın ışınları evi ve
bahçeyi aydınlattı; Cırcır böceklerinin cıvıltısı duyulabiliyordu,
bir flütün keskin ve belirsiz bir şekilde uzaktaki sesi gibi.

Bana değişen bir sesle sordu:

"Ne zaman döneceksin? Bana açıkça söyle."

"_Bilmiyorum_," diye cevapladım.

Yeni bir duraklama oldu. Zaman zaman hafif bir esinti geldi ve
perdeler şişti; her nefes odaya kadar taşındı
o yaz gecesinin şehveti.

"Beni terk mi ediyorsun?"

Sesinde öyle derin bir sıkıntı vardı ki, çalışılmış soğukkanlılığım
birden pişmanlığa ve acımaya dönüştü.

"Hayır," diye cevapladım. "Endişelenme, Juliana. Biraz dinlenmeye ihtiyacım var.
Artık dayanamıyorum. Nefes alacak alan bulmalıyım."

"Haklısın," diye cevapladı.

"Sanırım söz verdiğim gibi yakında geri döneceğim. Sana yazacağım.
Sen de belki beni acı çekerken görmediğin için rahatlayacaksın."

"Rahatlama," dedi. "Hayır, asla."

Sesinde boğuk bir hıçkırık titredi. Hemen, yürek parçalayıcı bir
acı tonuyla ekledi:

"Tullio, Tullio, bana gerçeği söyle! Benden nefret mi ediyorsun? Bana gerçeği söyle!"

Gözleri beni sorguladı, sözlerinden bile daha fazla acı içindeydi. Bir an için ruhu bana sabitlenmiş gibiydi. Ve o zavallı, kocaman açılmış gözler, o saf görünümlü kaş, o daralmış ağız, o zayıflamış çene, o zayıf, mutsuz yüz, o aşağılık çirkinlikle tezat oluşturuyordu ve o eller, o zayıf, kederli eller, bana yalvaran bir hareketle
uzanan eller, her zamankinden daha fazla acı çektirdi, bana acıma ve sempati aşıladı.

"İnanın bana, Juliana; bana bir kez ve sonsuza dek inanın. Size karşı hiçbir
kızgınlık hissetmiyorum ve asla hissetmeyeceğim. Borçlu olduğumu unutmuyorum; hiçbir şeyi
unutmuyorum. Bunu daha önce kanıtlamadım mı? Rahatlayın. Şimdi
kurtuluşunuzu düşünün. Ve ayrıca, kim bilir? Ama her durumda,
Juliana, seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Şimdilik gitmeme izin ver.
Belki birkaç günlük uzak kalmam bana iyi gelir.
Döndüğümde daha sakin
olacağım. Sakinlik, bundan sonra olacaklar için çok gerekli.
Bütün yardımıma ihtiyacın olacak."

Şöyle dedi:

"Teşekkür ederim. Bana istediğini yap."

Karanlığın içinden bir insan ilahisi geldi, kırsal konserin tiz sesini örttü - belki de uzak bir tarlada ay ışığında bir biçerdöver korosu.

"Duyuyor musun?" dedim.

Dinledik. Esintinin nefesini hissettik. Yaz gecesinin tüm şehveti
kalbimi doldurdu.

"Terasa gidip oturalım mı?" diye sordum Juliana'ya nazikçe.

Kabul etti ve ayağa kalktı. Dolunaydan başka ışık olmayan bitişik bir odadan geçtik. Maddi olmayan süte benzeyen büyük beyaz bir dalga zemini su bastı. Terasa çıkmak için benden önce gittiğinde, ışıkta siyahla çizilmiş deforme olmuş gölgesini görebiliyordum.

Ah! Kollarıma aldığım o ince ve esnek yaratık neredeydi? Bir kez daha suyun altında bulduğum sevgilim neredeydi
çiçek açan leylaklar, o nisan öğle vakti? Bir saniyede, kalbim her
pişmanlıkla, her arzuyla, her umutsuzlukla istila edildi.

Juliana oturdu ve başını korkuluğun demirine yasladı.
Yüzü tamamen aydınlanmıştı, etrafındaki her şeyden,
duvardan daha beyazdı. Gözleri yarı kapalıydı. Göz kapakları elmacık kemiklerine bir gölge düşürüyordu,
bir bakıştan daha fazla beni tedirgin ediyordu.

Nasıl bir kelime söyleyebilirdim?

Vadiye doğru döndüm ve korkuluğa yaslandım,
parmaklarımla soğuk demiri kavradım.
Altımda, sadece Assoro'nun yansımasını fark ettiğim
karmakarışık görünümlerden oluşan muazzam bir yığın gördüm. Esinti yükselip alçaldıkça ilahi bize geldi veya kesildi ve duraklamalar sırasında,
belirsizce uzakta olan tiz flüt sesi tekrar duyuldu. Bana hiç bu kadar tatlılık ve kederle dolu bir gece gelmemişti. Ruhumun en derinlerinden,
delici ama yine de duyulamayan, kayıp mutluluğa doğru bir çığlık yükseldi.

*XXIV.*

Roma'ya vardığımda geldiğime pişman oldum.
Şehrin
sıcak, alev alev, neredeyse ıssız olduğunu gördüm; ve bu beni korkuttu.
Ev, mezar kadar sessizdi ve çok iyi bildiğim tanıdık nesneler
alışılmadık ve garip bir görünüm sunuyordu; ve bu da beni
korkuttu. Bir yalnızlık hissi, korkunç bir yalnızlık; ve yine de
arkadaş aramaya gitmedim, kimseyi hatırlamak veya tanışmak istemiyordum.
Ama amansız bir nefretle nefret ettiğim adamı aramaya başladım, Filippo Arborio'yu aramaya.

Onunla halka açık bir yerde buluşmayı umuyordum. Sık sık gittiğini bildiğim
restorana gittim. Onu bütün bir akşam bekledim,
onu nasıl kışkırtacağımı önceden tasarladım. Her yeni gelenin
ayak seslerini duyduğumda, kalbim bir sıçrayış yaptı. Ama gelmedi. Garsonlara soru sordum. Onu uzun zamandır görmemişlerdi.

Salle d'armes'e gittim. Odalar boştu, kapalı panjurların oluşturduğu yeşilimsi gölgede yıkanıyordu, ahşap zeminlere serpildiğinde yükselen o tuhaf kokuyla doluydu. Öğrencileri tarafından terk edilen maestro, beni en büyük nezaket gösterileriyle karşıladı. Son saldırının en küçük ayrıntılarını dikkatle dinledim; sonra ona salle'ye sık sık gelen birkaç arkadaşımın haberini sordum; son olarak ona Filippo Arborio'yu sordum.

"Dört beş aydır Roma'da değil," diye cevapladı maestro.
"Çok ciddi ve neredeyse tedavi edilemez bir sinir hastalığı olduğunu duydum. Bunu Galiffa'dan duydum. Ama onun hakkında bildiğim tek şey bu."

Şunu ekledi:

"Aslında çok, çok zayıftı. Benden sadece birkaç ders aldı.
Eskrim yapmaktan korkuyordu; bir kılıcın ucunu
gözünün önünde görmeye dayanamıyordu."

"Galiffa hala Roma'da mı?"

"Hayır, Rimini'de."

Ben gittikten kısa bir süre sonra. Bu beklenmedik haber beni ürküttü. "Keşke doğru olsaydı," diye düşündüm.
Ve bunun, bir insanı en aşağı seviyelere, aptallığa, en acınası delilik biçimlerine ve en sonunda ölüme
indiren o korkunç omurilik veya beyin
maddesi hastalıklarından biri olduğunu hayal etmekten zevk aldım.
Bilimsel kitaplardan edindiğim bilgi, bir akıl hastanesine yaptığım ziyaretin anıları, arkadaşlarımdan biri olan Spinelli'nin özel bir vakasına dair hatırladığım daha da kesin görüntüler, bir kalabalığın içinde hafızamdan tekrar geçti. Ve bir kez daha zavallı Spinelli'yi büyük kırmızı deri koltuğunda, kil renginde, yüzünün her çizgisi felçli, ağzı gerilmiş ve açık, tükürük dolu ve anlaşılmaz bir şekilde kekeleyerek otururken gördüm;
yine, ara sıra mendiline almak için yaptığı hareketi gördüm; ağzının köşelerinden aşağı akan o tükenmez tükürüğü; yine, kız kardeşin, hasta çenesinin altına bir peçeteyi bir bebekmiş gibi yerleştiren, ve yutma gücü kalmamış
besinleri, yutak sesiyle midesine
veren sarışın, zayıf ve kederli yüzünü gördüm.

"Daha iyi," diye düşündüm. "Eğer bu kadar ünlü bir
rakiple düello yapsaydım, onu ciddi şekilde yaralasaydım, onu öldürseydim, bu gerçek kesinlikle fark edilmeden geçmezdi; herkesin ağzında olurdu, gazetelere
girerdi ve belki de düellonun gerçek nedeni de ortaya çıkardı. Bu ilahi hastalık, tam tersine, beni her türlü tehlikeden, her türlü sıkıntıdan, her türlü dedikodudan kurtarıyor. Kanlı bir neşeden, kendi elimle verdiğim bir cezadan (ve ayrıca, sonuçtan emin miyim?) vazgeçebilirim, çünkü hastalığın nefret ettiğim adamın
güclerini felç ettiğini ve tükettiğini biliyorum. Ama haber doğru mu? Belki de sadece
geçici bir hastalıktır?" Aklıma mutlu bir fikir geldi. Bir taksiye atlayıp yayıncısının ofisine gittim. Sürüş sırasında, bir edebiyatçı, bir dil sanatçısı, bir stilist için en korkunç iki beyin hastalığını, afazi ve agrafiyi, kendi kendime hayal ettim. Ve hayali bir görüntü bana semptomlarını gösterdi.

Ofise girdim. İlk başta hiçbir şey seçemedim, gözlerim hala dış ışıktan kördü. Ama burundan gelen bir sesin bana garip bir tonda soru sorduğunu duydum:

"Signor için ne yapabilirim?"

Masanın arkasında yaşı belirsiz, kuru, solgun, sarışın, bir tür albino bir adam gördüm. Ona doğru döndüm, birkaç eserin başlıklarını söyledim. Birkaç tane aldım, sonra Filippo Arborio'nun son romanını sordum. Albino bana _Sır_'ı uzattı. Romancının fanatik bir hayranıymışım gibi davrandım.

"Bu gerçekten son romanı mı?"

"Evet, signor. Bir veya iki ay önce, onun yeni bir romanını duyurmuştuk:
_Turris Eburnea_."

"_Turris Eburnea!_"

Kalbim küt küt atıyordu.

"Ama sanırım yayınlayamayız."

"Neden olmasın?"

"Yazar çok hasta."

"Hasta mı? Sorun ne?"

"Medulla oblongata'nın ilerleyici felci," diye cevapladı albino,
korkunç sözcükleri ayırarak, belli bir bilimsel yapmacıklıkla.

"Ah! Spinelli'nin geçirdiği aynı hastalık! Yani ciddi mi?"

"Çok ciddi," dedi albino vecizeli bir şekilde. "Signor, bu tür felcin
tedavisi olmadığını biliyor."

"Ama henüz en erken aşamasında mı?"

"Evet; ama doğası konusunda hiçbir şüphe yok. Buraya en son geldiğinde,
belirli sözcükleri telaffuz etmekte
zorluk çektiğini fark etmiştim."

"Ah! Onu duydunuz mu?"

"Evet, signor. Telaffuzu zaten belirsiz ve
kararsızdı."

Albinoyu, ona gösterdiğim aşırı ve tabiri caizse hayranlık
duyan ilgiyle cesaretlendirdim. Sanırım o, ünlü romancının
bu kadar zorlukla telaffuz ettiği kelimeleri gönüllü olarak bana
tanıtırdı.

"Peki şimdi nerede?"

"Napoli'de. Doktorlar onu elektrikle tedavi ediyorlar. "

"Elektrik tedavisi!" diye tekrarladım yapmacık bir sersemlikle, bir cehalet
sahtekarlığıyla, böylece albinonun kibrini tatmin edip sohbeti uzatmak için.

Dükkanın dar ve uzun koridorunda, sohbeti kolaylaştıran serin bir hava akımı olduğu doğrudur.
Ortam
gölgeliydi. Bir tezgahtar, çenesini göğsüne dayamış, bir
dünya küresinin gölgesinde, bir sandalyede huzur içinde uyuyordu. Kimse içeri girmiyordu.

Kitapçıda gülünç bir şeyler vardı. Solgun yüzü,
buruşuk ağzı ve burundan gelen tıngırtı beni eğlendiriyordu ve kitapçının sessizliğinde, nefret edilen bir adamın
tedavi edilemez hastalığının doğrulanmasını duymak çok hoştu.

"Doktorların onu iyileştirme umudu yok mu?" dedim, albinoyu
canlandırmak için.

"İmkansız."

"Umarım mümkün olur, edebiyat."

"İmkansız."

"Ama bana öyle geliyor ki, ilerleyen felçte,
iyileşmiş vakalar var."

"Hayır, signor, hayır. İki, üç, dört yıl daha yaşayabilir ama
tedavi edilemez."

"Ancak bana öyle geliyor ki----"

Bu haberi anlatanla alay etmemi sağlayan bu gönül rahatlığının,
duygularımın acımasızlığını tatmak için bu tuhaf hoşgörünün nereden geldiğini bilmiyorum. Ama bundan kesinlikle zevk aldım. Ve
çelişkilerimden rahatsız olan albino,
daha fazla tartışmadan, yüksek raflara yaslanmış küçük bir ahşap merdivene tırmandı.
Zayıf olmasına rağmen, çatının kenarına çömelen, etsiz ve tüysüz, başıboş kedilerden birine benziyordu. Tepeye ulaştığında,
başı dükkânın bir köşesinden diğerine uzanan ve sineklerin dinlenme yeri olarak kullanılan bir ipe değdi. Bir böcek bulutu, öfkeli bir vızıltıyla başının etrafında uçuştu. Aşağı indi,
elinde bir kitap tutuyordu--bu kitap lehine beyanda bulunan otorite Ölümün
. Acımasız sinekler onunla birlikte indiler.

Bana kitabın adını gösterdi. Patoloji üzerine özel bir çalışmaydı.

"Signor görecek."

Sayfaları çevirdi. Kitap kesilmemiş olduğundan,
parmağıyla sayfaları ayırdı ve beyazımsı gözlerini indirerek içini okudu:
"_İlerleyen bulbar felcinin prognozu olumsuzdur._" Şunu
ekledi:

"Signor şimdi ikna oldu mu?"

"Evet, ama ne talihsizlik! Ne kadar yetenekli bir adam!"

Sinekler susturulamadı. Kışkırtıcı bir şekilde vızıldıyorlardı. Albinoya, bana ve
dünya küresinin altında uyuyan yardımcıya saldırdılar.

"Kaç yaşındaydı_?" diye sordum, sanki ölmüş bir adamdan bahsediyormuşum gibi fiilin zamanını istemeden yanlış anlayarak.

"Kim, signor?"

"Filippo Arborio."

"Otuz beş, sanırım."

"Çok genç!"

Garip bir gülme isteği hissettim, albinonun yüzüne gülmek ve onu terk etmek için çocukça bir istek. Çok tuhaf bir heyecandı,
oldukça sarsıcı, daha önce hiç hissedilmemiş, tanımlanamaz. Zihnim, bir rüyanın şaşırtıcı tutarsızlıklarında zaman zaman insanı ele geçiren garip ve kontrol edilemeyen neşeye benzer bir şeyle sarsıldı. Kitap
hala açıktı ve bankta duruyordu ve üzerine eğilip bir insan yüzünün bir yüz buruşturmasıyla çarpıtılmış, korkunç ve
grotesk bir tasviri inceledim: "_Sol yüzün hemiatrofisi_." Amansız sinekler
hala durmaksızın vızıldıyordu.

"_Turris Eburnea_'nın el yazmasını henüz almadın mı?" diye sordum.

"Hayır, signor. Kitabı duyurduk; ama
var olan tek şey başlık."

"Sadece başlık mı?"

"Evet, signor. Ve aslında, kitabı duyurmayı bıraktık."

"Teşekkür ederim. Lütfen bu kitapları bugün evime gönderin."

Adresimi verip ayrıldım.

Kaldırımda, garip bir şaşkınlık hissi hissettim. Sanki
arkamda yapay, sahte, yapmacık bir hayatın bir parçasını bırakmışım gibi geldi. Yaptıklarım, söylediklerim, hissettiklerim ve
albinonun yüzü, sesi, jestleri, hepsi gerçek dışıydı, bir rüyanın görünümüne, gerçeklikle temastan değil, yakın zamanda okuduğum bir kitaptan gelen bir izlenimin karakterine büründü. Tekrar taksiye bindim ve eve döndüm. Belirsiz his kayboldu. Sakin bir şekilde düşünmeye başladım. Her şeyin gerçek, tartışılmaz olduğuna kendimi ikna ettim. Hasta adamın önümde kendiliğinden beliren görüntüleri, zavallı Spinelli'nin hatıralarımla bana sağlananları kopyaladı. Ve yeni bir meraka kapıldım. "Onu görmek için Napoli'ye gidersem?" Kendi kendime, hastalıktan
aşağılanmış, bir aptal gibi kekeleyen o entelektüel adamın acınası manzarasını hayal ettim. Artık hiçbir
sevinç hissetmiyordum; nefretimin tüm yüceliği düşmüştü; derin bir
üzüntü
beni kapladı. Aslında, bu adamın yıkımı benim
kendi konumum üzerinde hiçbir etki yaratmadı, kendi yıkımımı onarmadı. Hiçbir şey değişmemişti,
ne bende, ne gerçek durumumda, ne de geleceğe dair öngörülerimde.

Ve Filippo Arborio'nun duyurduğu kitabın başlığı geldi aklıma:
_Turris Eburnea_. Şüpheler zihnimde bir kalabalığın içinde bastırıyordu. Bu
adanmışlık tesadüfi bir karşılaşmaya mı atıfta bulunuyordu? Ya da tam tersine, yazar Juliana Hermil'in imajına göre edebi bir tip yaratma, yakın ve kişisel macerasını anlatma niyetinde miydi? İşkence edici sorun kendini yeniden gösterdi. Bu maceranın başlangıcından sonuna kadar ilerleyen olayları nelerdi?

Ve Juliana'nın o unutulmaz gecede söylediği şu sözleri duyduğumu düşündüm: "Seni seviyorum, seni her zaman sevdim, her zaman senin oldum; bu cehennemle bir anlık zayıflığı kefaret ediyorum, anlıyor musun? _Bir anlık zayıflık_. Bu gerçek. Bunun gerçek olduğunu hissetmiyor musun?"

Ah! Yalan söyleyen bir seste gerçeği hissettiğimize ne kadar sık ​​inanıyoruz.
Hiçbir şey bizi böyle kandırılmaktan koruyamaz. Ama Juliana'nın sesinde hissettiğim şey saf gerçekse, o zaman gerçekten fiziksel bir uyuşukluk sırasında, benim evimde mi kaçırılmıştı? Bir tür bilinçsizlikle mi boyun eğmişti? Ve uyandığında, telafisi mümkün olmayan eylemden dolayı sadece dehşet ve tiksinti mi hissetmişti ve o adamı kovmuş muydu, onu bir daha hiç görmemiş miydi?

Aslında, bu varsayım hiçbir şekilde görünüşlerle çelişmiyordu;
ve görünüşler, uzun bir süre boyunca Juliana ile onun arasındaki kopukluğun tam ve kesin olduğu varsayımını bile destekliyordu.

"Kendi evimde!" diye tekrarladım. Ve bu evde, bir mezar kadar sessiz, bu ıssız ve kapalı odalarda, beni vizyonun
saplantısı takip etti.

*XXV.*

Ne yapmalıyım? Delilik beynimi ele geçirene kadar Roma'da daha uzun süre mi kalmalıyım, bu fırının ortasında, köpek günlerinin sıcağında? Deniz kenarına, dağlara git, toplumda unutulmayı ara, moda
yazlık tatil yerlerinde? Kendimde eski zamanların şehvetini yeniden uyandır, başka bir Teresa Raffo'nun, herhangi bir tür hafifliğin arayışına gir?

İki veya üç kez _Biondissima_'nın anısına kafa yordum,
her ne kadar kalbimden tamamen gitmiş ve hatta uzun bir süre hafızamdan
çıkmış olsa da. "Nerede olabilir? Hala Eugenio Egano ile mi? Onu tekrar gördüğümde ne hissederdim?" Bu sadece
boş bir meraktı. Tek, derin, yenilmez
arzumun oraya, keder evime, işkenceme geri dönmek olduğunu algıladım.

Gerekli önlemleri büyük bir özenle aldım.
Dr. Vebesti'yi ziyaret ettim ve Badiola'ya eve doğru yolda olduğumu bildirdim.

Sabırsızlık beni yiyip bitirdi; akut kaygı beni, sanki yeni ve sıra dışı şeylerle karşılaşacakmışım gibi, harekete geçmeye zorladı. Yolculuk bitmek bilmez gibi görünüyordu. Yastıklara uzanmış, sıcaktan bunalıma girmiş, tren vagonunun aralıklarından içeri sızan tozdan boğulmuş bir şekilde, yaklaşan olayları düşündüm, gelecekteki olasılıkları düşündüm, büyük karanlığı okumaya çalıştım. _Baba_ ölümcül bir şekilde lekelenmişti. Oğuldan ne beklenebilirdi?

*XXVI.*

Badiola'da yeni bir şey yoktu. Yokluğum çok kısa sürmüştü.
Dönüşümü kutladılar. Juliana'nın ilk bakışı sonsuz bir
minnettarlık ifade ediyordu.

"Bu kadar çabuk dönmekle iyi ettin," dedi annem gülümseyerek. "Juliana dinlenemedi. Şimdi, umarız bizi tekrar terk etmezsiniz. Bu arada, o danteli düşündün mü? Hayır mı? Ne güzel bir
anı var!"

Juliana ile yalnız kalır kalmaz şöyle dedi:

"Bu kadar çabuk döneceğini ummaya cesaret edemedim. Ne kadar minnettarım!"

Tavırında, sesinde çekingenlik, alçakgönüllülük,
şefkat vardı. Yüzüyle geri kalan kişiliği arasındaki zıtlık beni hiç bu kadar etkilememişti. O yüzde, sürekli olarak
görünür şekilde, bu kadının üzerine düşen utanca karşı sürekli isyanını ifade eden özel bir üzüntü ifadesi vardı. O ifade hiçbir koşulda onu terk etmedi; diğer kaçak ifadelerin çeşitliliğinden açıkça görülebiliyordu, ne kadar güçlü olursa olsun onu
silemezdi; sabit ve yapışıktı ve
beni acımaya yöneltti ve öfkemi benden aldı.

"Ben yokken ne yaptın?" Ona sordum.

"Seni bekledim. Peki ya sen?"

"Hiçbir şey. Geri dönmek istedim."

"Beni görmek için mi?" diye sordu, çekingen ve mütevazı bir şekilde.

"Evet, senin hatırın için."

Gözlerini yarı kapattı ve yüzünde bir gülümsemenin ışığı titredi.
O an hiç bu kadar sevilmediğimi hissettim.

Bir duraklamadan sonra, nemli gözlerle bana bakarak şöyle dedi:

"Teşekkür ederim."

Ton, ifade edilen duygu, bana başka bir zamanda, iyileşme döneminin sabahı, ilk suçumun sabahı söylediği başka bir "_teşekkür ederim_"i hatırlattı.

*XXVII.*

Böylece Badiola'da her zaman hüzünlü hayatıma yeniden başladım, herhangi bir kayda değer olayla, güneş saatinde uzayıp giden saatlerle ve karaağaçlardaki cırcır böceklerinin cıvıltısının ağır monotonluğuyla daha da kötüleşen ıssızlık hissiyle rahatlamadan. _Hora est benefaciendi!_

Ve zihnimde, her zamanki coşkular, her zamanki eylemsizlikler, alaylar, her zamanki boş özlemler, çelişkili krizler,
bolluk ve kuraklık birbirini izliyordu. Ve, birden fazla kez, hayat denen o gri, nötr, sıradan akışkan ve her şeye gücü yeten şey üzerinde düşünürken, şunu düşündüm:
"Kim bilir? İnsan, her şeyden önce, kendini adapte eden bir hayvandır.
Ne bir alçaklık ne de acı vardır ki, sonunda kendini buna alıştıramaz. Belki de uzun vadede ben de alışırım. Kim bilir?"

Kendimi ironi yüzünden kısırlaştırdım. "Filippo Arborio'nun
oğlunun, tabiri caizse, _benim tam resmim_ olmayacağını kim bilir. O zaman düzenleme
sadece daha kolay olurdu." Bir gün, evli bir çiftin yanında, zina sonucu olduğunu kesin olarak bildiğim bir bebekten, "Tıpkı babası gibi!" diye bahsettiklerini duyduğumda içimde oluşan alaycı kahkahayı düşündüm. Ve gerçekte, fizyologların "_etkiyle kalıtım_" olarak bildiği gizemli yasanın etkisiyle, benzerlik çarpıcıydı. Genellikle bir kadın, ikinci kez evlendiğinde, ilk kocasının ölümünden birkaç yıl sonra, ölen kocasının tüm özelliklerine sahip
ve gerçek babalarına hiç benzemeyen
oğulları dünyaya getirir.

"Bu nedenle, Raymond'un bana benzemesi ve gerçek bir Hermil gibi görünmesi mümkün," diye düşündüm. "Varisime ırkımın mührünü bu kadar güçlü bir şekilde
bastırdığım için sıcak bir şekilde
kutlanmam mümkün olabilir! Ve ya annemin ve kardeşimin beklentileri
yerine getirilmezse? Ya Juliana üçüncü bir kız çocuğu doğurursa?"

Bu olasılık beni sakinleştirdi. Bana öyle geliyordu ki, yeni bir kıza karşı daha az
tiksinti hissedecektim ve belki de ona tahammül etmeyi bile başarabilirdim. Zamanla evimden ayrılacak, başka bir isim alacak,
başka bir aileye girecekti.

Bu arada, vade yaklaştıkça, sinirliliğim daha da arttı. Aynı
verimsiz ajitasyonda, aynı korkular ve şaşkınlıklar arasında kendimle sürekli tartışmaktan bıkmıştım. Olayların
hızlanmasını, bir tür felaketin
olmasını isterdim. Bu acıdan daha iyi olan felaket ne olursa olsun.

Bir gün kardeşim Juliana'ya sordu:

"Daha ne kadar sürecek?"

O şöyle cevap verdi:

"Bir ay daha. "

Eylül ayındaydık. Yaz sona eriyordu. Yılın en büyüleyici dönemi olan sonbahar ekinoksuna yaklaşıyorduk,
olgun üzümlerden yayılan bir tür hava sarhoşluğu taşıyan mevsim. Büyüleyici his yavaş yavaş içime işledi, ruhumu yatıştırdı, zaman zaman içimde öfkeli şefkatler veya
narin genişlemeler için bir arzu uyandırdı. Maria ve Natalia benimle uzun saatler geçirdiler, benimle baş başa, ya dairemde ya da çevredeki kırsalda. Onları daha önce hiç bu kadar derin, bu kadar endişeli bir aşkla sevmemiştim.
Zaman zaman, neredeyse bilinçsiz düşüncelerle yumuşakça emprenye edilmiş gözlerinden ruhuma bir huzur ışığı iniyordu.

*XXVIII.*

Bir gün Badiola'da Juliana'yı arıyordum. Öğleden sonraydı. Onu ne odasında ne de başka bir yerde bulamayınca,
annemin odasına girdim. Kapılar açıktı; ne bir ses ne de bir ses duyuluyordu; ışık perdeler pencerelerde dalgalanıyordu; açık
çıkma pencerelerden karaağaçların yeşilliği görünüyordu.
Parlak renkli duvarların arasında hepsi huzur ve dinginlik kokuyordu.

Sığınağa doğru dikkatli bir şekilde ilerledim. Annem uyukluyorsa onu rahatsız etmemek için
yavaşça yürüdüm. Perdeleri araladım ve eşiği geçmeden öne eğilip
içeri baktım. Aslında uyuyan birinin nefesini duydum;
pencerenin köşesindeki bir koltukta uyuyan annemi gördüm;
Juliana'nın saçlarının başka bir koltuğun arkasından yukarı çıktığını gördüm. İçeri girdim.

Birbirlerine bakacak şekilde oturmuşlardı ve aralarında minyatür başlıklarla dolu bir
sepet taşıyan alçak bir masa vardı. Annem hala parmaklarının arasında
içinde bir iğnenin parıldadığı bu şapkalardan birini tutuyordu.
Çalışırken uyku onu ele geçirmişti. Uyuyordu, çenesi göğsündeydi; belki de rüya görüyordu. İğne sadece
yarıya kadar beyaz pamukla doluydu; ama, rüyasında, belki de
daha değerli bir iplikle dikiş
dikiyordu.

Juliana da uyuyordu; ama başı sandalyeye düşmüştü,
ve kolları desteklere uzanmıştı. Uykusunun yumuşaklığında yüz hatları gevşemişti; ama ağzı bir sıkıntı
çizgisi, bir keder gölgesi taşıyordu; yarı kapalıydı, kansız diş etlerinin bir anlığına görünmesine izin veriyordu; ama burnunun başlangıcında, kaşlarının arasında, büyük bir üzüntüyle
derinleşmiş küçük bir çizgi vardı. Ve
alnı nemliydi; bir ter damlası yavaşça şakağından aşağı doğru
yuvarlanıyordu. Ve altından uzandıkları muslinden daha beyaz olan elleri, sadece konumları itibariyle bile, muazzam bir
yorgunluğu gösteriyor gibiydi. Beni en çok etkileyen şey, ahlaki ifadesinden çok,
kişiliğinin
görünüşüydü. Bu ifadeyi düşünmeden meditasyon yaptım ve Juliana'nın bile düşüncelerimde hiçbir rolü yoktu; ve,
yeniden, sanki o anda etrafımda başka hiçbir yaratık yokmuş gibi, sadece yanımda yaşayan küçük yaratığı hissettim. Ve yine, bu yanıltıcı bir his değildi, gerçek ve derin bir histi. Korku, varlığımın
her bir lifinde dolaşıyordu.

Gözlerimi kaçırdım; ve yine parmaklarının arasında iğnenin parıldadığı başlığı gördüm, yine sepetteki tüm o hafif dantelleri, esintinin
nefesinde titreyen tüm o gül renkli ve mavi kurdeleleri gördüm. Kalbim o kadar güçlü bir şekilde ezilmişti ki
bayılacağımı düşündüm. Rüyasında kaybolmuş annemin elleri,
benim olmayan çocuğun başını örtmeye mahkum o güzel, beyaz şeye konan o eller ne kadar şefkatli olduğunu ortaya koyuyordu!

Birkaç dakika orada kaldım. Bu yer, evin gerçek kutsal yeriydi, Kutsalların Kutsalı. Bir duvarda, Federico'nun çok benzediği babamın portresi asılıydı; diğerinde ise Maria'ya biraz benzeyen Constance'ınki. Onları sevenlerin anılarının yerleştirdiği o üstün varoluşta yaşayan iki yüzün, manyetik gözleri vardı, her yeri görüyormuş gibi görünen gözleri. Ölen iki sevilenin diğer kalıntıları bu inziva yerini kutsallaştırıyordu. Bir köşede, bir kaide üzerinde, cam levhaların arasına kapatılmış ve siyah kreple örtülü, annemin ölümden daha güçlü bir tutkuyla sevdiği adamın cesedine kalıplanmış ölüm maskesi vardı. Ve
yine de bu odada kasvetli hiçbir şey yoktu. İçinde, oradan, hayatın kalpten ritmik bir şekilde yayılması gibi, tüm eve yayılmış gibi görünen egemen bir huzur hüküm sürüyordu.

*XXIX.*

Maria, Natalia ve Bayan Edith ile birlikte, oldukça sisli bir sabahta Leylaklara yaptığım yürüyüşü hatırlıyorum. Ve bunun hatırası da oldukça sisli, örtülü, uzun bir rüya gibi belirsiz, işkence edici
ama tatlı.

Bahçe artık mavi üzümlerin sayısızlığına, ne de enfes çiçek ormanına, müzik kadar uyumlu üçlü kokusuna, ne neşesine, ne de kırlangıçların sürekli çığlıklarına sahip değildi. Sadece iki masum kızın sesleri ve şakalarıyla canlanıyordu. Kırlangıçların çoğu çoktan
gitmişti ve geri kalanlar da gitmek üzereydi. Son sürüyü görmeye
vaktinde gelmiştik.

Tüm yuvalar terk edilmiş, ıssız, cansızdı. Birçoğu kırılmıştı ve
killi döküntülerin üzerinde zavallı küçük tüyler titriyordu. Son sürü,
çatıda, oluklarda toplanmıştı, hala birkaç
dağılmış yoldaşı bekliyordu. Göçmenler saçak tahtasının kenarında bir sıra halinde duruyorlardı, bazıları gagalarını, bazıları sırtlarını gösteriyordu, böylece küçük çatallı kuyruklar ve beyaz göğüsler dönüşümlü olarak yer alıyordu. Ve beklerken,
sessiz havayı çağrılarıyla doldurdular. Ve, dakikadan dakikaya,
ikişer, üçer, geride kalanlar geldi. Ayrılma saati gelmişti.
Çağrılar kesildi. Solan güneş ışığı kapalı evin,
boş yuvaların üzerine düştü. Hiçbir şey, burada ve orada çırpınan, kilin içinde tutsak tutan o zavallı küçük ölü tüylerden daha üzücü olamazdı.

Sanki ani bir rüzgar esintisiyle, bir fırtınayla yukarı kaldırılmış gibi, sürü
büyük bir kanat çırpışıyla yükseldi, bir su hortumu gibi havaya
yükseldi, bir an evin tam üzerinde kaldı; sonra,
tereddüt etmeden, sanki önlerinde açıkça çizilmiş bir yol varmış gibi,
sıkı bir kütle halinde yollarına devam ettiler, uçup gittiler, gökyüzünde eridiler,
ve sonunda kayboldular.

Maria ve Natalia, bir bankta oturmuş, kaçakları olabildiğince uzun süre izlemek için ayak uçlarında yükseldiler ve kollarını uzatarak bağırdılar:

"Elveda, elveda, elveda, küçük kırlangıçlar!"

Geri kalan her şeyden sadece belirsiz bir anıyı, bir rüyayı andıran bir anıyı hatırlıyorum.

Maria eve girmek istedi. Kapıyı kendim açtım. Juliana'nın beni gizlice, bir gölge kadar hafif bir şekilde takip ettiği, bana sarıldığı ve fısıldadığı yer burasıydı: "İçeri gir, içeri gir!" Girişte, yuva hala tavanın grotesklerinin arasında asılıydı. "Şimdi tamamen, tamamen seninim!" diye mırıldanmıştı,
boynumu bırakmadan; ve kıvrımlı bir hareketle kendini göğsüme
atmış ve ağzımla buluşmuştu. Giriş
sessizdi - merdivenler sessizdi; Evin her yerinde sessizlik hüküm sürüyordu. Burada, bazı kabukların kıvrımlarının derinliklerinde tuttuğu gibi, alçak ve uzak uğultuyu duymuştum. Ama şimdi, sessizlik bir mezara benziyordu. Ve burası benim mutluluğumun
mezarlığıydı.

Maria ve Natalia durmadan gevezelik ediyorlardı, bana sorular sormayı
kesmiyorlardı, her şeye meraklı olduklarını gösteriyorlardı, gidip
tuvalet masasının çekmecelerini, dolapları açtılar. Bayan Edith onları
dikkatle takip etti.

"Bakın, ne bulduğumu görün," diye bağırdı Maria, bana doğru koşarak.

Bir çekmecenin dibinde bir lavanta buketi ve bir
eldiven bulmuştu. Juliana'nın eldivenlerinden biriydi, parmak uçlarında siyah lekeler vardı; iç tarafta, eteğinin yakınında, hala görülebilen şu yazı vardı: "_The Mulberries, 27 Ocak 1880. Hatıra_!"
Bir şimşek gibi, hafızam bana ilk mutluluğumuzun en mutlu bölümlerinden biri olan
dutlar bölümünü, bir
idil parçası olarak açıkça yansıttı.

"Annemin eldivenlerinden biri mi?" diye sordu Maria. "Bana ver, bana ver.
Kendim götürmek istiyorum."

Geri kalan her şeyden sadece belirsiz bir anım var, bir rüya gibi.

Yaşlı bakıcı Calisto benimle konuşmaya geldi. Bana binlerce şey
söyledi ve söylediklerinin neredeyse hiçbirini anlamadım. Birkaç kez
dileğini tekrarladı:

"Bir oğlan, iyi bir oğlan ve Tanrı onu korusun! İyi bir çocuk!"

Dışarıdayken Calisto kapıları kapattı.

"Ve o yuvalar, o mutlu yuvalar?" dedi yakışıklı beyaz
başını sallayarak.

"Onlara dokunulmamalı, Calisto."

Her yuva ıssız, boş, cansızdı. Son sakinleri onları
terk etmişti. Batmakta olan güneşin uyuşuk bir öpücüğü kapalı eve,
yalnız yuvalara dokundu ve orada burada titreyen, kilin içinde tutsak olan o zavallı küçük ölü tüylerden
daha üzücü bir şey olamazdı.

*XXX.*

Dönem yaklaşıyordu. Ekim ayının ilk yarısı geçmişti. Doktor
Vebesti'ye haber verilmişti.

Kaygım her saat artıyordu, dayanılmaz hale geliyordu. Sık sık Assoro kıyılarında beni ele geçirene benzer delilik nöbetlerine maruz kalıyordum. Badiola'dan çok uzağa kaçtım, uzun saatler at sırtında kaldım, Orlando'yu çalılıklardan ve siperlerden atlamaya zorladım, onu
zorladım tehlikeli yollara dörtnala koşturarak. Sonra zavallı hayvan ve ben
akın akın, yorgun ama her zaman güvenli bir şekilde geri döndük.

Doktor Vebesti geldi. Badiola'daki herkes rahat bir
nefes aldı. Güven ve umut yeniden belirdi. Juliana tek başına tedirgindi ve
birden fazla kez gözlerinde uğursuz bir düşüncenin geçişini,
sabit bir fikrin kasvetli ışığını, hüzünlü bir önsezinin dehşetini fark ettim.

Doğum sancıları başladı; birkaç
askıda kalma dönemiyle birlikte bütün bir gün sürdü, bazen daha güçlü, bazen daha zayıf, bazen
katlanılabilir ve bazen de acı vericiydi. Ayakta kaldı, bir
masaya yaslandı, sırtını bir dolaba yasladı, ağlamamak için dişlerini sıktı; ya da bir koltuğa oturdu ve neredeyse hareketsiz bir şekilde orada kaldı, yüzü ellerinin arasına gömülmüş, bazen bastırılmış bir
inleme sesi çıkarıyordu; ya da durmadan yerini değiştiriyordu, bir köşeden diğerine gidiyordu, orada burada durup elindeki ilk nesneyi parmaklarının arasında kasılarak
çeviriyordu. Onun acı çektiğini görmek bana işkence ediyordu. Buna dayanamıyordum. Odadan çıktım, birkaç dakika dışarı çıktım;
sonra neredeyse kendime rağmen, sanki manyetik bir çekim tarafından çekilmiş gibi geri döndüm; ve kendimi onun acısını izlemeye zorladım, ona tek bir rahatlatıcı söz
söyleyecek gücüm yoktu.

"Tullio, Tullio! Ne korkunç bir şey! Ah! Ne korkunç bir şey.
Hiç bu kadar acı çekmemiştim, asla, asla!"

Gece çöktü. Annem, Bayan Edith ve doktor yemek odasına inmişti. Juliana ve ben yalnızdık. Lambalar henüz
içeri getirilmemişti. Ekim ayının morumsu alacakaranlığı odaya girdi; zaman zaman
rüzgar pencereleri sallıyordu.

"Bana yardım et, Tullio, bana yardım et!" diye bağırdı, spazmın şaşkınlığı içinde,
kolları bana doğru uzandı, bana kocaman açılmış gözlerle baktı,
beyazları karanlıkta olağanüstü bir beyazlıktaydı ve yüzünü
canlandırdı.

"Söyle bana, söyle bana, sana nasıl yardım edebilirim?" diye kekeledim,
ne yapacağımı bilmeden,
şakaklarındaki saçları, ona doğaüstü bir güç
vermek isteyeceğim bir hareketle okşadım. "Söyle bana,
söyle bana, ne yapmalıyım?"

Şikayet etmeyi bıraktı; bana baktı, beni dinledi,
sanki acısını unutmuş gibi, sanki şaşırmış gibi, şüphesiz
sesimin tınısıyla, şaşkınlığımın ve ızdırabımın ifadesiyle,
parmaklarımın saçlarında titremesiyle,
o etkisiz hareketin sıkıntılı şefkatiyle. "Beni seviyorsun, değil mi?" dedi, bana bakmayı bırakmadan, sanki
en ufak bir duygu belirtisini kaybetmemek istercesine. "Her şeyi affediyor musun?"

Ve tekrar yücelerek haykırdı:

"Beni sevmelisin! Beni şimdi çok sevmelisin, çünkü yarın
burada olmayacağım, çünkü bu gece öleceğim; belki bu gece, ben
ölmüş olacağım. Ve beni sevmediğin, beni
affetmediğin için pişman olacaksın. Ah! Evet, pişman olacaksın."

Öleceğinden o kadar emin görünüyordu ki, aniden bir dehşet beni dondurdu.

"Beni sevmelisin! Belki bir gece sana söylediklerime inanmıyorsun; belki de henüz inanmıyorsun; ama gittiğimde bana kesinlikle inanacaksın. O zaman ışık ruhuna girecek, o zaman
gerçeği anlayacaksın; ve beni yeterince sevmediğin,
beni affetmediğin için pişman olacaksın."

Hıçkırıklar sözlerini boğdu.

"Öldüğüm için neden üzgün olduğumu biliyor musun? Çünkü senin haberin olmadan ölüyorum
seni ne kadar sevdiğimi, seni ne kadar sevdiğimi, özellikle de--
Ah! Ne ceza! Böyle bir sonu hak ediyor muyum?"

Yüzünü ellerinin arasına sakladı. Ama hemen yüzünü açtı ve çok
solgun bir şekilde bana baktı. Daha da korkunç bir düşünce onu
ezmiş gibiydi.

"Öldüğümü varsayalım," diye kekeledi; "ve ölürken _hayat verdim_----"

"Şşş!"

"Anlıyorsun----"

"Sessiz ol, Juliana!"

Ondan daha fazla etkilenmiştim. Dehşet beni ele geçirmişti ve beni
tek bir teselli sözcüğü söyleme, bu ölüm hayalleriyle tek bir canlandırıcı sözcükle mücadele etme
gücünden bile mahrum bırakmıştı. Ben de
bu korkunç sondan emindim. Mor karanlıkta gözlerim
Juliana'nınkilerle buluştu; ve o zavallı yorgun yüzünde ölüm acısının belirtilerini, çoktan başlamış ve kaçınılmaz olan bir çözülmenin belirtilerini fark ettiğimi düşündüm. İnsana hiç benzemeyen bir
çığlığı bastıramadı ve kolumu kasılarak kavradı.

"Bana yardım et, Tullio, bana yardım et!"

Beni sıkıca kavradı, çok sıkı, ama yeterince sıkı değil.
Tırnaklarının etimi deldiğini hissetmek isterdim, beni işkencesiyle temasa geçirecek
çılgınca bir fiziksel işkence arzusundan.
Alnını omzuma bastırdı, inlemeye devam etti.
Notası, sesi aşırı bedensel acı içinde tanınmaz hale getiren şeydi,
acı çeken insanı
acı çeken hayvan seviyesine getiren notaydı -- acı içindeki tüm etin, ister hayvan ister insan olsun, içgüdüsel ağıtı.

Zaman zaman konuşmasını yeterince toparlayıp şunu tekrarladı:

"Bana yardım et!"

Ve bana büyük acısının şiddetli şoklarını aktardı.
Nefret seli varlığımın en derin köklerinden yükseldi, hatta
bir cinayet dürtüsüyle
ellerime kadar yükseldi. Bu dürtü zamanından önce geldi; ama
işlenmiş suçun vizyonu içsel bilincimi
bir şimşek gibi aydınlattı. "Yaşayamayacaksın!"

"Ah! Tullio, Tullio! Beni boğ! Beni öldür! Buna
dayanamıyorum, buna
dayanamıyorum, duyuyor musun; hayır, buna
dayanamıyorum, daha fazla
acı çekmek istemiyorum."

Vahşice ağladı, sanki kendisine sağlayamadığım yardımı alabileceği bir şey veya birini
arıyormuş gibi etrafına çılgınca baktı.

"Sakin ol, Juliana; sakin ol. Belki de zamanı geldi!
Cesur ol! Bu sandalyeyi al. Cesaretli ol, canım ruhum! Biraz daha
sabırlı ol! Bak, senin yanındayım. Korkma."

Zile doğru koştum. "Doktor! Doktor! Hemen gelmesini söyle."

Juliana ağıtlarını kesti. Birdenbire acı çekmeyi bırakmış gibi görünüyordu, ya da en azından durumunun bilincinde değildi, diğer düşüncelerin soyutlamasında. Bir şey üzerinde meditasyon yaptığı belliydi. Bu ani değişimi fark etmeye bile vaktim olmadı.

"Dinle, Tullio. Diyelim ki deliriyorum..."

"Ne demek istiyorsun?"

"Diyelim ki daha sonra, ateş yükseldiğinde deliriyorum; diyelim ki
çılgınca ölüyorum----"

"Ee?"

Sesi öylesine dehşet vurguları taşıyordu, suskunluğu öylesine hüzünlüydü ki,
bir tür paniğe kapılmış bir yaprak gibi titremeye başladım,
hala ne demek istediğini anlamadan. "Peki?"

"Hepsi orada olacak; etrafımda olacaklar... Anlıyor musun? Anlıyor musun? Tek bir kelime yeterli olurdu.
Çılgıncayken ne söyleneceğini asla bilemezsiniz. Yapmanız gereken..."

O anda annem, doktor ve ebe geldi.

"Ah! doktor," diye iç çekti Juliana, "Ölüyorum sanıyordum."

"Saçma!" dedi doktor güven verici bir sesle. "Hiçbir tehlike yok.
Her şey yoluna girecek."

Ve bana baktı.

"Kocanız," diye devam etti gülümseyerek, "sizden daha kötü görünüyor."

Ve bana kapıyı göstererek şöyle dedi:

"Git! Burada sana yardımcı olamazsın."

Annemin gözlerine baktım. Huzursuz, endişeli,
şefkatli görünüyordu.

"Evet, Tullio," dedi. "Gitmen senin için daha iyi olacak. Federico
aşağıda seni bekliyor."

Juliana'ya baktım. Diğerleriyle ilgilenmeden, olağanüstü bir parlaklıkla canlanan iri gözlerini bana dikti. Umutsuz bir ruhun tüm tutkusunu yansıtıyorlardı.

"Yandaki odadan ayrılmayacağım," diye kararlı bir şekilde ilan ettim, bakışlarımı Juliana'dan ayırmadan.

Dışarı çıkmak için döndüğümde ebenin yastıkları acı yatağına, sefalet yatağına koyduğunu fark ettim ve sanki bir ölüm nefesi almış gibi titredim.

*XXXI.*

Sabahın dördü ile beşi arasıydı. Ağrılar o zamana kadar sürmüştü, birkaç rahatlama arasıyla. Yan odadaki şezlongda yatıyordum ve saat üçte uyku beni beklenmedik bir şekilde
yenmişti. Cristina beni uyandırdı; Juliana'nın beni görmek istediğini söyledi.

Gözlerim hala uykudan ağırlaşmıştı, ayağa kalktım.

"Uyuyor muydum? Ne oldu?"

"Telaşlanmayın, signor. Hiçbir şey olmadı. Ağrılar daha hafif.
Gelin ve onu görün."

İçeri girdim ve gözlerim hemen Juliana'yı aradı.

Yastıklarla desteklenmişti, geceliği kadar soluktu, neredeyse cansızdı.
Gözleri hemen benimkilerle buluştu, çünkü
benim gelmemi bekleyerek kapıya doğru dönmüştü. Gözleri daha büyük, daha derin, daha
boş, daha geniş, koyu bir gölgeyle çevrili görünüyordu.

"Görüyorsunuz ya," dedi bitkin bir sesle, "hâlâ aynı."

Bakışları benden ayrılmadı. Gözleri, Prenses Lisa'nınkiler gibi konuşuyordu: "Bana yardım edeceğinizi umuyordum; ama siz de bana yardım etmiyorsunuz."

"Doktor nerede?" diye sordum, üzgün ve meşgul görünüyordu.

Bir kapıyı işaret etti. Kapıyı açtım ve içeri girdim.
Doktoru hazırlıklarıyla meşgul bir masanın yanında gördüm.

"Peki," diye sordum aniden, "nasıl?"

"Şimdiye kadar ciddi bir şey yok."

"Ve tüm bu hazırlıklar?"

"Güvenli tarafta olmak için."

"Ama ne kadar sürecek?"

"Neredeyse bitti."

"Lütfen açık konuş. Herhangi bir komplikasyon bekliyor musun?"

"Şu anda ciddi bir semptom yok. Bana güven ve
sakin ol. Senin varlığının karını çok heyecanlandırdığını fark ettim.
Son ağrıların olduğu kısa süre boyunca, sahip olduğu tüm
güce ihtiyacı var. Gitmen kesinlikle gerekli. Bunu yapacağına söz ver.
Seni çağırdığımda geri dönebilirsin."

Bir inleme duyuldu.

"Ağrılar tekrar başlıyor," dedi. "Kriz geldi. O yüzden
sakin ol."

Kapıya doğru gitti. Onu takip ettim. İkimiz de Juliana'ya doğru yürüdük.
Kolumu yakaladı ve kavraması bir ısırık gibiydi. O kadar
güç kalmış mıydı?

"Cesur ol! Cesur ol! Bu son. Her şey yoluna girecek. Öyle değil mi, doktor?" diye kekeledim.

"Evet, evet. Kaybedecek zaman yok. Kocanızın odadan çıkmasına izin verin, signora."

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde doktora ve bana baktı. Kolumu bıraktı.

"Cesaret!" diye tekrarladım, boğuluyordum.

Terden ıslanmış alnını öptüm ve gitmek üzere döndüm.

"Ah! Tullio!" diye bağırdı arkamdan.

O yürek parçalayıcı haykırış şu anlama geliyordu: "Seni bir daha asla göremeyeceğim."

Sanki ona geri dönecekmişim gibi bir hareket yaptım.

"Odadan çık!" diye emretti doktor buyurgan bir şekilde.

Ona itaat ettim. Birisi arkamdan kapıyı kapattı. Birkaç
dakika dışarıda kalıp dinledim; ama dizlerim titriyordu; kalbimin
atışları diğer tüm seslere hakimdi. Kendimi kanepeye attım, mendilimi dişlerimin arasına aldım, yüzümü bir yastığa gömdüm. Ben de, yavaş ve kötü yapılmış bir ampütasyona benzer fiziksel işkenceye maruz kaldım.

Bir adım bile atamadım. Birkaç dakika geçti--hesaplanamaz bir zaman.
Düşünceler ve imgeler beynimi ani şimşekler gibi karıştırdı. "O doğdu mu?
Ya öldüyse? Ya ikisi de öldüyse, anne ve çocuk? Hayır,
hayır! Kesinlikle öldü ve o yaşıyor. Ama
hiçbir feryat duymuyorum. Neden?" Beni saran dehşeti yendim ve kapıya
sıçradım. Kapıyı açtım ve içeri girdim.

Hemen doktorun bana sertçe bağırdığını duydum:

"İçeri girme! Onu rahatsız etme! Onu öldürmek mi istiyorsun?"

Juliana ölü bir kadına benziyordu. Yastığından daha beyazdı ve
hareketsizdi. Annem, bir kompres yerleştirmek için üzerine eğildi.
Doktor sakin ve metodik bir şekilde iç losyonu hazırlıyordu.
Yüzü endişeli görünüyordu, ancak elleri titremiyordu. Bir köşede kaynar su dolu bir leğen buhar
çıkarıyordu. Cristina,
bir sürahiden ikinci bir leğene su döküyordu, içinde bir termometre tutuyordu. Başka bir
kadın bitişikteki bir odaya bir paket pamuk taşıyordu. Havada
bir amonyak ve sirke kokusu vardı.

Bir bakışta algılanan o sahnenin en ufak ayrıntıları bile
silinmez bir şekilde üzerime kazındı.

"Elli derece, aklında bulunsun," dedi doktor Cristina'ya dönerek.

Hiçbir feryat duymadığım için etrafıma baktım. _Birisi_ odada eksikti.

"Bebek nerede?" diye sordum titreyerek.

"O orada, diğer odada," diye cevapladı doktor. "Gidip onu gör ve
orada kal."

Juliana'yı umutsuzluk dolu bir hareketle işaret ettim.

"Korkma. Bana suyu ver, Cristina."

Diğer odaya girdim. Kulaklarım zayıf bir feryat duydu, neredeyse fark edilmiyordu. Bir pamuk tabakasının üzerinde kırmızımsı görünümlü,
benek benek mor renkli, sırtı ve ayak tabanları ebenin kuru elleriyle
ovulan küçük bir vücut gördüm.

"Buraya gel, signor, gel ve onu gör," dedi ebe, sürtüşmeyi sürdürerek. "Gel ve ne kadar iyi bir çocuk olduğunu gör. İlk başta nefes almadı,
ama şimdi tüm tehlike geçti. İyi çocuğa bak!"

Bebeği çevirdi, sırt üstü yatırdı.

"Bak!"

Bebeği kaldırdı ve yukarı aşağı salladı. Feryat biraz daha
güçlendi.

Ama gözlerimde iyi görmemi engelleyen garip bir ışıltı vardı.
Tüm varlığımda garip, donuk bir his hissettim, bu da benden
tüm bu gerçek ve kaba şeylerin tam algısını uzaklaştırdı.

"Bak!" diye tekrarladı ebe tekrar, ağlayan çocuğu pamuğa koyarak.

Şimdi şiddetle ağlıyordu. Nefes alıyordu, yaşıyordu! O küçük, titreyen bedenin üzerine eğildim. Onu daha iyi görmek, incelemek,
iğrenç benzerliği tanımak için eğildim. Ama o şişkin,
hâlâ biraz soluk, dışarı fırlamış gözbebekleri, şişmiş ağız, dolaşan çeneyle o küçük yüz--o biçimsiz çehre neredeyse insani hiçbir şeye sahip değildi ve
bende sadece iğrenme duygusu uyandırdı.

"Doğduğunda nefes almıyordu, öyle mi dediniz?"

Kekeledim.

"Hayır, signor. Hafif bir felç."

Bebeğe verdiği özeni hiç ara vermeden anlattı.

"Julia, bana keten bezi ver."

Ve bebeği sararken ekledi:

"Onun için korkulacak bir şey yok. Tanrı onu korusun!"

Uzman elleri sanki onu şekillendirmek istercesine küçük yumuşak başı kavradı.
Bebeğin ağlamaları güçlendi. Gittikçe daha yüksek sesle ağladı, sanki gerçekten
yaşadığını kanıtlamak istercesine, sanki beni kışkırtmak ve
çileden çıkarmak istercesine.

"Yaşıyor, yaşıyor. Peki ya anne?"

Aniden diğer odaya, kendimden geçmiş bir şekilde geri döndüm.

"Tullio!"

Juliana'nın sesiydi, ölmekte olan bir kadının sesi kadar zayıftı.

*XXXII.*

Hasta şimdi nişteki yatağında yatıyordu. Gün ışığıydı.

Ben onun yatağının başında oturuyordum. Sessizce, kederle ona baktım.
Uyuyordu ama aşırı zayıflık tüm hareketleri engelliyordu,
tüm yaşam ifadesini ortadan kaldırıyordu, onu cansız gösteriyordu. Ona dokunmak için içgüdüsel bir hareket yaptım çünkü buz gibi soğuduğunu düşünüyordum.
Ama onu rahatsız etme korkusu beni engelliyordu. Sürekli tefekkürüm sırasında, birden fazla kez, ani bir korkunun şokuyla, kalkıp doktoru çağırmak için bir hareket yaptım. Meditasyon yaparken, parmaklarımın arasında dikkatlice ayırdığım küçük bir pamuk tutamını yuvarladım ve ara sıra, yenilmez bir huzursuzlukla, sonsuz önlemlerle Juliana'nın dudaklarının yakınına yerleştirdim.
İpliklerin dalgalanması bana onun solunumunun gücünü gösteriyordu.

Sırt üstü uzanmıştı ve başını alçak bir yastık destekliyordu.
Gevşek bir şekilde toplanmış kestane rengi saçlarının oluşturduğu çerçevede, yüzünün çizgileri her zamankinden daha zarif görünüyordu; mumsu tonları daha mükemmel bir şekilde gösteriyordu. Geceliği boynundan bağlanmıştı ve bileklerinden sıkıydı ve elleri örtünün üzerinde öylesine beyazdı ki ketenden
sadece damarlarının mavisiyle ayırt ediliyorlardı. Bu zavallı yaratıktan, öylesine soluk ve hareketsiz bir
doğaüstü iyilik
yayıyordu - tüm varlığıma nüfuz eden, kalbimi
dolduran bir iyilik. Ve insan onun hala şunu tekrar ettiğini düşünürdü: "Bana
ne yaptın?" Çökük köşeleriyle renksiz ağzı,
ölümcül bir bitkinliği açığa vuruyordu; o kuru ağız, çok sayıda kasılmayla
bükülmüş, çok sayıda haykırışla şehit edilmiş, sürekli şunu tekrarlıyor gibiydi:
"Bana ne yaptın?"

Yatağın yüzeyinde zar zor bir rahatlama
oluşturan vücudunun zayıflığını inceledim. Olay gerçekleştiğinden beri, sonunda
diğer hayat_ onun hayatından sonsuza dek ayrıldığından beri, içimde en ufak bir içgüdüsel iğrenme hareketi, en ufak bir ani öfke gölgesi, şefkatimi ve merhametimi etkileyebilecek hiçbir şey hissetmiyordum. Onu gördüğümde, en iyi ve en talihsiz insan
yaratıklarına karşı muazzam bir şefkat ve merhametten başka bir şey hissetmiyordum. Tüm ruhum şimdi, bir anda son nefeslerini verebilecek olan o zavallı dudaklara asılıydı. Soluk yüzüne bakarken derin bir samimiyetle düşündüm: "Kendi kanımın yarısını
damarlarına aktarabilirsem ne kadar mutlu olurdum!"

Gece sehpasının üzerine konmuş bir saatin hafif tik taklarını duydum; kaçak zamanın
geçtiğini hissettim ve düşündüm: "Yaşıyor!" Zamanın
uçuşu bana tekil bir kaygıya sebep oldu, diğer zamanlarda
hissettiğim tanımlanamaz kaygıdan çok farklıydı.

Düşündüm ki: "Yaşıyor ve hayata sıkı sıkıya tutunuyor. Doğduğunda nefes almıyordu. Onu gördüğümde vücudunun her yerinde hala asfiksi belirtileri vardı. Ebenin bakımı onu kurtarmasaydı şimdi sadece küçük, soluk bir kadavra, zararsız, önemsiz ve belki de unutulabilir bir şey olurdu. Sadece Juliana'nın tedavisini düşünebilirdim ve bir daha bu odadan çıkmazdım. En çalışkan ve en nazik hemşire olurdum. Yaşam naklini gerçekleştirmeyi, sevginin gücüyle mucizeyi gerçekleştirmeyi başarabilirdim. İyileşmemesi imkansız olurdu. Yavaş yavaş canlanırdı, yeni kanla yenilenirdi. Tüm kirliliklerden arınmış yeni bir yaratık olarak görünürdü. İkimiz de uzun ve acı dolu bir kefaretin ardından kendimizi arınmış, birbirimize layık hissederdik. Hastalık, iyileşme süreci üzücü anıları belirsiz bir
uzaklık. Ve onun ruhundan hatıranın
gölgesini bile silmeye çalışırdım; onun aşkta
mükemmel unutuluşunu sağlamaya çalışırdım. Bu büyük denemeden sonra, diğer tüm insan aşkları bizimkiyle
karşılaştırıldığında anlamsız görünürdü. "Kendimi geleceğin bu rüyasının neredeyse mistik ihtişamında yücelttim, sabit bakışlarımın altında Juliana'nın yüzü bir tür maddi olmayanlığa, doğaüstü iyiliğin bir
ifadesine büründü; sanki dünyadan çoktan uzaklaştırılmış gibi; sanki ölümün varlığı onun varlığında sadece saf, ruhsal bir
öz bırakmış gibi. Sessiz soru artık bana bir yara gibi çarpmıyordu, artık bana korkutucu gelmiyordu: "Bana ne yaptın?" Ben de şöyle cevap verdim: "Benim aracılığımla _Acının kız kardeşi_ olmadın mı? Acı ruhunu baş döndürücü bir yüksekliğe
yükseltmedi mi,
bundan dünyayı olağanüstü bir
ışıkta görmen sağlandı mı? Bana yüce gerçeğin vahiylerini borçlu değil misin? Hatalarımızın, düşüşlerimizin, günahlarımızın ne önemi var, eğer gözlerimizden perdeyi yırtmayı başardıysak, eğer zavallı varlığımızdaki en
aşağı olanı özgürleştirmeyi başardıysak? Yeryüzünün seçilmişlerinin arzulayabileceği en büyük sevinci elde edeceğiz - yeniden
doğuşun bilinci."

Yüceldim. Niş sessizdi, karanlık gizemle doluydu.
Juliana'nın yüzü benim için insanüstü bir görünüm kazandı ve tefekkürümde bir
ciddiyet vardı, çünkü havada görünmez ölümün varlığını
hissediyordum. Tüm ruhum, bir andan diğerine son nefeslerini verebilecek olan o soluk dudaklara asılıydı. Ve o
dudaklar büzüldü, bir inilti çıkardı. Acı dolu büzülme yüz çizgilerini değiştirdi, birkaç an devam etti.
Alındaki kırışıklıklar derinleşti, göz kapaklarının derisi hafifçe titredi, kirpiklerin arasında beyaz bir
çizgi belirdi.

Hastanın üzerine eğildim. Gözlerini açtı ve hemen
kapadı. Beni görmüyor gibiydi; gözlerinde hiçbir tanıma belirtisi yoktu. İnsan onun kör olduğunu düşünürdü. kansız
amaurosis mi geldi? Aniden kör mü olmuştu?

Birinin odaya girdiğini duydum. Tanrı doktordur umarım.
Odadan çıktım ve doktoru, annemi ve sessizce içeri giren ebeyi gördüm. Cristina onları takip etti.

"Sessiz mi?" diye sordu doktor alçak sesle.

"İnliyor. Hala ne çektiğini kim bilir?"

"Konuştu mu?"

"Hayır."

"En ufak bir şekilde rahatsız edilmemeli; bunu unutma."

"Az önce gözlerini açtı. Hiçbir şey
görmemiş gibiydi."

Doktor, olduğumuz yerde kalmamız için bir işaret yaptıktan sonra
odaya girdi. Annem bana şöyle dedi:

"Gel. Kompresleri yenileme zamanı. Hemen gel. Gidelim
ve küçük Raymond'ı görelim. Federico aşağıda."

Elimi tuttu. Kendimi yönlendirmesine izin verdim.

"Uykuya daldı," diye devam etti. "Sessizce uyuyor. Sütanne bu akşam gelecek."

Juliana'dan bahsederken ne kadar üzgün ve endişeli olsa da, bebekten bahsederken gözlerinde bir gülümseme vardı. Tüm yüzü şefkatle
aydınlanmıştı.

Doktorun emriyle, hasta olanın bulunduğu odadan uzak bir oda
Raymond için seçilmişti - çocukluğumuza ait binlerce
hatıra içeren geniş, havadar bir oda. İçeri girer girmez Federico, Maria
ve Natalia'nın beşiğin etrafında toplandığını ve küçük uyuyanı dikkatle incelediklerini gördüm. Federico dönüp sordu:

"Juliana nasıl?"

"Kötü."

"Dinlenmiyor mu?"

"Acı çekiyor."

Kendime rağmen, neredeyse sert bir şekilde cevap verdim. Bir tür kuraklık
aniden ruhumu istila etmişti. Tek hissim, davetsiz misafire karşı yılmaz bir tiksintiydi, insanların bilmeden bana
yaptıkları işkenceye karşı bir sabırsızlık. Çabalarıma rağmen,
aldatamıyordum. Böylece, beşiğin etrafındaydık -ben, annem, Federico,
Maria ve Natalia--Raymond'un uykusunu düşünüyorduk.

Kundaklara sarılmıştı ve başı dantel ve kurdelelerle
süslenmiş bir şapkayla örtülüydü. Yüzü daha az şiş görünüyordu, ama
hala kırmızıydı ve yanakları yeni iyileşmiş bir yaranın derisi gibi parlıyordu. Kapalı ağzın köşelerinden küçük bir tükürük yuvarlandı;
kirpiksiz, kenarları şişmiş göz kapakları, çıkıntılı
gözbebeklerini kapladı; henüz şekilsiz olan burnun kökü bir
çürükle işaretlenmişti.

"Kime benziyor?" dedi annem. "Hiçbir
benzerlik bulamıyorum."

"Çok genç," dedi Federico. "Birkaç gün beklemeliyiz."

Annem iki veya üç kez bana baktı ve sonra bebeğe baktı,
sanki yüzleri karşılaştırmak istercesine.

"Hayır," dedi. "Bence Juliana'ya en çok benziyor."

"Şu anda," diye sözünü kestim, "hiç kimseye benzemiyor. Korkunç."

"Korkunç mu? Nasıl böyle diyebilirsin? Mükemmel derecede güzel. Şu saç
kütlesine bak."

Parmaklarıyla şapkayı nazikçe kaldırdı ve üzerinde birkaç kahverengi saç görülen
yumuşak kafatasını ortaya çıkardı.

"Onlara dokunmama izin ver, büyükanne," diye yalvardı Maria, elini kardeşinin başına doğru uzatarak.

"Hayır, hayır. Onu uyandırmak ister misin?"

Kafatası, ısıyla yumuşamış bir balmumu görünümündeydi ve sanki en ufak bir dokunuş bile üzerinde bir iz bırakacakmış gibi görünüyordu. Annem tekrar
üstünü örttü ve sonra alnını sonsuz bir şefkatle öpmek için eğildi.

"Ben de, büyükanne!" diye yalvardı Maria.

"Evet, ama nazikçe."

Beşik çok yüksekti.

"Beni kaldır," dedi Maria, Federico'ya.

Federico onu kollarında kaldırdı ve kızımın alnına dokunmayı başaramadan
önce güzel pembe ağzının öpmeye hazırlandığını gördüm. Uzun buklelerinin giysilerin beyazlığında oynadığını gördüm.

Federico bana baktı. Ama gülümsemedim.

"Ben de! Ben de!"

Natalia şimdi beşiğin kenarına tutunmuştu.

"Yavaşça!"

Federico da onu kaldırdı. Ve yine uzun buklelerin yatak çarşafının beyazlığında, eğilirken yaptığı harekette oynadığını gördüm.
Bu manzara beni taşa çevirmişti ve bakışım kesinlikle
duygularımı ifade ediyordu. Benim için çok değerli olan dudaklardan gelen bu öpücükler, davetsiz misafirin iğrenç görünümünü ortadan kaldırmamıştı; aksine, onu
benim için daha iğrenç hale getirmişti. O garip ete dokunmamın, baba sevgisine benzeyen herhangi bir harekette bulunmamın imkansız olduğunu hissettim. Annem
beni huzursuzlukla gözlemledi.

"Onu öpmüyor musun?" diye sordu.

"Hayır, anne, hayır. Juliana'ya çok fazla zarar verdi. Onu affedemem..."

İçgüdüsel bir hareketle, belirgin bir iğrenme hareketiyle geri çekildim.
Annem bir an şaşkın, konuşamaz halde kaldı.

"Ne diyorsun, Tullio? Bu zavallı bebeğin suçu mu? Adil ol!"

Annem kesinlikle iğrenmemin samimiyetini fark etmişti. Kendimi
tutmayı başaramadım. Tüm sinirlerim isyan etti.

"Şimdi imkansız! İmkansız! Beni rahat bırak, anne. Geçecek."

Ses tonum kararlıydı. Her yerim titriyordu. Boğazımda bir yumru vardı; yüzümün kasları kasılmıştı. Bu kadar saat süren
şiddetli gerginlikten sonra tüm varlığımın gevşemeye ihtiyacı vardı. Büyük bir hıçkırık patlamasının bana iyi geleceğine inanıyorum, ama boğazımdaki yumru
çok katıydı.

"Beni çok üzüyorsun, Tullio," dedi annem.

"Yani onu öpmemi mi istiyorsun?" diye patladım, kendimden geçmiş bir şekilde.

Ve beşiğe yaklaştım, bebeğin üzerine eğildim ve onu öptüm.

Çocuk uyandı. Önce zayıfça, sonra artan bir öfkeyle ağlamaya başladı. Yüzünün derisinin daha kırmızımsı bir renk aldığını ve çabanın altında kırıştığını, beyazımsı dilinin ise kocaman açılmış ağzında titrediğini fark ettim. Öfkenin zirvesinde olmama rağmen, yapılan hatayı fark ettim.
Federico, Maria ve Natalia'nın bakışlarının üzerime dikildiğini hissettim.

"Beni affet, anne," diye kekeledim. "Artık ne yaptığımı bilmiyorum;
aklım başımda değil. Beni affet."

Bebeği beşikten almış ve onu kucağına almıştı,
ama susturmayı başaramamıştı. Ağlamalar içimden geçiyordu,
beni alt etti.

"Hadi dışarı çıkalım, Federico."

Aceleyle ayrıldım. Federico da beni takip etti.

"Juliana çok hasta. Şimdi birinin ondan başka
bir şey
düşünebilmesini anlayamıyorum," dedim, sanki kendimi haklı çıkarmak istercesine. "Onu
görmedin. Sanki ölüyor gibi görünüyor."

*XXXIII.*

Juliana birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Zayıflığı
o kadar büyüktü ki en ufak bir çabayı bitkinlik takip ediyordu. En ufak bir
hareket etmeden sürekli sırtüstü yatmak zorundaydı. Kendini
kaldırmak için en ufak bir girişim bile beyin
anemisi semptomlarını
tetikliyordu.
Onu ele geçiren mide bulantılarını
geçirecek, göğsüne çöken ağırlığı kaldıracak,
durmadan duyduğu vızıltıyı
giderecek hiçbir şey bulunamıyordu.

Gece gündüz onun yatağının başında, her zaman nöbetteydim,
kendimi bile şaşırtan yorulmak bilmez bir enerjiyle ayakta duruyordum.
Yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan o hayatı sürdürmek için kendi hayatımın tüm gücünü kullandım. Bana öyle geliyordu ki, yatağın diğer tarafından ölüm izliyordu, avını
almak için uygun bir andan yararlanmaya hazırdı. Bazen gerçekten zayıflamış bir
insanda kan nakli
yaptığımı hissediyordum. hastamın bedeni, ona gücümden birazını ilettim, bitkin
kalbine bir dürtü verdim. Hastalığın sıkıntıları bende hiçbir zaman en ufak bir
tiksinti, en ufak bir tiksinti uyandırmadı; hiçbir maddi nesne
duyularımın hassasiyetini rencide etmedi. Aşırı heyecanlı olan duyularım, yalnızca
hastanın durumundaki en ufak değişiklikleri algılamaya dikkat ediyordu. Bir kelime
söylemeden, bir işaret yapmadan önce, onun arzularını, isteklerini,
acısının derecesini tahmin ediyordum. Kehanet yoluyla, hekimin herhangi bir öneride bulunmasına
gerek kalmadan, onun ağrılarından birini
hafifletmenin, nöbetlerinden birini
yatıştırmanın yeni ve yaratıcı yollarını keşfetmeyi başarmıştım. Onu yemeye ve uyumaya tek başıma
ikna edebiliyordum. İlacını
yutması için her türlü hileye, duaya ve okşamaya başvurdum. Ona öyle çok bastırdım ki, sonunda, daha fazla direnemeyince, mide bulantısının üstesinden gelmek için
kurtarıcı bir çabaya boyun eğmek zorunda kaldı. Ve benim için, irademe boyun eğdiği o belirsiz gülümsemeden daha tatlı hiçbir şey yoktu. En ufak itaat
eylemleri kalbimi derin bir karmaşaya sürükledi. Zayıf sesiyle, "Bu doğru mu? İyi miyim?" dediğinde, boğazımın tıkandığını hissettim, gözlerim perdelendi.

Sık sık şakaklarında ağrılı ve aralıksız bir zonklama olduğundan şikayet ederdi. Sonra, acıyı yatıştırmak için parmak uçlarımı alnının üzerinden geçirirdim. Onu uyutmak için saçlarını çok yumuşak bir şekilde okşardım. Uyuduğunu algıladığımda, nefes alışı bana, sanki uykunun faydası bana da ulaşmış gibi, teselli edildiğim yanıltıcı hissini verdi. Bu uykunun varlığında bir tür
dinsel duygu hissettim. Belirsiz bir coşku tarafından istila edildim.
Her şeyi gören,
her şeye gücü yeten
üstün bir varlığın varlığına inanmak, böylece dualarımı ona yöneltmek için bir arzu hissettim.
Ruhumun derinliklerinden, Hıristiyan formülüne göre duanın
ön sözleri kendiliğinden
ortaya çıktı. Bazen içsel belagat
beni gerçek inancın zirvesine bile yükseltti.
İçimde, uzun bir Katolik atalar dizisi tarafından bana aktarılan
tüm mistik eğilimler uyandı.

İçsel dualarım açığa çıkarken uyuyan kişiyi düşündüm.
Hâlâ geceliği kadar solgundu. Teninin şeffaflığı
yanaklarındaki, çenesindeki, boynundaki damarları saymamı sağlardı. Sanki o dinlenmenin faydalı etkilerini, beslenmenin yarattığı yeni kanın yavaş yayılımını, iyileşmenin ilk ön belirtilerini görme umudum varmış gibi onu izledim. O güçsüz bedende gerçekleşen gizemli onarıcı
işlemede, doğaüstü bir yetenekle hazır bulunmak isterdim. Ve umut etmekte ısrar ettim: "Uyandığında kendini daha güçlü hissedecek."

Kendi buz gibi ellerinin arasına elimi aldığında büyük bir rahatlama hissetmiş gibiydi. Bazen elimi alıp yastığın üzerine koyuyor, çocuksu bir hareketle yanağını yastığa bastırıyor ve yavaş yavaş o pozisyonda uyuyakalıyordu. Onu uyandırmamak için, kolumu uzun, uzun bir süre bu pozisyonda tutmak için tüm gücümü kullanıyordum, bu bir işkenceydi.

Bir keresinde şöyle dedi:

"Neden benimle burada uyumuyorsun? Sen hiç uyumuyorsun."

Ve beni yastığına başımı koymaya zorladı.

"Hadi uyuyalım!"

Ona iyi bir örnek olmak için uyuyacakmış gibi yaptım. Ama
gözlerimi açtığımda onun kocaman açılmış ve bana dikilmiş gözleriyle karşılaştım.

"Peki!" diye bağırdım. "Ne yapıyorsun?"

"Ya sen?" diye cevapladı.

Gözlerinde öyle şefkatli bir iyilik ifadesi vardı ki
kalbimin eridiğini hissettim. Ağzımı uzattım ve göz kapaklarını öptüm.

O da beni aynı şekilde öpmek istedi. Sonra tekrarladı:

"Hadi uyuyalım!"

Böylece, bazen talihsizliğimizin üzerine bir unutuş perdesi inerdi.

Zavallı ayakları genellikle donardı. Onları yorganın altından hissediyordum ve
bana mermer gibi görünüyorlardı. Kendisi şöyle dedi:

"Öldüler."

Öyle zayıf ve öyle küçüktüler ki neredeyse elimde tutabilirdim.
İçimde büyük bir acıma duygusu uyandırdılar. Üzerlerine koymak için
ateşte biraz keten ısıttım ve onlara ilgi göstermekten yorulmadım.
Onları
nefesimle ısıtmak, öpücüklerle örtmek isterdim.
Bu yeni acıma duygusuyla
uzaktaki aşk anıları karışmıştı--neredeyse bir yemine benzeyen bir alışkanlıkla, sabahları ayakkabılarını giyme ve akşamları dizlerimin üzerindeyken kendi ellerimle çıkarma ayrıcalığını kendime ayırdığım o mutlu zamanların anıları.

Bir gün, uzun nöbetlerden sonra, o kadar yorgundum ki, ellerimi sıcak bezin içindeki küçük ölü ayakları tutarak örtünün altına koyduğum anda, karşı konulmaz bir uyku beni ele geçirdi. Başım öne doğru düştü ve o tavırla uykuya daldım.

Uyandığımda annemi, kardeşimi ve doktoru gördüm, gülümsüyorlardı. Utanmıştım.

"Zavallı çocuk! Çok yorgun," dedi annem, en şefkatli hareketlerinden biriyle saçımı okşayarak.

Juliana şöyle dedi:

"Onu götür, anne! Onu götür, Federico!"

"Hayır, hayır, yorgun değilim," diye tekrarladım; "Yorgun değilim."

Doktor onun ayrıldığını duyurdu. Hastanın tehlikeden uzak olduğunu ve iyileşme yolunda olduğunu söyledi. Ancak, kanın yenilenmesini mümkün olan her şekilde teşvik etmeye devam etmek gerekiyordu. Danıştığı ve aynı görüşte olduğunu öğrendiği meslektaşı Jemma de Tussi aynı tedaviyi sürdürecekti. Çeşitli hijyenik kuralların ve reçete ettiği diyetin titizlikle uygulanmasına kıyasla ilaçlara daha az güveniyordu.

"Gerçekte," diye ekledi, beni işaret ederek, "daha zeki, daha dikkatli veya daha sadık bir hemşire isteyemezdim. Mucizeler yarattı ve daha fazlasını yapacak. Çok kolay gideceğim."

Kalbim boğazıma sıçradı ve beni boğuyormuş gibi geldi. Annem ve kardeşimin yanında o ciddi adamın beklenmedik övgüsü bende derin bir duyguya neden oldu. Benim için olağanüstü bir
ödüldü.

Juliana'ya baktım ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm. Ve bakışlarımın altında hemen hıçkırıklara boğuldu. Kendimi tutmak için insanüstü bir çaba sarf ettim ama başaramadım.
Ruhumun eridiğini hissettim. Göğsümde, o unutulmaz saatte
dünyanın tüm erdemlerinin bir araya toplandığını hissettim.

*XXXIV.*

Juliana gün geçtikçe gücünü yeniden kazandı, ama yavaş yavaş. Çalışkanlığım
azalmadı. Hatta Dr. Vebesti'nin yaptığı açıklamalardan yararlanarak
dikkatimi iki katına çıkardım, kimsenin beni değiştirmesine izin vermedim, dinlenmemi tavsiye eden
annem ve kardeşime karşı çıktım. Vücudum bundan sonra
sert disipline alıştı ve neredeyse hiç yorgunluk hissetmedim.
Tüm hayatım o odanın duvarları arasında, o girintinin mahremiyetinde, hastanın nefes aldığı
çemberde kapalıydı. Mutlak sessizliğe ihtiyaç duyduğundan, yorgunluğu önlemek için az konuşması emredildiğinden, onun yatağının yanından
hatta ailesinin üyelerini bile uzak tutmak için yaratıcılığımı kullandım. Bu nedenle niş evin geri kalanından
yalındı. Saatlerce biz -Juliana ve ben-
yalnızdık. Ve o hastalığı yüzünden ezilmişken, ben dindar görevimde dikkatliyken, bazen talihsizliğimizi unutabiliyor, gerçeklik duygusunu
kaybedebiliyor, muazzam sevgimizden başka hiçbir bilincimizi
koruyamıyorduk. Bazen bana perdelerin ötesinde hiçbir şeyin
artık var olmadığı gibi geliyordu, tüm varlığımın hastaya olan konsantrasyonu o kadar büyüktü ki. Bana o korkunç şeyi hatırlatacak hiçbir şey olmadı. Karşımda acı çeken bir kız kardeş gördüm ve tek derdim onun
acısını dindirmekti.

Bu unutkanlık perdeleri çok sık acımasızca yırtılıyordu. Annem
Raymond'dan bahsetti. Perdeler, davetsiz misafire geçiş sağlamak için açıldı.

Annem onu ​​kollarında taşıyordu. Ben de oradaydım ve tüm kanım kalbime geri aktığından solgunlaştığımı hissettim. Ve
Juliana, o ne hissetti?

Bir adamın yumruğu büyüklüğündeki, şapkanın süsleriyle yarı yarıya gizlenmiş o kızılımsı yüze baktım ve ruhumdaki diğer tüm duyguları
yok eden şiddetli bir tiksintiyle düşündüm: "Kendimi senden
kurtarmak için ne yapmalıyım? Neden ölü doğmadın?" Nefretim sınırsızdı.
İçgüdüsel, kör, yenilmezdi - diyebilirim ki, dünyeviydi; çünkü bana
eteğimde bir yeri varmış gibi, tüm liflerimden,
tüm sinirlerimden, tüm damarlarımdan geçiyormuş gibi geldi. Hiçbir şey onu yenemezdi,
hiçbir şey onu yok edemezdi. Davetsiz misafirin orada olması, hangi saatte olursa olsun, hangi koşullar altında olursa olsun, içimde hemen bir tür yok edici öfkenin uyanması, tek ve eşsiz bir tutkunun imparatorluğunun altına düşmem için yeterliydi: ona olan nefretim.

Annem Juliana'ya şöyle dedi:

"Bak! Birkaç gün içinde ne kadar da değişti! Sana Tullio'dan daha çok benziyor, ama ikinize de pek benzemiyor. O hala çok küçük. Daha sonra göreceğiz. Onu öpmek ister misin?"

Çocuğun alnını hastanın dudaklarına koydu. Juliana ne hissetti?

Bebek ağlamaya başladı. Anneme acımadan şunu söyleyecek cesareti buldum:

"Lütfen onu götür. Juliana'nın sessizliğe ihtiyacı var ve bu şoklar ona
çok zarar veriyor."

Annem nişten ayrıldı. Ağlamalar dindi, ama bana aynı
acılı kesik hissini, aynı
kaçıp onu boğma isteğini
duymamak için yaşatmaya devam etti. O götürülürken bir süre onları duyduk.
Sonunda durduklarında, sessizlik bana
korkunç geldi; çığ gibi üzerime düştü, beni ezdi. Ama,
acımın üzerinde durmak yerine, Juliana'nın
yardım gerektiğini hemen düşündüm.

"Ah! Tullio, Tullio, bu mümkün değil..."

"Sessiz ol, Juliana! Sessiz ol, eğer beni seviyorsan! Yalvarıyorum, sessiz ol!"

Sesim, hareketlerim yalvarıyordu. Nefretimin tüm
sıkıntısı
yok olmuştu. Sadece onun acısı yüzünden acı çekiyordum; sadece
hastanın
yarattığı sıkıntıdan, o kırılgan hayattan aldığı
şoktan korkuyordum.

"Beni seviyorsan, tedavinden başka hiçbir şey düşünmemelisin. Bana bak! Ben
sadece seni düşünüyorum; sadece senin için acı çekiyorum. Kendine
azap
çekmemelisin. İyileşmek için
kendini tamamen şefkatime bırakmalısın..."

Zayıf ve titrek sesiyle cevap verdi:

"Ama kalbinde gizlice ne hissettiğini kim bilir? Zavallı ruh!"

"Hayır, hayır, Juliana, kendine eziyet etme! Ben sadece senin için ve
senin acı çektiğini gördüğüm için acı çekiyorum. Seni gülümserken gördüğümde her şeyi unutuyorum. Sen
iyi hissettiğinde, ben de mutlu oluyorum. Bu yüzden beni seviyorsan iyileşmelisin; sessiz, itaatkar, sabırlı olmalısın. İyi olduğunda, daha
güçlü olduğunda, o zaman ... _kim bilir_? Tanrı iyidir."

Mırıldandı:

"Tanrım! Bize acı!"

"Nasıl?" diye düşündüm. "Davetsiz Misafirin ölmesine neden olmak?" Yani,
o zaman, ikimiz de onun ölmesini istedik. Annenin kendisi çocuğunun yok edilmesinden başka bir
alternatif görmedi. Evet, tek
alternatif buydu. Ve hafızam, artık
uzak bir akşam vakti, karaağaçların altında yaptığımız kısa diyaloğu hatırladı; acı dolu
itirafı hatırlattı. "Ama şimdi o doğdu, hala ondan nefret ediyor mu?
Etinin etine karşı samimi bir
tiksinti hissedebiliyor mu?
Tanrı'ya kendi bağırsaklarının meyvesini ondan alması için içtenlikle dua ediyor mu?" Tekrar, o trajik gecede, sanki bir anda çakmış gibi,
tasarladığım çılgın umudu hatırladım. "Ya suç fikri aklına gelirse ve
yavaş yavaş onu etkileyecek kadar güçlenirse."

Ve bezin üzerinde uzanan ellerine baktım, o kadar soluklardı ki
çarşaflardan sadece damarlarının maviliğiyle ayırt edilebilirlerdi.

*XXXV.*

Hastanın durumu her geçen gün iyileşirken, garip bir üzüntü
üzdü beni. Kalbimin derinliklerinde,
odanın hüzünlü günlerinin belirsiz bir pişmanlık olmadan geçtiğini görmedim. O sabahlar, o akşamlar, o geceler, ne kadar ıssız olsalar da, kendi ciddi
tatlılıklarına sahipti. Her gün hayırseverlik çabam daha güzel görünüyordu.
Bir sevgi bolluğu ruhumu doldurdu ve zaman zaman kasvetli
düşüncelerimi bastırdı, zaman zaman bana korkunç şeyin unutulmasını sağladı,
içimde bir teselli yanılsaması, belirsiz bir rüya uyandırdı.
O oyuğa
kapalıyken, zaman zaman yalnız şapellerin gölgelerinde hissedilenlere benzer bir his hissettim: Kendimi hayatın şiddetinden, günah işleme fırsatlarından
uzak bir sığınakta gibi hissettim. Bazen bana
ışık perdelerinin beni bir uçurumdan ayırdığı gibi geldi. Aniden ve bilinmeyen korkular tarafından saldırıya uğradım. Etrafımda, gecede, tüm evin sessizliğini duydum ve ruhumun gözleriyle, uzak bir odanın köşesinde, yanan bir lambanın yanında, davetsiz misafirin, annemin neşesinin, varisimin uyuduğu beşiği gördüm. İçimden büyük bir dehşet ürpertisi geçti ve bu tek düşüncenin uğursuz ışığı altında, uzun süre korkudan etkilendim. Perdeler beni bir uçurumdan ayırdı.

Ancak, Juliana'nın durumu her geçen gün iyileştiğinden, onun izolasyonunu uzatmak için bahaneler
bulamadım ve giderek ev hayatının rutini
huzurlu odayı istila etti. Annem, kardeşim, Maria, Natalia, Bayan
Edith daha sık içeri girdi, daha uzun süre kaldı. Raymond, kendini
anne şefkatine dayattı. Artık bundan kaçınmak mümkün değildi, ne Juliana için ne de benim için. Öpücüklerle ve gülümsemelerle cömertçe davranmamız gerekiyordu. Aldatmak ve ustaca gizlemek, şansın bize getirdiği rafine zulümlere katlanmak, yavaş ateşle işkence görmek zorundaydık.

Sağlıklı ve önemli sütle beslenen, sonsuz bir bakımla çevrili Raymond, ilk itici görünümünü yavaş yavaş kaybetti ve
büyümeye başladı. Daha beyazlaştı, daha belirgin bir şekil aldı ve şimdi gri gözlerini kocaman açtı. Ama tüm hareketleri
benim için iğrençti, göğsüne uygulandığında dudaklarının emilmesinden
küçük ellerinin belirsiz hareketlerine kadar. Onda
çekici hiçbir şey keşfedemedim. Onun hakkında nefret dolu olmayan hiçbir düşüncem olmadı. Ona dokunmak zorunda kaldığımda, annem onu ​​öpmek için bana getirdiğinde, tüm tenimde kirli bir hayvanla temasın bana yaşatacağı aynı dehşet heyecanı
yayıldı. İçimdeki her bir
lif isyan etti ve kendim uyguladığım şiddet beni umutsuzluğa sürükledi.

Her gün yeni bir işkence getiriyordu ve annem benim büyük
engizisyoncumdu. Bir keresinde, odaya beklenmedik bir şekilde girip,
odanın perdelerini araladığımda, Juliana'nın yanındaki yatakta yatan bebeği gördüm.
Kimse yoktu. Üçümüz oradaydık,
tanık yoktu. Bebek, kundaklanmış bir şekilde huzur içinde uyuyordu.

"Onu burada bırakan annesiydi," diye kekeledi Juliana.

Bir deli gibi kaçtım.

Başka bir sefer Cristina beni aradı. Beşiğin olduğu odaya
onu takip ettim. Annem oradaydı, bebeği dizlerinin üstündeydi.

Çocuk uzuvlarını ve kollarını oynatıyor, gözlerini bir yandan diğer yana çeviriyor, parmaklarını açık ağzına gömüyordu. Bileklerde,
ayak bileklerinde, dizlerin arkasında alt karında, et küçük yastıklar halinde şişmişti ve pirinç tozuyla kaplıydı. Annemin elleri küçük uzuvları zevkle okşuyordu, bana her ayrıntıyı gösteriyordu, yakın zamanda yapılan bir banyonun cilaladığı ve parlaklaştırdığı cildi
inceliyordu. Bebek bundan zevk alıyor gibiydi.

"Buraya dokun, ne kadar sağlam olduğunu hisset!" dedi, ona dokunmam için beni davet ederek.

Ona dokunmak zorundaydım.

"Ne kadar ağır olduğuna bak!"

Onu kaldırmak, o sıcak ve gevşek küçük bedeni ellerimin arasında titrerken hissetmek zorundaydım, titreme şefkatten kaynaklanmıyordu.

"Büyükannesinin sevgisi, sevgisi, sevgisi!" diye tekrarladı annem, henüz nasıl güleceğini bilmeyen bebeğin çenesini gıdıklayarak.

Daha önce aynı okşamalar için iki mübarek beşiğin üzerine eğilmiş olan ve şimdi çok daha beyaz olan o sevgili gri kafa, bilinçsizce başka birinin çocuğunun, davetsiz misafirin üzerine eğildi. Kendisini Maria'ya, Natalia'ya, kanımdan olan gerçek yaratıklara karşı bu kadar şefkatli göstermediğini hayal ettim.

Onu kendisi sarmak istiyordu. Karnına haç işareti yaptı.

"Ama sen henüz bir Hıristiyan değilsin!"

Ve bana dönerek şöyle dedi:

"Vaftiz gününü belirleme zamanı geldi."

*XXXVI.*

Kudüs'teki Kutsal Mezar'ın şövalyesi olan Dr. Jemma, yakışıklı, neşeli yaşlı bir adam, Juliana'ya bir hediye olarak beyaz krizantemlerden oluşan bir buket getirdi.

"Ah! En sevdiğim çiçekler!" dedi Juliana. "Teşekkür ederim."

Buketi aldı, uzun süre baktı, incelen parmaklarını içine gömdü; ve onun solgunluğu ile sonbahar çiçeklerinin solgunluğu arasında hüzünlü bir benzerlik vardı. Bunlar, tam açmış güller kadar büyük, püsküllü, ağır krizantemlerdi; hastalıklı, kansız, neredeyse cansız bir tenin rengine sahiptiler, soğuktan uyuşmuş dilencilerin yanaklarında fark edilen soluk beyazlık. Birkaçı fark edilmeyecek şekilde menekşe damarlıydı, diğerleri ise hafifçe sarıydı, zarif tonlardaydı.

"Al," dedi bana. "Suya koy."

Sabah vaktiydi; Kasım ayındaydık. Bu çiçeklerin hatırlattığı
ölümcül günün yıl dönümünü yeni geçmiştik.

"_Que ferai-je sans Eurydice?_"

Beyaz krizantemleri bir vazoya koyarken
"Orpheus"tan gelen hava hafızamda şarkı söylüyordu. Zihnimde bir önceki yıl gerçekleşen tekil sahnenin bazı parçaları yeniden belirdi ve Juliana'yı o sıcak ve altın ışıkta, o tatlı
parfümde, kadınsı zarafetin izlerini taşıyan tüm o nesnelerin ortasında tekrar gördüm, antik melodinin hayaleti gizli bir hayatın çarpıntısını naklediyor gibiydi, bilmediğim
bir gizemin gölgesini yayıyordu. Bu çiçekler onda da bir miktar
hatırlama uyandırmamış mıydı?

Ölümcül bir keder ruhuma yüklendi - teselli edilemez bir sevgilinin kederi. Diğeri önüme çıktı ve gözleri davetsiz misafirinkiler kadar griydi.

Doktor nişten bana şöyle dedi:

"Pencereyi açabilirsin. Odanın iyi havalandırılması, bol
güneş ışığının içeri girmesi iyi olur."

"Ah, evet, evet, aç!" diye bağırdı hasta.

Açtım. Tam o sırada annem, kollarında Raymond olan sütannesiyle birlikte içeri girdi.
Perdelerin arasında kaldım ve korkuluğa yaslanıp manzaraya baktım. Arkamda tanıdık sesleri duydum.

Kasım ayının sonuna gelmiştik. Ölülerin yazı çoktan
geçmişti. Nemli ülkenin,
tepelerin asil ve huzurlu profilinin üzerinde büyük, boş bir ışık uzanıyordu. Zeytin ağaçlarının
karmakarışık tepelerinden gümüş renkli bir buhar dolaşıyor gibiydi.
Burada ve orada birkaç duman ipliği güneşte beyazlaşmıştı. Esinti, aralıklarla, düşen yaprakların hafif hışırtısını taşıyordu. Gerisi sadece huzur ve sessizlikti.

"Neden," diye düşündüm, "o sabah şarkı söyledi? Neden, onu duyduğumda,
bu kadar heyecanlandım?" Bana başka bir kadın gibi geldi. O zaman ona aşık mıydı? Bu alışılmadık coşku, ruhunun hangi durumuna karşılık geliyordu? Sevdiği için şarkı söylüyordu. Belki de yanılıyorum. Ama gerçeği asla
öğrenemeyeceğim.

Artık duyuların kıskanç heyecanı değildi, ruhumun derinliklerinden yükselen daha asil bir
acıydı. Düşündüm: "Onunla ilgili ne gibi
hatıraları var? Bu hatıralar ona sık sık
işkence mi ediyor? Oğul yaşayan bir bağ. Raymond'da, ait olduğu adamdan bir şeyler buluyor; daha kesin benzerlikler bulacaktır. Raymond'un babasını unutması imkansız ve belki de onu sürekli gözlerinin önünde tutuyor. Onun mahvolmaya mahkum olduğunu bilseydi ne hissederdi?"

Ve felcin ilerleyişini hayal etmeyi ve zavallı Spinelli'nin hatıralarının bana sağladığı şeye dayanarak o adamın durumuyla ilgili içsel bir resim oluşturmayı bıraktım. Onu bir kez daha büyük kırmızı deri koltuğunda, killi bir solgunlukta, yüzünün her çizgisi çizilmiş, ağzı çarpık ve açık, tükürük dolu ve anlaşılmaz bir şekilde kekeleyerek otururken gördüm. Bir kez daha, ağzının köşelerinden aşağı doğru akan
tükürüğünü mendiline toplamak için her an yaptığı hareketi gördüm.

"Tullio!"

Annemin sesiydi. Döndüm ve girintiye doğru yürüdüm.

Juliana sırtüstü yatıyordu, bitkin ve sessizdi.

"Her şey ayarlandı. Vaftiz yarından sonraki gün yapılacak,"
dedi annem. "Doktor Juliana'nın bir süre daha yatakta kalması gerektiğine inanıyor."

"Sizce nasıl, doktor?" diye sordum.

"Bana öyle geliyor ki, ilerlemesinde hafif bir duraklama var," diye cevapladı, ince beyaz başını sallayarak. "Onu çok zayıf buluyorum. Beslenmeyi
artırmalıyız, biraz zorlamalıyız."

Juliana sözünü kesti, bu arada bana çok solgun bir gülümsemeyle baktı:

"Kalbimi inceledi."

"Ee?" diye sordum, aniden yaşlı adama doğru dönerek.

Alnının üzerinden bir gölge geçtiğini gördüm sanırım.

"Bu tamamen sağlıklı bir kalp," diye cevaplamak için acele etti. "Sadece
kan ... ve sessizliğe ihtiyacı var. Gel! Gel! Cesur ol! Bugün iştahın nasıl?"

Hasta, iğrenme ifade eden bir dudak hareketi yaptı. Gözleri
sıcak güneş ışığının girdiği açık pencereye sabitlenmişti.

"Bugün hava soğuk, değil mi?" diye sordu çekinerek, ellerini
yatak örtülerinin altına koyarak.

Titrediği görülebiliyordu.

*XXXVII.*

Ertesi gün Federico ve ben Giovanni di Scordio'yu ziyaret ettik.
Kasım ayının son öğleden sonrasıydı. Yürüyerek, ekili tarlaları geçerek
yol aldık.

Sessiz ve düşünceli bir şekilde yürüdük. Güneş ufukta yavaşça
batıyordu. Sessiz havada başlarımızın üzerinde elle tutulamayan altın bir toz uçuşuyordu. Nemli toprak canlı, kahverengi bir renge, sakin bir enerji görünümüne ve tabiri caizse erdeminin huzurlu bir bilincine sahipti. Karıklardan, sığırların burun deliklerinden çıkana benzer, görünür bir nefes yükseldi. Yumuşak ışığın altında beyaz nesneler olağanüstü bir beyazlığa, kar gibi bir saflığa büründü. Uzaktaki bir inek, bir çiftçinin gömleği, gerilmiş bir çarşaf, bir çiftlik evinin duvarları dolunay ışığında parlıyordu.

"Üzgünsün," dedi Federico bana nazikçe.

"Evet, üzgünüm. Hiç umudum kalmadı."

Uzun bir sessizlik daha oldu. Kuş sürüleri çalılıklardan kanat çırparak yükseldi. Uzaktaki bir birliğin küçük çanlarının uyuşuk şıngırtısı bize ulaştı.

"Neden umutsuzsun?" diye sordu kardeşim aynı nazik tavırla.

"Juliana'nın sağlığından ve benim sağlığımdan."

Sessiz kaldı; tek bir teselli sözcüğü söylemedi.
Belki de içten içe acının baskısını hissediyordu.

"Bir önsezim var," diye devam ettim, "Juliana'nın asla yatağından
çıkmayacağı. "

Sessiz kaldı. Ağaçlarla çevrili bir patikadan geçtik ve düşen yapraklar ayaklarımızın altında çıtırdadı ve yaprakların olmadığı yerlerde, sanki yeraltı oyukları tarafından kazılmış gibi toprakta boş bir ses duyuldu.

"O öldüğünde," diye ekledim, "benim halim ne olacak?"

Birdenbire korku çöktü üzerime, bir tür panikli dehşet; ve suratında asık bir ifadeyle sessiz kalan kardeşime baktım. Etrafıma baktım
günün sessiz ıssızlığına. Daha önce hiç, o kadar net bir şekilde,
hayatın korkunç boşluğunu hissetmemiştim.

"Hayır, hayır, Tullio," dedi kardeşim. "Juliana _ölemez_."

Bu, Kaderin emri karşısında hiçbir değeri olmayan boş bir iddiaydı. Ve yine de bu sözleri öyle bir sadelikle söylemişti ki
bana öylesine sıra dışı görünüyorlardı ki, beni şok etti. Böylece, Bazen
çocuklar aniden doğrudan kalbe dokunan şeyler söylerler ve
sanki bilinçsiz dudaklarından kehanet dolu bir ses konuşurmuş gibi.

"Geleceği okuyabiliyor musun?" diye sordum, en ufak bir ironi olmadan.

"Hayır, ama ben o önseziye sahibim ve buna inanıyorum."

Kardeşim bir kez daha bana güven vermişti; bir kez daha, onun sayesinde,
kalbimi yaralayan demir halkanın hafifçe gevşediğini hissettim.

Ama bu sadece kısa bir molaydı. Yürüyüşümüzün geri kalanında
bana Raymond'dan bahsetti.

Giovanni di Scordio'nun yaşadığı yere yaklaştığımızda, Federico
bir tarlada yaşlı adamın uzun boylu figürünü fark etti.

"Ona bak! Ekiyor. Davetiyeyi ona ciddi bir saatte getiriyoruz."

Yaklaştık. İçimdeki titreme, sanki bir küfür işlemek üzereymişim gibi güçlüydü. Aslında, güzel ve büyük bir şeye
küsmek üzere değil miydim? Zina sonucu doğan çocuk için o saygıdeğer yaşlı adamın manevi babalığını talep etmek üzere değil miydim?

"Bakın, ne asil bir figür!" diye bağırdı Federico, eğilip ekiciyi işaret ederek. "Sadece bir adamın boyuna sahip, ama yine de bir dev gibi görünüyor."

Onu izlemek için tarlanın kenarındaki bir ağacın arkasında durduk.
Çalışmasına dikkat eden Giovanni henüz bizi fark etmemişti.

Tarlada, ölçülü bir yavaşlıkla tam önünde yürüyordu.
Başı, eski Frigya usulünde, yanaklarından aşağı sarkan iki kulaklı yeşil ve siyah yün bir şapkayla örtülüydü.
Boynuna deri bir kayışla bağlanmış, tohumla dolu küçük beyaz bir kese, belinden önünde asılıydı.
Sol eliyle keseyi açık tutarken
sağ eliyle tohumları çıkarıp saçtı. Hareketleri süpürücü, güçlü ve emindi, aynı ritimle ahenkliydi. Tohum,
elinden uçup, havada bir anda altın ışıltılarla parladı ve nemli karıklara eşit bir yağmur gibi düştü.
Eken kişi yavaşça ilerledi, çıplak ayaklarını
ayaklarının altında esneyen toprağa gömdü, başı ışığın kutsallığında yüksekteydi.
Tüm kişiliği sade, kutsal ve görkemliydi.

Tarlaya girdik.

"Sana saygılarımla, Giovanni," diye haykırdı Federico, yaşlı adamla buluşmak için
ilerlerken. "Tohumun mübarek olsun! Gelecekteki ekmeğin mübarek olsun!"

"Sana saygılarımla," diye tekrarladım ben de.

Yaşlı adam işini bırakıp başını açtı.

"Giovanni, eğer bizim örtülü kalmamızı istiyorsan, kendini örtmelisin,"
dedi Federico.

Yaşlı adam şapkasını taktı, gülümseyerek, şaşkın, neredeyse korkmuş bir şekilde.

Alçakgönüllü bir tavırla sordu:

"Bu kadar şerefi neye borçluyum?"

Sert olmaya zorladığım bir sesle cevap verdim:

"Oğlumu vaftizde tutmanız için yalvarmaya geldim."

Yaşlı adam bana şaşkınlıkla baktı; sonra kardeşime baktı.
Karışıklığı arttı. Mırıldandı:

"Bana fazla şeref veriyorsunuz!"

"Peki, cevabınız ne?"

"Emrinize amadeyim. Tanrı bugün bana verdiğiniz şeref için sizi ödüllendirsin!
Yaşlılığımda bana verdiği sevinç için Tanrı'ya şükürler olsun!
Cennetin bereketi oğlunuza insin!"

"Teşekkür ederim, Giovanni."

Elimi uzattım. Ve derin ve hüzünlü gözlerinin şefkatten
neşelendiğini gördüm. Kalbim keskin bir ızdırapla şişti.

Yaşlı adam bana sordu:

"Ona ne isim vereceksin?"

"Raymond."

"Mukaddes hatırası olan babanın ismi. O bir adamdı ve sen ona
benziyorsun."

Kardeşim dedi ki:

"Tek başına mı ekiyorsun?"

"Tek başına, evet. Ben ekerim ve biçerim."

Tırmığı ve kahverengi toprakta parıldayan kazmayı gösterdi.
Her tarafta henüz örtülmemiş tohumlar, gelecekteki tahılın tohumları görülebiliyordu.

Kardeşim dedi ki:

"Devam et. Seni işinle baş başa bırakalım. Yarın sabah Badiola'ya geleceksin. Elveda, Giovanni. Tanrı işinizi kutsasın!"

Yorulmaz eli, dağıttığı tohumla, döktüğü iyiliklerle kutsanmış bir şekilde kavradık. Yaşlı adam yola kadar bize eşlik etmek için bir hareket yaptı; ama durdu ve tereddüt etmeden şöyle dedi:

"Bana bir iyilik yap, yalvarırım."

"Konuş, Giovanni."

Boynuna asılı torbayı açtı.

"Bir avuç tohum al ve onu karıklarıma at."

Önce elimi buğdayın içine daldırdım, alabildiğim kadarını aldım ve
saçtım. Kardeşim de aynısını yaptı.

"Ve şimdi, sana söylediklerimi dinle," diye devam etti Giovanni di Scordio, ekili toprağı düşünerek
telaşlı bir sesle. "Tanrım, vaftiz oğlumun bu tohumdan yetişen ekmek kadar iyi olmasını sağla! Amin!"

*XXXVIII.*

Ertesi sabah vaftiz töreni Juliana'nın durumu nedeniyle
şenlik veya ihtişam olmadan gerçekleşti. Annem,
kardeşim, Maria, Natalia, Bayan Edith, ebe, sütanne ve
Şövalye Jemma oradaydı. Ben hastanın yatağının başında kaldım.

Üzerine ağır bir uyuşukluk çöktü. Yarı açık ağzından neredeyse hiç nefes almıyordu, gölgede açan en soluk çiçekler kadar soluktu.
Nişte karanlık hüküm sürüyordu. Ona baktığımda şöyle düşündüm:
"Onu kurtaramaz mıyım? Şimdiye kadar ölümü kovmayı başardım; ama
ölüm geri dönüyor gibi görünüyor. Eğer hemen bir değişiklik olmazsa, kesinlikle
ölecek. Raymond'u ondan uzak tutmayı başardığım sürece,
ona şefkatle kısmi bir yanılsama ve unutkanlık
yaratmayı başardığım sürece, iyileşmek istiyor gibiydi. Ama oğlunu gördüğünde, işkence tekrar başladığında, günden güne daha da kötüleşiyor, kanama devam etseydi kaybedeceğinden daha fazla kan kaybediyor. Acısına tanık oluyorum. Artık beni duymuyor, bana daha önce olduğu gibi itaat etmiyor. Ölümünün sebebi kim olacak? _O_. Kesinlikle onu öldürecek olan o." Varlığımın en derinlerinden bir nefret seli yükseldi ve hatta ellerimi bir cinayet dürtüsüyle istila ettiğini hissettim. Sütle şişmanlayan, huzur içinde büyüyen, tüm tehlikelerden uzak, sonsuz endişelerin ortasındaki o küçük kötücül varlığı gördüm. "Annem onu ​​Juliana'dan daha çok seviyor. Annem zavallı ölmekte olan yaratıktan daha çok onunla ilgileniyor. Ah! Onu ne pahasına olursa olsun ortadan kaldıracağım. Yapmalıyım!" Ve
suçun çoktan işlenmiş olduğu vizyonu bir şimşek gibi üzerimden geçti:
kundaktaki küçük ölü bedenin, tabutundaki küçük
masum cesedin vizyonu. "Vaftiz onun viaticum'u olacak. Giovanni'nin kolları onu taşıyacak."

Birdenbire meraklandım. Acı dolu manzara beni cezbetti.
Juliana hâlâ uyuyordu. Dikkatlice nişten çıktım; odadan çıktım; Cristina'yı çağırdım ve onu nöbette bıraktım; sonra, hızlı adımlarla,
galeriye doğru yürüdüm, acıdan boğulmuştum.

Küçük kapı açıktı. Korkuluğun önünde diz çökmüş bir adam gördüm;
ve doğumumda yanımızda olan ve vaftizimde hazır bulunan sadık yaşlı hizmetçi Pietro'yu tanıdım. Acı çekmeden ayağa kalktı.

"Dur, dur, Pietro!" dedim alçak sesle, elimi omzuna koyup tekrar diz çökmesini sağladım. Ve yanına diz çöktüm,
başımı korkuluğa yasladım ve aşağıdaki şapele baktım.
Her şeyi mükemmel bir netlikle gördüm; ritüelin formüllerini duydum.

Tören çoktan başlamıştı. Pietro'dan bebeğin
tuzu çoktan aldığını öğrendim. Görevli Tussi rahibi,
Don Gregorio Artese'ydi. O anda, sponsorla birlikte Credo'yu okuyordu, biri yüksek sesle, diğeri alçak sesle tekrarlıyordu.
Giovanni, bebeği sağ koluyla tutuyordu, bir önceki akşam buğdayı
ekmiş olan koluyla. Sol eli beyaz kurdelelerin
ve bağcıkların üzerindeydi. Ve o kemikli, kuru ve kahverengi, sanki canlı bronzdan dökülmüş gibi görünen eller - tarım aletleriyle
sertleştirilmiş, yaptıkları iyiliklerle, başardıkları muazzam emekle
kutsanmış ve şimdi o küçük
çocuğu tutmakla meşgul olan o eller, öylesine büyüleyici bir zarafet ve çekingenliğe sahipti ki bakışlarımı onlardan ayıramıyordum. Raymond ağlamadı, ama ağzı durmadan hareket ediyordu, çenesinden aşağı işlemeli önlüğe doğru akan sıvı bir köpükle doluydu.

Şeytan çıkarmadan sonra rahip parmağını tükürükle ıslattı ve küçük pembe kulaklara dokundu ve şu mucizevi kelimeyi söyledi:

"_Ephpheta._"

Sonra burun deliklerine dokundu ve şöyle dedi:

"_In odorem sanctitatis..._"

Sonra başparmağını katekümenlerin yağına batırdı ve
Giovanni çocuğu sırt üstü tutarken, göğsüne bir haç şeklinde meshetti; ve Giovanni çocuğu karnının üzerine çevirdiğinde, kürek kemiklerinin arasına bir haç şeklinde meshetti ve şöyle dedi:

"_Ego te linio oleo salutis in Christo Jesu Domino Nostro..._"

Sonra, küçük bir pamuk tutamıyla meshetti.

Sonra yas ve kederin rengi olan mor örtüyü çıkardı
ve orijinal günahın kaldırılmak üzere olduğunu duyurmak için
sevincin simgesi olarak beyaz stolu taktı. Ve Raymond'a ismiyle hitap etti
ve ona sponsorun cevapladığı üç ciddi soruyu sordu:

"_Credo, credo, credo._"

Şapel tek kelimeyle yankılıydı. Yüksek oval pencerelerden birinden giren bir güneş ışığı huzmesi, atalarımın birçoğunun huzur içinde yattığı
derin mezarları kaplayan mermer kaldırım taşlarına düştü. Annem ve kardeşim Giovanni'nin arkasında yan yana duruyorlardı. Maria ve Natalia çocuğu görebilmek için ayak uçlarında duruyorlardı, meraklıydılar,
zaman zaman gülümsüyorlardı, birbirlerine fısıldıyorlardı. Bu fısıltılar
Giovanni'nin kısmen dönmesine neden oldu, yaşlı adamın çocuk doğururken duyduğu tarifsiz şefkati
ve büyük yüreğinden taşan şefkati gösteren
hoşgörülü bir hareketle.

"_Raymunde, vis baptizari?_" diye sordu görevli.

"_Volo_," diye cevapladı sponsor, kendisine söylenen kelimeyi tekrarlayarak.

Görevli, vaftiz suyunun parladığı gümüş leğeni sundu.
Annem bebeğin başlığını çıkarırken, sponsor çocuğu
abdest almak için karnının üstüne uzattı. Üzerinde süt kabuğunun beyazımsı püskürmelerini
görebildiğim yuvarlak baş leğenin üstünde asılıydı. Ve rahip, küçük bir vazodan biraz su aldıktan sonra, çocuğun başına üç kez döktü, her seferinde haç işareti yaptı.

"_Ego te baptize in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti._"

Raymond şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı ve başı kurutulurken daha da yüksek sesle ağlamaya başladı. Ve Giovanni onu kaldırdığında, yüzünün kan
aması ve çabalarıyla kızardığını ve ağzının kasılmasıyla göz kırptığını gördüm. Ve her zamanki gibi, ağlamalar bana aynı
acılı kesik hissini, aynı öfke hiddetini yaşattı.
Onda beni en çok rahatsız eden şey o ses, o inatçı ağlamaydı, o hüzünlü ekim sabahında ilk kez bana bu kadar acımasız bir darbe indirmişti. Sinirlerim için dayanılmaz bir şoktu.

Rahip başparmağını kutsanmış yağa batırdı ve
neofitin alnına sürdü, ağlamaların üzerinde yükselen ritüeli okudu.
Sonra Masumiyetin simgesi olan beyaz cübbeyi giydi.

"_Accipe vestem aday._" Sonra mübarek koniği sponsora uzattı.

"_Accipe lampadem ardentem. _"

Masum sessizleşti. Gözleri uzun renkli mumun ucunda titreyen
küçük aleve sabitlenmişti. Giovanni di Scordio
yeni Hıristiyan olmuş kişiyi sağ kolunda taşıyordu ve sol eliyle
ilahi ateşin sembolünü, litaniyi okuyan
rahibe karşı sade ve ciddi bir tavırla tutuyordu. Orada bulunanların hepsinden
bir baş kadar yüksekti. Etrafında saçlarının beyazlığı kadar saf bir beyazlık yoktu, hatta Masum'un cübbesi bile.

"_Vade in pace, et Dominus sit tecum._"

"_Amin._"

Annem Masum'u yaşlı adamın kollarından aldı, onu göğsüne bastırdı ve öptü. Kardeşim de onu öptü. Tüm
seyirciler sırayla onu öptü.

Yanımdaki Pietro hala dizlerinin üzerinde ağlıyordu. Yenilmiş, dikkatim dağılmış bir şekilde
aniden ayağa kalktım, dışarı çıktı, koridorları hızla geçti ve habersizce
Juliana'nın odasına girdi.

Cristina korkuyla sordu, sesini alçaltarak:

"Ne oldu, signor?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Uyanık mı?"

"Hayır, signor. Sanırım uyuyor."

Perdeleri araladım ve yavaşça girintiye girdim. İlk başta karanlıkta yastığın beyazlığından başka hiçbir şey algılayamadım. Yaklaştım ve eğildim. Juliana'nın gözleri kocaman açıktı ve bana dik dik bakıyordu. Belki de bakışlarımdan tüm ızdırabımı sezmişti;
ama tek kelime etmedi. Gözlerini tekrar kapattı, sanki hiç
açmayacakmış gibi.

*XXXIX.*

O günden itibaren beni suça götürecek olan berrak deliliğin
son ve baş döndürücü dönemi başladı. O günden itibaren Masum'un ölümüne sebep olmanın
en kolay ve en kesin yolunun önceden tasarlanması başladı.

Bu, tüm içsel yeteneklerimi
emip bitiren soğuk, yaratıcı, aralıksız bir önceden tasarlamaydı. Sabit fikir beni kesinlikle
akıl almaz bir güç ve inatla ele geçirdi. Tüm varlığım yüce bir
kriz içinde çabalıyordu; ve sabit, berrak, Katı bir fikir beni, sapmadan,
sanki çelik raylar üzerinde kayıyormuşum gibi hedefe doğru yönlendirdi.
Aklım üç katına çıkmış gibiydi. İçimde veya
çevremde hiçbir şey kaçmıyordu. Dikkatliliğimde tek bir dakika bile rahatlama yoktu. Hiçbir şey söylemedim, hiçbir şey yapmadım, şüphe uyandırabilecek veya şaşırtabilecek. Durmadan taklit ettim, gizledim,
ve sadece annemle, kardeşimle ve hiçbir şey bilmeyen diğerleriyle değil, hatta Juliana ile bile.

Juliana ile teslimiyet, yatıştırma, hatta zaman zaman bir tür unutkanlık izlenimi verdim. Davetsiz misafire en ufak bir göndermede bulunmaktan kaçınmaya çalıştım. Onu cesaretlendirmek, ona güven aşılamak,
sağlığına kavuşması gereken yönlere uymasını sağlamak için her yolu denedim. Gayretli çabalarımı çoğalttım. Ona karşı, geçmişi unutan, derin bir şefkat hissetmek istiyordum, bu ona
hayattaki en taze ve en saf tadı tekrar bulmasını sağlayacaktı.
Yine varlığımın hasta bedenine
aktarıldığını, ona gücümün bir kısmını ilettiğimi, bitkin kalbine bir dürtü verdiğimi hissettim.
Görünüşe göre, onu her gün yaşamaya zorlayan ve trajik ve özgürleştirici saati beklerken ona
yapay bir canlılık
üfleyen bendim.
Kendi kendime tekrarladım: "Yarın!" ve yarın geldi, geçti,
kayboldu, saat çalmadan. Tekrar tekrarladım:
"Yarın!"

Annenin sağlığının çocuğunun ölümüne bağlı olduğuna ikna olmuştum.
Davetsiz misafirin bastırılmasından sonra onun
iyileşeceğine ikna olmuştum. Düşündüm ki: "İyileşmemesi imkansız olurdu.
Yavaş yavaş canlanırdı, yeni kanla yenilenirdi.
Tüm kirliliklerden arınmış, yeni bir yaratık olarak ortaya çıkardı. İkimiz de uzun ve acı dolu bir kefaretten sonra
arınmış, birbirimize layık hissederdik. Hastalık, iyileşme, üzücü
anıları belirsiz bir mesafeye gönderirdi. Ve ben onun ruhundan anıların gölgesini bile silmeye çalışırdım; ona
aşkta mükemmel bir unutkanlık yaşatmaya çalışırdım. Bu büyük sınavdan sonra, diğer tüm insan sevgileri bizimkiyle karşılaştırıldığında anlamsız görünecekti." Geleceğe dair vizyon sabırsızlıkla
yandı beni; belirsizlik benim için dayanılmaz hale geldi; suç bana dehşetten muaf gibi göründü. Aşırı ihtiyatın beni içinde tuttuğu şaşkınlıklar için kendimi acı bir şekilde kınadım; ama
beynimi henüz hiçbir ışık aydınlatmamıştı. _Kesin bir yol_ bulmayı başaramamıştım.

Raymond doğal bir ölümle ölmüş gibi görünüyor olmalı. Doktorun kendisi
en ufak bir şüpheye sahip olmamalı. İncelediğim çeşitli yöntemlerden hiçbiri bana tatmin edici, uygulanabilir görünmedi. Yine de,
açığa çıkan parıltıyı, ilahi ilhamı beklerken,
kurbana karşı garip bir hayranlık duyduğumu hissettim.

Sık sık hemşirenin odasına o kadar güçlü bir çarpıntıyla
giriyordum ki kalp atışlarımı duyacağından korkuyordum. Adı
Anna'ydı. Montegorgo Pausula, güçlü dağcıların görkemli bir ırkındandı. Ülkesinin modasına göre giyinmişti - binlerce düz ve simetrik kıvrımı olan kırmızı bir etek, altın işlemeli siyah bir yaka, kollarının nadiren geçtiği iki uzun kollu. Başı, bembeyaz gömleğinin üzerinde bir bistre gibi yükseliyordu; ancak gözlerinin ve dişlerinin beyazlığı, kumaşın kar beyazlığını
aşıyordu. Gözleri, mine gibi parlaktı, neredeyse her zaman hareketsiz, hayal kurmadan, düşünmeden kalıyordu. Ağız, büyük, yarı açık, sessizdi, düzgün ve iyi yerleştirilmiş bir sıra dişle aydınlatılmıştı. Mor bir yansıması varmış gibi görünen siyah saçları, alçak bir alnında ayrılmıştı ve bir koçun boynuzları gibi kulakların arkasına kıvrılmış iki tutamla sonlanıyordu. O neredeyse sürekli oturuyordu, emziren çocuğu kucağında, ne üzgün ne de neşeli, heykel gibi bir tavırla.

İçeri girdim. Genellikle oda karanlıktı.
Raymond'un elbiselerinin oluşturduğu beyaz lekeyi, gözlerini cansız bir putunkiler gibi bana dikmiş, tek kelime etmeden ve
gülümsemeden, bronz tenli ve güçlü kadının kolunda gördüm.

Bazen durup emziren bebeğin, yüze kıyasla tuhaf bir şekilde açık tonda olan ve
mavi damarlarla kesişen yuvarlak göğsü emmesini izlerdim. Bazen nazikçe,
bazen şiddetle, bazen iştahsızca, bazen de ani bir
açlıkla emerdi. Yumuşak yanak dudakların hareketini takip ederdi, boğaz her aspirasyonda çarpardı, burun şişmiş göğsün baskısı altında neredeyse kaybolurdu. O yumuşak bedende taze, sağlıklı ve
sağlıklı sütün akışının olduğu iyiliğin yayıldığını hayal ettim. Her yeni yutkunmada, davetsiz misafirin canlılığının daha inatçı, daha dirençli, daha kötücül hale geldiğini hayal ettim. Onun büyüdüğünü ve o beyazımsı, hafif ve zararsız kabuklar dışında hiçbir zayıflık belirtisi göstermediğini fark ettiğimde donuk bir üzüntü hissettim. Şöyle düşündüm: "Annenin onu doğururken yaşadığı tüm tedirginlikler, tüm acılar ona zarar vermedi mi? Yoksa henüz belirginleşmemiş ama sonunda gelişebilecek ve onun ölümüne neden olabilecek organik bir kusuru mu var?" Bir gün, onu beşiğinde çıplak bulduğumda, tiksintimi aştım; onu hissettim, baştan ayağa inceledim, kalp atışlarını dinlemek için kulağımı göğsüne dayadım. Küçük uzuvlarını yukarı çekti, sonra zorla uzattı; gamzeler ve kıvrımlarla kaplı ellerini salladı; Ağzına, minik tırnaklarla sonlanan parmaklarını gömdü. Et kıvrımları bileklerin etrafında, ayak bileklerinde, dizlerin arkasında, uyluklarda, kasıklarda, alt
karında birikti.

Ayrıca birkaç kez onu uyurken izledim. Uzun süre ona baktım, düşünerek ve tekrar tekrar düşünerek, tabutun içinde, beyaz krizantem çelenklerinin arasında, dört yanan mumun arasında gerilmiş kundaklanmış küçük cesedin içsel vizyonuyla dalgınlaştım. Çok huzurlu bir şekilde uyudu; sırtüstü yattı, yumruğu başparmağının üstünde kapalıydı. Bazen nemli dudakları emer gibi bir hareket yaptı. O uykunun masumiyeti kalbime dokunduysa, o dudakların bilinçsizce hareketi beni yumuşattıysa, kendi kendime, sanki kararımı kesinleştirmek istercesine: "O ölmeli!" dedim. Ve kendi kendime, onun için daha önce katlanılan acıları -son zamanlardaki acıları,
hazırlananları- ve kendi çocuklarımın, Juliana'nın ızdırabının ve başımızın üzerinde asılı duran gizemli fırtınanın gizlediği tüm tehditlerin zararına ne kadar sevgi gasp ettiğini düşündüm. Bu şekilde, katil irademi yeniden canlandırdım, uyuyanın hükmünü onayladım. Karanlıkta, bir köşede, koruyucu oturuyordu, Montegorgo'lu kadın, sessiz, hareketsiz, bir put gibi; ve gözlerinin beyazlığı, dişlerinin beyazlığı, kulaklarındaki büyük altın halkalarla
rekabet ediyordu.

*XL.*

Bir akşam -14 Aralık'tı- Federico ile Badiola'ya dönüyorduk, caddede önümüzde Giovanni di Scordio olduğunu
tanıdığımız bir adam gördük.

"Giovanni!" diye bağırdı kardeşim.

Yaşlı adam durdu. Yaklaştık.

"İyi akşamlar, Giovanni. Seni buraya ne getirdi?"

Yaşlı adam gülümsedi, çekingen, utanmış, sanki yanlış bir şey yaptığını fark etmişiz gibi.

"Geldim," diye kekeledi, "Vaftiz oğlumu sormaya geldim."

Çok utanmıştı. İnsan onun küstahlığı için
affını dilediğini düşünürdü.

"Onu görmek mi istiyorsun?" Federico alçak sesle sordu, terk edilmiş büyükbabanın
kalbini harekete geçiren tatlı ve hüzünlü duyguyu anladığından emindi.

"Hayır, hayır--sadece sormaya geldim----"

"Onu görmek istemiyor musun?"

"Hayır--evet--Belki de çok fazla sorun olurdu--şimdilik."

"Gel," dedi Federico, bir çocuk gibi elinden tutarak. "Gel ve
gör."

İçeri girdik. Çocuk odasına çıktık.

Annem oradaydı. Giovanni'ye nazikçe gülümsedi ve
gürültü yapmamamız konusunda bizi uyardı.

"Uyuyor," dedi.

Ve bana doğru dönerek, huzursuzlukla ekledi:

"Bugün biraz öksürdü."

Haber beni heyecanlandırdı ve heyecanım o kadar belirgindi ki annem
beni rahatlattığını düşündü:

"Çok az, biliyorsun--sadece bir hiç."

Federico ve yaşlı adam beşiğe yaklaşmışlardı bile ve lambanın ışığında küçük uyuyana bakıyorlardı. Yaşlı adam eğilmişti ve etrafında saçlarının beyazlığı kadar saf bir beyazlık yoktu.

"Öp onu," diye fısıldadı Federico.

Ayağa kalktı, anneme ve bana belirsiz bir bakışla baktı; sonra elini ağzının üzerinden, yeni tıraş edilmemiş çenesinin üzerinden geçirdi.

Ve daha az törensel olduğu kardeşime alçak bir sesle şöyle dedi:

"Onu öpersem sakalım onu ​​deler ve kesinlikle uyandırır."

Zavallı, terk edilmiş yaşlı adamın çocuğu öpme arzusuyla
öldüğünü gören kardeşim onu ​​bir hareketle cesaretlendirdi. Ve sonra o büyük beyaz kafa beşiğin üzerine eğildi, yumuşak, yumuşak, yumuşak.

*XLI.*

Annem ve ben odada, Raymond'un alnında öpücükle
hala uyuduğu beşiğin önünde yalnızken, annem bana
çok duygulanarak şöyle dedi:

"Zavallı ihtiyar! Neredeyse her akşam buraya geldiğini biliyor musun?
Bahçede saklanıyor. Bunu, onu evde dolaşırken
görmüş olan Pietro'dan duydum. Vaftiz günü, bu odanın
penceresini ona göstermişlerdi, şüphesiz gelip bakabilsin diye. Zavallı ihtiyar! Ona ne kadar üzülüyorum!"

Raymond'un nefes alışını dinledim. Bana hiç değişmemiş gibi geldi.
Uykusu sakindi.

Şöyle dedim: "Bugün öksürdü mü?"

"Evet, biraz, Tullio. Ama bunun seni endişelendirmesine izin verme."

"Belki de üşütmüştür?"

"Bu kadar çok önlem almışken üşütmüş olması imkansız gibi görünüyor."

Beynimden bir şimşek geçti. Büyük bir içsel titreme
aniden bana saldırdı. Annemin varlığı birdenbire dayanılmaz hale geldi. Tedirgin oldum, küçümsendim, kendime ihanet edeceğimden korktum. İçimdeki fikir öyle şimşekler çaktı ki korku beni ele geçirdi: "Yüzümde bir
şey
görünmeli." Bu korku boşunaydı; ama kendime hakim olamadım.
Bir adım öne çıktım ve beşiğin üzerine eğildim.

Annem bir şey fark etti; ama bunu benim lehime yorumladı, çünkü
şunu ekledi:

"Ne kadar korkuyorsun! Nefesinin ne kadar sakin olduğunu duymuyor musun?
Uykusunun ne kadar huzurlu olduğunu görmüyor musun?"

Ama söylediği sözlere rağmen sesinde endişe vardı ve
endişesini benden saklamayı başaramadı.

"Haklısın, önemli değil," diye cevapladım, kendime şiddet uygulayarak. "Burada mı kalacaksın?"

"Evet, Anna dönene kadar."

Odadan çıktım. Juliana'nın yanına gittim. Beni bekliyordu. Her şey
hazırdı, ben de alışkanlıkla onunla birlikte götürüyordum, böylece hastamın yemeği daha az üzücü olurdu ve benim örneğim ve yalvarışlarım onu ​​yemeye ikna ederdi.
Eylemlerimde, sözlerimde kendimi alışılmadık şekilde yüceltmiş gösterdim.
Tam olarak bilincinde olduğum garip bir aşırı uyarılmaya kurban gitmiştim; ama kendimi izleyebilmeme rağmen, onu
ayarlayamıyordum. Alışkanlığımın aksine, Juliana için reçete edilen şaraptan iki veya üç kadeh içtim. Ayrıca normalden daha fazla almasını istiyordum.

"Kendini biraz daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Eğer iyiysen sana Noel'de uyanacağına söz veriyorum --on gün sonra.
İstersen on gün sonra gücünü yeniden kazanabilirsin. Biraz daha iç, Juliana."

Bana şaşkınlıkla karışık merakla baktı, tüm dikkatini
bana vermeye çalışıyordu. Belki de çoktan yorulmuştu, belki de
göz kapakları ağırlaşmaya başlamıştı. Yükseltilmiş pozisyon yine onda beyin anemisi semptomlarına neden olmaya başlamıştı. Dudaklarını ona uzattığım şarapla ıslattı.

"Söyle bana," diye devam ettim, "iyileşmeni
nerede geçirmek istersin?"

Zayıfça gülümsedi.

"Deniz kenarında mı? Aric'e bize bir villa bulması için yazayım mı? Keşke Ginosa villası
boş olsaydı! Hatırlıyor musun?"

Tekrar zayıfça gülümsedi.

"Yorgun musun? Belki sesim seni yoruyor?"

Bilincini kaybetmek üzere olduğunu anladım.
Onu destekledim, onu kaldıran yastıkları kaldırdım ve başını
aşağı eğerek rahatlattım; her zamanki ilaçlarla ona yardım ettim. Çok
kısa sürede kendine gelmiş gibiydi, çünkü sanki bir rüyadaymış gibi mırıldandı:

"Evet, evet, gidelim."

*XLII.*

Garip bir kaygı beni rahatsız ediyordu. Bazen bir tür keskin
haz, bir tür karışık sevinç gibiydi; bazen sinir bozucu
bir sabırsızlık ve dayanılmaz bir çılgınlık gibiydi; bazen birini görme, birini arama, konuşma, kendimi açma arzusuydu. Bazen yalnızlık arzusuydu, koşup kendimi
kendimle baş başa kalacağım, ruhuma
açıkça bakabileceğim, fikrimin gelişimini takip edebileceğim, yaklaşan olayın
ayrıntılarını inceleyebileceğim ve inceleyebileceğim, hazırlıklarımı yapabileceğim bir yere kapatma arzusuydu. Bu çeşitli ve olağanüstü dürtüler ve daha başka dürtüler, sayısız, tanımlanamaz, açıklanamaz, ruhumda iç yaşamımın olağanüstü bir hızlanmasıyla
birbirini hızla takip etti.

Beynimden geçen o şimşek, o uğursuz ışık huzmesi,
birdenbire önceden var olan bir bilinç durumunu
aydınlatmış gibiydi, hafızamın derin bir katmanını uyandırmış gibiydi. Bunun bir _hatırlama_ olduğunu hissettim. Fakat, yaptığım birçok
çabaya rağmen, bu
hatırlamanın kökenini yeniden kazanamadım veya doğasını
keşfedemedim. Şüphesiz _hatırladım_. Uzun zaman önce okunmuş bir şeyin anısı mıydı? Bir kitapta benzer bir vakanın tanımını mı bulmuştum? Yoksa biri bana gerçek hayatta meydana gelmiş gibi ayrıntıları mı söylemişti? Yoksa o _hatırlama_ hissi yanıltıcı mıydı; sadece gizemli bir fikir birlikteliğinin etkisi miydi? Kesin olan şu ki, bana öyle geliyordu ki, bu araç bana garip bir kişi tarafından önerilmişti. Bana öyle geliyordu ki, birdenbire, biri beni tüm şaşkınlıklarımdan kurtarmıştı: "_Bunun böyle yapılması
gerekir --diğerinin senin yerine yaptığı şey._" O _diğer_ kimdi? Onu kesinlikle bir şekilde tanıyor olmalıydım. Fakat, tüm çabalarıma rağmen, onu kendimden ayıramadım, onu nesnel kılamadım. Kendimi içinde bulduğum tekil bilinç durumunu kesin olarak tanımlamam imkansız. Bir olgunun gelişiminin tüm koşullarıyla ilgili tam bir fikre sahiptim; başka bir deyişle, bir adamın belirli bir projeyi uygulamaya koymayı başardığı bir dizi eylem fikrine sahiptim. Ancak o adam, selefim, benim için
bilinmiyordu ve kendimi o adamın yerine koymadan, bu kavramla ilgili imgeleri ilişkilendiremedim. Bu nedenle, bir başkasının
başardığı özel eylemleri gerçekleştirdiğimi, benimkine benzer bir durumda bir başkasının üstlendiği davranışı taklit ettiğimi
gördüğüm kişi bendim. Başlangıçtaki spontanelik hissi eksikti.

Juliana'nın odasından ayrıldığımda, birkaç dakika belirsizlik içinde, koridorlarda amaçsızca dolaşarak geçirdim. Kimseyle karşılaşmadım.
Çocuk odasına doğru yürüdüm; kapıda dinledim; annemin alçak sesle konuştuğunu duydum; uzaklaştım.

Belki de beşiği terk etmemişti? Bebek daha ciddi bir öksürük krizi mi geçirmişti? Yeni doğan bebeklerin maruz kaldığı bronşiyal nezleyi, sinsi ilerleyişiyle o korkunç hastalığı iyi biliyordum. Maria'nın üçüncü ayında yaşadığı tehlikeyi hatırladım; tüm semptomları hatırladım. Maria başlangıçta birkaç kez hapşırmış, hafifçe öksürmüştü; güçlü bir uyku eğilimi göstermişti. "Kim bilir?" diye düşündüm. "_İyi Tanrı_ belki zamanında müdahale eder ve ben kurtulabilirim." Adımlarımı geri çektim; tekrar dinledim; annemin sesini tekrar duydum; içeri girdim.

"Peki, Raymond nasıl?" diye sordum, duygumu gizlemeden.

"İyi durumda. Sessiz; tekrar öksürmedi; nefesi düzenli ve ateşi normal. Bak! Emzirdi."

Aslında annem rahatlamış, sakinleşmiş gibiydi.

Yatakta oturan Anna, iştahla içen bebeği emziriyordu ve
bazen, aspirasyon sırasında, bebeğin dudakları hafif bir ses çıkarıyordu. Anna'nın
yüzü eğilmişti, gözleri halıya sabitlenmişti, bronz kadar hareketsizdi.

Küçük titrek lamba alevi, kırmızı etekliğine yansımalar ve gölgeler düşürüyordu.

"Burası çok sıcak değil mi?" dedim, çünkü hafif bir boğulma hissettim.

Oda gerçekten çok sıcaktı. Bir köşede, kızgın bir ateşin üzerine, ısıtmak için birkaç
kundak bezi yerleştirilmişti. Kaynayan suyun tıslaması da duyulabiliyordu. Zaman zaman pencereler ıslık çalan, uluyan rüzgarla sarsılıyordu.

"Rüzgarın ne kadar öfkeli olduğunu duyuyor musun?" diye mırıldandı annem.

Diğer tüm seslere karşı duyarsızlaştım. Rüzgarı endişeli bir ilgiyle dinliyordum.
Birkaç ürperti kemiklerimden geçti, sanki soğuk bir akıntı
içime işlemişti. Pencereye doğru yürüdüm.
İç panjurları açtığımda parmaklarım titredi. Alnımı buzlu cama yasladım ve dışarı baktım, ancak nefesimin aniden oluşturduğu sis
bir şey görmemi engelledi. Gözlerimi kaldırdım ve
üst pencereden yıldızlı gökyüzünün ışıltısını gördüm.

"Bulutlu bir gece," dedim ve pencereden çıktım.

İçimde elmas kadar berrak bir şekilde o cinayet gecesinin bir görüntüsü vardı,
gözlerim hâlâ beslenmekte olan Raymond'a doğru kayıyordu.

"Juliana bu akşam bir şey yedi mi?" diye sordu annem bana şefkatli bir

tonla.

"Evet," diye cevapladım oldukça sert bir şekilde. Ve ben düşündüm:

"Bütün bu akşam onu ​​görmeye gitmek için bir dakika bile zaman bulamadın! Onu ihmal ettiğin ilk sefer değil.
Kalbini
Raymond'a verdin."

*XLIII.*

Ertesi sabah Dr. Jemma çocuğu muayene etti ve
tamamen sağlıklı olduğunu söyledi. Annemin fark ettiği öksürüğe hiç önem vermedi. Sonra, aşırı endişe ve kaygıya gülümseyerek,
çok soğuk günlerde dikkatli olmayı, yıkanma ve banyo yapmada aşırı ihtiyatlı olmayı tavsiye etti.

Juliana'nın önünde bu şeylerden bahsederken ben de oradaydım ve iki veya üç kez gözlerim onunkilerle buluştu, kaçamak şimşekler.

Bu yüzden, _İlahi Takdir_ yardımıma gelmeyecekti. Harekete geçmeliydim;
uygun bir andan yararlanmalı, olayı hızlandırmalıydım. Kararımı verdim.
Kararlaştırdığım suçu işlemek için akşamı bekledim.

Enerjimin kalanını bir araya topladım; Keskin
anlayışımı keskinleştirdim; tüm sözlerimi, tüm eylemlerimi inceledim. Hiçbir şey söylemedim, şüphe uyandırabilecek, şaşkınlığa yol açabilecek hiçbir şey yapmadım. Dikkatliliğim bir saniye bile gevşemedi. Bir an bile
duygusal bir zayıflık hissetmedim. İçsel duyarlılığım sıkıştı, boğuldu ve zihnim, aşağıdaki gibi ifade edilen maddi bir sorunun çözümüne giden yolu hazırlamak için her yararlı yetiyi yoğunlaştırdı: akşamları başarılı olmak, davetsiz misafirle birkaç dakika yalnız kalmak, belirli güvenlik koşulları altında.

Gün içinde birkaç kez kreşe girdim. Anna her zaman görevi başındaydı, geçilmez bir koruyucu. Ona birkaç soru yönelttiğimde, tek heceli cevaplar veriyordu. Sesi gırtlaktan geliyordu, benzersiz nitelikteydi. Sessizliği ve ataleti beni rahatsız ediyordu.

Genellikle, yemek saatleri dışında dışarı çıkmazdı; ve sonra, kural olarak,
yerine annem veya Bayan Edith veya Cristina veya
başka hizmetçilerden biri geçti. Son durumda, bir emir vererek
tanıklıktan kolayca kurtulabilirdim. Ancak her zaman birinin beklenmedik bir şekilde kritik anda gelmesi tehlikesi vardı.
Ayrıca, kendim
yedek kişiyi seçemediğim için
şansa kalmıştım. O akşam, geçmiş birkaç akşamda olduğu gibi, muhtemelen annem olacaktı. Ancak, casusluğumu ve ızdırabımı sonsuza kadar uzatmak, sonsuza kadar nöbet tutmak,
ölüm saatinin bu sürekli beklentisi içinde yaşamak bana imkansız görünüyordu.

Ben bu şaşkınlık içindeyken Bayan Edith, Maria ve Natalia ile içeri girdi: açık havada koşarak canlanan iki küçük zarif,
sable kürk mantolarına sarılmış,
başlarının üstünde başlıkları, eldivenli
elleri ve soğuktan pembe yanakları. Beni fark ettiklerinde, neşeyle
bana doğru koştular ve birkaç dakika boyunca oda onların gevezelikleriyle
doldu.

"Dağcılar geldi," diye haykırdı Maria. "Dokuz günlük dualar
bu akşam şapelde başlıyor. Pietro'nun yaptığı yemliği gördünüz mü! Biliyor musunuz, büyükanne bize bir Noel ağacı
söz verdi. Değil mi, Bayan Edith? Onu annemin odasına koymalıyız. Annem Noel'e kadar iyi olacak, değil mi? Ah! Onu iyileştirmeye çalışın!"

Natalia, Raymond'a bakmak için durmuştu ve ara sıra, sanki bandajlarından kurtulmak istercesine bacaklarını durmadan hareket ettiren bebeğe gülerek
bir surat yapıyordu. Bir kapris onu ele geçirdi:

"Onu kollarıma almak istiyorum!"

Gürültüyle onu almakta ısrar etti. Yükünü taşımak için tüm gücünü ortaya koydu ve yüzü sanki bebeğiyle
annelik oynuyormuş gibi ciddileşti.

"Şimdi sıra bende!" diye bağırdı Maria.

İğrenç küçük kardeş ağlamadan birinden diğerine geçti.
Ama aniden, Maria Bayan Edith'in dikkatli gözleri altında onunla birlikte yürürken, dengesini kaybetti ve onu tutan ellerden kaymak üzereydi. Edith onu yakaladı, aldı ve tüm insanlardan ve çevredeki şeylerden uzakta, derin bir şekilde dalmış görünen hemşireye geri verdi. Gizli düşüncemi izleyerek dedim ki:

"Demek ki dokuz günlük dua bu gece başlıyor?"

"Evet, bu gece."

Anna'ya baktım, uyuşukluğundan sıyrılmış gibi görünüyordu ve sohbete alışılmadık bir şekilde dikkat etti.

"Kaç dağcı geldi?"

"Beş," diye cevapladı Maria, her şey hakkında ayrıntılı bilgi sahibi gibi görünüyordu. "İki gayda, iki flajolet ve bir flüt."

"Dağlardan geliyorlar," dedim Anna'ya dönerek. "Belki de
biri Montegorgo'dandır."

Hemşirenin gözleri mine gibi sertliğini kaybetmiş, canlanmış, nemli ve hüzünlü bir parlaklık kazanmıştı. Tüm yüzü gözle görülür şekilde
olağanüstü bir duyguyu ifade ediyordu. Sonra acı çektiğini ve hastalığının gurbet özlemi olduğunu anladım.

*XLIV.*

Akşam yaklaşıyordu. Şapele indim ve dokuz günlük dualar için hazırlıkları gördüm: yemlik, çiçekler, bakire mumlar. Nedenini bilmeden dışarı çıktım; Raymond'un odasının penceresine baktım.
Kasılma titrememi, kemiklerime işleyen keskin üşümeyi,
boş midemi kasıp kavuran spazmı yenme umuduyla çimlerde hızlı adımlarla yukarı aşağı yürüdüm.

Dondurucu soğuk bir akşamdı. Uzak ufukta yeşilimsi bir canlılık yayıldı ve vadinin dibinde, kıvrımlı Assoro'nun aktığı yerde. Nehir yalnız bir şekilde parlıyordu.

Ani bir korku beni ele geçirdi. "Korkuyor muyum?" diye düşündüm.

Görünmez bir tanığın ruhumu izlediğini hissettim.
Bazen sabit ve manyetik bir bakışın neden olduğu aynı huzursuzluğu hissettim. "Korkuyor muyum? Neden? Eylemi gerçekleştirmekten mi, yoksa
keşfedilmekten mi?" diye düşündüm.

Büyük ağaçlardan, gökyüzünün enginliğinden, Assoro'nun yansımalarından, tarlaların tüm karışık seslerinden korkmuştum. Angelus çaldı. Tekrar içeri girdim, daha doğrusu sanki peşimde biri varmış gibi
hızla içeri daldım.

Henüz aydınlatılmamış olan koridorda annemle karşılaştım.

"Neredeydin, Tullio?"

"Dışarıdaydım. Yürüyüşe çıktım."

"Juliana seni bekliyor."

"Dokuz günlük dualar ne zaman başlıyor?"

"Saat altıda."

Saat beş çeyrek geçiyordu. Önümde üç çeyrek saat vardı.
Dikkat etmeliyim.

"Ona gideceğim, anne."

Birkaç adım attıktan sonra onu geri çağırdım.

"Federico dönmedi mi?"

"Hayır."

Juliana'nın odasına çıktım. Beni bekliyordu. Cristina küçük
masasını hazırlıyordu.

"Bu kadar uzun süre neredeydin?" diye sordu zavallı hasta, sesinde bir
suçlama gölgesiyle.

"Maria ve Natalia ile birlikte aşağıdaydım. Şapele gittim."

"Evet, bu gece dokuz günlük dualar başlıyor," diye mırıldandı üzgün bir şekilde,
cesaretini kaybetmiş bir tavırla.

"Belki de burada müziği duyarsın?"

Birkaç dakika dalgın kaldı. Çok
üzgün göründüğünü düşündüm, kalbin gözyaşlarıyla
şiştiğini, gözlerin ağlamak istediğini gösteren o bitkin üzüntülerden biri.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Badiola'daki ilk Noel'imi düşünüyorum. Hatırlıyor musun?"

Sevgi doluydu; ve şefkatimi istedi,
kendini okşamam için bana bıraktı, kalbini yatıştırıp
gözyaşlarını içmem için. Ama endişeyle düşündüm: "Bu eğilimi kayırmamaya ve kendimin
etkilenmesine izin vermemeye dikkat etmeliyim. Zaman geçiyor. Eğer
yol verirsem, onu bırakamam. Eğer o ağlarsa, ben
gidemem. Kendimi kontrol etmeliyim. Zaman geçiyor. Raymond'la kim kalacak? Elbette annem olmayacak. Şüphesiz
dadı olacak. Diğerleri şapelde olacak. Cristina'yı
burada tutacağım. En ufak bir tehlike olmayacak. Fırsat
olabileceği kadar uygun. Yirmi dakika içinde özgür olmalıyım."

Hastayı heyecanlandırmaktan kaçındım; onu anlamıyormuş gibi yaptım; onun
aşırılıklarına
cevap vermedim; dikkatini maddi şeylere
çekmeye çalıştım. Cristina'nın bizi diğer akşamlarda olduğu gibi yalnız bırakmaması için öyle davrandım. Kendimi aşırı bir şevkle akşam yemeğiyle meşgul ettim. "Bu akşam neden benimle yemek yemiyorsun?" diye sordu bana.

"Şu anda hiçbir şey yiyemiyorum; kendimi pek iyi hissetmiyorum. Biraz
ye, lütfen."

Çabalarıma rağmen, beni
yiyip bitiren kaygıyı tamamen gizlemeyi başaramadım. Birkaç kez, düşüncelerimi
işaret etmek için açıkça niyet ederek bana baktı. Sonra, birdenbire,
kasvetli, suskun oldu. Neredeyse hiçbir şeye dokunmuyordu, dudaklarını
neredeyse hiç ıslatmıyordu. Sonra, geri çekilmek için tüm cesaretimi topladım. Bir arabanın yuvarlanmasını duymuş gibi yaptım. Dinledim.
Dedim ki:

"Federico geri dönmüştür şüphesiz. Onu hemen görmeliyim.
Aşağı inersem beni mazur görür müsünüz? Cristina sizinle kalacak."

Yüzünün sanki hıçkırıklara boğulacakmış gibi değiştiğini gördüm. Ama
onun onayını beklemeden aceleyle ayrıldım; ve Cristina'nın
dönüşüme kadar kalmasını emrettim.

Dışarı çıktığımda, sıkıntının
boğulmasını yenmek için durmak zorunda kaldım. Şöyle düşündüm: "Eğer gerginliğimi kontrol edemezsem
her şey
kaybolur." Dikkatle dinledim ama atardamarlarımın
mırıltısından başka hiçbir şey duymadım. Koridorda merdivenlere kadar yürüdüm,
kimseyle karşılaşmadım. Ev sessizdi. Şöyle düşündüm: "Hepsi çoktan
şapelde, hizmetçiler bile. Korkacak bir şey yok." Kendimi toparlamak için
iki veya üç dakika daha bekledim. Kafamdan belirsiz düşünceler geçti, önemsiz, yapmak üzere olduğum eyleme yabancı. Mekanik olarak
tırabzanın korkuluklarını saydım.

"Kesinlikle Anna'dır onunla birlikte olan. Raymond'un odası
şapelden çok uzakta değil. Müzik dokuz günlük duanın
başlangıcını ilan edecek."

Kapıya doğru yürüdüm. Kapıya ulaştığımda gaydanın
prelüdünü duydum. Tereddüt etmeden içeri girdim. Doğru tahmin etmiştim.

Anna sandalyesinin yanında öyle hevesli bir tavırla duruyordu ki
dağlarının gayda seslerini, eski pastoralin önsözünü duyunca
ayağa fırladığını hemen tahmin ettim.

"Uyuyor mu?" diye sordum.

Başını salladı.

Sesler devam etti, mesafe yüzünden boğuktu, bir rüya gibi yumuşaktı,
oldukça tiz, sürekli, uzundu. Flajoletlerin net tonları
basit ve unutulmaz melodiyi
galaların eşliğinde modüle etti.

"Sen de gidebilirsin," dedim ona. "Ben burada kalacağım. Ne zaman
uyudu?"

"Az önce."

"Gidebilirsin."

Gözleri parladı.

"Gidebilir miyim?"

"Evet, kalacağım."

Kapıyı kendim açtım ve arkasından kapattım. Ayak uçlarımda
beşiğe doğru koştum; Daha iyi görebilmek için eğildim. Masum
kundaklarında uyuyordu, küçük yumrukları baş parmaklarının üzerinde kapalıydı. Göz kapaklarının dokusundan gri gözlerinin irisi
görülebiliyordu. Ama ruhumun derinliklerinden kör bir nefret veya öfke patlaması
hissetmedim. Ona karşı duyduğum nefret geçmiştekinden daha az şiddetliydi.
Birden fazla kez ellerimin uçlarına kadar
gelen ve onları ne olursa olsun herhangi bir suç eylemine hazır hale getiren o dürtüyü artık hissetmiyordum. Sadece soğuk ve berrak bir iradenin dürtüsüne itaat ediyordum;
eylemlerimin
mükemmel bir bilincindeydim.

Kapıya geri döndüm, açtım, koridorun
ıssız olduğundan emin oldum. Pencereye koştum. Annemin söylediklerini hatırladım; Giovanni di Scordio'nun aşağıda çimenlikte olabileceği şüphesi
aklıma geldi. Sonsuz önlemlerle pencereyi açtım. Buzlu bir
hava
üfledi. Pervazın üzerine eğildim. Kimseyi görmedim; sadece
dokuz günlük duaların müzikal dalgalanmalarını duydum. Geri çekildim,
beşiğe yaklaştım; tiksintimi şiddetli bir çabayla yendim,
ıstırabımı bastırdım. Bebeği çok nazikçe kaldırdım; onu
gürültülü bir şekilde atan kalbimden uzak tuttum; onu pencereye taşıdım;
onu mahvedecek olan havaya maruz bıraktım.

Bir an bile zihnimin sakinliğini kaybetmedim; duyularımdan hiçbiri
körelmedi. Gökyüzündeki yıldızları gördüm, sanki üstün bölgelerde bir
rüzgar esintisi onları sarsmış gibi parıldıyorlardı; titrek lamba ışığının perdelerin kıvrımları arasında yansıttığı, yanıltıcı ama korkutucu hareketleri gördüm; pastorale'nin nakaratını,
uzaktan bir köpeğin havlamasını açıkça duydum. Bebeğin titremesi
beni ürpertti. Uyandı.

Şunu düşündüm: "Şimdi ağlayacak. Ne kadar zaman geçti? Bir
dakika, belki, hatta bir dakika bile değil. Bu kadar kısa bir izlenim onun ölümüne neden olmaya yetecek mi? Ölüm darbesini aldı mı?" Bebek kollarını salladı, ağzını büktü, açtı. Ağlamaya başlaması biraz zaman aldı, bana daha
acı, daha
titreyen bir şekilde geldi; ama belki de her zamanki gibi aynı
ortamda yankılanmadığı ve onu her zaman kapalı bir yerde duyduğum içindir.
O acıklı, titrek feryat beni korkuyla doldurdu, aniden
korkmama neden oldu. Çocuğu yerine koyduğum beşiğe koştum. Pencereyi kapatmak için geri döndüm, ama kapatmadan önce pervazın üzerinden eğildim ve
karanlığa baktım. Yıldızlardan başka bir şey görmedim. Pencereyi kapattım. Dehşete kapıldığım için herhangi bir ses çıkarmaktan kaçındım. Arkamda, bebek ağladı, daha yüksek sesle ağladı. "Kurtuldum mu?" Kapıya koştum,
koridora baktım, dinledim. Koridor ıssızdı; duyulabilen tek şey
müziğin yavaş dalgalanmasıydı.

"Demek kurtuldum. Beni kim görmüş olabilir?" Sonra tekrar
Giovanni di Scordio'yu düşündüm ve pencereye baktığımda yine kaygı hissettim.
"Ama hayır, aşağıda kimse yoktu. İki kere baktım." Beşiğe geri döndüm, bebeğin bedenini düzenledim, onu dikkatlice örttüm, her şeyin
yerinde olduğundan emin oldum. Onunla temas kurmak bana
yenilmez bir tiksinti
hissettirdi. Ağladı, ağladı. Onu susturmak için
ne yapabilirdim? Bekledim.

Ama o büyük, yalnız odadaki sürekli ağlama, cahil kurbanın o
anlaşılmaz yakınması, beni o kadar korkunç bir şekilde parçaladı ki,
daha fazla direnemeyerek işkencemi hafifletmek için ayağa kalktım.
Koridora çıktım; kapıyı arkamdan yarı kapattım;
nöbette dışarıda kaldım. Çocuğun sesi bana zar zor ulaştı,
müziğin yavaş dalgalanmasıyla karışıyordu. Sesler devam etti,
mesafe yüzünden boğulmuş, bir rüya gibi yumuşak, biraz tiz, sürekli,
uzamış. Flajoletlerin berrak tonları, basit melodiyi
galoların eşliğinde modüle etti. Pastorale büyük, huzurlu evi doldurdu, belki de en uzak odalara kadar ulaştı. Juliana duydu mu? Juliana ne düşündü, ne hissetti? Ağlıyor muydu?

Nedenini bilmiyordum ama ruhuma şu kesinlik girdi: "Ağlıyor." Ve bu kesinlik gerçek ve derin bir his
yaratan yoğun bir vizyon doğurdu. Beynimden geçen düşünceler ve vizyonlar tutarsız, parçalı ve saçmaydı. Delilik
korkusu beni ele geçirdi. Kendime sordum: "Ne kadar zaman geçti?" Ve
zaman kavramımı tamamen kaybettiğimi fark ettim.

Müzik durdu. Şöyle düşündüm: "Dualar bitti. Anna yukarı gelecek. Annem belki gelir. Raymond artık ağlamıyor!" Odaya tekrar girdim; suçumun hiçbir izinin kalmadığından emin olmak için etrafıma baktım. Beşiğe yaklaştım, çocuğu cansız bulmanın belirsiz bir korkusu olmadan değil. Uyuyordu, sırtüstü yatıyordu, küçük yumrukları başparmaklarının üzerinde kapalıydı. "Uyuyor! İnanılmaz. Hiçbir şey olmamış gibi düşünürdünüz." Yaptığım şey
bir rüyanın gerçek dışılığını kazanmaya başladı. Aniden düşüncelerim boşaldı, o bekleme anlarında boş bir aralık. Hemşirenin koridorda ağır adımlarını duyduğumda, onu karşılamak için öne çıktım. Annem yanında değildi. Yüzüne bakmadan ona şöyle dedim:

"Hala uyuyor."

Ve hızla geri çekildim. Kurtulmuştum!

*XLV. *

O andan itibaren zihnim bir tür aptalca eylemsizlikle sersemledi, belki de
tükendiğimden, yeni bir çaba gösteremediğimden. Bilincim
korkunç berraklığını yitirdi, dikkatim gevşedi, merakım
gelişmekte olan olayların önemine artık eşit değildi. Aslında, anılarım karışıktı, seyrekti, belirsiz
görüntülerden oluşuyordu.

Akşam nişin içine geri döndüm. Juliana'yı tekrar gördüm;
bir süre yatağının başında kaldım. Konuşamayacak kadar yorgun hissediyordum.
Gözlerinin içine bakarak ona sordum:

"Ağlıyor muydun?"

Şöyle cevapladı:

"Hayır."

Ama eskisinden daha üzgündü. Geceliği kadar beyaz olmuştu. Ona sordum:

"Neyin var?"

Şöyle cevapladı:

"Hiçbir şey. Ya sen?"

"Kendimi iyi hissetmiyorum. Başım ağrıyor!"

Muazzam bir bitkinlik beni ele geçirdi; her uzuv beni aşağı çekiyordu. Başımı yastığın bir köşesine yasladım; tarifsiz bir üzüntünün ağırlığı altında birkaç dakika o pozisyonda kaldım. Juliana'nın sesini duyduğumda bir şok hissettim:

"Benden bir şey saklıyorsun."

"Hayır, hayır. Neden?"

"Çünkü benden bir şey sakladığını _hissediyorum."

"Hayır, hayır; yanılıyorsun."

"Yanılıyorsun."

Tekrar sessizliğe gömüldü. Başımı tekrar yastığın köşesine yasladım. Birkaç dakika sonra aniden bana şöyle dedi:

"Onu sık sık görmeye gidiyorsun."

Korkuyla ona bakmak için ayağa kalktım.

"Onu gönüllü olarak görmeye gidiyorsun," diye ekledi. "Biliyorum. Bugün..."

"Ee?"

"Bu beni korkutuyor ve kaygılandırıyor. Seni tanıyorum. Kendine
işkence ediyorsun; oraya kendine işkence etmek, kalbini parçalamak için gidiyorsun. Seni
tanıyorum. Korkuyorum. Hayır, hayır, sen teslim
olmadın; teslim
olamazsın. Beni kandırma, Tullio. Bu akşam, az önce, sen
oradaydın..."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum; hissediyorum."

Kanım dondu.

"Annemin şüphelenmesini mi istiyorsun? Benim
nefretimi fark etmesini mi istiyorsun?"

Alçak sesle konuştuk. O da dalgın bir tavır takınmıştı. Ve ben
düşündüm ki: "Annem geldi; geliyor, çok üzgün, ağlıyor: 'Raymond
ölüyor!'"

Miss Edith ile birlikte içeri girenler Maria ve Natalia'ydı.

Konuşmalarıyla
oda hareketlendi. Şapelden, yemlikten,
mumlardan, gaydalardan bahsettiler, binlerce ayrıntı verdiler.

Juliana'yı baş ağrısı bahanesiyle odama geri dönmek üzere bıraktım.

Yatağıma uzandığımda yorgunluk hemen beni ele geçirdi.
Saatlerce
derin bir uyku çektim.

Gün ışığı beni sakin buldu, garip bir kayıtsızlık, açıklanamayan
kayıtsızlık halinde. Kimse uykumu bölmeye gelmemişti; dolayısıyla
olağanüstü hiçbir şey olmamıştı. Önceki akşamki olaylar
bana gerçek dışı ve çok uzak görünüyordu. Gerçek varlığımla eski varlığım arasında, olduğum şeyle
olmuş olduğum şey arasında muazzam bir boşluk hissediyordum.
Ruhsal yaşamımın geçmiş ve şimdiki dönemleri arasında bir kopukluk vardı.

Ve kendimi toparlamak, garip olguyu anlamak için en ufak bir çaba sarf etmedim. Her türlü aktiviteye karşı bir tiksinti hissediyordum;
Kendimi, tüm önceki ajitasyonlarımın belirsiz gelişimini
kapatan o tür yapmacık ilgisizlikte tutmaya çalıştım; kendimi
incelemekten kaçındım, böylece ölü gibi görünen, artık gerçek varoluşuma ait olmayan şeyleri
uyandırmamak için. Bedenlerinin yarısında tüm duyarlılıklarını
kaybetmiş, yanlarında bir ceset olduğunu
hayal eden o sakatlara benziyordum.

Ama Federico gelip kapımı çaldı. Ne haber getirdi?
Varlığı beni şok etti.

"Dün akşam birbirimizi görmedik," dedi. "Oldukça
geç döndüm. Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Ne iyi ne de kötü."

"Başın ağrıyordu, bana öyle söylediler?"

"Evet, bu yüzden erken yattım."

"Ah! Tüm endişelerimizin sonunu ne zaman göreceğiz? İyi değilsin,
Juliana hala yatağında ve şimdi annem çok
korkmuş durumda çünkü Raymond gece öksürdü."

"Öksürdü mü?"

"Evet. Hiç şüphe yok ki sadece hafif bir soğuk algınlığı; ama annem her zamanki gibi
abartıyor. "

"Doktor geldi mi?"

"Henüz gelmedi. Ama sen annenden daha rahatsız görünüyorsun."

"Bebekler söz konusu olduğunda korkunun haklı olduğunu biliyorsun. Küçük bir
şey
yeterli..."

Berrak, mavi gözleriyle bana baktı ve onlarla karşılaşmaktan korktum.

Gittiğinde yatağımdan fırladım. "Demek ki, etkiler başlıyor," diye düşündüm. "Demek ki, artık şüphe yok. Daha ne kadar
yaşayacak? Belki de ölmeyecek... ölmeyecek! Ah! Hayır, bu
imkansız. Hava buz gibiydi, solunumunu kısa kesti." Ve yine bebeğin nefes aldığını gördüm, yine küçük ağzının yarı kapalı olduğunu,
boğazındaki gamzeyi gördüm.

*XLVI.*

Doktor dedi ki:

"Endişelenmek için hiçbir sebep yok. Hafif bir
soğukluktan başka bir şey değil. Hava yolları serbest."

Raymond'un çıplak göğsüne tekrar eğildi, onu dinledi.

"En ufak bir engel yok.

"Dinleyerek kendine güvenebilirsin," diye ekledi, bana doğru dönerek.

Kulağımı o narin göğse dayadım ve okşayan sıcaklığını hissettim.

"Hayır..."

Anneme baktım, beşiğin diğer tarafında endişeyle titriyordu.

Bronşitin olağan belirtileri yoktu. Çocuk sessizdi;
uzun aralıklarla hafifçe öksürüyordu; her zamanki gibi memeyi alıyordu;
uykusu derin ve düzenliydi. Görünüşlere aldanan ben bile şüphe ediyordum. "Çabam işe yaramadı. Görünen o ki
ölmemeli. Hayata tutunması ne kadar da inatçı!" Ve içimde ona karşı eski kin duygusunun yeniden doğduğunu hissettim - daha da keskinleşti. Sakin ve
sağlıklı görünümü beni çileden çıkarıyordu. O zamanlar tüm bu acıyı
boşuna çekmiştim. Kendimi tüm bu tehlikeye boşuna maruz bırakmıştım!
Öfkemle, o hayatın
olağanüstü inatçılığının neden olduğu bir tür batıl inançlı uyuşukluk karışmıştı. "Yeniden başlamaya
cesaretim olmayacak. Peki ya sonra? Onun kurbanı ben olacağım ve
ondan kaçamayacağım."

O sapkın küçük hayalet, safralı ve kurnaz çocuk, zekâ ve kötü içgüdülerle dolu, yeniden belirdi karşıma; yine
sert, gri gözlerini kışkırtıcı bir tavırla bana dikti. Ve
terkedilmiş odaların karanlığındaki korkunç sahneler, uzun zaman önce düşmanca hayal gücümün yarattığı sahneler, kendilerini yeniden sundular,
rahatlamış bir şekilde tekrar öne çıktılar, hareket kazandılar, gerçekliğin tüm karakterleri.

Gün bulutluydu ve kar yağma tehdidinde bulundu. Juliana'nın girintisi yine
bir sığınak gibi görünüyordu. Davetsiz misafir odasından çıkarılamazdı,
o inzivanın derinliklerinde gelip beni zulüm edemezdi.
Kendimi tamamen üzüntüme bıraktım, saklamaya çalışmadan.
Zavallı hastaya bakarken şöyle düşündüm: "İyileşmeyecek;
iyileşmeyecek." Önceki akşamın garip sözleri hafızamda canlandı, beni rahatsız etti. Hiç şüphe yok ki, davetsiz misafir hem onun hem de benim için bir cellattı; hiç şüphe yok ki,
kendini yalnızca onun düşüncelerine dayattı ve bu yüzden de yavaş yavaş ölüyordu. Bu kadar zayıf bir kalp için ne kadar ağır bir yük!

Bir rüyada görülen imgelerin tutarsızlığıyla, bir kez daha zihnimde önceki hayatımın çeşitli parçalarını gördüm. Başka bir hastalığı,
çoktan geçmiş bir iyileşmeyi hatırladım. Oyalandım, bu parçaları yeniden bir araya getirdim,
talihsizliğimin tohumunu
ektiğim o büyüleyici ve acı dolu dönemi yeniden inşa ettim. Işığın dağınık beyazlığı
geçirdiğimiz o ılık öğleden sonrayı hatırlattı bana, Juliana
ve ben, o şiir kitabını okurken, aynı sayfaya eğilmiş,
gözlerimizle aynı çizgiyi takip ediyorduk. Ve, kenarda,
tekrar onun sivri işaret parmağını, tırnağının izini gördüm.

Acueillez la voix qui persiste
Dans son naif epithalame.
Allez, rien n'est meilleur a l'ame
Qu de faire une ame moins triste.

Bileğini yakalamıştım; dudaklarım elinin çukuruna değene kadar başımı yavaşça eğdim; mırıldandım: "Sen... unutabilir misin?" Ve o
ağzımı kapattı, büyük kelimesini söyledi: "Sessizlik. "

Hayatın o parçasını gerçek ve derin bir hissin biçimi altında tekrar yaşadım. Ve devam ettim, geçmişimi yeniden yaşamaya devam ettim.
İlk kez uyandığı sabaha geldim - o korkunç
sabah; gülüşünü ve kırık sesini duydum;
sunu jestini tekrar gördüm;
beklenmedik şoktan sonra onu tekrar koltukta gördüm;
sonra olanları tekrar gördüm. Ruhum neden kendini bu vizyonlardan
kurtaramıyordu? Ağlamak faydasızdı; tamamen faydasızdı. "_Çok
geçti._"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Juliana, belki de o zamana kadar,
sessizliğim sırasında, sadece benim üzüntüm yüzünden acı çekmişti.

Düşüncelerimi ondan saklamadım. Ve o, kalbinin
derinliklerinden gelen, zayıf ama bir çığlıktan daha nüfuz edici bir sesle,
mırıldandı:
"Ah! Ruhumda senin için bir cennet vardı."

Uzun bir duraklamanın ardından, şüphesiz, gelmeyen gözyaşlarını
yüreğine geri gönderiyordu, şöyle dedi: "Seni artık teselli edemem,
artık. Ne senin için ne de benim için teselli var; asla
olmayacak... Her şey kayboldu."

"Kim bilir?" dedim.

Birbirimize baktık. O anda ikimizin de aynı şeyi, Raymond'un olası ölümünü
düşündüğümüz açıktı.

Bir an tereddüt ettikten sonra, bir akşam karaağaçların altında yaptığımız sohbete değindim:

"Dua ettin mi?"

Sesim çok titriyordu.

Cevap verdi (onu zar zor duydum):

"Evet."

Ve gözlerini kapattı, yan döndü, başını yastığa gömdü, kendini topladı, sanki soğuktan
üşümüş gibi yorganın altına sokuldu.

*XLVII.*

Akşam, Raymond'u görmeye gittim. Onu annemin kollarında buldum.
Oldukça solgun görünüyordu, ama hâlâ sessizdi; rahatça nefes alıyordu. Şüpheli
bir belirti fark edilmiyordu.

"Daha yeni uyandı," dedi annem.

"Bu seni huzursuz mu?"

"Evet, daha önce hiç bu kadar uzun süre uyumamıştı."

Çocuğa dik dik baktım. Gri gözleri donuk ve cansızdı.
Sanki çiğniyormuş gibi dudaklarını durmadan oynatıyordu. Bir anda önlüğüne
biraz kesilmiş süt kustu.

"Ah! hayır, hayır, çocuk iyi değil," diye bağırdı annem başını sallayarak.

"Öksürdü mü?"

Sanki soruma cevap verir gibi, Raymond öksürmeye başladı.

"Duyuyor musun?"

Küçük, boğuk bir öksürüktü, iç organlardan hiçbirinin sesi duyulmuyordu. Hemen kesildi.

"Beklemeliyiz," diye düşündüm. Ama içimdeki ölümcül önsezi
yeniden canlandıkça, davetsiz misafire karşı duyduğum nefret azaldı,
sinirliliğim yatıştı. Kalbimin ezilmiş ve perişan kaldığını, tek bir neşeli
taşıma bile yapamadığını algıladım.

O akşamı, ölümcül kariyerim boyunca geçirdiğim en hüzünlü akşam olarak hatırlıyorum.

Giovanni di Scordio'nun mahallede olabileceğini varsayarak
evden çıktım ve kardeşimle en son tanıştığımız yürüyüş yolunda yürüdüm. Gece havasında kar fırtınası belirtileri vardı.
Ağaç sırasının altında yapraklardan bir halı uzanıyordu. Çıplak ve kuru dallar gökyüzüne karşı duruyordu.

Yaşlı adamı görme umuduyla etrafıma baktım.
Vaftiz oğluna olan şefkatini, o bunak ve ıssız sevgiyi,
giysilerinin beyazlığında asalet kazanıp titreyen o büyük, duygusuz ve sert elleri düşündüm. "Nasıl ağlayacak!" diye düşündüm. Küçük ölü bedeni kundaklanmış bir şekilde tabutunda yatarken, beyaz krizantem çelenklerinin arasında, dört yanan mumun arasında ve Giovanni'nin dizlerinin üzerinde ağladığını gördüm. "Annem ağlayacak,
umutsuzluğa kapılacak. Tüm ev yas tutacak. Noel
cenaze olacak. Ve ben kendimi
nişin eşiğinde, yatağın ayağında gördüğümde ve 'O
öldü!' dediğimde Juliana ne yapacak?"

Caddenin sonuna gelmiştim. Etrafıma baktım; kimseyi göremedim.
Ülke karanlıkta sessizce kayboluyordu; tepede, çok uzakta, kırmızı bir ateş parlıyordu. Adımlarımı geri çektim, tek başıma. Aniden
gözlerimin önünde beyaz bir şey titredi ve kayboldu. Bu
ilk kardı.

O akşam, Juliana'nın yatağının başındayken, aynı saatte dokuz günlük duayı sürdüren
gaydaları tekrar duydum.

*XLVIII.*

Akşam geçti, gece geçti, ertesi sabah geçti.
Olağanüstü bir şey olmadı. Fakat doktor ziyaretinde, burun mukozasında bir nezle ve
daha büyük bronşlar olduğunu gizlemedi: hiçbir ciddiyeti olmayan hafif bir rahatsızlık.
Yine de, belli bir
tedirginliği gizlemeye çalıştığını algıladım. Çeşitli emirler verdi, en büyük ihtiyatı tavsiye etti,
gün içinde geri döneceğine söz verdi. Annemin artık dinlenecek hali yoktu.

Nişin içine girdiğimde, Juliana'ya yüzüne bakmadan, alçak bir sesle:

"Daha da kötüleşiyor."

dedim.

Ve uzun süre sessiz kaldık. Bazen kalkıp
karı izlemek için pencereye yürüdüm. Odanın içinde dolaştım, dayanılmaz bir
kaygının avıydım. Başını yastığa gömmüş olan Juliana neredeyse
yorganın altında saklıydı. Yaklaştığımda gözlerini açtı ve
bana hiçbir şey söylemeyen hızlı bir bakış attı.

"Üşüyor musun?"

"Evet."

Ama oda sıcaktı. Karı ve kar tanelerinin yavaşça düşmeye devam ettiği beyazlaşmış kırları izlemek için aralıksız pencereye geri döndüm. Öğleden sonra saat ikiydi. Çocuğun odasında neler oluyordu? Beni çağırmadıkları için kesinlikle çok sıra dışı bir şey değildi. Ama kaygım o kadar arttı ki gidip görmeye karar verdim. Kapıyı açtım.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Juliana, dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Bir anlığına aşağı iniyorum. Hemen döneceğim."

Dirseğinin üzerinde dikilmiş bir şekilde kaldı, çok solgundu.

"Gitmemi istemiyor musun?" Sordum.

"Hayır, benimle kal."

Yastığına gömülmesine izin vermedi. Garip bir korku ifadesini değiştirmişti; gözleri hareket eden bir gölgeyi takip ediyormuş gibi huzursuzca dolaşıyordu. Ona yaklaştım ve onu kendim yatırdım,
yatağa yerleştirdim, alnına dokundum, nazikçe sordum:

"Neyin var Juliana?"

"Bilmiyorum; korkuyorum."

"Neyden?"

"Bilmiyorum. Benim suçum değil; hastayım; ben böyleyim."

Ama gözleri, bana odaklanmak yerine, gezinmeye devam etti.

"Ne arıyorsun? Bir şey görüyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey."

Tekrar alnına dokundum. Sıcaklığı normaldi. Ama hayal gücüm
rahatsız olmaya başladı.

"Görüyorsun ya, seni bırakmıyorum; seninle kalacağım."

Oturdum; bekledim. Ruhum, yaklaşan bir olayın beklentisine eşlik eden o kaygılı askıda kalma halindeydi.
Çağrılacağımdan emindim. En ufak bir sese kulak verdim.
Zaman zaman evde çanların çaldığını duydum.
Karda bir arabanın donuk
sürünmesini duydum. Dedim ki:

"Muhtemelen doktordur."

Juliana tek kelime etmedi. Bekledim. Sonsuz bir zaman
geçti. Birdenbire açılan kapıların sesini, yaklaşan adımların sesini duydum. Ayağa fırladım. Ve aynı anda,
Juliana kendini doğruldu.

"Ne oldu?"

Ne olduğunu biliyordum, hatta habercinin söyleyeceği kesin kelimeleri bile biliyordum.

Cristina içeri girdi. Tedirgin görünüyordu, ama bunu gizlemeye çalıştı.
Yanıma gelmeden, ama anlamlı bir bakış atarak kekeledi:

"Signor'a bir şey söyleyebilir miyim?"

Nişten çıktım.

"Sorun ne?"

Alçak sesle cevapladı:

"Çocuk çok daha kötü. Hemen gelin, signor."

"Juliana, bir dakikalığına dışarı çıkıyorum. Cristina sizinle kalacak. Hemen
döneceğim."

Odadan çıktım ve Raymond'un odasına koştum.

"Ah! Tullio, çocuk ölüyor," diye haykırdı annem umutsuzluk içinde, beşiğin üzerine eğilerek. "Bakın! Şuna bakın!"

Beşiğin üzerine eğildim. Aniden, beklenmedik,
açıkça açıklanamayan, korkutucu bir değişim olmuştu. Küçük yüz kül rengine dönmüştü, dudaklar solgunlaşmıştı, gözler solgun, donuk, cansızdı. Zavallı yaratık şiddetli bir zehirin etkisi altındaymış gibi görünüyordu.

Annem bana boğuk bir sesle şunları söyledi:

"Bir saat önce gayet iyi görünüyordu. Biraz öksürüyordu ama hepsi bu. Dışarı çıktım ve Anna'yı odada bıraktım. Onu hala
uyurken bulacağımı düşündüm; uykulu görünüyordu. Geri döndüğümde onu bu
durumda buldum. Ona dokun: neredeyse üşüyor!"

Alnına ve yanağına dokundum. Ateşi aslında
düşmüştü.

"Peki ya doktor?"

"Henüz gelmedi. Onu çağırdım."

"Arabayı almalıydılar."

"Evet. Cyriaque gitti."

"Emin misin? Kaybedecek zaman yok."

Bu benim tarafımdan bir simülasyon değildi. Samimiydim. Masumun onu kurtarmaya çalışmadan
böyle ölmesine izin veremezdim. Neredeyse kadavra gibi bir görünüme sahip olmasına rağmen, suçum tamamlanmak üzereyken, ruhumu acıma, pişmanlık ve keder kapladı.
Doktoru beklerken, annem kadar dikkatim dağılmıştı.
Zil çaldım. Bir hizmetçi açtı.

"Cyriaque gitti mi?"

"Evet, signor."

"Yürüyerek mi?"

"Hayır, signor; arabada."

Federico soluk soluğa içeri girdi.

"Ne oldu?"

Annem, hala beşiğin üzerinde eğilmiş bir şekilde, haykırdı:

"Bebek ölüyor."

Federico koşarak geldi ve baktı:

"Boğuluyor," dedi. "Görmüyor musun? Nefes almayı bıraktı."

Ve çocuğu yakaladı, beşikten aldı, kaldırdı ve
sarstı.

"Hayır, hayır! Ne yapıyorsun? Onu öldüreceksin!" diye haykırdı annem.

Tam bu sırada kapı açıldı ve bir ses duyurdu:

"Doktor."

Doktor Jemma içeri girdi.

"Yoldaydım; adamınla karşılaştım. Ne oldu?"

Cevap beklemeden, hala kollarında Raymond'ı tutan kardeşimin yanına gitti; çocuğu aldı, muayene etti, ciddileşti.

"Soyunmuş olmalı," dedi.

Ve onu hemşirenin yatağına yatırdı ve annemin giysilerini çıkarmasına yardım etti.

Küçük çıplak vücut belirdi. Yüzle aynı kil rengindeydi. Uzuvları gevşek, hareketsiz bir şekilde sarkıyordu. Doktorun şişman eli birkaç yerdeki cildi
hissediyordu.

"Onun için bir şeyler yap, doktor," diye yalvardı annem. "Onu kurtar!"

Ama doktor kararsız görünüyordu. Nabzını kontrol etti, kulağını
göğsüne dayadı ve mırıldandı:

"Kalp spazmı... İmkansız."

O sordu:

"Bu değişim ne zaman oldu? Aniden mi?"

Annem bana anlattıklarını anlatmaya çalıştı ama bitiremeden
hıçkırıklara boğuldu. Doktor bir şeyler denemeye karar verdi; bebeğin içine
atıldığı uyuşukluğu şok etmeye çalıştı;
onu ağlatmaya, kusmasını sağlamaya, enerjik bir
nefes alma hareketini teşvik etmeye çalıştı. Annem onu ​​izlerken yanında durdu ve kocaman açılmış gözlerinden yaşlar
aktı.

"Juliana'ya söylendi mi?" diye sordu kardeşim.

"Hayır, sanmıyorum... belki de şüpheleniyor... Belki Cristina...
Burada kal, koşup bakacağım ve geri döneceğim."

Doktorun ellerinde yatan çocuğa baktım;
anneme baktım. Odadan çıktım ve Juliana'nın odasına koştum. Kapıda
durdum. "Ona ne söyleyeceğim? Ona gerçeği mi söyleyeceğim?" İçeri
girdim; Cristina'nın hala pencerenin mazgalında olduğunu gördüm; Perdeleri çekilmiş olan
oyuğa girdim. Juliana
yorganın altında büzülmüştü. Ona yaklaşırken,
sanki ateşliymiş gibi titrediğini fark ettim.

"Juliana, benim."

Arkasını döndü ve alçak sesle sordu:

"Sen _orada_ mıydın?"

"Evet."

"Bana her şeyi anlat."

Üzerine eğildim ve alçak sesle konuştuk:

"Çok ciddi."

"Çok ciddi?"

"Evet, çok ciddi."

"Ölüyor mu?"

"Kim bilir? Belki."

Ani bir hareketle kollarını çözdü ve boynuma doladı. Yanağım onunkine değdi; titrediğini hissettim, zavallı, hastalıklı göğsünün zayıflığını hissettim. Ve beni kucaklarken,
zihnimin önünde uzaktaki odanın uğursuz görüntüsü vardı; Çocuğu
solmuş, cansız, donuk gözleri ve mor dudaklarıyla gördüm; annemin
gözyaşlarının aktığını gördüm. O kucaklaşmada hiçbir sevinç yoktu. Kalbim ezilmişti; ve ruhum, o diğer ruhun karanlık uçurumuna doğru eğilmiş, çaresiz ve _yalnız_ hissediyordu.

*XLIX.*

Gece vakti Raymond ölmüştü. Karbonik asitle akut zehirlenmenin tüm belirtileri, bir ceset haline gelmiş olan küçük bedende belirdi.
Küçük yüz soluk ve kurşun gibiydi; burun sıkışmıştı; dudaklar
koyu mavi bir renk almıştı; o opak beyazlığın bir anlığı hâlâ yarı kapalı göz kapaklarının altında yakalanabiliyordu; bir uyluğun üzerinde, kasıkların yakınında, kırmızımsı bir nokta vardı. Sanki çürüme çoktan başlamıştı, o kadar acınasıydı ki, birkaç saat önce, tamamen pembe ve yumuşak olan, annemin parmaklarıyla okşanmış olan o çocuksu et.

Kulaklarımda çığlıklar, hıçkırıklar, Federico ve kadınlar annemi odadan
çıkarırken annemin
çığlık attığı dikkatsiz sözler yankılanıyordu.

"Kimse ona dokunmasın! Kimse ona dokunmasın! Onu kendim yıkamak istiyorum, kendim giydirmek istiyorum."

Sonra sessizlik geldi. Çığlıklar durmuştu. Bazen kapıların
çarpıldığını duyabiliyordum. Orada tek başımaydım. Doktor da odadaydı, ama artık tek başımaydım. İçimde sıra dışı bir değişim
oluyor; ama bunun tam olarak ne olduğunu henüz bilmiyordum.

"Gel," dedi doktor nazikçe omzuma dokunarak. "Gel,
odadan çık."

Uysaldım; itaat ettim. Koridorda yavaşça yürürken, bir
başka dokunuş hissettim. Federico'ydu; bana sarıldı. Ağlamadım; güçlü bir
duygu hissetmedim; sözlerini anlamadım. Yine de Juliana'nın adını söylediğinde duydum.

"Beni Juliana'nın odasına götür," dedim ona.

Kolumu onun kolunun altına koydum; kendimi kör bir adam gibi yönlendirdim.

Kapının önüne geldiğimizde, "Bırak beni," dedim.
Elimi sıktı ve beni bıraktı. Tek başıma içeri girdim.

*L.*

Gecenin karanlığında evin sessizliği mezar gibiydi. Koridorda bir ışık yanıyordu.
Bir uyurgezer gibi o ışığa doğru yürüdüm.
İçimde
olağanüstü bir değişim oluyordu; ama henüz
tam olarak ne olduğunu bilmiyordum.

Bir tür içgüdüyle uyarılmış bir şekilde durdum. Bir kapı açıktı; çekilmiş perdelerden bir ışık
sızıyordu. Eşiği geçtim,
perdeleri araladım ve ilerledim.

Beşik odanın ortasında, dört yanan mumun arasındaydı
ve beyaz örtülüydü. Kardeşim bir tarafta oturuyordu, Giovanni di
Scordio diğer tarafta nöbet tutuyordu. Yaşlı adamın varlığı
beni şaşırtmadı. Orada olması bana doğal geldi.
Hiçbir şey sormadım; hiçbir şey söylemedim. Bana baktıklarında onlara hafifçe gülümsediğimi düşünüyorum.
Dudaklarımın gerçekten gülümseyip gülümsemediğini bilmiyorum; ama
sanki şunu demek istercesine gülümsemelerini amaçlamıştım: "Benim için üzülmeyin,
beni teselli etmeye çalışmayın; sakin olduğumu görüyorsunuz. Teslim olmalıyız."

Birkaç adım attım; gidip beşiğin dibine, iki mumun arasına yerleştim.
Bu beşiğin dibine, önceki tutkularından tamamen kurtulmuş, korkmuş,
alçakgönüllü, güçsüz bir ruh taşıyordum.
Kardeşim ve yaşlı adam yerlerini terk etmemişlerdi; ve yine de kendimi yalnız hissediyordum.

Küçük ölü beden beyaza bürünmüştü: vaftiz edildiği aynı cübbe içindeydi, bana öyle geliyordu. Sadece yüzü ve elleri
açıktı. Ağlamalarıyla sık sık nefretimi
uyandıran o küçük ağız, şimdi gizemli bir mühür altında hareketsizdi. Bu ağzın üzerinde hüküm süren sessizlik, benim içimde de hüküm sürüyordu, etrafımda hüküm sürüyordu. Ve ben
baktım, baktım.

Sonra, sessizlikte, ruhumun merkezinde büyük bir ışık
doğdu. _Anladım_. Ne kardeşimin sözlerinin ne de yaşlı adamın gülümsemesinin bana göstermeye yetmediği şeyi, Masum'un küçük dilsiz
ağzı bir saniyede bana gösterdi. _Anladım_. Ve
sonra suçumu itiraf etme, sırrımı
yayımlama, o iki adamın önünde şunu ilan etme konusunda korkunç bir arzuyla saldırıya uğradım: "Onu
ben
katlettim!"

İkisi de bana baktı; ve ikisinin de
benden ve cesedin önündeki tavrımdan rahatsız olduklarını, ikisinin de
sessizliğimin sonunu acıyla beklediklerini fark ettim. Sonra dedim ki:

"Bu masumu kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

Sessizlikte sesim o kadar tuhaf bir şekilde gürdü ki
benim için tanınmazdı; o sesin benim sesim olmadığını düşündüm.
Ve aniden gelen bir dehşet kanımı dondurdu, dilimi
sertleştirdi, görüşümü
bulutlandırdı. Ve titremeye başladım. Ve kardeşimin beni desteklediğini, başımı tuttuğunu hissettim. Kulaklarımda o kadar güçlü bir uğultu vardı ki
sözleri belirsiz bir şekilde, parçalar halinde bana ulaştı. Aklımın şiddetli bir ateş
atışıyla bozulduğunu düşündüğünü ve beni dışarı çıkarmaya çalıştığını anladım. Beni götürmesine izin verdim.

Beni odama götürdü, beni destekledi. Dehşet hala beni kontrol ediyordu.
Masada yanan tek bir mumu görünce ürperdim;
Onu açık bıraktığımı hatırlayamadım.

"Soyun ve yatağa git," dedi Federico, elleriyle beni şefkatle okşayarak.

Beni yatağıma oturttu ve alnımı tekrar yokladı.

"Dinle. Ateşin artıyor. Soyunmaya başla. Gel, gel."

Annemin şefkatini hatırlatan bir şefkatle, soyunmama yardım etti. Yatağa girmeme yardım etti. Yatağımın başında oturmuş, ateşim olup olmadığını anlamak için ara sıra alnımı yokluyordu; ve benim
hâlâ titrediğimi görünce sordu:

"Çok mu üşüyorsun? Titremen hiç bitmiyor mu?
Seni daha fazla
örteyim mi? Susadın mı?"

Titreyerek düşündüm: "Ya konuşsaydım! Ya devam edecek
güce sahip olsaydım! Kendi dudaklarımla
o sözleri söyleyen ben miydim, kesinlikle ben miydim? Kesinlikle ben miydim? Ve ya Federico, bunları
düşünüp, derinlemesine düşününce şüphelenmeye başlasaydı? Şunu sordum:
'Bu masumu kimin öldürdüğünü biliyor musun?' Başka bir şey değil. Ama itiraf etmek üzere olan bir
katilin görünümüne sahip değil miydim? Bunu düşününce, Federico
kendisine şu soruyu sormadan edemezdi: 'Ne söylemek istiyordu? Bu garip
suçlamayı kime yöneltti?' Heyecanım belirsiz görünecek. Doktor... Şunu düşünmeli: 'Belki de doktora
imalı.' Benim yüceltilmem için yeni bir kanıta sahip olmalı,
zihnimin ateşten dolayı bozulduğuna, aralıklı
hezeyan halinde olduğuna inanmaya devam etmeli." Ben böyle düşünürken, zihnimden gerçek ve elle tutulur şeylerin kanıtlarıyla
hızlı ve net görüntüler geçti. "Ateşim var ve çok şiddetli. Ya gerçek hezeyan başlarsa,
ya farkında olmadan sırrımı açığa vurursam?"

Kendimi korkunç bir ıstırapla izledim.

Şöyle dedim: "Doktor, doktor--bilmiyordu..."

Kardeşim üzerime eğildi, alnımı tekrar huzursuzca hissetti, bir
iç çekti.

"Endişelenme, Tullio. Sessiz ol."

Ve gidip soğuk suda bir keten bezi sıktı ve
yanan kafama uyguladı.

Hızlı ve net görüntülerin alayı devam etti.
Bebeğin acısını korkunç bir yoğunlukla tekrar gördüm. Beşiğinde acı çekiyordu. Yüzü kül rengiydi, o kadar soluktu ki kaşlarının üstündeki süt kabukları
sarı görünüyordu. Alt dudağı çöküktü, görünmüyordu. Zaman zaman
hafifçe mora boyanmış göz kapaklarını kaldırıyordu ve
insan, irislerin yapışık olduğunu düşünürdü çünkü
yükselen hareketi takip ediyor ve
kendilerini aşağıda kaybediyorlardı,
sadece opak beyazların
görüntüsünü bırakıyorlardı. Zaman zaman boğucu ölüm
hırıltısı kesiliyordu. Bir ara doktor, sanki en büyük
girişimi yapmak istercesine şöyle dedi:

"Çabuk! Çabuk! Açık pencerenin yanındaki beşiği alalım. Yer!
Yer! Küçüğün havaya ihtiyacı var. Yer açın."

Kardeşim ve ben, tabuta benzeyen beşiği taşıdık. Ama,
gün ışığında, kardan yansıyan o soğuk, beyaz ışığın altında, manzara daha da korkutucuydu. Annem ağladı:

"Ölüyor! Bak, bak: ölüyor! Hisset: nabzı durdu!"

Ve doktor dedi ki:

"Hayır, hayır. Nefes alıyor. Bir iç çekiş olduğu sürece, biraz umut vardır."

Ve ölmekte olan çocuğun soluk dudaklarının arasına bir kaşık eter koydu. Birkaç saniye sonra, çocuk gözlerini açtı, göz bebeklerini
büyüttü ve zayıf bir şekilde inledi. Renginde hafif bir değişiklik oldu. Burun delikleri titredi.

Doktor dedi ki:

"Görmüyor musun? Nefes alıyor. Umut etmeliyiz, sonuna kadar."

Beşiğin üstündeki havayı bir yelpazeyle hareket ettirdi; sonra parmağıyla bebeğin çenesini bastırdı, dudaklarını açmak, ağzını açmak için. Dil, damağa karanfil gibi, bir çırpıdak gibi düştü; ve
damak ve dil arasında uzanan iplik benzeri mukusun, boğazda biriken beyazımsı maddenin bir anlığına gözüme iliştiğini gördüm.
Kasılma hareketi, özellikle avuç içlerinde, parmakların kıvrımlarında ve tırnaklarda
mora dönen küçük elleri yüze doğru kaldırdı - eller çoktan ölü gibiydi ve annem bunlara her an dokunuyordu.
Sağ elin küçük parmağı her zaman diğer parmaklardan ayrı tutulurdu
ve hafifçe titriyordu. Bundan daha
acı verici bir şey olamazdı.

Federico annemi odadan çıkmaya ikna etmeye çalıştı. Ama, Raymond'un yüzüne eğilip, neredeyse ona dokunarak, en ufak
belirtileri bile izledi. Gözyaşlarından biri taptığı kişinin başına düştü.
Hızla mendiliyle kuruladı; ama kafasında,
fontanellerin çökmüş, çökmüş olduğunu fark etti.

"Bakın, doktor!" diye bağırdı korkuyla.

Ve gözlerim o yumuşak kafaya sabitlendi, süt kabuklarıyla nokta nokta,
sarımsı, ortasında bir oyuk açılmış bir mum parçası gibi.
Tüm dikişler görünüyordu. Mavimsi temporal damar kabukların altında kaybolmuştu.

"Bak, bak!"

Eterin yapay araçlarıyla bir anlığına yeniden uyandırılan yaşamsal enerji
yatıştı. Ölüm hırıltısı karakteristik bir
seslilik kazanmaya başladı; küçük eller yanlara doğru hareketsizce düştü; çene
daha fazla geri çekildi; fontaneller daha derinleşti ve artık nabız atmıyordu.
Birdenbire, ölmekte olan çocuk bir çaba sarf ediyormuş gibi göründü. Doktor hemen
başını kaldırdı. Ve küçük, menekşe ağızdan küçük bir miktar beyazımsı sıvı geldi. Fakat kusmak için sarf edilen çabada
alnın derisi gerildi ve epidermis boyunca bir
efüzyonun kahverengi lekelerinin belirdiği görülebiliyordu. Annem bir
ağlama
çığlığı attı.

"Gel, gel, benimle gel," diye tekrarladı kardeşim, onu uzaklaştırmaya çalışarak.

"Hayır, hayır, hayır!"

Doktor bir kaşık daha eter verdi. Ve acı
uzadı, işkence uzadı. Küçük eller tekrar kalktı;
parmaklar belirsizce kıpırdandı; yarı kapalı göz bebeklerinin arasında irisler
göründü, sonra geriye doğru bir hareketle kayboldu, iki küçük solgun çiçek gibi, gevşek bir kıvrılmayla kapanan iki küçük taç gibi.

Akşam oldu ve Masum hala acı çekiyordu. Pencere camlarında, karla gölgelerin çakışması nedeniyle yaklaşan şafağın parıltısı gibi bir ışık parlıyordu.

"Öldü, öldü!" diye bağırdı annem, artık ölüm hırıltısını duymayan ve burnunun etrafında soluk bir nokta belirdiğini gören.

"Hayır, hayır! Nefes alıyor."

Bir mum yakılmıştı; Kadınlardan biri onu tuttu ve küçük sarı alev beşiğin dibinde titredi. Annem aniden küçük bedenini
hissetmek için açtı.

"Üşüyor, her yeri soğuk!"

Uzuvlar uzanıyordu; ayaklar mora dönüyordu. Hiçbir şey
o zavallı küçük ölü et parçasından daha acınası olamazdı, o kararan pencerenin önünde, o mumun ışığı altında yatıyordu.

Ama bir kez daha, ne bir feryat, ne bir haykırış, ne de ölüm hırıltısı olan tarif edilemez bir ses, o küçük ve neredeyse mavimsi ağızdan,
biraz beyazımsı köpükle birlikte çıktı. Ve annem, sanki delirmiş gibi,
kendini küçük cesedin üzerine attı.

Bir kez daha, gözlerim kapalıyken, bütün bunları gördüm. Ve gözlerimi açtığımda, inanılmaz bir yoğunlukla tekrar gördüm.

"Şu mumu çıkar!" diye bağırdım Federico'ya, kendimi kanepede doğrultarak,
küçük soluk alevin hareketinden dehşete düşerek. "Şu
mumu çıkar!"

Federico onu aldı ve bir paravanın arkasına koydu. Sonra
yatağımın yanına döndü, beni tekrar yatırdı, alnımdaki bezi değiştirdi.

Bazen, sessizlikte, iç çekişler duydum.

*LI.*

Ertesi gün, aşırı güçsüzlük ve bitkinlik halinde olmama rağmen, dini duada, cenaze töreninde, tüm törende hazır bulunmak istedim.

Ceset, cam kapaklı küçük beyaz tabutuna çoktan kapatılmıştı. Alnında beyaz krizantemlerden oluşan bir taç vardı; birleşik ellerinde beyaz bir krizantem vardı; ama hiçbir şey o minik ellerin mumsu beyazlığına denk olamazdı, sadece tırnakları mordu.

Orada Federico, Giovanni di Scordio, ben ve birkaç
hizmetçi vardı. Dört mum yanıyor ve ağlıyordu. Rahip beyaz bir
şal giymiş olarak içeri girdi, ardından aspergill ve
haç taşıyan yardımcılar geldi. Hepimiz diz çöktük. Rahip tabutu kutsal suyla serpti ve şöyle dedi:

"_Sit nomen Domini._"

Sonra şu mezmurları okudu:

"_Laudate, pueri, Dominum..._"

Federico ve Giovanni di Scordio ayağa kalktılar ve tabutu aldılar. Pietro
önlerindeki kapıları açtı. Ben de onları takip ettim. Arkamdan rahip, yardımcılar, dört hizmetçi, ellerinde yanan mum mumlarıyla geldi. Sessiz koridorlardan geçerek
şapele ulaştık, rahip
mezmurları okurken:

"_Beati immaculati..._"

Cenaze töreni şapele taşınırken rahip mırıldandı:

"_Hic accipiet benedictionem a Domino._"

Federico ve yaşlı adam cenaze törenini şapelin ortasındaki küçük
katafala koydular. Hepimiz diz çöktük. Rahip başka
mezmurlar okudu. Sonra Masum'un ruhunun cennete çağrılması için bir dua etti. Sonra cenaze törenine tekrar kutsal su serpti.
Sonra yardımcıları eşliğinde dışarı çıktı.

Hepimiz ayağa kalktık. Her şey cenaze töreni için hazırdı. Giovanni di Scordio
hafif tabutu kollarına aldı ve gözleri cam
kapağa dikildi. Federico önce mahzene indi ve yaşlı adam
tabutu taşıyarak
onun arkasından indi. En son ben, bir hizmetçiyle indim.
Kimse konuşmadı.

Mezar odası büyüktü, tamamı gri taştandı. Duvarlarda
oyulmuş nişler vardı, bazıları taş bloklarla kapatılmıştı, diğerleri
açık, derin, karanlıkla dolu, avlarını bekliyorlardı. Bir kemerden
zeytinyağıyla beslenen üç lamba asılıydı ve nemli ve ağır havada sessizce yanıyorlardı, asla
sönmeyen küçük, ince alevlerle.

"Buraya," dedi kardeşim.

Ve bir taş levhayla
kapatılmış başka bir nişin altında bulunan açık bir nişi işaret etti. O taşın üzerine
Constance'ın adı kazınmıştı, adının yaldızlı harflerinden karışık ışık
parıltıları geliyordu.

Sonra, ölen çocuğu bir kez daha tefekkür etmemize izin vermek için, Giovanni di
Scordio tabutu taşıyan kolları uzattı. Ve ona son bir
bakış yaptık. Kristal kapağın ardından o küçük, soluk yüz, o küçük
birleşmiş eller, o küçük cübbe, o krizantemler ve tüm o
beyaz şeyler sonsuz derecede uzakta, elle tutulamaz görünüyordu, sanki o büyük yaşlı adamın kollarındaki
tabutun şeffaf kapağı
bir doğaüstü gizemin yarıklarından bir bakışa izin veriyormuş gibi,
korkunç ama hüzünlü bir çekicilikle dolu.

Kimse konuşmuyordu. Sanki kimse nefes almıyormuş gibi görünüyordu.

Yaşlı adam morg nişine doğru döndü, eğildi, tabutu
yere koydu ve yavaşça uca doğru itti. Sonra diz çöktü
ve birkaç dakika hareketsiz kaldı.

Tabut derinliklerde belirsiz bir beyazlıkla göze çarpıyordu.
Lamba ışığında yaşlı adamın beyaz başı aydınlık görünüyordu, böylece
Gölge'nin sınırına eğilmişti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTRUDER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54236

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
