*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Search After Happiness (Mutluluk Arayışı)
Yazar: Charlotte Bronte
Yayın Tarihi: March 2, 2017 [EBook #54254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Search After Happiness, by Charlotte Bronte

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Search After Happiness

Author: Charlotte Bronte

Release Date: March 2, 2017 [EBook #54254]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEARCH AFTER HAPPINESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Glenn Krause, Eleni
Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, British Library'den indirilen bir dosyadan üretilmiştir)

Yazıcının notu

Bu e-kitap, British Library'den indirilen yazarın el yazısıyla yazılmış
el yazmasından kopyalanmıştır. Hem orijinal metin hem de
sayfalandırma korunmuştur. Okuyucunun kolaylığı için, noktalama işaretleri, büyük harf kullanımı ve yazımın normalleştirildiği
düzenlenmiş bir sürüm aşağıdadır.

Aşağıdaki değişiklikler hem orijinal hem de düzenlenmiş sürümde yapılmıştır:

Orijinalde göründükleri gibi sayfa numaraları [parantez] içinde gösterilmiştir.

"ODonell" adı "O'Donell" olarak değiştirilmiştir.

Ve işareti (&) "ve" olarak değiştirilmiştir.

[1] Mutluluk Arayışı

C
Bronte'nin Bir Hikayesi

17 Ağustos 1829

[2] MUTLULUK ARAMASI

CHARLOTTE
BRONTE'NİN BİR HİKÂYESİ

KENDİSİ TARAFINDAN BASILMIŞTIR
VE
TARAFINDAN
SATILMIŞTIR

AĞUSTOS
ON YEDİNCİ

ON SEKİZ YÜZ
VE
Yirmi dokuz

Önsöz

Şehrin Şefi ve Oğulları ile kastedilen kişiler
Wellington Dükü, Duro Markisi ve Lord Wellesly'dir şehir Cam
kasabasıdır Henry O'Donell ve Alexander Delancy Kaptan Tarry-evde-değil
ve Monsieur Yalnız-yerlerde-yaşamayı-seviyor

Charlotte Bronte

17 Ağustos
1829

[3] CB'NİN BİR HİKÂYESİ

28 Temmuz 1829

Mutluluk arayışı

bölüm I

Çok uzun yıllar önce, bir şehirde Henry O'Donell adında biri yaşıyordu, uzun boylu, koyu tenli ve
gözleri meraklı, zihni güçlü ve kararlıydı, mizacıyla
rahatsızdı ve birçok kişi tarafından saygı duyulmasına rağmen çok az kişi tarafından seviliyordu.
İkamet ettiği şehir çok büyük ve görkemliydi, bir savaşçı tarafından yönetiliyordu, yiğitliğiyle
dünyanın dört bir yanına kadar ulaşan güçlü bir adam. bu askerin o zamanlar 6 ve 7 yaşında olan 2 oğlu vardı Henry--O'Donell şehirde büyük bir öneme sahip bir asilzadeydi ve vali tarafından özellikle gözde biriydi.
Vali'nin bakışları önünde katı zihni eğilir ve emrine boyun eğerdi.
O'Donell'in iradesi yenilir ve genç prenslerle oynarken her zamanki asık suratlı tavırlarını unuturdu.
Çocukluğunun günleri geri dönerdi ve en küçük çocuk kadar neşeli olurdu.
Gerçekten neşeliydi. Bir gün sarayda onunla başka bir asil arasında bir tartışma çıktı.
Asıl sözler yumruklaşmaya dönüştü ve O'Donell rakibinin sol yanağına sert bir darbe indirdi. Bunun üzerine asker Kral ayağa kalktı ve O'Donell'e özür dilemesini emretti. O da hemen özür diledi.
Ancak o andan itibaren hoşnutsuzluk büyüsü onun üzerinden kalkmış gibiydi ve şehri terk etmeye karar verdi. Bu kararı uygulamaya koymadan önceki akşam Kral ile bir görüşme yaptı ve oldukça
değişmiş bir adam olarak geri döndü. Daha önce sert ve inatçı görünüyordu, şimdi ise sadece
düşünceli ve kederliydi. Sarayın iç avlusundan geçerken
oyun oynayan 2 genç prensi gördü, onları çağırdı ve
koşarak ona doğru geldiler. Bu şehirden çok uzağa gidiyorum ve büyük ihtimalle
seni bir daha asla göremeyeceğim dedi O'Donell. Nereye gidiyorsun? Anlayamıyorum. O zaman neden bizden uzaklaşıyorsun? Neden kendi evinden ve
topraklarından ayrılıp bu büyük ve görkemli şehirden nereye gittiğini bilmiyorsun çünkü
burada mutlu değilim. Ve eğer her şeye sahip olduğun burada mutlu değilsen, çölde açlıktan veya susuzluktan ölürken veya insanların topluluğunu özlerken, herhangi bir insandan binlerce mil uzaktayken mutlu olmayı mı bekliyorsun? Benim durumumun böyle olacağını nereden biliyorsun? Çok büyük ihtimalle öyle olacak. Ve eğer öyleyse gitmeye kararlıyım. al bunu o zaman ki bazen
sadece çölün vahşi hayvanıyla ya da
dağların büyük kartalıyla yaşadığın zamanları hatırlayasın, dediler her biri ona
kıvrık bir tutam saçlarını verirken evet alacağım prenslerim ve ben seni ve güçlü savaşçı Kral babanı hatırlayacağım hatta Ölüm meleği kemikli kolunu bana doğru uzattığında ve ben onun kasvetli krallığının
sınırları içindeyken bile soğuk nemli mezar cevapladı O'Donell
gözlerine yaşlar hücum ederken ve bir kez daha küçük prensleri kucaklayıp sonra onları terk ederken sonsuza kadar----

BÖLÜM. II

Ertesi sabahın şafağı O'Donell'i şehrine bakan yüksek bir dağın zirvesinde buldu doğu ufkunda, yükselirken yavaş yavaş gökyüzünün soluk mavisine dönüşen zengin bir ışık vardı; ışığın hemen üzerinde hala ayın gümüş hilal şekli görülebiliyordu; kısa bir süre sonra güneş altın rengi bir ihtişamla yükselmeye başladı; muhteşem ışıltısını tüm doğanın yüzüne
yayıyordu ve muhteşem şehri aydınlatıyordu; ortasında sessiz bir ihtişamla yükselen Saray, o büyük ve güzel şehrin
kudretli Prensi'nin yaşadığı yerdi. Etrafında,
tunç kapılar ve devasa duvarlar vardı; bu duvarların arasında, kıyıları muhteşem saraylarla çevrili olan Guadima'nın görkemli akışı akıyordu; bu sarayların arkasında, birçok fersah boyunca uzanan muhteşem bahçeler vardı; gölgeleri tek bir ışık huzmesine
neredeyse geçilmez görünen verimli ovalar ve ormanlar vardı; uzakta ise mavi dağlar başlarını göğe kaldırıp Dahomey ovalarına sisli bir kuşak oluşturuyorlardı. Bu görkemli ve güzel manzaranın tamamında [4]
O'Donell'in bakışları uzun ve sabitti ama son bakışı
Kral'ın sarayınaydı ve gözünde bir damla yaş vardı, içtenlikle şöyle dedi:
Bütün kötülüklerden korunsun, iyilik ona eşlik etsin ve baş Cin
bu yorucu dünyadaki ikameti boyunca onun üzerine geniş koruma kalkanlarını sersin.
Sonra arkasını dönüp
dağdan inmeye başladı, güneş ısınana kadar yolunu takip etti,
durdu ve oturup yanında getirdiği ve birkaç bisküvi ve hurma içeren
biraz erzak çıkardı,
yemek yerken uzun boylu bir adam gelip yanına geldi ve ona
mal verdi. O'Donell ondan yanına oturmasını istedi ve ona bir bisküvi teklif etti, bunu reddetti ve
taşıdığı küçük bir çantadan bir tane çıkararak oturdu ve konuşmaya
başladılar. Konuşma sırasında O'Donell, bu
adamın adının Alexander DeLancy olduğunu, Fransa'da doğduğunu ve
kendisiyle aynı uğraşı içinde olduğunu, yani mutluluğu aradığını öğrendi. Uzun süre konuştular ve sonunda birlikte seyahat etmeye karar verdiler. Sonra kalkıp gece yarısına doğru yolculuklarına devam ettiler.
Açık havada uzanıp sabaha kadar derin bir uyku çektiler.
Yine yola koyuldular.
3. güne kadar böyle devam ettiler. Öğleden sonra yaklaşık 2 saat sonra eski bir şatoya yaklaştılar. Kaleyi incelediklerinde sonunu göremedikleri gizli bir geçit keşfettiler.
Bu geçidin bizi götürdüğü yeri takip edelim ve
Belki burada mutluluğu bulabiliriz.
Delancy,
2'nin açıklığa adım attığını ve
hemen büyük bir taşın geçidin ağzına yuvarlandığını,
gök gürültüsüne benzer bir gürültüyle, gün ışığının tek bir ışını hariç hepsini engellediğini kabul etti. "Bu ne!" diye haykırdı O'Donell "Anlayamam," diye yanıtladı DeLancy "ama boş ver, sanırım bu sadece bir dâhinin oyun oynaması" "Belki de öyledir" dedi O'Donell ve onlar uzun bir süre yolculuk ettikten sonra yollarına devam ettiler, tahmin edebildikleri kadar yakındı, yaklaşık 2 gün sonra geçidin duvarlarında gümüş bir ışık çizgisi gördüler, ay ışığına benzer bir şeydi, kısa bir süre sonra geçidin sonuna geldiler ve oluşan açıklıktan dışarı fırladılar, yeni bir dünyaya adım attılar, ilk başta duyularını etkileyen farklı nesneler karşısında o kadar şaşkına döndüler ki, neredeyse bayılacaklardı ama sonunda kendilerine geldiklerinde etraflarındaki her şeyi görebilecek kadar zamanları oldu, bin kulaçtan daha yüksek bir kayanın tepesindeydiler, altlarında sıvı dağlar vardı, korkunç bir karmaşayla oradan oraya savruluyorlardı, muazzam bir gürültüyle kükreyip öfkeleniyorlardı ve tepelerinde köpük dalgalarıyla taçlandırılmışlardı bir tarafı kara bulutlarla kaplı muazzam bir gökkubbeydi, oradan fırlayan
büyük ve korkunç Şimşek tabakaları, diğer tarafında ise gökyüzünde gümüş gibi muazzam bir Işık küresi asılıydı ve etrafını aşırı derecede parlayan birkaç küçük küre vardı. kısa bir süre sonra tarif edilemeyecek kadar korkunç olan fırtına sona erdi, büyük kara bulutlar dağıldı, gümüş küreler kayboldu ve ışığı altın renginde olan başka bir küre belirdi, eskisinden çok daha büyüktü ve kısa bir süre sonra o kadar yoğun bir şekilde parladı ki artık ona bakamaz oldular, bu yüzden bir süre etraflarına baktıktan sonra ayağa kalktılar ve yolculuklarına devam ettiler. Uzun bir yol katettiklerinde, ağaçlarında koyu mor renkte büyük bir meyve bulunan muazzam bir ormana geldiler. Meyvenin tadına baktılar ve bunun yenebilir olduğunu gördüler. Bu ormanda üç gün yolculuk ettiler ve üçüncü gün, her iki tarafı da muazzam kayalarla çevrili bir vadiye veya daha doğrusu derin bir vadiye girdiler. Bu vadide tepeleri bulutların arasında kaybolmuştu. Bir süre daha yollarına devam ettiler ve sonunda gökyüzü oldukça açık olmasına rağmen zirveyi göremedikleri kadar yüksek bir dağ gördüler. dağın eteğinde
güzel gül renginde çiçekleri olan
ağaçlarla çevrili, saf sudan bir nehir akıyordu, bu ağaçlar hariç
görünürde hiçbir şey yoktu, sadece kara ormanlar ve
yıkımın korkunç görünümünü taşıyan ve
göz alabildiğine uzanan bir vahşi doğadan yükselen devasa kayalar vardı, bu ıssız topraklarda
hiçbir ses duyulmuyordu, kartalın çığlığı veya Çulluk kuşu çığlığı bile
duyulmuyordu, ancak mezarın sessizliği gibi bir sessizlik,
çölde yavaşça yolunu bulan nehrin mırıltısı dışında, doğanın tüm yüzünde hüküm sürüyordu

[5] BÖLÜM III

bir süre bu sahneyi düşündükten sonra O'Donell haykırdı
"ALEXANDER Burada kalalım, baba, ne seyahat etmemiz gerekiyor,
burayı dinlenme yerimiz yapalım"! "Biz" diye cevapladı DeLancy ve "burası bizim meskenimiz olacak" diye ekledi dağın eteğindeki bir mağarayı işaret ederek. "Geri dönecek" - O'Donell içeri girdiklerinde. Bu ülkede uzun yıllar kaldılar ve zamanlarını onları tamamen mutlu eden bir şekilde geçirdiler. Bazen yüksek bir kayanın üzerine oturup gökyüzünde yankılanan ve dağları yankılandıran, çölleri korkunç sesiyle çınlatan boğuk gök gürültüsünü dinlerlerdi. Bazen kara bulutların üzerinden geçen şimşeği ve korkunç geçişinde devasa kaya parçalarını titreten şimşeği izlerlerdi. Bazen ufku çevreleyen uzak dağların arkasında batan büyük görkemli altın küreye tanıklık ederlerdi. Sonra gri alacakaranlığın ilerleyişini ve küçük yıldızların güzellikle ortaya çıkışını ve gümüş ayın ihtişamıyla yükselişini izlerlerdi. Gecenin soğuk çiyleri düşene kadar. Sonra mağaradaki yataklarına çekilirlerdi. Kalpleri neşe ve şükranla
dolmuştur. bir akşam, bu mağarada, yüksek kemerli çatıya korkunç ışığını yansıtan ve uzun ve görkemli sütunları, doğanın eliyle taş kayadan oyulmuş neşeli ve kırmızı bir parıltıyla aydınlatan büyük bir çim ateşinin yanında oturuyorlardı. Bu ıssız topraklarda, daha önce hiçbir yangının ziyaret etmediği, göklerden korkunç gök gürültüsünün ihtişamıyla
örtülüp parıldayan o vahşi ölüm alevleri dışında, garip görünüyordu. O sırada, bu mağarada oturmuş, dağın eteğini çevreleyen ve etrafından akan
derenin sınırını oluşturan ormanın ağaçlarının arasından hüzünlü ritimlerle esen uluyan gece rüzgarını dinliyorlardı. oldukça sessizlerdi ve düşünceleri
uzaklarda olanlarla ve büyük ihtimalle bir daha asla
göremeyecekleri kaderleriyle meşguldüler O'Donell asil efendisini ve aralarında binlerce mil mesafe olan genç
Prenslerini düşünüyordu
ve efendisinin kaşlarını çatmadığı, endişenin kasvetinin yerini dostluğun gülümsemesine bıraktığı
o zamanların mutluluğunu düşünürken hüzünlü sessiz bir gözyaşı fışkırdı
onunla konuştuğunda ve güldüğünde ve ona bir kardeş gibi değil, hayır hayır, güçlü bir savaşçı gibi davrandığında
kibirinden gevşeyen ve arada sırada yüksek rütbeli subaylarıyla eşsiz bir canlılık ve şakacı mizahla sohbet eden. sonra zihninin gözünde onu gördü ordusunun başındaydı hayal gücünün kulaklarında beklentinin vızıltısını duydu, etrafında vızıldayan umut ve varsayımlar, keskin bakışları düşmanın uzaktaki saflarına sabitlenmişti sonra onun otoriter sesinin haykırdığını duydu, İleri cesur özgürlük oğulları, ileri savaşa ve son olarak ona söylediği "refahta veya sefalette Üzüntüde veya sevinçte Kalabalık şehirlerde veya ıssız çöllerde dualarım sizinle olacak" sözleri zihninde öyle acı verici bir netlikle
fışkırdı ki sonunda sevdiği ve güçlü komutanını bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle kontrol edilemeyen kederine teslim oldu ve gözyaşlarına boğuldu. Henry, Delancy, ne oldu? diye bağırdı. Ah, hiçbir şey, hiçbir şey
cevaptı ve sessizce düşünmeye devam ediyorlardı ki mağaranın dışından, binlerce yıldır ormanın ıssız sessizliğini garip bir şekilde kıran bir ses duyuldu.
Ormanda esen rüzgarın uluması,
dağlar arasında yankılanan gök gürültüsü veya O'Donell ve Delancy'nin varlığı dışında nehrin yalnız mırıltısı.
Dinle! diye bağırdı ALEXANDER.
Dinle! Bu ne? Bir adamın sesiydi diye cevapladı Henry ve
sonra yanan bir meşale kaparak mağaranın ağzına koştu.
Ardından Delancy geldi. Oraya vardıklarında, nemli ıslak zeminde oturan ve inleyen ve şikayet eden çok yaşlı bir adamın
şeklini gördüler. Yaklaştıklarında ayağa kalktı ve
siz insan mısınız yoksa doğaüstü varlıklar mısınız? diye sordu. Ona insan olduklarına dair güvence verdiler.
Devam etti. peki neden bu mezar diyarında ikamet ettin? O'Donell, eğer isterse ona tüm ayrıntıları anlatacağını söyledi, geceyi onlarla birlikte geçirmek istedi, yaşlı adam kabul etti ve hepsi neşeli ateşin etrafında toplandıklarında O'Donell sözünü yerine getirdi ve sonra yaşlı adamdan oraya nasıl seyahat ettiğini anlatmasını istedi, o da kabul etti ve şöyle başladı----

[6] BÖLÜM IV

Ben Moussoul'da saygın bir tüccarın oğluydum, babam beni kendi işine
yetiştirmeyi planladı ama ben tembeldim ve hoşlanmadım. bir gün sokakta oynarken çok yaşlı bir adam yanıma geldi
ve onunla gidip gitmeyeceğimi sordu ona nereye gittiğini sordum o
eğer onunla gidersem bana çok harika şeyler göstereceğini söyledi bu merakımı uyandırdı ve kabul ettim hemen beni
elinden tuttu ve beni Moussoul şehrinden o kadar hızlı bir şekilde çıkardı ki
nefesim neredeyse durmuştu ve sanki havada
kayıyormuşuz gibi geldi çünkü ayak seslerimizi duyamıyordum uzun bir süre yolumuza devam ettik çok yüksek
dağlarla çevrili bir vadiye gelene kadar dağların üzerinden nasıl geçtiğimizi asla anlayamadım vadinin ortasında çok berrak sudan oluşan küçük bir çeşme vardı rehberim içmemi söyledi bunu yaptım ve hemen kendimi
herhangi bir tasviri çok aşan ihtişamı olan bir sarayda buldum gökten yere kadar uzanan uzun görkemli sütunlar
ince ve saf elmaslar, altın ve değerli taşlarla
parıldayan kaldırım ve muazzam büyüklüğüyle
ciddi ve korkunç hale gelen kudretli kubbe, tek bir zümrüttendi. bu
büyük ve görkemli sarayın ortasında, güneşe benzer bir lamba vardı,
ışıltısı tüm sarayı neredeyse korkutucu bir ihtişamla parıldatıp parlatıyordu, yakut kızıl bir ışık akışı gönderdi, topaz altın, en yoğun mor ve kubbe derin, berrak bir ihtişam seli döktü, bu hafif, muzaffer ihtişamıyla diğer tüm gösterişli ışıkları bastırdı, bu sarayda binlerce ve on binlerce peri ve cin vardı, bazıları alev alev yanan lambaların arasında hafifçe uçuşuyordu,
bu müzik vahşi bir ihtişamla boyanıyor ve yükseliyordu, söyledikleri sözlere uygun

bu ışık perisi diyarında
hiçbir ölümlü
yaşamamıştı ve bu manzaranın korkunç ihtişamı
onlar tarafından görülmemişti

onları titreyerek yere çarpacaktı
bir gök gürültüsü bulutundan gelen şimşek gibi
ışıklarını ve sevinçlerini söndürecekti neşe
ve onları kefene uygun hale getirin

saraylarımızın yükselişi
derinliklerin vizyonları gibi
ve yapılarının ihtişamı
hiçbir ölümlü ses konuşamaz

şarkılarımızın müziği
ve güçlü trompetlerimiz yükselir
ve gümüş arplarımızın sesi
hiçbir ölümlü dil anlatamaz

bizim hakkımızda çok az şey bilirler
fırtına yükseldiğinde
ve güçlü dalgalar
kemerli gökyüzüne çarptığında
hariç
[7] sonra bizi sık sık kar beyazı köpüklerin üzerinde
yürürken görürler
veya bizi gök gürültüsüyle konuşurken duyarlar
ihtişam içinde yalnız durduğumuzda

etrafımızdaki en karanlık güçlü bulutların
üzerinde sedefli ayı
örten şimşekler çakıyor
geceler karanlığı aydınlatmak için

koro şarkılarımızın müziği
ve güçlü trompetlerimiz
yükselir ve gümüş arpımızın sesi hiçbir ölümlü dil anlatamaz

bitirdiklerinde yaklaşık yarım saat boyunca ölü bir sessizlik oldu ve sonra saray yavaş yavaş ve kademeli olarak kaybolmaya başladı ta ki
tamamen kaybolana kadar ve kendimi
yüksek dağlarla çevrili vadide buldum, çeşme ayın soğuk ışığıyla
aydınlanıyordu, vadinin ortasında fışkırıyordu ve yakınımda duruyordu, beni bu büyülü yere
götüren yaşlı adam, arkasını döndü,
ve yüzünde daha önce fark etmediğim
tuhaf bir ciddiyet ifadesi olduğunu görebiliyordum. Beni takip et dedi, itaat ettim
ve dağa tırmanmaya başladık, sizi rahatsız etmeye gerek yok
tüm maceralarımın tekrarıyla iki ay sonra büyük bir tapınağa ulaştığımızı söylemek yeterli olur
içerisine girdik
hem dışarısı hem de içi çok kasvetli ve uğursuz bir görünüme sahipti tamamen siyah mermerden yapılmıştı yaşlı adam aniden beni yakaladı ve
tapınağın üst ucundaki bir sunağa sürükledi sonra beni dizlerimin üzerine
çökmeye zorladı sonsuza dek hizmetkarı olacağıma yemin ettirdi ve bu sözü, hayatımın her günü tanıklık etmek zorunda kaldığım korkunç büyü sahnelerine rağmen sadakatle tuttum
bir gün bana ettiğim yeminden beni azledeceğini söyledi ve
hizmetini bırakmamı emretti itaat ettim ve yıllarca
dünyayı dolaştıktan sonra bir akşam kendimi yol kenarındaki küçük bir setin üzerine
yattım ve geceyi orada geçirmeyi düşündüm aniden kendimi
havaya
kalkmış hissettim Görünmeyen eller tarafından kısa bir sürede
dünyayı gözden kaybettim ve bulutların arasında yoluma devam ettim ta ki
duymaz hale gelene kadar ve baygınlığımdan kurtulduğumda kendimi bu mağaranın dışında yatarken buldum
gelecekteki kaderim ne olabilir bilmiyorum----

BÖLÜM V

Yaşlı adam hikayesini bitirdiğinde O'Donell ve Delancy ona bu hikaye için teşekkür ettiler
aynı zamanda daha önce hiç bu kadar harika bir şey duymadıklarını eklediler
o zaman çok geç olduğu için hepsi ertesi sabah dinlenmek için çekildiler O'Donell çok erken uyandı ve mağaranın etrafına
baktığında yaşlı adamın üzerinde yattığı yaprak yatağının
boş olduğunu fark etti
yükselirken mağaradan çıktı gökyüzü kırmızı ateşli bulutlarla kaplıydı
doğudakiler hariç, kenarları sabah güneşinin parlak ışınlarıyla renklendirilmişti
şimdi bu fırtınanın altında kasvetli yüzeylerini
çıtırdatan altın ışık çizgisiyle tüm güzellik ve ışıltıyı saklıyorlardı
gökyüzünü haber veren ve batıya doğru uzakta iki muazzam kaya yükseliyordu
zirveleri birbiri üzerinde yuvarlanan kara bulutlarla sarılmıştı
vahşi doğanın ve
dağların topraklarına çok uygun korkunç bir ihtişamla
bu iki kaya arasında havada süzülerek
üstünü örttükleri
bir ışık arabası vardı ve arabada
yüz ifadesi bir ruhun
görkemiyle ve kudretiyle silahlanmış yaşlı bir adamın ifadesi olan bir figür oturuyordu O'Donell mağaranın ağzında durdu
kaybolana kadar onu izledi ve sonra Delancy'yi arayıp durumu ona anlattı [8] bundan birkaç yıl sonra İskender bir sabah
yemeklerini yedikleri meyveyi aramaya çıktı öğlen oldu ve
geri dönmemişti akşam ve hala ondan haber yoktu O'Donell
telaşlanmaya başladı ve onu aramaya koyuldu ama hiçbir yerde bulamadı
bir gün boyunca kayalar ve dağlar arasında dolaşarak geçirdi ve
akşam mağarasına yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü açlık ve
susuzluk günleri haftalar aylar geçti ve hiçbir Delancy ortaya çıkmadı O'Donell
şimdi gerçekten perişan olduğu söylenebilirdi
saatlerce bir kayanın üzerinde oturur ve Alexander Alexander diye bağırırdı ama bazen kayaların arasında yankılanan sesi dışında hiçbir cevap almazdı
ona cevap verenin başka biri olduğunu düşünürdü ve
ciddi bir şekilde dinlerdi ta ki bunalıncaya kadar sonra tekrar tam bir umutsuzluğa kapılırdı
gecenin çiyleri düşmeye başlayıncaya kadar otururdu
geceyi huzursuz kesik uykularda veya
sevgili komutanını düşünerek geçirmek için mağarasına çekilirdi ki onu bir daha asla göremezdi bu korkunç aralıklardan birinde küçük bir paket aldı ve açtığında önünde yatan iki tutam yumuşak kıvırcık saç gördü - altın gibi parlıyordu onlara biraz baktı ve
onları ona verenlerin sözlerini düşündü - o zaman bunu al ki sen sadece çölün vahşi hayvanıyla ve büyük dağın
kartalı gözyaşlarına boğuldu ellerini ovuşturdu üzüntü
ve o anın acısıyla bir kez daha
onları ve babaları kudretli Savaşçı Kral'ı görebilmeyi diledi, eğer bu ona hayatına mal olursa
tam o anda yüksek bir gök gürültüsü mağaranın çatısını salladı
rüzgarın esintisi gibi bir ses duyuldu ve kudretli bir
dahi önünde durdu biliyorum senin dileğin diye bağırdı yüksek ve
korkunç bir sesle ve ben bunu yerine getireceğim 2 ay içinde
buraya geldiğin kaleye geri döneceksin ve kendini
benim gücüme teslim edeceksin O'Donell söz verdi ve anında
kendini eski kalenin kapısında ve doğduğu topraklarda buldu
üç gün boyunca yolculuğunu sürdürdü ve 3. dağa vardığı gün
şehrin tepesinden bakan dağa vardığında güzel bir akşamdı
eylül ayıydı ve dolunay sakin
ışığını doğanın tüm yüzüne saçıyordu şehir ihtişamıyla yatıyordu
ve Guadima'nın geniş akıntısıyla çevriliydi
saray onun ortasında görkemli bir şekilde yükseliyordu ve tüm sütunları
ve siperler sanki bir perinin değneğinin dokunuşuyla
gümüşe dönüşmüş gibi ayın sakin ışığında görünüyordu O'Donell bu güzel manzarayı düşünmek için uzun süre kalmadı ama dağdan inerek
kısa sürede şehre giden verimli ovayı geçti ve
kapılardan içeri girdi hiç kimseyle konuşmadan saraya hızla ulaştı
sarayın iç avlusuna aşina olduğu gizli bir yoldan girdi ve sonra bir merdiven çıkıp uzun bir
galeriyi geçerek kralın özel dairesine vardı kapı yarı açıktı baktı ve gördü 2 çok yakışıklı genç adamlar bir arada oturuyorlardı
ve okuyorlardı o onları anında tanıdı ve öne adım atmak üzereydi
kapı açıldığında ve Büyük Dük içeri girdiğinde O'Donell kendini tutamadı
kendisini daha fazla tutamadı ama içeri koşarak kendini ayaklarına attı
Grace O'Donell bu sen misin diye haykırdı Dük benim en asil
efendim cevapladı O'Donell neredeyse sevinçten boğuluyordu genç prensler
anında onu kucakladılar ve o da onları neredeyse okşayarak [9] okşamalarla boğdu
bir süre sonra sakinleştiler ve sonra O'Donell Dük'ün isteği üzerine
onlardan ayrıldığından beri yaşadığı tüm maceraları anlattı
şu anda sarayda olduğu koşulu da atlamadan bitirdiğinde yüksek bir ses duyuldu sözünden kurtulduğunu
ve günlerinin geri kalanını bir süre sonra memleketinde geçirebileceğini söyledi
bundan sonra O'Donell sokaklarda yürürken daha önce gördüğünü
düşündüğü ama nerede veya hangi koşullar altında olduğunu hatırlayamadığı bir beyefendiyle karşılaştı
kısa bir sohbetten sonra keşfetti ki Alexander Delancy artık Paris şehrinde zengin bir tüccardı
ve imparator Napolyon'un gözünde itibarlıydı, tahmin edilebileceği gibi
ikisi de bu keşiften eşit derecede memnundular,
sonrasında ayrı şehirlerinde mutlu bir şekilde yaşadılar ve küçük hikayem böylece sona eriyor.

C Bronte 17 Ağustos
1829

İçindekiler

Bölüm I O'Donell'in karakteri seyahatleri nedeniyle

Bölüm II Delancy ile tanışmak eski şatoya gelmek yeni dünyaya girmek

Bölüm III mağaraya gelmek hayatın tarzı yaşlı adamın gelişi

Bölüm VI yaşlı adamın hikayesi

Bölüm V Yaşlı adamın ayrılışı Delancy'nin kaybolması
O'Donell'in taşınması şehre gelişi saraya gelişi; Şefiyle yaptığı
görüşmede Delancy'nin
son

FINIS

EDITED VERSION

Önsöz

Şehrin Şefi ve Oğulları ile kastedilen kişiler Wellington Dükü, Duro Markisi ve Lord Wellesly'dir. Şehir
Cam kasabasıdır. Henry O'Donell ve Alexander Delancy
Kaptan-Evde-Oturmayan-Konuk ve Monsieur Yalnız-Yerlerde-Yaşamayı-Seviyor.

Charlotte Bronte

17 Ağustos 1829

[3] BİR HİKAYE

CB 28 Temmuz 1829

Mutluluk arayışı

Bölüm I

Çok uzun yıllar önce değil, belirli bir şehirde Henry O'Donell adında bir kişi yaşıyordu. Uzun boylu, koyu tenli ve
gözleri meraklı ve mordu, zihni güçlü ve kararlıydı, mizacı
açıktı ve birçok kişi tarafından saygı duyulsa da çok az kişi tarafından seviliyordu. İkamet ettiği şehir çok büyük ve görkemliydi. Bir savaşçı tarafından yönetiliyordu, yiğit bir adamdı ve eylemleri dünyanın dört bir yanına kadar yankılanmıştı. Bu askerin o zamanlar altı ve yedi yaşlarında olan iki oğlu vardı. Henry O'Donell şehirde önemli bir soyluydu ve valinin gözdesiydi, sert zihni onun bakışları önünde eğilirdi ve emriyle O'Donell'in iradesi yenilirdi ve genç prenslerle oynarken her zamanki somurtkan tavırlarını unuturdu; çocukluk günleri geri dönerdi ve en küçüğü kadar neşeli olurdu, o da gerçekten neşeliydi. Bir gün sarayda, kendisi ve başka bir soylu arasında bir tartışma çıktı, sözler yumruklaşmaya dönüştü ve O'Donell rakibinin sol yanağına sert bir
yumruk attı. Bunun üzerine askeri Kral ayağa kalktı ve O'Donell'e özür dilemesini emretti. O da hemen bunu yaptı, ancak o andan itibaren hoşnutsuzluk büyüsü onun üzerine çökmüş gibiydi ve şehri terk etmeye karar verdi. Bu kararı uygulamaya koymadan önceki akşam, Kral ile bir görüşme yaptı ve oldukça değişmiş bir adam olarak geri döndü. Daha önce sert ve inatçı görünüyordu, şimdi ise sadece düşünceli ve kederliydi. Sarayın iç avlusundan geçerken, iki genç prensin oyun oynadığını fark etti. Onları çağırdı ve koşarak yanına geldiler.

"Bu şehirden çok uzağa gidiyorum ve büyük ihtimalle seni
bir daha asla göremeyeceğim," dedi O'Donell.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilemiyorum."

"O zaman neden bizden uzaklaşıyorsun, neden kendi evinden ve topraklarından, bu büyük ve görkemli şehirden bilmediğin bir yere gidiyorsun?"

"Çünkü burada mutlu değilim."

"Ve eğer burada, dileyebileceğin her şeye sahip olduğun yerde mutlu değilsen, açlıktan veya susuzluktan çölde ölürken veya insan topluluğunu özlerken, herhangi bir insandan binlerce mil uzaktayken mutlu olmayı mı bekliyorsun?"

"Benim durumumun böyle olacağını nereden biliyorsun?"

"Çok muhtemeldir."

"Ve eğer öyleyse, gitmeye kararlıyım."

"Bunu al ki, çölün vahşi hayvanıyla veya dağın büyük kartalıyla yaşadığın zamanlarda bizi hatırlayasın,"
dediler, her biri ona kıvrık bir tutam saçlarını verirken.

"Evet, prenslerim, sizi ve güçlü savaşçı Kral babanızı hatırlayacağım, Ölüm meleği kemikli kolunu bana doğru uzattığında ve ben onun kasvetli krallığının, soğuk nemli mezarın sınırları içindeyken bile," diye cevapladı O'Donell, gözyaşları gözlerine hücum ederken ve bir kez daha küçük prensleri kucaklayıp sonra onları terk ettiğinde, sonsuza dek böyle olabilir----

BÖLÜM II

Ertesi sabahın şafağı O'Donell'i şehre bakan yüksek bir dağın zirvesinde buldu. Doğduğu yerin veda
görüntüsünü yapmak için durmuştu. Doğu ufkunda, yükselirken giderek gökyüzünün soluk mavisine dönüşen zengin bir ışık vardı, ışığın hemen üzerinde hala ayın gümüş hilalini görebiliyorduk. Kısa bir süre sonra güneş altın rengi bir ihtişamla yükselmeye başladı, muhteşem ışıltısını doğanın tüm yüzüne
yaydı ve ortasındaki muhteşem şehri aydınlattı, sessiz ihtişamda yükselen, o büyük ve güzel şehrin kudretli Prensi'nin yaşadığı Saray, etrafında pirinç kapılar ve devasa duvarlar, kıyıları muhteşem saraylar ve muhteşem bahçelerle çevrili Guadima'nın görkemli
akıntısı akıyordu. Bunların arkasında birçok fersah uzanan, gölgesi tek bir ışık huzmesine neredeyse geçilemez görünen verimli ovalar ve ormanlar vardı, uzakta ise mavi dağlar başlarını göğe kaldırıp Dahomey ovalarına sisli bir kuşak oluşturuyorlardı. Bu görkemli ve güzel manzaranın tamamında, [4]
O'Donell'in bakışları uzun ve sabitti ama son bakışı Kral'ın sarayınaydı ve içtenlikle "Bütün kötülüklerden korunsun. İyilik ona eşlik etsin ve baş Cin
bu yorucu dünyadaki ikameti boyunca onun üzerine geniş koruma kalkanını sersin." derken gözünde bir damla yaş vardı.

Sonra arkasını dönüp dağdan inmeye başladı. Güneş
ısırmaya başlayıncaya kadar yoluna devam etti ve
durdu ve oturdu,
yanında getirdiği ve birkaç bisküvi ve hurma içeren
birkaç erzak çıkardı. Yemek yerken, uzun boylu bir adam
yaklaştı ve yanına geldi. O'Donell yanına oturmasını istedi ve
ona bir bisküvi teklif etti. O bunu reddetti ve taşıdığı küçük
bir çantadan bir tane çıkarıp oturdu ve konuşmaya başladılar. Sohbet
sırasında O'Donell bu adamın adının Alexander
Delancy olduğunu, Fransa'nın yerlisi olduğunu ve kendisiyle aynı şeyi, yani mutluluğu
aradığını öğrendi. Uzun süre konuştular ve sonunda birlikte seyahat etmeye karar verdiler. Sonra ayağa kalkıp,
yolculuklarına devam ettiler. Akşama doğru açık havada uzanıp sabaha kadar derin bir uyku çektiler, sonra tekrar yola koyuldular ve böylece 3. güne kadar devam ettiler, öğleden yaklaşık iki saat sonra eski bir kaleye yaklaştılar ve içeri girdiler ve incelerken sonunu göremedikleri
bir yeraltı geçidi keşfettiler.

"Bu geçidin bizi götürdüğü yeri takip edelim ve belki de burada
mutluluk bulabiliriz," dedi O'Donell.

Delancy kabul etti; ikisi de açıklığa adım attılar. Hemen büyük bir taş geçidin ağzına yuvarlandı ve gök gürültüsüne benzer bir sesle
sadece tek bir gün ışığını
kapattı.

"Bu ne!" diye haykırdı O'Donell.

"Anlayamam," diye cevapladı Delancy, "ama boş ver. Sanırım bu sadece
bir dahinin oyun oynaması."

"Eh, öyle olabilir," diye karşılık verdi O'Donell ve yollarına devam ettiler.

Uzun bir süre, tahmin edebildikleri kadarıyla yaklaşık iki gün yolculuk ettikten sonra, geçidin duvarlarında ay ışığına benzeyen gümüş bir ışık çizgisi gördüler. Kısa bir süre sonra geçidin sonuna geldiler ve oluşan açıklıktan dışarı atlayarak yeni bir dünyaya girdiler.

Başta duyularını etkileyen farklı nesneler karşısında o kadar şaşkına döndüler ki neredeyse bayılacaklardı, ancak sonunda kendilerine geldiklerinde etraflarındaki her şeyi görmeye vakitleri oldu. Bin kulaçtan daha yüksek bir kayanın tepesindeydiler. Altlarında korkunç bir karmaşayla bir o yana bir bu yana savrulan, muazzam bir gürültüyle kükreyen ve öfkelenen ve köpük dalgalarıyla taçlandırılmış sıvı dağlar vardı. Hepsinin üstünde, bir kısmı kara bulutlarla kaplı, büyük ve korkunç şimşek tabakalarının
fırladığı, diğer kısmında ise gümüş gibi devasa bir ışık küresi
gökyüzünde asılıydı ve etrafını aşırı derecede parıldayan birkaç küçük küre sarıyordu.

Kısa bir süre sonra tarif edilemeyecek kadar korkunç olan fırtına
sona erdi, büyük kara bulutlar dağıldı, gümüş küreler
kayboldu ve ışığı altın renginde olan başka bir küre belirdi.
Bu, öncekinden çok daha büyüktü ve kısa bir süre sonra o kadar yoğun bir şekilde
parladı ki artık ona bakamaz oldular, bu yüzden bir süre etraflarına baktıktan
sonra ayağa kalkıp yolculuklarına devam ettiler.

Uzun bir yol katettiklerinde, ağaçlarında koyu mor renkte büyük bir meyve bulunan
muazzam bir ormana geldiler ve meyvenin tadına baktılar ve bunun
yiyecek için uygun olduğunu gördüler. Bu ormanda üç gün yolculuk ettiler ve 3. gün her iki tarafı da muazzam kayalarla çevrili bir vadiye veya daha doğrusu derin bir vadiye girdiler,
tepeleri bulutlarda kaybolmuştu. Bu vadide bir süre daha devam ettiler ve
sonunda gökyüzü oldukça açık olmasına rağmen
zirvesini göremedikleri kadar yüksek bir dağ gördüler. Dağın eteğinde,
güzel gül renginde çiçekleri olan ağaçlarla çevrili, saf sudan bir nehir akıyordu. Bu ağaçlar dışında
görünebilecek tek şey, yıkımın korkunç görünümünü taşıyan ve göz alabildiğine uzanan bir
vahşi doğadan yükselen kara ormanlar ve devasa kayalardı. Bu ıssız topraklarda hiçbir ses duyulmuyordu, hatta kartalın çığlığı veya çulluğun çığlığı bile yoktu,
ama mezarın sessizliği gibi bir sessizlik, nehrin çölde yavaşça yolunu
açarken çıkardığı mırıltı dışında, doğanın tüm yüzünde hüküm sürüyordu.

[5] BÖLÜM III

Bu sahneyi bir süre düşündükten sonra O'Donell
"İskender, burada kalalım. Daha uzağa
gitmemize ne gerek var? Burayı dinlenme yerimiz yapalım!" diye haykırdı.

"Yapacağız," diye cevapladı Delancy, "ve burası bizim meskenimiz olacak," diye ekledi, dağın eteğindeki bir mağarayı işaret ederek.

"Öyle olacak," diye karşılık verdi O'Donell, içeri girdiklerinde.

Bu ülkede uzun yıllar kaldılar ve zamanlarını
kendilerini tamamen mutlu eden bir şekilde geçirdiler. Bazen yüksek bir kayanın üzerine oturup
gökyüzünde yankılanan ve dağları yankılandıran, çölleri korkunç sesiyle çınlatan boğuk gök gürültüsünü dinlerlerdi. Bazen şimşeğin kara bulutların üzerinden
geçişini ve korkunç geçişinde devasa kaya parçalarını titretmesini izlerlerdi. Bazen büyük görkemli altın kürenin
ufku çevreleyen uzak dağların arkasına
battığını görürlerdi ve sonra
gri alacakaranlığın ilerlemesini ve küçük yıldızların güzellikle ortaya çıkmasını ve gümüş ayın ihtişamıyla
yükselmesini izlerlerdi, ta ki gecenin soğuk çiğleri düşene kadar ve sonra
mağaradaki yataklarına neşe ve şükran dolu kalplerle çekilirlerdi. Bir akşam, bu mağarada, yüksek kemerli çatıya korkunç ışığını yansıtan ve taş kayadan doğanın eliyle oyulmuş uzun ve görkemli sütunları, bu ıssız topraklarda garip görünen neşeli ve kırmızı bir parıltıyla
aydınlatan büyük bir çimen ateşinin yanında oturuyorlardı. Daha önce hiçbir yangının ziyaret etmediği, sadece o şiddetli ölüm alevleri, gök gürültüsünün korkunç ihtişamına büründüğünde göklerden parıldayan. O zamanlar bu mağarada oturuyorlardı.
Ormanın ağaçlarının arasından hüzünlü ritimlerle esen uluyan gece rüzgarını dinliyorlardı. Bu dağın eteğini
çevreleyen ve etrafından akan dereyi sınırlıyordu. Oldukça sessizlerdi.
Ve düşünceleri uzakta olan ve büyük olasılıkla bir daha asla göremeyecekleri kişilerle meşguldü. O'Donell, asil efendisini ve genç prenslerini, aralarındaki binlerce mil mesafeyi düşünüyordu ve o zamanların mutluluğunu düşünürken hüzünlü sessiz gözyaşları fışkırıyordu: efendisi kaşlarını çattığında, kaygının kasveti yerini dostluğun gülümsemesine bıraktığında değil; onunla konuştuğunda, onunla güldüğünde ve ona bir kardeş gibi değil, hayır hayır, ama güçlü bir savaşçı gibi davrandığında, kibrinden gevşeyip arada sırada yüksek rütbeli subaylarıyla eşsiz bir canlılık ve şakacı mizahla sohbet ettiğinde. Sonra, onu zihninde ordusunun başında canlandırdı. Hayal gücünün kulaklarında, keskin ifadeli bakışları düşmanın uzaktaki saflarına sabitlenmişken etrafında uğuldayan umut ve varsayım beklentisinin uğultusunu duydu, sonra otoriter sesinin, "Özgürlüğün cesur oğulları, savaşa doğru ilerleyin," diye haykırdığını duydu ve son olarak, "Refahta veya sefalette, üzüntüde veya sevinçte, kalabalık şehirlerde veya ıssız çöllerde dualarım sizinle olsun," diye ona veda sözleri zihninde öyle acı dolu bir netlikle yankılandı ki, sonunda sevdiği ve güçlü komutanını bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle kontrol edilemeyen kederine yenik düştü ve gözyaşlarına boğuldu. "Sorun ne, Henry?" diye haykırdı Delancy. "Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevap verdi ve sessiz düşüncelerine devam ediyorlardı ki mağaranın dışından, binlerce yıldır ormandaki rüzgarın uluması, dağlar arasındaki gök gürültüsünün yankılanması veya O'Donell ve Delancy'nin varlığını saymazsak nehrin yalnız mırıltısı dışında hiçbir ses duymamış olan o toprakların ıssız sessizliğini garip bir şekilde kıran bir ses duyuldu.

"Dinle!" diye bağırdı Alexander, "Dinle! Bu ne?"

"Bir adamın sesi," diye cevapladı Henry ve sonra yanan bir meşaleyi kaparak mağaranın ağzına koştu, ardından Delancy geldi.

Oraya vardıklarında, nemli ıslak zeminde oturmuş, inleyen ve acı acı şikayet eden çok yaşlı bir adamın siluetini gördüler. Yanına gittiler.

Yaklaştıklarında ayağa kalktı ve "Siz insan mısınız yoksa doğaüstü varlıklar mısınız?" diye sordu.

Ona insan olduklarına dair güvence verdiler. Devam etti, "O zaman neden
mezar diyarında ikamet ettin?"

O'Donell, eğer isterse, tüm ayrıntıları ona anlatacağını,
onlarla birlikte geceyi geçireceğini söyledi. Yaşlı adam
kabul etti ve hepsi neşeli ateşin etrafında toplandıklarında,
O'Donell sözünü yerine getirdi ve sonra yaşlı adamdan oraya nasıl seyahat ettiğini anlatmasını istedi. O uydu ve şöyle başladı----

[6] BÖLÜM IV

"Moussoul'da saygın bir tüccarın oğluydum. Babam beni kendi işine
bırakmayı planlıyordu ama ben tembeldim ve bundan
hoşlanmıyordum. Bir gün sokakta oynarken çok yaşlı bir adam yanıma
geldi ve benimle gelip gelemeyeceğimi sordu. Nereye gittiğini sordum. Bana
eğer benimle gidersem bana çok
harika şeyler göstereceğini söyledi. Bu merakımı uyandırdı ve kabul ettim. Hemen
beni elimden tuttu ve beni Moussoul şehrinden o kadar hızlı bir şekilde
dışarı çıkardı ki nefesim neredeyse durmuştu ve sanki
havada
kayıyormuşuz gibi
görünüyordu çünkü ayak seslerimizi duyamıyordum. Uzun bir süre yolumuza devam ettik ta ki
çok yüksek dağlarla çevrili bir vadiye gelene kadar. O dağların üzerinden nasıl geçtiğimizi asla anlayamadım. Vadinin ortasında çok berrak sudan oluşan küçük bir çeşme. Şefim bana içmemi söyledi. Bunu yaptım ve kendimi hemen bir sarayda buldum, ihtişamı
verebileceğim her türlü tanımın çok ötesindeydi: gökten yere kadar uzanan uzun görkemli sütunlar en iyi ve en saf elmaslardan oluşuyordu, kaldırım altın ve değerli taşlarla parıldıyordu
ve muazzam büyüklüğüyle ciddi ve korkunç olan kudretli kubbe
tek bir zümrüttendi. Bu görkemli ve muhteşem
sarayın ortasında güneşe benzeyen bir lamba vardı, ışığı tüm sarayı neredeyse korkutucu bir ihtişamla parıldatıp parlatıyordu, yakut
kırmızı bir ışık akışı gönderiyordu, topaz altın, safir
en yoğun mordu ve kubbe, yumuşak muzaffer ihtişamıyla diğer tüm gösterişli ışıkları
yenen derin, berrak bir ihtişam seli döküyordu. Bu sarayda binlerce ve on binlerce peri ve cin vardı, bazıları yanan lambaların arasında hafifçe uçuşuyordu, bu müzik öldü ve söyledikleri sözlere uygun vahşi bir ihtişamla yükseldi -

bu ışık perisi diyarında
hiçbir ölümlü
yaşamamıştı
ve bu manzaranın korkunç ihtişamı
onlar tarafından
görülmemişti

onları titreyerek yere çarpacaktı
bir gök gürültüsü bulutundan gelen şimşek gibi
ışıklarını ve neşeli neşelerini söndürecekti
ve onları kefene

uyduracaktı
saraylarımızın yükselişi
derinliklerin vizyonları gibi
ve yapılarının ihtişamı
hiçbir ölümlü ses konuşamaz

şarkılarımızın müziği
ve kudretli trompetlerimizin yükselişi
ve gümüş arplarımızın sesi
hiçbir ölümlü dil anlatamaz

bizi çok az tanıyorlar
sadece fırtına çıktığında
ve kudretli dalgalar savrularak
kemerli gökyüzüne karşı

[7] sonra bizi sık sık
dalgaların kar beyazı köpüğünün üzerinde
yürürken görürler
veya bizi gök gürültüsüyle konuşurken duyarlar
yalnızken ihtişam içinde

en karanlık güçlü bulutların üzerinde
etrafımızdaki inci gibi ayı
örten
şimşekler
gecenin karanlığını aydınlatmak için

koro şarkılarımızın müziğini
ve güçlü trompetlerimizin
dalgalanmasını
ve hiçbir ölümlü dilin söyleyemeyeceği gümüş
arpımızın sesini.

Bitirdiklerinde, yaklaşık yarım saat boyunca ölü bir sessizlik oldu ve sonra saray yavaş yavaş ve kademeli olarak kaybolmaya başladı ta ki
tamamen kaybolana kadar ve kendimi yüksek dağlarla çevrili vadide buldum, ayın soğuk ışığıyla
aydınlatılan çeşme
vadinin ortasında fışkırıyordu ve yakınımda beni bu büyülü yere
götüren yaşlı adam duruyordu. Döndü ve yüzünde daha önce
fark etmediğim garip bir ciddiyet ifadesi olduğunu görebiliyordum. "Beni takip et," dedi. İtaat ettim ve dağa tırmanmaya başladık. Tüm maceralarımı tekrarlayarak sizi rahatsız etmem
gereksiz olurdu. İki ay sonra büyük bir tapınağa ulaştığımızı söylemek yeterli. İçeriye girdik. Hem içerisi hem de dışarısı tamamen siyah mermerden yapılmış olduğundan çok kasvetli ve uğursuz bir görünüme sahipti. Yaşlı adam aniden
beni yakaladı ve tapınağın üst ucundaki bir sunağa sürükledi,
sonra beni dizlerimin üzerine çöktürerek sonsuza dek hizmetkarı olacağıma yemin ettirdi ve hayatımın her günü tanıklık etmeye zorlandığım
korkunç büyü sahnelerine rağmen bu sözü sadakatle tuttum. Bir gün bana ettiğim yeminden beni azledeceğini söyledi ve hizmetinden ayrılmamı emretti. İtaat ettim
ve yıllarca dünyayı dolaştıktan sonra, bir akşam
yol kenarındaki küçük bir sete uzandım ve geceyi orada geçirmeyi
amaçladım. Birdenbire görünmez
eller tarafından havaya kaldırıldığımı hissettim. Kısa bir süre sonra dünyayı gözden kaybettim ve
bulutların arasında yoluma devam ettim, ta ki bilincimi kaybedene kadar ve baygınlığımdan
kurtulduğumda, kendimi bu mağaranın dışında yatarken buldum. Gelecekteki kaderim ne olabilir bilmiyorum----"

BÖLÜM V

Yaşlı adam hikayesini bitirdiğinde, O'Donell ve Delancy ona bu hikaye için teşekkür ettiler, aynı zamanda daha önce hiç bu kadar harika bir şey duymadıklarını da eklediler. Sonra çok geç olduğu için hepsi dinlenmek için çekildiler. Ertesi sabah O'Donell çok erken uyandı ve mağaranın etrafına
baktığında, yaşlı adamın üzerinde yattığı yaprak yatağının boş olduğunu fark etti. Mağaradan çıktı. Gökyüzü, doğudakiler hariç yükselen kırmızı ateşli bulutlarla kaplıydı, kenarları sabah güneşinin parlak ışınlarıyla renklendirilmişti, şimdi karanlık buhar örtüleriyle ihtişamını gizlemeye çalışıyorlardı, şimdi karanlık yüzeylerini çizen altın ışık çizgisiyle tüm güzellik ve ışıltıyı saçıyorlardı. Bu fırtına habercisi gökyüzünün altında ve batıya doğru uzakta, zirveleri birbiri üzerinde yuvarlanan kara bulutlarla sarılmış iki muazzam kaya yükseliyordu.
Bu iki kayanın arasında havada süzülen bir ışık arabası vardı ve arabada oturan bir figür vardı.
Yüz ifadesi, bir ruhun ihtişamı ve kudretiyle silahlanmış yaşlı bir adamın ifadesiydi. O'Donell, mağaranın ağzında durup kaybolana kadar onu izledi ve sonra Delancy'yi arayıp durumu ona anlattı.

[8] Bundan birkaç yıl sonra, Alexander bir sabah geçimlerini sağladıkları meyveyi aramaya çıktı. Öğle vakti geldi ve geri dönmemişti.
Akşam oldu ve hala ondan haber yoktu. O'Donell telaşlanmaya başladı ve onu aramaya koyuldu ama hiçbir yerde bulamadı. Bir gün
tamamen
kayalar ve dağlar arasında dolaşarak geçirdi ve akşam
mağarasına yorgun ve açlık ve susuzluktan bitkin bir şekilde geri döndü. Günler,
haftalar, aylar geçti ve Delancy görünmedi. O'Donell'ın
şimdi gerçekten perişan olduğu söylenebilirdi. Saatlerce
birlikte bir kayanın
üzerinde oturup "İskender, İskender" diye bağırırdı,
ama kayaların arasında yankılanan sesi dışında hiçbir cevap almazdı. Bazen
kendisine cevap verenin başka biri olduğunu düşünür ve
ses kaybolana kadar ciddiyetle dinlerdi. Sonra tekrar tam bir umutsuzluğa kapılarak
gecenin çiyleri düşmeye başlayana kadar otururdu, sonra
mağarasına çekilir ve geceyi huzursuz, kesik uykularda veya bir daha asla göremediği sevgili komutanını düşünerek geçirirdi. Bu korkunç aralıklardan birinde, küçük bir paket aldı ve açtığında önünde iki tutam yumuşak, kıvırcık saçın
cilalanmış altın gibi parladığını gördü. Onlara biraz baktı ve bunları kendisine verenlerin sözlerini düşündü: "Bunu al, böylece sadece çölün vahşi hayvanıyla ve dağın büyük kartalıyla birlikte yaşadığında bizi hatırlayabilirsin." Gözyaşlarına boğuldu, ellerini üzüntüyle ovuşturdu ve o anın ızdırabı içinde, hayatına mal olsa bile, onları ve babaları kudretli Savaşçı Kral'ı bir kez daha görebilmeyi diledi. Tam o anda, yüksek bir gök gürültüsü mağaranın çatısını salladı, rüzgarın esintisine benzeyen bir ses duyuldu ve kudretli bir deha önünde dikildi. "İsteğini biliyorum," diye bağırdı yüksek ve korkunç bir sesle, "ve bunu yerine getireceğim. İki ay sonra buraya geldiğin kaleye döneceksin ve kendini benim gücüme teslim edeceksin." O'Donell bunu yapacağına söz verdi ve kendini anında eski kalenin kapısında ve doğduğu topraklarda buldu. Yolculuğunu üç gün boyunca sürdürdü ve üçüncü gün, şehre bakan
dağ'a ulaştı. Eylül ayının güzel bir akşamıydı ve dolunay sakin ışığını doğanın tüm yüzüne
yayıyordu. Şehir, Guadima'nın geniş akıntısıyla çevrili ihtişamı ve görkemi içinde yatıyordu, saray onun ortasında görkemli bir şekilde yükseliyordu ve tüm sütunları ve siperleri
sanki bir perinin değneğinin dokunuşuyla gümüşe dönüşmüş gibi ayın sakin ışığında görünüyordu. O'Donell bu güzel manzarayı seyretmek için uzun süre kalmadı ancak dağdan inerek şehre giden verimli ovayı geçti ve kapılardan girerek hızla saraya ulaştı. Kimseyle konuşmadan
sarayın iç avlusuna aşina olduğu gizli bir yoldan girdi ve sonra bir merdiven çıkıp uzun bir galeriyi geçerek Kral'ın özel dairesine ulaştı.

Kapı yarı açıktı. Baktı ve iki çok yakışıklı genç
adamın birlikte oturup okuduğunu gördü. Onları hemen tanıdı ve
öne doğru adım atacaktı ki kapı açıldı ve Büyük Dük içeri girdi.
O'Donell daha fazla kendini tutamadı, içeri daldı ve
kendini Majestelerinin ayaklarına attı. "O'Donell, sen misin?" diye haykırdı Dük.

"Öyle, en asil efendim," diye cevapladı O'Donell, neredeyse sevinçten boğuluyordu. Genç prensler onu hemen kucakladılar, o ise neredeyse onları okşamalarla boğdu. Bir süre sonra sakinleştiler ve sonra
O'Donell, Dük'ün isteği üzerine, sarayda şu anda bulunduğu koşulu atlamadan, onlarla ayrıldığından beri yaşadığı tüm maceraları anlattı. Konuşmasını bitirdiğinde, yüksek bir ses, söz verdiğinden
kurtulduğunu ve günlerinin geri kalanını memleketinde geçirebileceğini söyledi.

Bundan bir süre sonra, O'Donell sokaklarda yürürken, daha önce gördüğünü düşündüğü ancak nerede veya hangi koşullar altında olduğunu hatırlayamadığı bir beyefendiyle karşılaştı. Kısa bir sohbetten sonra, onun Alexander Delancy olduğunu, artık Paris şehrinde zengin bir tüccar olduğunu ve imparator Napolyon'un gözünde itibarlı olduğunu keşfetti. Tahmin edilebileceği gibi, ikisi de keşiften eşit derecede memnundu. Ayrı şehirlerinde sonsuza dek mutlu yaşadılar ve
küçük hikayem böyle sona eriyor.

C Bronte 17 Ağustos 1829

İçindekiler

Bölüm I O'Donell'in karakteri--seyahatlerinin nedeni

Bölüm II Yola çıkış--Delancy ile tanışma--eski şatoya geliş--yeni dünyaya giriş--tanımlama

Bölüm III Mağaraya geliş--yaşam biçimi--yaşlı adamın gelişi

Bölüm IV Yaşlı adamın hikayesi

Bölüm V Yaşlı adamın ayrılışı--Delancy'nin kaybolması--O'Donell'in taşınması--şehre gelişi--sarayda varışı--şefiyle görüşmesi--Delancy'yi bulur--son

Project Gutenberg'in Mutluluk Arayışı'nın sonu, Charlotte Bronte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEARCH AFTER HAPPINESS ***

***** This file should be named 54254.txt or 54254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/2/5/54254/

Produced by David Edwards, Mary Glenn Krause, Eleni
Christofaki and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This book was produced from a file
downloaded from the British Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

