*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Five Books of Youth (Gençliğin Beş Kitabı)
Yazar: Robert Hillyer
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***

The Project Gutenberg EBook of The Five Books of Youth, by Robert Hillyer

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Five Books of Youth

Author: Robert Hillyer

Release Date: April, 2004  [EBook #5425]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 16, 2002]
[Date last updated: August 22, 2005]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE FIVE BOOKS OF YOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi.

GENÇLİĞİN BEŞ KİTABI

ROBERT HILLYER'DAN

"SONNETLER VE DİĞER ŞARKI SÖZLERİ" YAZARI

TEŞEKKÜRLER

THE NATION,
THE NEW REPUBLIC, THE DIAL, THE SONNET, THE LYRIC, ART AND
LIFE ve CONTEMPORARY VERSE editörlerine, orijinal olarak yayınladıkları şiirleri yeniden basma izni için teşekkür ederiz.

İÇERİK

KİTAP I
KARMA

I La Mare des Fees
II Prothalamion
III Montmartre
IV Bir Mektup
V Dans Eden Esther
VI Avcılar
VII Bir Enkaz
VIII Ön Bahçedeki Mezar Taşları
IX Nöbet
X Kapı Açıkken
XI Yaratıcı Dinleniyor
XII Hac
XIII Sonsöz
XIV Termopil

KİTAP II
GÜNLER VE MEVSİMLER

I Beyaz başlıklı koyun üzerinde esen rüzgarlar
II Güneşli bir kıyıdaki çocuklar gibi
III Duvarıma karşı yaz örüyor
IV Titreyen havaya
V Güneş battığında bahçelerde
VI Şimdi beyaz güvercin eşini buldu
VII Sesler alacakaranlık sessizliğinde battığında
VIII Öğle vakti kasabayı aydınlattığında
IX Ağaçlar hiç bu kadar yeşil görünmemişti
X Yeşil kanal düşen yapraklarla beneklenmiş
XI Tepeden aşağı inenler Uzakta
XII İki yolun ormanın ortasında birleştiği yerde
XIII Çocuk bu gece geç vakit demetlerini bağlıyor
XIV Ey güzel çoban Corydon, ne kadar uzakta
XV Ey küçük çoban çocuğu, ne hıçkırıklar bunlar
XVI Bronz giysili donuk gözlü kız Apollon'a yalvarıyor
XVII Kış gecesi cam kadar sert
XVIII Akorlar, muazzam akorlar
XIX Şehirlerin cazibesini tanıdım
XX Senin kafan için bir file ördük

KİTAP III
EROS

I Şimdi hasta toprak canlanıyor ve güneşte
II Ağır arı altın yoncayı yükledi
III Canlı asma altındaki günler ve geceler
IV Bana zarar vermeye çalışıyorsun, aptal çocuk, ve neden? V Bunlarla hatırlayacaksın
VI İki kara geyiğin yükselişi
VII Son kucaklaşmada
VIII Bu gece aynı görünüyor
IX Eğer bu gece gelirsen
X Bu gece çok uzaktasın
XI O yalnız yıldız hareketsiz meskenlerde
XII Derin şarapla şarkı söyleyen bir kadeh

KİTAP IV
EPİKURUS'UN BAHÇESİ

I Rüya görenler rüyalarında tahminde bulunurken
II Düşünürler lambalarını sıra sıra yakar
III Günlerimi hayaletsi varlıklarla geçiriyorum
IV Güneşe doğru sendeleyen her zerre
V O bir rahip
VI Tıslayan karda, yağmurda, yüzlerce Mayıs'ta
VII Tanrılar dua ve kutsal şarkıyla yemek yerler
VIII Bir gülümseme yeşil gözleri uzaklaştırır
IX İki Kral vardı, biri İyi, biri Kötü
X Hermes'in farkında olmadığını görüyorum
XI Semiramis, Babil'in fahişesi
XII Girit peyniri kadar siyah baldıran otunu getir
XIII Dün gece kasabada yürürken
XIV Birçok kişinin değişimi gelgitler akışı değiştirdi
XV Piero di Cosimo
XVI Bilinemeyeni bilmek isterdim
XVII Sarı kuş göletin yanında şarkı söylüyor

KİTAP V
SONELER

Aşk dudaklarında müzikle benimle yaşadı
II Kalabalığın tapınmasını çağırmadan
III Ve yine de mühürlemek istediğimi düşünme
IV Ölümden yaratan genç tanrıyla
V O neşeliydi! vahşi doğa çiçek açmıştı
VI Kar sarkık saçaklarda çözülüyor
VII Böylece gün batıda güzellikle sona eriyor
VIII Akşamın sakinliğinde hafifçe duyuyorum
IX Yağmurdan sonraki aynalı sulardan daha sakin
X Taştan oyulmuş yıpranmış bir heykel gibi duruyordum
XI Derin gecede yapraklar konuşuyor, ağaçtan ağaca
XII Kasabanın çukur kaldırımlarında yürüdüm
XIII Yorulmak bilmez yürüyüşümde küreden küreye hareket ediyorum
XIV Sen yolumu ve yalnızlığımı paylaşırken
XV Aklın yüzleşemeyeceği bir boşluk var
XVI Her çağın aynaları gözlerdir
XVII Alacakaranlık çökene kadar sessizce oturduk
XVIII Bana tutundu, genç yüzü kederle kararmıştı

KİTAP I
ÇEŞİTLİ

I - LA MARE DES FEES

Yapraklar orman havuzuna yağıyor,
Eğrelti otunun içinde yeşil gölgeli elf gölü;
Dokuz porsuk ağacı ıslak kıyıyı kasvetle kaplıyor, ötesinde
Kayınların sonbahar dalları yanıyor
Yeşilliğin ortasında sarı alev ve kırmızıyla,
Ve arada kararan gökyüzünün parçaları. Bu kadim bir ülke; bu ormanda
Druidler kurban taşlarını kaldırdılar;
Burada uçsuz bucaksız zamansız sessizlikler hâlâ kuluçkaya yatıyor
Soğuk rüzgarın Ekim monotonluğu
Büyüleyici duyuları korkuyla körüklüyor
Uzun geçmiş kutsallığın ve ölü güzelliğin.

Bu ormanlığın ötesinde ne kadar uzağa dönüyor gündüz dünyası
Ödül ve şansın ekseninde;
Solgunca yanan ilk yıldızdan daha uzağa
Ormanın meditatif transının üzerinden.
Akşamın ilk yıldızı, günün son yıldızı,
Biri netleşiyor, diğeri ölüyor.

Bu ağaçların altında bir zamanlar
Uzun zamandır unutulmuş tanrılarını gözyaşlarıyla çağıranlar,
Aynı alacakaranlık esintisinin hıçkırığını duyanlar
Hatırlanan yılların manzaralarını üfleyenler,
Durdukları gölün kara sularının yanında
Tanrılarına yakın, kalabalıktan uzakta?

Ben izliyorum, ama onlar çoktan gittiler,
Gündüz dünyası kadar, ya da yıldız kadar;
Orman rahiplerini severdi ve sakin yürekli
Loş bir alayda gizlice uzaklaştılar, çok
Yankısız koridorlardan aşağı, anımsanamayacak kadar;
Taşların üzerinde yosun büyüyor, yapraklar düşüyor.

Boşuna tıslayan konuşmalarını dinliyorum,
Ve havada beyaz kutsal eller arıyorum,
İbadetlerini porsuk ve kayınlara anlattılar,
Ve onları orada titreyerek sırla bıraktılar,
Ne gece yarısı ne de şafak vakti gelecekler;
Tanrılar öldü; adanmışlar gitti.

Bir şekil koridordan bana doğru süzülüyor
Muhteşem ağaçların, sisin içinden yarı görünür halde,
Ve o boş kıyıda yanımda duruyor;
Bu yüzden orada dinleniyoruz ve hayretle bakıyoruz.
Ölü suyun yanında, derin dalların altında,
Sevgilim ve ben eski yeminlerimizi yeniliyoruz.

MORET-SUR-LOING, 1918

II - PROTHALAMION

Gökyüzünün soluk turkuazı
Okyanus yeşiline dönüşüyor
Yıldızların yükseleceği yerde solukça lekeleniyor.

Geniş renk ve yarı kapalı gözlerin arasında tek bir dal
Bulanık izlerini sarkıtıyor.
Yine de, uykulu bir tanrı gibi yatıyorsun,
Benim güzel davetsiz misafirim,
Beyaz ellerin başının altında çaprazlanmış,
Dudakların huzurla garip bir şekilde sessiz kıvrılmış,
Saçların esintiyle hafifçe hareket ediyor.
Yüzünde bir parıltı var
Sıcak, iten son ışınlardan
Ölen güneşten batının yeşil kubbesine.

Bu senin gelin gecen; altın çalı
Tadacağın meyvelerle ağır,
Arzuyla olgunlaşmış. Gençliği biriktirmiş olan sen, bu senin israf saatin,
İsraf ve sarhoşluk saatin,
Şarapla yıkanmış dudakların ve cömert okşamaların,
Dikenli taçlı kaşların ve çarmıha gerilmiş bedenlerin,--
Ah, beni şölene davet et.

Yarın tepeler ateşle yıkandığında,
Kapın doğuya doğru aralandığında,--
Ah, onu genişçe fırlat.

PARİS, 1919

III - MONTMARTRE

Şehrin üstünde kayalık bir tepe,
Sessizliğin ruhu kadar gri,
İki beyaz, dikilen kubbenin
Uzak durup kaşlarını çattığı yer hariç
Toplanmış evlerde
Dünyanın ağladığı aşk ve acının,--
O uzun küçümsemeyi dikkate almıyorlar,
Ama uyuyorlar, gri, yıldızların ve yağmurun altında.

Genç ama aşık yaşlı bir kadın,
Çocuğunu meydandan taşıdı;
Yüzü sönük bir alevdi
Saçlarının ateşinin
Altın duman sütunu olduğu.

Gözleri yarı yarıya sırları anlatıyordu
Pişmanlığın kirletmediği neşeli günahlar;
Orada kalbi kırıldı
Gözlerinin arasındaki küçük soruda.
Meydandaki ağaçları duyunca gülümsedi,
Ve çocuğa şarkı söyledi.

Böylece dar sokaktan geçtim
Şehrin üzerinden dik kayaya tırmanan,
Aşk ve yıldızlardaki batı rüzgarı;
Rüzgar ve o geride kalan ayakların sesi

Unutulmuş gözyaşları gibi öldü.
Yıldızlar batana kadar bekledim,
Ve bu dizeleri bir buluta yazdım
Kristal merdivenlerdeki şafağı selamlamak için. PARİS, 1919

IV - BİR MEKTUP

Sevgili oğlum, bu yabancı senin için ne ifade ediyor olabilir,
Ülkene dizginsiz bir şansla savrulmuş?
Sabahın ilk çiy fincanını içmeli
Bahardan yeni gelmiş ve o ciddi bakışı canlandırmalı
Bulutlu kıyılarda yükselen gelgitler
Romantizmin yeni alevleri ve renkleri yükselirken?

Ah, bilge ve genç, dünya gençliğini kullanacak
Ve seni güzellikten mahrum bırakarak umutsuzluğa fırlatacak,
Ellerin kahverengi saçlara dolanmış,
Gözlerin tefekkür ateşlerine doğru uzanmış,
Bu gerçek, ağaçlar çıplakken gerçek gibi görünmeyecek.

Ruhun açlığı, gözlemci bıraktı
Kendi çürümesinin yakınlığını düşünmek için,
Yavaşça utanmaz hırsızlığı fark ederek
Eski kutsallığın günden güne,
Gençliğin nasıl lekelendiğini, bilgeliğin nasıl sahteleştiğini, -- Ta ki biri hayatını çalmak için yaklaşana kadar.

Yine de kimim ki elini geri çevireyim
Çok dostça ve alçakgönüllülükle gururla uzatılmış,
Gündoğumu diyarından güzellikle yığılmış
Maceracı kalplerin ve eğilmemiş başların?
Sadece, bana değişen gözlerle bakma
Kalabalığın ortasında ayrılmamız gerektiğinde.

TURLAR, 1918

V - ESTHER DANS EDİYOR

Ne konuş ne de kıpırda. Burada müzik canlıdır,
O hızlı parmaklardan örülmüş, güçlü ve hafif,
O şarkı söyleyen ellerin üzerinden yürüyen, ya da dökülen
Yavaşça, boğuk gecede yankılar gibi,
Ya da güzelce tercüme edilmiş, nota nota,
Daha soluk bir ses, coşkulu ve uzak,
Ya da daha derin şeylerin derinliklerine dalan melodilerde çalkalanmış,
Sonra aniden tekrar yükselen kanatlarla,
Güneşe doğru patlayan ve baş üstünde süzülen.

Etkilenmiş müzik forma bürünüyor
Melodi Yunanistan'ın üzüm bağlarından kaçtı,
Toplanan fırtınadan önce uçan ayaklar
Ya da Altın Post bahçelerine baktı,
Yüzünü toplayan tüm şarkılara uyumlu
Güneşli çimenlerde tutku rüzgarları,
Lirik umut ve örtülü umutsuzluğun imgesi,
Onlar gibi, dile getirilemez bir şekilde geçeceksin
Sessizliğe ve gölgeli havaya.

POMFRET, 1919

VI - AVCILAR

Uzun zaman önce Atina'da kırmızıya boyanmış bir vazo...
Avcı ve neşeli arkadaşı
Hayatın genç tarlalarında geziyor; her tarafta
Zayıf ve fantastik uzun zambaklar büyüyor.
Başını geriye atmış, gözleri korkulu ve kocaman,
Gri hayalet dişi geyik gibi uçuyor,
Hafif ayakları aşağıdaki çimenleri zar zor büküyor,
Muhteşem bir şekilde akşam vaktine doğru uçuyor.

Önünde gölge var, sonra karanlık,
Ve yoğun orman gecesinde güvenlik,
Ama daha da yakında tazıların havlamasını duyuyor,
Ve atlar aceleci bir uçuşta soluk soluğa,
Ve öldürülenlere acımayan avcılar,
Rüzgarlı ovada tiz bir sesle haykırıyorlar.

Gökyüzü kasvetli, sonbahar rüzgarları
Tıslayan çimenlerin arasından tehlikeli bir şekilde şarkı söylüyor;
Güneş ışığı ve bulutlar yavaş bir alay halinde geçer
Ağaçların üzerinden, sonra bir ara gelir
Tam bir dinginlik, hava bir bataklık
Nemli nefessizliğin. Korkunç bir çağrı
Hızla gelen fırtınadan aniden yankılanır,
Ve fırtına dönen bir kütle halinde kapanır.

Ve dişi geyik hâlâ öfkeli tazılardan kaçar,
Ve gençler hâlâ ormana doğru ilerler,
Dünya seyreltik seslerle sarsılsa da
Ve yağmur dalgalanan seller halinde akar.
Keskin şimşekler gökyüzünü böler; dişi geyik gitmiştir.
Ah takip et! Takip et! Eğer şafağa kadar kalırsa.

Avlanan kaçar, çocuksu avcılar takip eder
Ormanın damlayan bataklıklarına,
Rüzgar sallanan gölgelerin arasından inleyerek geçer,
Ve her çukurda şiddetli yağmur fışkırır.
Geyik özgürce koşar, zaferle kaçar
O zorlanan gözler; korkunç gölgeler yutar
Onun uçan biçimini; korkmuş atlar
Çamurun derinliklerinde yuvarlanıyor. Sonra son gün ışığı soluyor.

Ey gençler, geri dönün! yıl geçiyor,
Ve sonbahar öldürülenlere hiç acımıyor.
Yılanlar gibi kıvrılan, kaderin zayıf kolları
Karanlığın ve yağmurun arasından sana doğru el yordamıyla yaklaşıyor,
Sonra Ölüm ve yok eden kar....
Uzun zaman önce Atina'da kırmızı işlenmiş bir vazo. Turlar, 1918

VII - BİR ENKAZ

Bilinmeyen bir geçmişin kurtulanı,
Bu vahşi kıyıda
Üzücü ıssız gelgitler tarafından;
Uzun zaman önce sıcak bir limanda
Seni beklediler ve uzun süre beklediler,
Ve sonunda tahmin ettiler ve korktular,
Ama bilemediler.
Şimdi dalgalar garip bir dilde şarkı söylüyor,
Ve sel kırık yanlarını sarıyor,
Ve çekilme seni yakıcı güneşe bırakıyor.
Ama hayatımın yolculuğu bittiğinde,
Ve ruhum daha fazlasını vermediğinde,
O zaman uyuyabilirim
Gelgitsiz derinliğin kulaçlarının altında,
Ve karanlık, yabancı bir kıyıya terk edilmiş olarak atılmam.

Cape Cod, 1916

VIII - ÖN BAHÇEDEKİ MEZAR TAŞLARI

Hızlı dünya isimlerini unutup geçmesin diye
Düşünmeden, bu soğuk ölü levhayı
Yaşayan otların üzerindeki uykularının üzerine
Gelen herkesi yaklaşan kaderden uyarmak için;

Arkadaşların bir zamanlar kendi istekleriyle eğlendiği,
Genç ayakların gölgeli çimenlikte dolaştığı,
Sadece bir tek sadık misafiri ağırladıkları,
Ve Ölüm'den başka tüm eğlence düşkünlerinin gittiği saattir.

Edgartown, 1916

IX - NÖBET

Bu, tüm önemli düşmanların
Kovulduğu ve ruhu artık alay konusu yapmadığı saattir;
Şimdi kıyı ile daha geniş dünyalar arasındaki perde daha da inceliyor ve sakin bahçemiz kapanıyor.
Açık kapının küçük çıkışından
Geçiyoruz ve sanki üzerimizde
Tanıdığımız kişilerin gözlerini hissediyoruz; neredeyse
Titrediğimiz yüzün gelişini varsayıyoruz.

Ah, bu derin dinginlik sayesinde
Kalbin derin çığlığına cevap duyulabilseydi;
Eğer tüm o zarif varlıklar görebilseydi
Onları bir kez incitsek bile, ölmeyeceklerdi
Biz de solup gidene kadar,
Uyudukları bu tatlı çayırlarda nöbet tutanlar.

Pomfret, 1919

X - KAPI AÇIKKEN

Uzaklardan gelen müzik kadar yalnız,
Yeni ay ve bir beyaz yıldız asılıydı,
Siyah ve uzun kavakların üstünde,
Bahçe duvarını gözetleyen;
Duvarın ötesinde dört kara kavak,
Bahçe kapısının her iki yanında ikişer tane,
Geç akşamın geniş
Soluk gökyüzüne karşı silüet halinde.
Bahçe yakındı ve dingindi.
Eğik sazlar sessiz durumdaydı
Havuzun etrafında, yeşille birleşmişti
Sisli yapraklar ve sarkan asmaların. Ateş böcekleri gümüş çizgilerini
Daha derin atmosferde ördüler,
Ve sessizlikten net geldi
Kurbağaların ısrarlı akordu
Bataklıkların nemli girintilerinden.

Bahçenin ötesinde görebiliyordum
Belirsiz çayırların parıltısı,
Açık kapıyla çerçevelenmiş,
Hayalet gölgelerin sarabandlarını saran,
Yavaşça dönen, yavaşça nefes alan,
Büyük ve telaşsızca,--
Ama bahçe nefesini tuttu.

Ölüm kadar derin bir huzur, eğer ölüm
Gizli rüyalarla ziyaret edilirse;
Sessiz temalardan gelen serseri bir nota
Uzayın kuyrukluyıldız yollarını çınlatan,
Rüzgarsız havada canlı görünen,
Varlığıyla titreyen.
İsimsiz yerin ötesinde
Ne tarlaların ne de bulutların var olduğu,
Sisin arka planından gri,
Yaklaşan üç belirsiz şekil gördüm.
Duyularım korkuyla keskin bir şekilde geri çekildi;
Kıpırdayamadım. Bir kafestenmiş gibi
O hayaletsi loş korteji izledim
Amansız ve yavaş hareket eden
Kül rengi son parıltıya karşı.
Şimdi ayı yakaladı cüppeleri beyazdı,
Şimdi samur gibi gece boyunca yürüdüler,
Çimlerin üzerinden geldiler ve büyüdüler
Daha beyaz, daha görkemli, çekilirken
Duvarın gölgesinin altına;
Sonra üçü birer birer
Bahçe kapısından içeri girdiler ve bir süre durdular
Havuzun yanında, görüntüleri yayıldı
Karanlık, tehditkar ve uzun.
Priamos'un korkunç kızı kadar karanlık,
Bir katilin gülümsemesi kadar tehditkar,
Ölülerin parmakları kadar uzun,
Sessiz suyun yanında duruyorlardı.

Ay altın bir bulanıklıkla söndü,
Ve küçük yıldızlar onu takip etti,
Ama ateş böcekleri havayı yarıp geçtiğinde,
Orada duran o üç şekli gördüm,
Gece soğuyana ve ağaçlar,
Rüzgarın güçlü ellerinde sallanana kadar,
Ve sonra ayak seslerinin kapının ötesindeki boğuk çimenlere bastığını duydum,
Ve böylece sonsuza dek ilerledim,
Üç Kaderim vahşi doğaya.

Pomfret, 1919

XI - YARATICININ DİNLENMESİ

Çok uzun süre çalıştım ve ellerim yoruldu,
Yaratıcı dedi;
En erken şafaktan en karanlık geceye kadar
Çalıştım. Herhangi bir ruhun uyanmasından önceki en erken şafaktan
Uykudan uyanmadan
Donmuş ormandan tek bir nota bile
Uyanmış müzik,
Akşam karanlığına ve yeni ayın yükselişine kadar
Sessizlik
Vadilerden soluk mavi bir sarmal halinde yükseldiğinde,
Çalıştım.

Şafağı ve yeni ayın yükselişini yarattım
Sessizlikten;
Çok uzun çalıştım ve ellerim yoruldu,
Dedi yaratıcı.

Ellerimi kavuşturacağım; Güneş doğana kadar dinleneceğim,
Dedi yaratıcı;
Tepelerin gölgesinde ve yıldız ışığının dinginliğinde
Uyuyacağım.

Ah gecem uzak bir müzikle tatlı!
Duyacağım
Karşılık veren dalgaları ve rüzgarın hafif mırıltısını
Uyurken.

Ah gecem muhteşem renklerle güzel!
Rüya göreceğim
Mavi-beyaz yıldızları ve parıldayan ormanı
Uyurken.

Ah gecem açan çiçeklerle zengin! Nefes alacağım
Tarlanın ve bahçenin tüm dağınık kokularını
Uyurken...

Yükseleceğim, ey Gece, yeni bir güzellik yaratacağım,
Dedi yaratıcı,
Daha çok şarkı, daha çok yıldız, daha çok çiçek yapacağım,
Dedi Rab.

Cambridge, 1920

XII - HAC YOLCULUĞU

Derin ve yosunlu bir kuyunun yanında
Karanlık, yıldızsız gecede yatıyorum;
Ve bir çan gibi su damlatarak,
Uzaklarda çalan bir çan gibi,
Tekdüze sıvı notalara vurarak,--
Uzaktaki bir çanın yankısı
Dünün çanını çalarak.
Yosunlu toprağın derinliklerinde
Tekdüze sıvı notalar
Düşüp durdu, durmadan düştü,
Ve dinlerken, üzerimde
Bir sis gibi süründü, ince bir büyü;
Ruhumun dalgalanan kanatları bağlandı,
Ve bana ait olmayan rüyalar geldi. Yarı uykulu, yarı uyanık, duydum
Bir orman kuşunun uykulu cıvıltısını,
Ve rüzgar çıktı ve otlar kıpırdandı
Ve etrafında kümelenen perdeli ormanlar
O yankılı kuyu
Gümüş sesle tüm yapraklarını salladı
Bir kabuğun içinde mırıldanan sesler gibi.
Tekrar yaşayan geçmiş miydi
O gece mırıldanmasında,
Şarkı söylemek için gizli bir sesi uyandıran
Kalbimde derinlerde başka zamanların
Uzun zamandır gömülü olan hatırası
Yılların tüm tozuyla örtülü?...
Sıçrayan gözyaşlarıyla düşüyor
Islak notalar sıvı çanlarda düşüyor,
Ve esintinin beyaz parmakları
Melodik ağaçlardan bir şarkı topluyor....

İnciden daha beyaz bir el var
Bir lavtanın monoton tellerini tıngırdatan;
Ey kızın yıldız ışığı hayaleti
Etrafında hangi lirik ruh şarkı söylüyor,
Ve hangi ilahi yoldaşlık
Parmaklarına o iç içe geçen müziği,
Ve dudaklarına o dünya dışı müziği öğretti?
Duraklıyor ve yankı kalıyor
Havada kanatlar gibi süzülerek.
Şimdi daha net görüyorum, saçları
Siyah bir şelale gibi dalgalanıyor
Yüzünün solgunluğunun etrafında.
Yosunlu bir kuyunun yanında oturuyor
Loş bir mermer yerin ortasında,
Hoş kokulu bir Mağribi salonu
Taş arabeskleriyle çevrili
Ve mücevher ve deniz kabuğunun karmaşık mozaikleriyle.
Tekrar şarkı söylüyor, tekdüze bir şekilde çalıyor,
Uzaktaki bir çan gibi sürekli ritim,
Ve biri dans ediyor, dans eden bir nehirde
Beyaz vecd içindeki uzuvlar çırpınıyor ve titriyor
Gölgeye karşı. Kokulu çiçeklerde
Kuyunun etrafında büyüyen, hala yatan şekiller,
Bir grup heykel, ebedi bir kalabalık,
Dansı izliyor ve şarkıyı dinliyor;
Böylece yatacaklar, sayısız saat,
Sessiz ve hareketsiz sonsuza dek.
Rüzgar çıkıyor, çiçekler titriyor,
Dansçı kayboluyor, şarkılar ölüyor;
Gece gündüze dönüyor.
Rüzgar çıkıyor ve tozu savuruyor....

İki bulut arasında somurtkan bir alev
Yayılıyor ve işte, hilal ay
Gökyüzünde bir savaşçı gibi dolaşıyor.
Böylece uzun zaman önce uyarı geldi
Gece yarısı kasabaları baygınlık içinde yatarken,
Büyük tanrıların yaklaştığını
İsyankar dünyayı ezmek için.
Şimdi hilal ayın altında
Hiçbir ruh kıpırdamıyor, hiçbir rüzgar neşelendirmiyor,
Sadece ritmik bir monotonluk
Bir kuyuya düşen suların...

Ama bu sıkıntıyla bu kadar kırılmış olan kim
Yalnızlığıma sis gibi sızan? Neden orada ağlıyorsun, tesellisiz çocuk?
Gözyaşların bir kuyunun suları gibi akıyor,
Ve kumların üzerine gümüş notalar halinde damlıyor. Kederin nedir? Ah, hangi insan anlatabilir
Hoş karşılanmayan biçimsiz hayaller
Beyninin içinde, karanlık ve vahşi hayaletler
Bir çocuğun ruhunu rahatsız eden?
Belki de savaşlarla dolu topraklar için ağlıyorsun,
Çürüyen diyarların kanlı harabeleri
Bir savaşın alt ettiği
Ve tarihin tozuna gömdüğü? Islak gözlerini kaldırıp bana baktı,
Çocuksu yüzü özlemle doluydu,
Eski bir acı,
Uzun zaman önce ölmüş ve tekrar yaşamayı özleyen bir hayalet gibiydi,
Ve cevap verdi, "Kendi içimde, düşüncelerin geri dönüyor
Geçmişte başka zamanlara,
Ve tekrar çocuk olacak ve sonunda ölecek
Büyük Annemizin koruyucu kollarında,
İkimizi de doğuran, ey sevgili kardeşim.
Sen hüzünlü rüyalarında, ben çocuksu kederimde,
Yüreğin gözyaşlarında, gözlerim yaşlarla şaşkın,
Üzüntün yılların pişmanlığıyla zengin,
Üzüntüm çocukluk kadar zayıf ve kısa."
Sen kimsin, hayalet çocuk, gece elf?
"Ben Ölüyüm; senin kendin olan Ölü."
Sonra o yıldızsız kıyıya bir karanlık çöker. Uzaktan bir kapının kapandığını duyuyorum....

Styx'in üzerindeki dik bir tepede,
Çarmıha gerilmiş yaralı İsa'yı,
Ve her iki yanında acı içinde kıvranan
Çarmıha gerilmiş Buda ve Muhammed'i görüyorum.
Ağır kanları tekdüze bir şekilde akıyor
Bir taşa damlayan derin kuyu suyu gibi.
Hiçbiri hareket etmiyor, hiçbiri sessizliği bozmuyor; o çukurlarda
Ebedi acı çeken muzaffer kuluçkalar.
Prometheus vahşi huzursuzluk uçurumundan
Onlarla alay ediyor ve akbabayı göğsüne çekiyor. Her yıl daha karanlık bir Golgota'da
Ağacın solgun kurbanları asılır,
Ve kimse onlarla birlikte izlemez, çünkü kimse göremez
Bir zamanlar gördüğüm gibi, bitmeyen acı,
Prometheus'un baş döndürücü yerinden
Acı çekenlere alaycı bir yüzle baktığı,
Ve yüksek kahkahası boş Uzayda yankılanır....

Şimdi hiçbir şey göremiyorum ve sadece duyuyorum
Kalın atmosferden
Derin, sürekli bir kuyu, o hüzünlü ve yavaş,
Uzun zaman önceki çağların çanını çalıyor,
Ve hiç kimsenin anlatamayacağı veya bilemeyeceği çağlar,
Gökyüzünde önlerinde yuvarlanan gölgeleri,
Geleceğin önsezileriyle siyah.

Gece yarısı boyunca tatlı sesler, sıvı ara oyun,
Özleyen ve düşünen yalnız ruhların sesi,
Görünmeyen Yaşamın sesi, boyun eğmeyen,
Ne şaşırtıcı ki O, senin serin sularının tadına bakmak için yaklaşıyor. Selam sana isimsiz olan,
Güneş'in ötesindeki bir alemden gelen güzel yabancı,
Senin Tanrı olduğunu bilerek korkmuyorum,--
Benimle konuş, beni hayatımın uzun rüyasından kaldır. "Bütün gece boyunca burada yatıyorsun
Lethe'nin deresini sulayan kuyunun yanında,
Ve hala içmiyorsun; Ey İnsan acele et;
Uzun sürmeden şafak çoraklığı dökecek,
Ve sana, gecenin kucaklamasından kurtulmuş,
Çorak dünyayı, eğlenceden çorak dünyayı gösterecek.
Mutlusun, Ey İnsan, mutlu bir şekilde özgür,
Asla görmeyeceksin
Binlerce çağ hayatını ve ışığını döküyor
Akşam vakti yaprakların düşmesi gibi.
Işıltılı yıldızların
Genişliğin donmuş okyanusuna
Azrail'in
içine çekildiğini
Ne de dünyanı
Hiçbir şeye, havasız bir boşluğa
En sonunda emildiğini
Ne de İnsan'ın yücelttiği düşünceleri
Dünyadan süpürüldüğünü ve dünyayla birlikte yok olduğunu
Bunun binlerce kez tekrarlandığını gördüm,
Ne kadar mutsuzsam, mutsuz Tanrı!
Ne kadar çok selamladıysan
Güneşi genişliğe karşı
Ve sakin bulutları, o kadar çok Ben
Yeni bir Evrenin şafağını selamladım,
Ve erimiş yıldızların provasını gördüm
Geçmiş yıldızların hayatlarını ve tutkularını.
Dünyalar yaşlandığında ve yaklaştığında
Onları sonsuza dek örtecek gölgeler,
(Eski gökyüzünü mahveden bu tür gölgeler)
Sonra kutsal nehri besleyen kuyuya
Geliyorum ve sıvı müzik damlarken
Toprağın derinliklerine, dudaklarımı daldırıyorum
Derin unutkanlığa, ve yıkıyorum
Eski kederlerin ve sevinçlerin tüm lekelerini,
Bir çocuğun dudakları gibi gülümseyen dudaklarıyla,
Tanrı yarattığı günde sevinsin."
Eğilip içiyor; bir an için serin çan
Kuyudaki çınlamasını durduruyor:
Şafağa karşı bir sis yükseliyor; genç rüzgarlar ağlıyor;
Çok mu geç? Ben de içmek istiyorum, derinden içmek,
Ama yorgunluk üzerimde ve uyuyorum.

Cambridge, 1915

XIII - SON SÖZ

Şafak geldi. Hafif puslar titrek ışıkla titriyor;
Biraz havadar çile gölgeleri çekiyor
Savaşın geçtiği kırık ormandan,
Korkunç Orman, gri umutsuzluk,
Soluklaşan hastalıkta kırılmış orman
Zayıf yılların, hastalık, yıllar geçti,
Yalnız bir gözlemci bırakarak orada,
Sonunda sessizlik.

Ölülerin yanından izliyor,
Derin beyaz gölgesi yüzlerini kaplıyor.
Burada, ücra yerlerde,
Ölülerin yanından izliyor.

Kaç şafak onu uzaklara sürdü
Fırtınalı haksızlığın serbest bırakılmış gök gürültüsüyle!
Bugün kalacak.

Sabah yıldızına tanıdık sessizlik,
Ayakta, parmağını dudaklarına götürerek,
Savaş çığlığını, galibin şarkısını susturarak,
Ölülerin üzerinde bozulmadan duruyor.

Kaçak güneş ışığı
Bir bulut parçasının üzerinden kayıyor,
Ve gökyüzü kocaman açılıyor,
İşte şafak!

Şimdi kabus nerede? Öfkeli kaşlılar mı?
Alçalan yakınlık - kanlı gözler mi?
Gece yarısı tehdidi gibi kaçtı,
Gitti, dört karanlık zamansız çağdan sonra, gitti.
Güne selam olsun!

Sessizlik, sabahın altın postuna bürünmüş,
Dünyanın yırtık kanatlarını sessizliğe katlayarak,
Ölülere ve yaşayanlara huzur veriyor,
Huzur.

Turlar, 1918

XIV - TERMOPİL

İnsanlar onlara yalan söyledi ve böylece ölmeye gittiler.
Bazıları düştü, aldatıldıklarını bilmeden,
Ve bazıları kaçtı ve acı bir şekilde yas tuttu,
Sevdikleri gerçeğin bir yalana dönüştüğünü gördüler. Ve orada asla inanmamış olanlar vardı,
Ama uzaktan toplanan gökyüzünü okumuşlardı,
Ve o korkunç kehanet içinde karanlık bir şekilde sarılmışlardı,
Hakikatlerinin geri alınabileceğine güvenerek öldüler.

Önemi yok. Çünkü hayat İnsanla böyle ilgilenir;
Yalnızca aldatılmış olarak veya kitleyle birlikte ölmek,
Ya da hayal kırıklığına uğramış olarak ömrünü tamamlamak için.
Termopylae veya Golgotha, hepsi bir,
Dar geçitteki genç ölü lejyonlar;
Batan güneşe karşı koyu siyah haç.

Pomfret, 1919

KİTAP II
GÜNLER VE MEVSİMLER

I

Beyaz başlıklı körfezin üzerinden esen rüzgarlar,
Hevesli bir şekilde esintilerle ıslanan rüzgarlar,
Hayalini kurduğumuz okyanuslardan gelen sıcak ve tatlı;
Cathai bahçelerinden.

Boş fabrika pencereleri, sıra sıra,
Son parıltının altında somurtkan bir şekilde sıcak,
Tozdan topaz yak ve aşağıdaki sokak lambalarının parıltısını azalt.

Dumanlı parkta soluk çınarlar kıpırdanıyor,
Alacakaranlıkta yeşil dallar soluyor ve bulanıklaşıyor;
Yalnız bir kız meydanda yavaşça yürüyor
Ve rüzgar onunla konuşuyor.

Denize dağılmış gün batımından bahsediyor,
Ve kuzeye doğru parlak bir şekilde esen bahardan;
Siklonik karanlıktan şimşekle alev alev,
Olacak zevklerin hayalleri.

Yarın meyve dolu meyve bahçeleri olacak,
Ve çayır tarlakuşunun şarkısı ve flüt şarkısı;
Şehirden uzakta aşıkların tarlaları var,
Dudakların güzel ve dilsiz.

Sıcaktır rüzgarlar, çekilen günün dışında,
Gemileri ve baharı körfeze doğru estiriyor,
Kiraz çiçeklerinin neşeyle düştüğünü kokluyorum
Cathay bahçelerinde.

Paris, 1919

II

Güneşli bir kıyıdaki çocuklar gibi
Orman gülleri gelişiyor
Daha önce hiçbir bahar
Bu kadar canlı olmamıştı.

Her metal dal şefkatle yanıyor
Sarı mum alevleriyle;
Ağaç kutsaldır, onu kutsa
Kutsal isimlerle.

Paris, 1919

III

Yaz duvarımın önünde
Karanlık yaprakların derinliklerini,
Ve çok yapraklı yıldızları tam açmış
Takımyıldızlı beyazlıkta ekilmiş;
Tembel gözlerle düşünüyorum
Cennetteki küçük mülkümü,
Ve bana çok rahatlatıcı geliyor
Bu aşinalık.

Paris, 1919

IV

Titreyen havaya,
Gün batımı sisinde sakinlik,
Sarı köle çocuğun öptüğü
Sultan'ın kızının olduğu
Bahçelerin tatlılığı....

Dökülmüş saçların gölgesi
Asmaların sarkan gölgesi
Sarılan altın çeşmeleri
Şarkı söyleyen suda.

Duyduğum bir sır
Kuşun kızıl gagasından
Gün sonunda şarkı söyleyen,
Beni soğuk bir huzursuzlukla dolduran
Ateşli batının açık kapıları altında.

"Ey kilden kalp,
Ey tozdan dudaklar,
Ey mavi gölgeli sarmaşık;
Gençlik düşer
Yapraklar gibi
Günün düşüşünde sarkan yaprakların altında. "

Paris, 1919

V

Güneş battığında bahçelerde,
Hava ıslak
Yaprakların hafif kokusu ve koyu tütsü
Şeftali çiçeği ve menekşe.

Korkacak gizli bir düşman yok,
Sadece dost canlısı hayaletler var burada
Tembel gençlik ve uyuklayan yaşlılığın,
Yıl be yıl oturup yumuşayan,

Diğerleriyle birleşene kadar
Çıkıntılı batının altında,
Ve huzurlu kalpleriyle uykularını aldılar
Annemizin güçlü göğsünde güvende.

Eğer bir ses varsa, tatlıdır,
Hevesli ayakların gizli telaşı
Kızılgerdanların tozda çırpındığı,
Ya da bahçe sırasına tünediği,

Ve bilinen küçük sesler
Yalnızca düşünenler için
Hareket eden yoğun evren
Bahçelerde sıralanmış ve aşırı büyümüş.

Burada bahçede biriz,
Altın toz, batan güneş,
uyuşuk yapraklar, kuşlar ve ben,--
Unutulmanın üzerindeki küçük kabarcıklar.

Tours, 1918

VI

Artık beyaz güvercin eşini buldu,
Ve gökkuşağı yıldızlara bölünüyor;
Ve sığırlar yosunlu kapıdan içeri atılıyor
Yaşlı adam parmaklıkları indirirken.

Yağmurlu bir kokuyla batı rüzgarı,
Çamurda damlayan saçaklar;
Ve hassas mucizenin acısı
Uyuyan kanı bıçaklıyor.

Uzun, ıslak çayırlık arazinin üzerinde,
Derin gün batımının ötesinde,
Elini sıkan bir el var,
Ve asla unutmayacak gözler.

Şimdi Batı öfkenin kapısı,
Şimdi yanmış bir kömür;
Meyve bahçesi yoluna yapraklar düşüyor;
Ruha karanlık çöküyor.

Washington, 1918

VII

Sesler alacakaranlık sessizliklerinde battığında,
Sessizlik denizindeki yüzücüler gibi,
Ve belirsiz vedalar tepeden yankılandığında;
Son ardıç kuşu uykulu akşam duasını söylediğinde,
Ve kırlangıç-zavallısının kayıp ağıtı,
Ormanda toplanan gölgelerin arasında el yordamıyla dolaşırken;

Sonra alacakaranlığın griye dönüştüğü patikalarda,
Ve hiç görmediğim iç çeken şekiller kıpırdanıyor,
Hâlâ eski bir umutsuzluğun arayışını takip ediyorum
Sonunda bulmak için,--ah, ama söyleyemem,
Bir yerlerde bir yüz tanıdığımı,
Ve tüm anıların ötesinde zamanlarda sevdiğimi söyleyemem.

Ah ruhsuz yüz! Yalnızlıkta beyaz bir parıltı,
Aysız bir gecenin unutulmuş hayaleti,
Bir kez daha hüzünlü ağzını öpeyim mi, yoksa bekleyeyim mi
Gelgitsiz bir ruh halinin derinliklerinde boğulmuş
Yıldızlar batı kapısından kaçana kadar
Işığın önünde titrek bir korku içinde sürüklenene kadar?

Cambridge, 1916

VIII

Öğlen vakti kasabayı kavururken,
Tarlalar vızıldayan sineklerle gürültülü,
İnsanlar perdelerini indiriyor,
Ve bütün evler gözlerini kapatıyor.

Annenin elinden palmiye yaprağı düşüyor
Ve o karanlık bir odada uyukluyor,
Dışarıda toprakta sessizlik var,
Ve sadece gelincikler çiçek açmaya cesaret ediyor.

Kapıyı aç ve gizlice uzaklaş
Tanelerin ve dikenlerin arasından omuz hizasında,
Günün kalbinde saklı sırlar var,
Temmuz ayının sessizliğinde ve uykusunda.

Yüzün ateşli bir kırmızıyla yanacak,
Ayakların tozlu alevde sürüklenecek,
Beynin kafanın içinde erimiş olacak,
Ve hiç gelmemiş olmayı dileyeceksin.

Önemseme, devam et, devam et,--
Söğütlerin eğildiği bir dere var;
Güneşten derin mağaralar örmek için,

Ve orada çimenler serin ve yeşil büyüyor. Ve çimen kadar serin biri var,
Söğüt ağacının altında yatıyor,
Geçen yusufçukları sayıyor,
Ve mütevazı arıyla konuşuyor.

Sabah olduğundan beri kıpırdamadı,
Kasabada nasıl olduğunu bilmiyor
Yeryüzü alevlerle baş döndürücü bir şekilde sallanıyor,
Ve tüm perdeler aşağı çekilmiş.

Yanına otur; sana söyleyebilir
Duyabileceğin en garip sırları,
Ve bir kuyudaki su kadar serin,
Sözleri kulağına akıyor...

Artık konuşmuyor, sadece saçlarında
Ninni kadar yumuşak parmakları
Duygularını farkında olmadan katla,
Bir gelincik cennetine.

Ve uyandığında, akşam sisi
Tepeyi yüzdürmek için yükseliyor,
Ve diyeceksin ki, "Öptüğüm ağız,
Duyduğum ses...bir rüya...ama yine de

"Onun yattığı yerde çimenler keçeleşmiş,
Parmaklarını saçlarımda hissediyorum"...
Ama lamban yolun karşısında parlak,
Ve annen sallanan sandalyede örgü örüyor. Paris, 1919

IX

Ağaçlar hiç bu kadar yeşil görünmemişti
Hatırladığımdan beri,
Eylül ayının bu korularında ve bahçelerinde olduğu gibi,
Ve yine de soğuk geldi
Dünyanın son bahçesinin kötülüğünü haber veren,
Ve gölgede gördüm
Bir hayalet,--senin bile,
Ey Vandal, ey Kasım.

Rüzgar aniden çığlıklarla yükseliyor
Saman esintileriyle.
Saçları uçuşan iki çocuk dinliyor ve gülüyor.
Aynı rüzgarı duyuyoruz, onlar ve ben,
Karanlık sonbahar göğü altında;
Rüzgar onların rüyalarına garip bir müzik üflüyor.
Benimkinden keskin bir şekilde esiyor,
Mezar taşlarını söylüyor.

Turlar, 1918

X

Yeşil kanal düşen yapraklarla beneklenmiş,
Sarı yapraklar, sessizce çırpınıyor;
Dönen bir esinti ormanı dalgalandırıyor ve
Vurulmuş dalları bir iç çekişle kaldırıyor,
Sonra her şey tekrar sessizleşiyor. Kımıldamadan, yeşil su yolu
Ölen ormanın hayaletlerini göğsüne alır;
Yalnızlık...sessiz...hiçbir kanat kıpırdamadı
Soğuk açıklıklarda; hiçbir balık sıçramadı
Ağır sulardan; bir damla yağmur
Yaygın sisten damlıyor.
Yavaşça batıdan
Gri bir kanal teknesi süzülüyor, yarı görünür, duyulmaz;
Yoldaki terleyen atlar sallanıyor
Geri ve ileri ritmik bir şekilde;
Geçiyor, bir rüya içinde bir rüya,
Eğik dalların karanlık koridorundan aşağı,
Sonsuz sonbaharın uzun su yollarından aşağı.
Bir titreme ormanı harekete geçiriyor; huzursuz bir parıltı
Güneşin gökyüzünün sarkık kaşlarını yaldızlıyor;
Sonra gölgeli sessizlik ve sarı dere
Yeşil kanala düşen ölü yaprakların.

Moret-sur-Loing, 1918

XI

Tepeden aşağı inenler çok uzaktalar;
Durgun vadilerden onları çağırırken duyabiliyorum;
Uzaktaki kahkahaları hafifçe süzülüyor
Hareketsiz havadan geçip bana geri dönüyor.
Çökmekte olan günle baş başayım
Ve notaların
Bütün mutlu ozanların,
Kuşların, yaprak müziğinin ve geri kalanların,
Sonbaharın sessizliğinde ayrı ayrı battığı çökmekte olan ormanla.
Batıda çatışan güneş ve bulutlar
Birlikte dumanlı ışığa doğru dönüyor ve kayboluyorlar
Kesilmemiş gölgenin altında;
Gecenin gölgeli huzurunun altında;
Gecenin büyük gölge sessizliğinin altında.
Altımdaki çayırda koyunlar
Pusun üzerinde sürükleniyor gibi görünüyor, dingin ve beyaz,
Soluk otlaklı rüyalar, dolaşan dünya dışı sürüler
Ölülerin hüküm sürdüğü ve hayaletlerin yuva yaptığı yerde. Onlar da geçer, hatta net bir halka
Üzgün ​​Angelus'un vadilerden yankılanırken.

Montigny, 1918

XII

Ormanın ortasında iki yolun birleştiği yerde,
Beyaz bir mezar taşı yükselir,
Altında gölgesi, yolcular
Dualarını sunmak için dururlardı.
Millerce çevrede ev yok,
Ne bir hayvan sesi, ne de bir insan sesi,
Sadece ağaçlar kasvetli rüyalar gibi
Çıplak dallarından su damlıyor;
Ve ölümün soluk hatırası.
Pus ağır asılı duruyor, nefes almadan,
Öyle ağır asılı ki
Dudaklarına sessiz bir parmak tutuyormuş gibi görünüyor.

Sonraki yıllarda hayalet haç
Yosunla tamamen kaplanacak,
Ve yolcular yollarına devam edecekler
Ne de meditasyon yapmak ve dua etmek için duracaklar.
Bahar tüm ağaçlara yuva yapacak
Sonbaharın ve acı tanrısının hatıralarıyla
Karanlıklaşmadan. Yapraklar güneşte fısıldayacak,
Hayat ölümü karlı çiçeklerle taçlandıracak,
Uzun zaman sonra...ama şimdi sonbahar alçalıyor,
Gökyüzü yağmur fırtınalarına dönüşüyor,
Uyu, gün neredeyse bitti.

Fontainebleau Ormanı, 1918

XIII

Çocuk bu gece geç vakitte demetlerini bağlıyor,
Bu sonbahar gözlerinin alacakaranlığı
Erken çöküyor ve üşüyor.
Bulanık güneş battı
Bir saat önce sarkan tepenin arkasında.
Düşen yaprakların büyük yığınları
Her sokakta için için yanıyor
Ve sütunlu dumanın arasından kızıl bir jet
Alevden fırlayıp kayboluyor.

Çocuk hareketsizce bastonuna yaslanıyor,
On beş yılının tüm üzüntüleriyle
Gözlerinden sonbahara bakıyor,
Anlatılamaz ve tatlı bir anı
Yarı sessiz tutkuyla renklendirilmiş, yarı
Üzgün ​​hayallerle hüzünlü, sürüklenen
Uzak sonbahar çanlarının yankıları gibi. Gülerek başlıyor,
Son zayıf demeti bağlıyor ve dönüyor;
Alacakaranlığın içinden anlaşılmaz bir çağrı
Ciddi Berkshire ormanları boyunca keskin bir şekilde yankılanıyor,
Ve sonra cevap. Güçsüz vedalar
O hevesli sesler
Geri çekilen günün sessizliğine doğru yükseliyor;
Çok geçmeden sessizlik tekrar yükseliyor,
Huzurlu, kaçınılmaz, ölüm kadar derin.

Çocuk gri tarlalarda geç vakitlere kadar oyalandı,
Acının ilk garip mutluluğunu bilerek,
Ve Ekim ruh hallerinin alçak seslerini.
Şimdi gece geliyor, çayır teslim oluyor
Gökyüzüne nemli ve keskin bir nefes;
New England kasabasının sessiz havası
Herkesin evde olduğundan emin görünüyor
Ateşinin yanında güvende.
Buzlu yıldızlar aşağı bakıyor
Yakın, yakın, nazik tanıdık ağaçların üstünde
Kuru dallarında dolaşan
Karanlık esintinin nazik ruhları.
Derin mağara yüreğinde orman şarkı söylüyor
Bilinmeyen gizemlerden ve kaybolmuş bilgilerden;
Eski bilgelik; ölü arzu;
Geçmişin düşleri, çok eski baharlardan...
Rüzgar nehirden soğuk yükseliyor: kapıyı kapat.

Tours, 1918

XIV

Ey güzel çoban Corydon, İyonya tepelerinden
ne kadar uzaktasın;
Şimdi ilk yıldız
Yağmurlar solgun gözyaşları kayıp toprakların olduğu yere,
Ve kızıl gün batımı dolduruyor
Yarık ufku alev alev bir şarapla.

Düşen yaprakların ciddi anlamı
Yakında şarkı söyleyen kalbini ıssızlaştıracak,
Soğuk rüzgar kederlendiğinde,
Ve soğuk çiyler ayakta duran demetleri çürüttüğünde,--
Geri dön, ey sen ki
Bu kayıp topraklarımda baharın umudusun.

Chalons-sur-Marne, 1917

XV

Ey küçük çoban çocuğu, o hıçkırıklar ne kadar
İnce omuzlarını sarsan, hangi umutsuzluk
Parmaklarını buruşuk saçlarının arasından geçirdi,
Ve seni bir keder ağırlığı altında yüzüstü bıraktı? Tepedeki ağaçlar yakında çıplak kalacak,
Bahçede sarı bir hastalık var,
Ama sen, kaybolan gül için yas tutmana gerek yok,
Çünkü birçok bahar seni aynı güzellikte bulacak.

Yaz için ağlama, o artık ağlamaktan geçti,
Kıştan korkma, o da geçecek,
Ve baharla birlikte aşk seni bekliyor, belki de,
Sabahla birlikte, soluk kanatlar uykularından uyandığında,
Ve ilk yapraklar çimenlere dağıldığında,
Fransa'nın meyve bahçelerinin ve asmalarının altında.

Recicourt, 1917

XVI

Bronz giysili donuk gözlü kız Apollon'a yalvarıyor
Bu ölmekte olan satirleri ısıtmak ve
Her çukurda çürüyen solmuş çelenklerini
Ya da keskin dumanda kırmızı bir şekilde için için yanmak için. Parlayan biçerdöverler, bunca gündür gitmiş,
Tarlalarını tesellisiz ve kavrulmuş bir şekilde bırakmışlar,
Bakışlara açık kemikli kum gibi,
Bu, yılın gelgiti.

En bilge yoldaşım bir kırlangıca dönüşüyor
Ve çalılıklar alev alev yanarken güneye doğru parlıyor
Korkunç bir ihtişamla; takip edemeyen ben,
Gökyüzünün katıksız grileriyle karşılaşıyorum.
Tanıdığım alaycı faun,
Geceleri tehlikeli bir ruh hali ele veriyor ve sert görünüyor
Sonbahar öğlesinin huzursuz ışınlarının altında,
Bu, yılın gelgiti.

Buz, sığ Lagündeki tüm yansımaları söndürüyor, çiğnenmiş kenarı hala
Sentorların yuvarlandığı yerdeki çalkantıyı gösteriyor;
Ve en sevdiğim tek boynuzlu atların otladığı yerde,
Birkaç yabani ördek acıklı şarkılar haykırır
Korkudan çaresiz, tiz alaycı,
Nota üstüne nota, cümle üstüne uyumsuz cümle,
Bu, yılın gelgitinde.

Zavallı kız, bahçe dünyamız ne kadar çabuk çürüyor,
Metallerimiz kararıyor, aşklarımız kayboluyor;
Bu, yılın gelgitinde, donuk gözlerle dolaşıyoruz bu ıssız yollarda,
Bu, yılın gelgitinde.

Cambridge, 1920

XVII

Kış gecesi cam kadar sert;
Donmuş yıldızlar hareketsizce aşağı sarkıyor;
İnsanlar geçerken ben içeride oturuyorum
Ölü kalpli kasabadan.

Meyhane ocağı derin ve geniş,
Alevler parlayan cildimi okşuyor;
Buz sarkıtları dışarıda soğuk asılı duruyor,
Ama ben içeride sıcak oturuyorum.

Yüzler bulanık beyazlıkta geçiyor
Buzlu pencerenin dışında,
Gözleri neşeli geceme karşı,
Korkunç sürüklenme gecelerinden.

Keskin nefesler dumanlı bir fırtınada hızla esiyor,
Paçavralar donuk lamba ışığında dolaşıyor;
Ah damarlarım Noel birasıyla altın gibi akıyor,
Ve meyhane ateşi parlak.

Gece yarısı gökyüzü cam kadar berrak,
Yıldızlar kasabada donmuş bir şekilde asılı duruyor,
Ölen insanların geçişini izliyorum,
Ve kendimi cübbeme sıcacık sarıyorum. Brüksel, 1919

XVIII

Akorlar, muazzam akorlar,
Vurulmuş ovada,
Gece eski efendilerini çağırıyor
Tekrar kendi başlarına.

Geniş, mutsuz şarkı,
Hesaplanamaz bir yerden,
Ağır kaşlıları, güçlüleri çağırıyor,
Dinlenme yerlerinden.

Aydınlık kasabadan uzakta,
Kar ve buzun üzerinde,
Korkunç ayakları yukarı aşağı gidiyor
Bir kurban arıyor.

Ve bir yol bulabilir misin
Peşinden gelmeyecekleri bir yer?
Geniş akorlar tereddüt ediyor ve sallanıyor
Aniden bir kahkahaya dönüşüyor.

Sheffield, 1917

XIX

Şehirlerin cazibesini ve altın şeylerin
parlak parıltısını,
Kuleleri, kuleleri, köprüleri, nehirleri ve
bir nehir gibi akan kalabalığı,
Yağmurun altında gece yarısı sokaklarındaki ışıkları,
Ruhu sarsan ve titreten sevinçlerin
acılarını gördüm.

Ama kasvetli bataklıklar, bataklıklar ve seyrek otlar görüyorum,
Ve karda donmuş saplar;
Ölü ormanlar, engebeli çamlar ve karanlık bataklıklar
Hiçbir insanın gitmediği dağların gölgeleri altında.
Kiralık ve geniş kayalıklar,
Kaybolmuş bir kartalın keşfedilmemiş topraklar üzerindeki kasvetli çığlığı kadar net bir şekilde haykırıyor,
İnsanın kelimelerle ifade ettiği hiçbir düşünce burada konuşulmuyor,
Ve rüzgarın dilini, hiç kimse anlamıyor.

Sadece otların arasından esen rüzgar ve tıslayan sulu kar,
Ve donmuş bozkırın üzerindeki değişmez kayaların gölgesi,
Sadece soğuk,
Ve sessiz ayaklarla aşağı doğru ilerleyen vahşi gece.

Chambery, 1918

XX

Başın için bir file ördük,
Ve alev alev bir lirden
Ölmeyecek bir şarkı çaldık
Yankılanan yıldızlar ölene kadar,
Dünyanın son sözü söylenene kadar,
Yırtık kanatlarla uçup
Yukarıya ve son nefesimizi verene kadar.

Ve geceyle sakin bir şekilde izliyorsun ta ki
Biz gittikten çok sonra,
Sana nasıl taptığımızı bilmeden;
Dingin, akıl almaz derecede hareketsiz,
Batı tepesine bakarak
Ayın sessiz gizeminin soluklaştığı yer,
Beyaz şafakta beyaz.

Cambridge, 1915

KİTAP III
EROS

I

Şimdi hasta toprak canlanıyor ve güneşte
Islak toprak havaya bir koku veriyor;
Çok renkli günler başladı,
Ve çayırların erken vaatleri güzel
Yıldızlı yapraklarla ve artık çıplak ağaçlarla
Yakında lirik olacak,
Ve yeni yapraklarla güzel, her yere yayılmış
Yüreği ateşleyen ince bir alev
Diğer baharların düşünceleri ve yeni arzuların hayalleriyle.

Zihin asla şimdiki zamanda kalmayacak,
Geçmiş yıllar için ağlayacak veya yeni umutlar besleyecek; Bu uyanmış sıcaklığın sabahı, çok sakin, çok hoş,
Çiy taçlarıyla neşeyle süslenmiş,
Tomurcuklar dalda şiştiğinde ve kızılgerdanlar kur yaptığında
Aşklarını çan gibi ve kristal berraklığında notalarla,
Ruh uykudan uyanır, ama aynı zamanda merak eder,
Hüzün veya korkunun ipucu nereden gelir
Onu dar küresinde isyankarca hareket ettirir.

Bu güneş parıltısı, isyandaki bu kanat uçuşu,
Bu ses, görüntü, koku festivali,
Ruhta derin bir huzursuzluk uyandırır,
Ve selamlama vedanın önsözü gibi görünür.
Tüm dünya gibi tomurcuklanan ruh,
Solgun ölümlülüğünden şişecektir;
Ölümsüz çiçek, ağır kabuğundan fırlayacak,
Dünyanın ve denizin ötesine aşkla uçacak,
Değişimin pençesinden, zamandan ve alacakaranlıktan özgür. Bilmeyen tanrılar, şefkatle uyanmış,
Bu saatin ihtişamını ebedileştirebilir,
Ve dünyanın kırılgan çelenklerinden güçlü bir şekilde şekillendirebilir,
Ebedi bir Cennet, göksel bir çardak,
Uzun zamandır ayrı kalmış ruhlarımızın güçle yükselebileceği,
Rüyalarının tam gerçekleşmesine,
Ve bir daha asla yılların
Yaprakları ve ışığı, kuş cıvıltılarını ve orman temasını,
Ve genç arzunun selini, gümüş bir dere kadar parlak,

Mutlu olmalı mıyız, sen ve ben birlikte,
Sonsuza dek baharda aşık olarak yatarak,
Solmayacak tomurcukların açılmasını izleyerek,
Kuşların ötüşünü ve cevap verdiğini duyarak,

Yapraklar kıpırdadığında ve tüm çayırlar çınladığında?
Güneşte buharlaşan zengin toprağı koklayarak,
Kutsal uçuşu asla bitmeyen rüzgarın hafif kanadını okşayarak,--
O zaman mutlu olmalı mıyız? Mutlu, ulaşılmaz Olan?

Ama hayır, burada bu kırılgan ette bulunur
Ölçüsüz bir hazzın sırrı,
Ölümlü güzellikte saklıdır
Ölümsüz bir şey, uçuşa geçen bir şey
Toz toza, gündüz geceye döndüğünde,
Ve bahar sonbahara döndüğünde, aşktaki sevinçleri sonsuza dek kurtarır,
Hayatın değişimleri ve ölümün yıkımı,
Bu soluk, narin yapraklar
Sonsuz güzelliğin bir anlık görüntüsü, geçici bir rüyada parladı.

Cambridge, 1916

II

Ağır arı altın yoncayı yükledi
Yaz öğleden sonrasını vızıldayarak geçirdi,
Dalgalanan çimenlerin derinliklerinde sana seslendim
Gökyüzünün mavi alevi altında.
Sonra gün sona erdiğinde,
Yapraklar düşen çiy ile taze düştüğünde,
Alacakaranlıktan ışıldayan bir yeni gelen olarak çıktı,
Uyuyan nehrin sularından kaçtı,
Sabırsız sevgilinin kollarına hızla,
Memnuniyetle geldin. Ve sedirlerdeki uzun rüzgar bunu sonsuza dek söyleyecek.

En hüzünlü Eylül ayının ince yağmuru
Eğimli çayırların uzun otlarını eğdi,
Ama bahar seninleydi senin incecik formunda,
Ve baharın kırılgan sevinci.
Her ne kadar yazın soğuk közleri
Toplanan fırtınada kaybolsa da
Ve rüzgar sarkan gölgelere tutunsa da,
Ruhun umutsuz çabası güzel görünüyordu,
( Ve hatırlayan ruha bile)
Kanattaki sevinç!
Ve sedirlerdeki uzun rüzgar bunu sonsuza dek söyleyecek.

Yıllar ve yavaş, hüzünlü bir ardışıklıkla
Ağaçlardan yaprakların ilk sararmış liderlerini düşür,
Sonbahar havada ve geçmişte,
Tamamen ıssız.
Güneş ışığı ve bulutlar tereddütlü bir alayda,
Kahkaha ve gözyaşları ve sonunda kış. Sedirlerde bir savaş müziği vardır,
Hayatın tepelerinde otlar titrer.
Selam sana ölü gerçeklik ve yaşayan vizyon,
Hafızada üç kez selam olsun.
Ve sedirlerdeki uzun rüzgar sonsuza dek bunu söyleyecektir.

Turlar, 1918

III

Canlı asma altında geçen günler ve geceler,
Bir ağaçtan şarkı söyleyen hatıra
Gömülü cennetimin planını,
Bir madendeymiş gibi kazabilmem için.

Seni çağırdım mı, küçük Uyanık Olan, azalan güneşin altında?
Çiyin içinden yalınayak mı geldin,
İnce çiyle ıslanmış çimenlerin arasından, Renkler solduğunda
Gökyüzünden?
Üzerinde fırtınadan dokunmuş bir örtü tutan o gölge kimdir,
Kenarlarında bulut çizgileri ve şimşeklerle gölgelenen?
Yaklaş, ondan korkuyorum ve iç çekişi
Yükselen rüzgarın sazlıkları tedirgin ediyor,
Ve çığlığı
Bataklıktan gelen beyaz, uzun bacaklı bir kuşun
Gecenin tehdidiyle alacakaranlığı kesiyor.
Uzaklaşan ses sert
Ve ruhumda yankılanıyor.
Dinle, tepenin oyuk kayalarına karşı inlediğini duyuyor musun,
Yalnızca denize doğru giderken?
Daha da yaklaş.
Sessizliğin bir konuşma coşkusu,
Sen tek beyazsın
Bunaltıcı kaş çatması tarafından yenilmemiş.
Arkanda bu kadar duygusuzca duran kim?
Ona gitmesini söyle, yoksa uzanmama izin ver
Ve peçesini yırtıp atayım. Ama gitti.
Kimdi o? Kesinlikle şafağın yoldaşı değildi,
Dünyevi bir kasabadan gelen bir sevgili değildi,
O zaman o Aşk mıydı? Yoksa Ölüm müydü? . . . ama gitti. Gel, elini tutacağım,--bu küçük açıklık
Bodur ağaçların,--bunu hatırlıyor musun?
Farsça vazoyu buraya, bu taşın üzerine düşürdün,
Ve beyaz üzüm döküldü;
Ve sonra yarı öfkeli, yarı korkmuş bir şekilde ağladın;
Şurada oturduk
Ve parçaları tek tek dikkatlice aldık,
Ve onları birbirine uydurmaya çalıştık.
Daha koyu bir şarapla
dolu başka bir kap getirdim, ve orada, o karanlık kıyıda,
İlk yıldız uçsuz bucaksızlığın arasından adım attığında,
Yattık ve içtik...
Hatırlıyor musun?

Beyaz alev, gri çimenlere karşı yaktın.
Derin bir iç ve
Yetersiz kadehi bana uzat.

Paris, 1919

IV

Bana zarar vermeye çalışıyorsun, aptal çocuk, ve neden?
Ne kadar kurnazca deniyorsun
Bana karşı olan sözlerinin keskin ucu, evet,
Bana yaşatmaya cesaret edemeyeceğin ölüm,
Yine de, günü yırtarsa ​​hoşuna giderdi
Gördüğümün zevkini tattığım. O kasvetli gece
Beni karanlığa sürüklese
Çiçeklerin, renklerin ve ışığın olmadığı
Ne de neşenin, ne de senin, ey sabah yıldızının olduğu yere
Mutlu olurdun.
Seni incitmek için ne yaptım? Sen verdin
Verdiklerimi ve ikimiz de aldıklarımızı
Cesurca ve güzelce, pişmanlık duymadan.
Sana karşı ne zaman günah işledim? Ya da
Gizli yeminimizi terk ettim? Tüm güzelliğinin
Tek bir hecesini bile unuttuğumu mu düşünüyorsun?
Affedilmeyecek bu suç nedir?

Bahar geçiyor, göletin üzerindeki soluk tomurcuklar
Yalnız küreklerimden suyun altına çekiliyor,
Eğrelti otu son yaprağını da heba ediyor,
Ve çingene dumanı uzak kıyılardan gri bir şekilde sürükleniyor.

Ah, aşkın ve şarkının sonu yeterince çabuk,
Ve yeterince çabuk, nihai veda;
Hayatlarımızı son bir mucizeyle süsle,--
Çok zamanımız yok.

Cenova, 1918

V

Bunlarla hatırlayacaksın
Benim hecelerimi;
Çevredeki yastık gibi kümeler halindeki çimenler
Sedir ağacının kökü.

Mavi ve yeşil desen
Gökyüzünün ve tomurcuklanan yaprakların,
Güneşte
Altın bir merdivenin ördüğü neşeli şarkı.

Toprak ıslak ve sıcakken
Ve yeni yağmurun kokusunu aldığında,
Kurbağalar akşama yaklaştığında
Tekrarlayan gerginlikleriyle,

O zaman cesaret edersen beni lanetle.
Nasıl çağıracağını biliyorum,
Ama bu sefer gülüp kaçacağım,
Sana hiç bakmayacağım.

Ya da istersen, yürümeye devam edeceğim
Ölümsüzlükle,
Ama asla unutmayacaksın
Benim hecelerimi.

Paris, 1919

VI

İki kara geyik yükseliyor
Hayalet siluetinde
Donmuş gökyüzüne karşı,
Karlı çayıra karşı;
Ay ışığı bir ağ örüyor
Gümüş ve gölgeden. Üstümdeki gökyüzü soğuk,
Aşağıdaki buzlu yol,
Beni sevenlerden uzaklaştırıyor,
Bilinmeyen kaderlere.
Bu senin düdüğün müydü?--Hayır,
Ağaçların arasındaki rüzgar.

Sheffield, 1917

VII

Son kucaklaşmada,
Saçılan tozlarımız rüzgarda karışıyor,
Ve diğerleri,
Eğlendiğimiz yerde dolaşıyor;
Bahar dansında,
Kül rengi güçlerimizi fırtınayla harcadığımız zaman,
Bu gözyaşları ve sevinçler ne işe yarayacak,
Kanatlı öpücük, gülen yüz,
Eğlendiğimiz yerde?
Sonsuz bir zarafetle hariç,
Ruhun bu yerde kalacak,
Ve müzikle dolaşacak, ya da
Hafızada bir lirik olacak.

Boston, 1915

VIII

Bu gece aynı görünüyor,
İkimiz de nehrin kenarında otururken,
Zorlukla nefes alırken.
Ay ne kadar yavaş geldi,
Tepenin üzerinden; ne kadar ıslak
Titreyen gümüşle yükseldi
Tepenin üzerinden.
Şimdi boğucu bahçede yakın
Çekirgeyi duyuyorum
Aptal mandolinini tıngırdatıyor.
Rüzgar sakin yatıyor,
Ve aniden
Titreyen dalların arasında ay kızıl bir aleve dönüşüyor.

Hangi cazibe zihni unutturabilir,
Ve sonsuza dek huzur içinde uyumasını,
Eski günahın hayaletlerinin ötesinde,
Kayıp kahkahalar, kısır gözyaşları.

Ve sen, canım, dört bin yıl uyudun,
Piramidin altında.

Brüksel, 1918

IX

Eğer bu gece gelirsen
Ve "Gidemez ve seni burada acı içinde yalnız bırakamazdım" dersen,
Nasıl zevk alabilirim
Ya da buna inanmaya cesaret edebilir miyim,
Yine kendimi rüyalarla kandırmayayım mı?...
Eğer bu gece gelirsen.

Cambridge, 1916

X

Bu gece çok uzaktasın;
Öyle ki yalvaran ellerim
Parlak
Metalik kilidine tutunuyor,
Bir yasak kapının,
Yalnızca sen girebiliyorsun içeri;
Ve uzun bakışlarım
Diğer diyarların,
Ve diğer zamanların anılarında bulanıklaşıyor.
Ölümsüz duruyorsun. Bu gecelerin ve günlerin ötesinde açıkça savaştın
Kimin paslı çanları
Günahın zayıf, solgun duvar halılarını sallar.
Ölümsüz duruyorsun,
Barışla yoğun, taş kadar lekesiz,
Övgünün beyaz kollarını kaldırarak,
Bu geceden uzakta, muzaffer bir şekilde yalnız.

Cambridge, 1917

XI

O yalnız yıldız hareketsiz meskenlerde
Korku ve çekişmenin tembelce sarıldığı yerde,
Acele eden sonbaharın
Boş yüklerle eğilmiş bu gezginlere doğru fırlatıldığını duyamazsın.
Kırık hayallerimiz solmuş yapraklar gibi girdap gibi döner
Rüzgarın savurduğu fenerlerin yollarda söndüğü yerde,
Ve tüm trajik jestlerimiz
Dünyanın unutulmuş mezarlıklarında son bulur.

Ama ateşlerini yaydığın o alacakaranlıkta,
Fırtına ve borazan artık duyulmuyor;
Sonbaharda üzüntü yok, ilkbaharda umut yok,
Uzaktaki bir kapının kapanışı
Ruhu karanlık hayallere korkutamaz
Kuşların şarkı söylemediği, solmuş dalların altında.

Pomfret, 1919

XII

Şarapla derinden şarkı söyleyen bir kadeh,
Yıldızlı koruların arasında yükseğe konmuş,
Her erkeği yemeğe davet ediyor
Eski tanıdık aşklarıyla.

Sheffield, 1917

KİTAP IV
EPİKURUS'UN BAHÇESİ

I

Rüyaperestler rüyalarında tahmin ettikleri gibi
Gecenin gizli geçişini,
Dumanlı gökyüzünü yarı yarıya hatırlıyoruz
Ve şehir sokaklarını ve telaşlı uçuşu,
Bu berrak yükseklikten başka bir dünya
Üzerinde yıldızlı sunaklarımız yükseliyor.

Taştan yapılmış yüksek ıssızlığımızın altında
Kırılgan gemiler ileri geri sürünüyor,
Fırtınayla parçalanmış ve devrilmiş,
Aşağıdaki sütunlarımıza doğru akan aynı gelgitlerin oyuncakları
Hafif, ısrarcı bir monotonlukla.

Kayalarımıza çarpan hırlayan rüzgarlar
Yünlü bir kütle halinde dalgalar fırlatıyor,
Koşuşturan sürüleri kovalayan kurtlar gibi
Bir yarık kenarından,
Alp geçidinden aşağı gök gürültüsüyle inerken
Ekinoksun tufanı.

O fırtınalı atmosferde kaybolmuş,
İnsanlar denizlerini haritalıyor ve yollarında yürüyor;
Kırmızı, bozulmamış, duymayı küçümsüyoruz
Sessiz gökyüzümüzün altındaki yaşamın
Bu güzel bölümlerinin sonunu haber veren bağıran uyarılarını;
Sadece barışı aramışken, o zaman neden
Korkudan ölüme inelim?

Pomfret, 1920

II

Düşünürler lambalarını sıra sıra yakarlar
Sokaktan sokağa, ve sonra
Gece arkalarından sürünerek yaklaşır ve
Onları hızla tekrar söndürür.

Yaş evine doğru topallayarak yürürken,
Gençliğin ayak seslerini duyarak
Karanlıktan karanlığa hüzünle dolaşan
Hakikatin banliyöleri.

Paris, 1919

III

Günlerimi hayalet gibi varlıklarla geçiririm,
Ve geceleri rüzgar sessiz olduğunda,
Vadide çok uzakta bir flüt duyabiliyorum
Ve ne dediğini bilmediğim garip bir ses.

Ve bazen günlerin arasında,
Karanlık meskenlerde bir çeşme duyuyorum,
Benden başka kimsenin duymadığı,
Tanrıların kulaklarına zevk verecek şarkıları söylüyor.

Ve yüzler geçer, ama belki de rüyalardır,
Yalnızlığı korkunç ışıkla yaldızlayan ve inşa eden
Tapınaklar ve aşıklar, cinler ve üç sıra kürekli gemiler.

Bana bir sandalye ver ve güneşi serbest bırak,
Ve parlayan zerreler onun parmaklıklarından aşağı parıldasın,
Unutulmanın üstünde oturabileyim,
Ve kendime bir yıldız evreni örebileyim.

Roma, 1918

IV

Güneşe doğru sendeleyen her zerre
Eski bir monotonluğu tekrarlar
Bu bana
Mumları tek tek söndürdüğüm,

Yüzünde hiçbir ihtişam bırakmadığım
Zamanları hatırlatır
Dinlenme yerini
Çarmıhta bulan O'nun; ve sonra
Çölün boş alanına çıktım,

Ve rüzgarın monoton bir şekilde
Kum tanelerini bir taşa savurduğunu duydum,
Yalnız dolaşma korkusunu kırmak için yüksek sesle şarkı söyleyene kadar.

Ruhumda korku kalmadı,
Ama bugün, bir hale
Güneş ışığı saçlarında toplandı,
Ve göz kırpan zerreler oradan oraya uçuştu,
Havada müzik notaları gibi,
Birdenbire rüzgarı hissettim
Çölde uyanırken
O kutsal olmayan tapınaktan
Çaldım,
Ve sonra merak ettim, günah mı işledin
Benim bir parçam olarak, yoksa bütün
Karanlık küfür benim miydi.

Cambridge, 1917

V

O bir rahip;
Ölüleri besler;
Şöleni söyler;
Başını örter;
Sözler korkunçtur
Sabah sisinde,
Ama şarap kırmızıdır
Eucharistia'da.

Doğu kadar kırmızı
Güneş ışığı yayılmış
Kanayan bir canavar gibi
Mor bir yatakta. Ey Birisi kaçtı
Bir Nisan buluşmasından
Dudakların doyuruldu mu
Eucharist'te?

Ben, en azından,
Kurşun sesi
Alçalıp sustuğunda,
Söylediği şeyleri biliyordum.
Kanayan tanrı,
Ve öptüğümüz tanrı,
Asla evlenmeyecek
Eucharist'te.

Bahar, ekmeği ver
Aradığımız ve özlediğimiz,
Ve dökülmeyen şarap
Eucharist'te.

Paris, 1919

VI

Tıslayan kardan, yağmurdan, yüzlerce Mayıs'tan
Prometheus şakasıyla bükülmüş, gargoyleslar oturuyor,
Ve kalabalığın haritalanmış yolları takip etmesini izliyor,
Kaynağı doğum olan, sonunu sadece bildikleri.
En güzel cehennemlerden ödünç alınmış büyüler,
Ve dünyadan, bir zekâ rapsodisi,
Kulelerden gelen kutsal çanları duyuyorlar ve gülümsüyorlar. Aşağıdaki meydandaki böceklere gülümse,
Sonsuzluğu öpen yıldızlara gülümse,
Ve bulutlar alçakta asılı kaldığında, neşeyle fışkırtırlar
Dindarların başlarına gri su
Sabat sokağında fısıldayarak toplananlar.
Ey gargoyle'lar! Sirke ve safra
Bu kadar acı mıydı? Efkaristiya bu kadar tatlı mıydı?

Paris, 1919

VII

Tanrılar dua ve kutsal şarkıyla beslenir,
Ve arada uyurlar;
Tanrılar uzun süre uyudu;
Tanrılar zayıflıyor.

Sheffield, 1917

VIII

Bir gülümseme yeşil gözleri uzaklaştırır
O kahkaha dokunamadı,
O inceliklerin tehlikelerine,
Gizli, kurnaz el,
Seni fazla korkutmamalı
Eğer anlarsan
Yahuda'nın Oxford grisi giyinmiş halinin,--
Paskalya Günü'nde nasıl dolaşabildiğini.

Paris, 1919

IX

İki Kral vardı, biri İyi, biri Kötü;
İlki kederin ta kendisiydi,
İkincisi, bir delikanlı kadar mutluydu,--
Ve ikisi de bir rafta tozdu.

Sheffield, 1917

X

Hermes'in farkında olmadan,
Yolda ayak izlerini bıraktığını görüyorum;
İşte burada, düştü ve öfkesiyle
Birkaç altın saçını
Dikenli çalılıklara doğru çekti. Onları iyi koru,
Tanrıların saçları değerlidir.

Paris, 1919

XI

Babil'in fahişesi Semiramis,
Onunla yürümemi söyledi. İtaat ettim.
Felsefe, diye düşündüm,
Güneşin altındaki hiçbir kadından korkmaz.
Beni tepelere kadar götürdü, orada bir çıkıntı
Gökyüzüne ince bir parmak uzattı,
Baş döndürücü ve bir kartal çığlığı gibi sallanarak;
Semiramis en uzak kenara adım attı.

Ve orada dans etti, ayak parmaklarının üzerinde dönerek,
Bir alev zaferi yüzündeydi,
Çılgın rüzgar estikçe daha da hızlı,
Döndü, kaydı ve uzaya doğru fırladı....
Ertesi gün onu güneşte gülümserken gördüm,
Semiramis, Babil Kraliçesi.

Paris, 1919

XII

Girit peyniri kadar siyah baldıran otu getir,
Ve kutsal bir içki hazırla;
Sokrates için değerli bir içecek,
Neden senin için olmasın?

Sheffield, 1917

XIII

Dün gece kasabada yürürken,
İkinci görüşün bilgisini öğrendim,
Ve tüm o sağlam duvarların ardını gördüm,
Aptal ve mağara adamı.

Her iki cinsiyetten de vahşi maymunlar
Sırıttılar, ağızlarını oynattılar ve boyunlarını uzattılar,
Küçük şehvetleri ileri geri zıpladı,
Çok güzel veya karmaşık değil.

Her birinin beş duyusu vardır; her duyu
Çitteki sahte bir kapı gibidir,
Kapıların gerçek olduğunu düşünürler,
Tek masumiyetleri budur.

Ve kendilerini son derece bilge sanırlar
Herhangi bir duyu yalanlarını kaydettiğinde,
Hissettiklerini veya duyduklarını mırıldanırlar,
Hâlâ Cenneti umursamadan.

Dün gece kasabadan yürürken
Perdelerini boşuna sıkı sıkıya çektiler,
Tuğla duvarların arasından açıkça gördüm
Aptal, mağara adamı.

Paris, 1919

XIV

Birçok gelgitin değişimi,
Kirli kürk gibi yapışan o yeşil otların akışını değiştirdi
Bu yolcunun kirişlerine
Uzun zaman önce berrak suda batmış olan.
Nereden yelken açtı? Çağların kumları bulanıklaştı
Sırrın cevabı ve sanki
Alay ettiler ve biliyorlardı, şık balıklar, bir o yana bir bu yana,
Gri leş gölgelerini onun üzerinde takip ettiler. Tüm hayatın sandığı verir ve gizler,
Londra veya Sur'un önemi yok
Daha uzak bir günde seni denize açtı;
Güvertenin altında değişmez arzu
Ve umut, nefret ve kıskançlık hala birlik oluyor,
Bütün şaşkın yüzler başını sallayıp sallanırken. Brüksel, 1919

XV

Piero di Cosimo,
Tek boynuzlu atların ve son parıltın,
Gökyüzüne karşı kesilmiş siyah yaprakların,
Genç tanrıların öldüğü yerde siyah haçlar,
Denizin olduğu yerde siyah ufuklar,
Ve bulutların sürekli mücadele ettiği,
Ve alçakta asılı duran,
Gecenin tehdidi:--

Sana deli dediler. Haklı mıydılar,
Piero di Cosimo?

Pomfret, 1919

XVI

Bilinemeyecek olanı bilmek isterdim;
Küremin ötesine ulaşmak isterdim,
Ve yıldızları rotalarında sorgulamak isterdim,
Ve uzun yıllar boyunca ölenleri.
Sonsuz güçleri evcilleştirmek isterdim
Beni tahıl gibi eğen,
Genç adamların öldüğü tarlalara huzur verirdim,
Savaş gemilerinin geçtiği denize huzur verirdim,
Ve güzelce öldürülenlerin gözlerine yeniden ışık verirdim.

Bunu yapardım, ama bugün gökyüzüne karşı,
Bir haç inşa edenler yanlarından geçerken sırıttılar.

Pomfret, 1919

XVII

Sarı kuş göletin yanında şarkı söylüyor,
Ve etrafındaki tüm yıldızlar çiçek açmış,
Ötesinde soluk bir sütun dizisi duruyor,
Ve onun altında yalnız bir mezar.
O mezarın içinde kim yatıyor bilmiyorum,
Sarı kuş ağıtını söylüyor
Sürülen kar kadar renksiz notalarla,
Yeşil sessizlikle çarpışan ve akortsuz.

Ah, dur, senin sonsuz şarkın akortsuz,
Bütün bu eski unutulmuş şeyler uyurken,--
Sessizliğin ebedi korumasına geri ver
Rüzgarsız gölet, asılı sütun dizisi,
Uzun öğleden sonranın sonunda,
Ölüler uyanmasın, mutsuz ve korkmuş.

Bordeaux, 1917

V. KİTAP
SONELER

I

Aşk dudaklarında müzikle benimle yaşadı;
Güzellik beni tutkuya yöneltti; dua
Ben farkına varmadan benden haykırdı
Keder beni kızıl kırbaçlarla kırbaçlarken.
Tanrılar beni sahte ve adil çılgınlıklara verdi;
Beni ölümsüz nüktelerin nesnesi yaptılar,
Ama yoldaşlıklarla ödüllendirildim
Tanrıların bile paylaşmaktan memnun olacağı şekilde.

Oyun zamanıydı, bilgelik zamanıdır;
Ama kim gerçekten bilge olanın kim olduğunu söyleyebilir?
Aşk'ı bir öpücükle durdurmam yeterli oldu,
Güzellik gözlerimde hoş karşılandı;
Uzun kavak yolu önümde karanlığa uzansa da,
Beyaz kaçınılmaz kapıya kadar.

II

Kalabalığın tapınmasını çağırmadan
Hadrian'ın Antinous'a ifşa ettiği gibi
Senin kutsallığını böyle ifade etmezdim
Aşk'ın derin litani yüksek sesle haykırılmalıydı. Bizim için ayrılmış bir dağ var
Ruhunu bir bulutta sakladığım gibi,
Ve orada yemin ettiğim gibi adıyorum
Gizli sesimi,--diğer her şey dinsizdi.

Uzak ve keşfedilmemiş, güvenli bir şekilde dinlen
Seni kurduğum yerde,
Tanrı'nın Sana olan inancımı bozulmamış ve saf bir şekilde koruyabilirim;
Uykuda seninle bir olabilirim;
Ölümlü olarak uyandığımda,
Sevginin kesin olduğu ölümsüz rüyalara atlayabilirim.

III

Ve yine de dünyevi güzelliğini övgü gözlerinden mühürlemek istediğimi düşünme,
Tapındığım Ruhun kutsal günleri var,
Ama Tanrı olmak açıkça gerçektir.
Bir aşığın bakışında parlayan bedenin de zaferi vardır; ilahi ideal
İkilidir ve Kendini
incelikli yollarla zenginleştirilmiş tozda harikulade bir şekilde ortaya çıkarabilir.

Sen gölge değilsin, çünkü içinde
Dünya müziği ve bir ruhun kutsallığı birleşiyor,
Ve ikisi de mükemmel ve ikisi de benim...
Daha kutsal adamlar için bir Beatrice, benim için
Gerçekliğinin neşeli hissi,
Yarısı kadar aziz değil,--ama çok daha ilahi.

IV

Ölümden
Yaşam alevini ilkbaharda tezahür ettiren genç tanrıyla,
Gündüz uyanışında yola çıkalım,
Bahçe kapılarını ardına kadar açan ilk kişiler olalım.
Ve esen mevsimlerin şarkı söylediği yerde dinlenerek,
Kutsayan tanrının sesini bekleyelim
Sonbahar kaderlerinin soluk elleri
Alacakaranlıktan çağıran, rüya hasadı yapan.

Gri tanrı geldiğinde,
Bilgelik ve neşeden oluşan biriktirdiğimiz hazineyi yok etmeye hevesli,
O hayaletten korkma, ıssız ve çıplak,
Çünkü genç tanrı, her şeyi yaratan çocuk,
Gelip bizi karanlıkta uyurken bulacak,
Ve iki ölümden, hayatın tek kıvılcımını doğuracak.

V

Ah, ne kadar da neşeliydi! Vahşi doğa çiçek açmıştı,
Deniz, gülen yüzücüye şarap banyosuydu;
Şafak alev alev bir yelpazeydi; alacakaranlık bir parıltıydı
Sinsi rüyaların mercanları rahatsız ettiği deniz altı gibi. Bahçe şöhretten şarkı söylüyordu
Güneşin altın parıltısı defnenin gururlu yapraklarında parladığında,--
Ama zaman ve aşk eski kavgalarını bitirdiler;
Şarkılar şimdi daha sönük; ışıklar daha sönük.

Çünkü bitti, bitti ve bahar
Yalnız oturanlar için henüz bahar değil;
Koskoca bir cennet kanatlandı;
Aşk ve onun neşeli arkadaşlığı gitti
Bütün zevklerin ve lirik ölçülerin yolu,
Ve yalnız cimri kaybolan hazinelerinin yasını tutuyor.

VI

Kar sarkık saçaklarda çözülüyor,
Tomurcuklar güneşlenen dalda açılıyor,
Ve gizli kuşlar bir ilahiyi prova ediyor
Yapraklar yaprakların arasına düştüğünde şarkı söylemek için.
Ve yine de hayatta bir ara dönem var
Öyle sıkıcı ki durgun yalnızlık yok ediyor
Şefkatin güzelliğini ve umut aldatıyor
Ta ki gözler şüpheci ve donuk hale gelene kadar.

Yalnızlığa hakkım olmadığını biliyorum
Her dost koruluk çağrılarla gürültülü olduğunda
Kuştan çiftleşen kuşa ve tüm orman
Şelalelerin sesiyle titreşiyor,
Ama neşeli şarkı ve sıvı ara oyun
Boş salonlardaki neşe gibi kalbimde yankılanıyor.

VII

Böylece gün batıda güzellikle sona eriyor,
Toprağın üzerinde kutsal bir huzurla eğilerek;
Anlamamız gerekmiyor;
Unutuş bizimdir ve bu en iyisidir.
Emreden savaşların unutuluşu
Soluk isteksizliğimizi ve yıldızsız bir dinlenmeyi
Gelgitsiz alacakaranlıkta taşınan, tüm arayışların
Sessiz bir elin baskısında sona erdiği yer.

Geçmişi harika bir şekilde güzel resmeden bu son rüyanın yarını yok;
Hiçbir doğan güneş o parıltıyı kirletmeyecek
Havada asılı duran kırılgan renk.
Gün batımında saklı görünen her şey
Mutlu ve güzel; ve Sen oradasın.

VIII

Akşamın sakinliğinde hafifçe duyuyorum
Sevdiğin melodiyi; bir keman
Dinleyen havada şarkı söylüyor, uzak ve ince,
Mutlu yılımızın sonsuz müziği.
Ruhun loş kapıları içeri girmek için kırılmış
O anılar fışkırıyor ve sen yakındasın,
Kazanmaya çalıştığımız hayallerin beklentilerinin belirdiği
gölgeli eşikte duruyorsun.

Hüzünle yüksel, ve düş ve geç,
İmkansız zevkin zayıf müziği,
Karanlık çimenlerin üzerinde sessizliğe gizlice gir,
Gecenin iç mağaralarının hayalleri.
O birkaç tereddütlü ölçünün
Yaşam ve ölüm, yıldızların yörüngeleri olması garip.

IX

Yağmurdan sonra aynalı sulardan daha sakin,
Uykunun tüm sallanan gelgitlerinden daha sakin,
Yıkık ovada öğleden sonra nöbetini tutan taş gözlerden daha derin;
Böylece sürüklenirler, bulutlu şekiller
Rüzgarsız tahılların arasından gizlice beyazlıkta sürünür;
Alacakaranlık çekilir ve uzun yağmurda yıkanır,
Ben onların çobanıyım, koyunlarımı otlatır.

Değişemezler; sadece burada dolaşabilirler;
Bu onların kaderi ve benim de kaderimdir;
Ben olduğum yakıt, onlar olan alevler,
Kayıp ufuk çizgisinde kayboldular.
Aynı şekilde yıldızlar da öldü; sessizlik duyar
Sadece otlatılan yılların ayak seslerini.

X

Taştan oyulmuş yıpranmış bir heykel gibi durdum
Akşamın düşünceli kumlarının ortasında;
Griyi geri yuvarlarken, Bilinmeyenin
umursanmayan kapıları genişçe açıldı.
Uzun saatler boyunca hayrete düşmüş ve tanrılaştırılmış bir şekilde durdum,
Şarkı söyleyen kıyının yanında; o parlayan bölgede,
Kendim Tanrı gibi, muzaffer bir şekilde yalnız,
"Ve bu ölüm kıyısı mı o zaman?" diye haykırdım.

Muazzam gökyüzünden bir rüzgar esti,
Bir nefesten daha hafif bir fısıltıyla dolu,
Ruhumu yüce bir hayretle yelpazeliyordu;
Ama büyük kapılar gürleyen bir gök gürültüsüyle sallanıyordu;
Bir kez daha kanatlı inanç yanımdan geçmişti,
Melodi gibi, ölüm gibi.

XI

Derin gece boyunca yapraklar konuşuyor, ağaçtan ağaca.
Yıldızlar nerede? çılgın bulutlar yüksekte uçuyor,
Rüzgarın kabaran esintileri gökyüzünden aşağı esiyor,
Yapraklardan düşünceleri gevezelikle silkeliyor.
Derin gece boyunca, bana anlaşılır bir şekilde,
Zamansız geçişini sorguluyorlar;
Baharın hala çiçek açıyor, uçmalısın
Hafıza yollarında bu kadar çabuk rüzgara mı kapıldın?

Derin gece boyunca ağaçlar geçmişi anlatıyor,
Uzun zaman önce buradan giden aşıklar,
Ve aşk zirveye ulaşmadan önce katıldığın kişiler. Erken sonbaharın içkinliğiyle ürperiyorum,
Karanlık gecenin içinden aniden gelen bir patlama geçiyor,
Genç yaprakları zamanından önce süpürüyor.

XII

Kasabanın çukur kaldırımlarında yürüyordum,
Gecenin uçsuz bucaksız bütünlüğünde kaybolmuştum,
Ay, gri bir lekeyle kaplanmıştı,
Ve yüzünün yarısı somurtkan bir şekilde toplanmıştı.
Kapüşonlu bir bekçi yanımdan geçti ve elbisesi
O kadar siyaha boyanmıştı ki karanlığı beyaza boyamıştı,
Yüzüme tuhaf ışığını çevirdi,
Ve yukarı aşağı dolaşırken fısıldadı.

Sonra kıvrılan patikalar ve sonra bir tepe vardı,
Ve Mutlak'ı koruyan nöbetçi yıldızlar,
Ve beni takip eden hayalet ayaklar, ta ki
Buharlar yükselene ve bir yerlerde sessizliğe
Ve tereddütlü şafak vakti, tek bir flüt
Bir kez daha griyi üfledi ve sonra sustu.

XIII

Yorulmaz yürüyüşümle küreden küreye hareket ediyorum.
Geriye dönmem ya da durmam; ayaklarım çekiliyor
Parlayan güçle. Efendi ruh ya da piyon,
Hangisi olduğumu bilmiyorum; sadece duyuyorum
Zayıf ısrarcı dünya sesi
Başka bir atmosferdeki ekseninde mırıldanıyor;
Geriye kalan her şey sessizlik, yaygın yıl
Duyularımdan solukça esiyor ve gitti.

Güneşli çimenlikte
Geçmişin, gerçek yoldaşım olmam için beni karşılayan,
Ve şafaktan itibaren
Önceden belirlenmiş kanonumun gölgelerine kadar,
Nasıl oluyor da kendimi yalnız buluyorum
Bu ıssız ve yıldızlı bölgede?

XIV

Bir süre yolumu ve yalnızlığımı paylaştın,
Bir süre yalnızlığın ekmeğini yedin,
Ve kendini bir okşamayla
Ya da umursamaz bir ruh hali taşmasıyla tatmin ettin.
Ve sonra beni aniden terk ettin,
Tekrar dünyaya basmak için ve yemeğini aramak için
Anladığın ölümlüler arasında,
Çölde öğrenmek yerine.

Şimdi benden kaçtığın yere geri dönüyorsun,
Ve beni gitmiş buluyorsun. Beni uzaktan çağırıyorsun,
Ve boşuna çağırıyorsun; dönüp göremiyorum
Sen sevimlilik, sevgili olduğun gibi.
Amansızca küreden küreye hareket ediyorum,
Ne de herhangi bir ruhu, ne kadar değerli olursa olsun, beklemiyorum.

XV

Aklın yüzleşemeyeceği bir boşluk var,
Ne bilgelik kavrayabilir, ne de terleme
Azalabilir, ne de Nisan yağmuru doldurabilir,
Ve bu solgun surat ifadesinden bıktım.
Bak, tüm kötülerin giysilerine dokunuyorum
Ve ellerimi yıkamıyorum; tozlu bir yer
Işıkla araştırılmamış, gürültülü bir değirmen yarışına dönüşüyor
Saman ve nergisleri birbirine karıştırıyor.

Nöbetin, doğumlarımızda damıttığımız yörüngeleri
Kaderin süzülmüş çiyini; Tırmanmam gereken
tepeyi gördüm ve yukarı doğru olan hızı ölçtüm;
Ve şimdi gecenin yıpranmış pencere pervazında,
Bekliyorum ve gülümsüyorum. Selam sana Yahuda, lütufla dolu.

XVI

Her çağın aynaları
Bazı hatırlayan tanrıların gözleridir, mühürlenmiş
Dünyanın güzellikleri, Nisan tarlası,
Genç yüzler, uçuşan saçlar ve sonbahar gökyüzü.
Dünyanın aynaları kırılacak ve teslim olacak
Gerçekten asla ölmeyen tekrar hayata;
Dünyanın gösterişlerinin biçimleri ve renkleri,
Solmamış ve solmamış, ortaya çıkacak.

Ve o anda sessizlik açılacak
Gömülü tuttuğu unutulmuş şarkılar,
Altın kıyılarında yükselen okyanus,
Beyaz kahkaha ve aşkın lirik sözleriyle beneklenmiş;
Dünyanın duyduğu tüm mutlu müzik;
Ebedi gözlerin gördüğü tüm güzellik.

XVII

Alacakaranlık çökene kadar sessizce oturduk,
Ve sonra belirsiz ve mor yayın ötesinde
Gökyüzünün ve okyanusun birleştiği yerde, bir çağrı. "Dinle!
Kuyuya düşen su gibi berrak notalar,
Duymuyor musun?" "Hayır, ama aniden gelen bir karanlık
Sanki beni sarıyor, yalnız ve korkunç."
Gün batımından, siyah bir karavel
Yaklaştı ve sonra binmem gerektiğini anladım.

Solgunlaşan gökyüzüne doğru ilerlediğini gördüm,
Omurgasının kumu çıtırdatarak kaydığını duydum,
Sonra döndüm ve diğerinin gözlerinin derinliklerinde okudum,
Anlayamayan birinin acısı.
Alacakaranlık, dalgalanan denizlerin üzerinde derinleşti,
Ve gevşek yelkenler yükselen esintide çatırdadı.

XVIII

Genç yüzü kederle kararmış bir şekilde bana tutundu,
Ve gelgitin hüzünlü müziği
Tekdüze bir şekilde şarkı söylerken, ayağa kalktı ve bağırdı,
Sonraki parıltıya karşı bir silüet.
Dedim ki, "Tekne kanatlarını iyice açtı;
Yıldızlar ve rüzgar birlikte ortaya çıkıyor.
Geri dön
Sarmaşıklarla dolu revakımıza,
Ve koltuğumu her zamanki gibi senin yanına yerleştir. "

Ve böylece gemiye bindim ve onu orada bıraktım.
Elveda; küreklerin ritmik uyuşukluğu;
Yıldızlarla dolu sisli enginlik; hızla hareket eden hava;
Sonra keşfedilmemiş kıyılardaki uzak ışıklar.
Bunu hatırlıyorum, deniz kenarında dururken,
Ama o karanlık topraklar neredeydi ve biz kimiz?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE FIVE BOOKS OF YOUTH ***

This file should be named 5425.txt or 5425.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

