*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Princess Polly's Playmates
Yazar: Amy Brooks
Yayın Tarihi: April, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Princess Polly's Playmates, by Amy Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Princess Polly's Playmates

Author: Amy Brooks

Posting Date: June 4, 2012 [EBook #5426]
Release Date: April, 2004
First Posted: July 16, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS POLLY'S PLAYMATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PRENSES POLLY'NİN OYUN ARKADAŞLARI

AMY BROOKS'UN YAZARI

"Prenses Polly", "Prenses Polly Okulda", "Prenses Polly Denizin Kenarında", "Prenses Polly'nin Neşeli Kışı",
"Prenses Polly Oyun Oynarken".

İÇERİK

BÖLÜM

I. BAHÇEDE

II. KÜÇÜK BİR KAHRAMAN

III. POLLY ROSE'U ZİYARET EDİYOR

IV. KÖYÜN RAHATSIZLIĞI

V. KÜÇÜK YEŞİL KAPI

VI. STÜDYODA

VII. BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR

VIII. SAHİLDE

IX. PRENSES POLLY GERİ DÖNDÜ

X. GWEN POLLY'Yİ ÇAĞIRIYOR

XI. GWEN BİR HİKAYE ANLATIYOR

XII. GYP KAÇIYOR

PRENSES POLLY'NİN OYUN ARKADAŞLARI

BÖLÜM I

BAHÇEDE

"Eğer kalelerin büyülü olabileceği doğru olsaydı, o zaman kesinlikle Sherwood Hall'un da bunlardan biri olduğunu düşünürdüm," dedi küçük kız yumuşak, hayalperest gözlerle.

"Sherwood Hall'un ne olduğunu düşünürdünüz?" diye sordu diğer küçük kız, ayağını bir taşa koymak için duraklamışken, ayakkabısının kurdelelerini bağlıyordu.

"Büyülü bir kale!"

"Neden Vivian Osborne! Sen hep masalları düşünüyorsun," oldu hızlı cevap ve sanki bu fikir imkansızmış gibi güldü.

"Şimdi Leslie Grafton," diye cevapladı Vivian, "buraya gelip Sherwood Hall'un ağaçların arasından göründüğü yere bak. Kırmızı çatılarda ve o güzel pencerelerde güneşi gör! Tutsak prensesi neredeyse pencereden bakarken GÖREMİYOR MUSUN?"

"İşte orada!" diye haykırdı Leslie gülerek, "ve onu YAKLAŞIK
olarak görmemize gerek yok. Onu GERÇEKTEN görebiliyoruz."

"Ah, tam konuşurken Prenses Polly'nin penceresini açıp dışarı bakması ne güzel değil miydi," dedi Vivian, birlikte caddeden yukarı ve Sherwood Hall'un kapısına doğru koşarken.

"Ona 'Prenses Polly' demeyi ilk düşünen Lena Lindsey'di ve o her zaman o kadar tatlıdır ki bu isim ona aitmiş gibi görünür," dedi Leslie.

Polly onları görmüştü ve eve vardıklarında onları karşılamak için bekliyordu.

"Postacı geliyor!" "Postacı geliyor ve biz de size haber vermek için
önden koştuk!" diye bağırdılar.

"Ah, belki Rose'dan bir mektup vardır!" dedi Polly.

"Biz de öyle düşünmüştük," dedi Leslie, "ve varsa, BİZLERE BİRAZ SÖYLE. Biz de Rose Atherton'ı sizin kadar seviyoruz."

Polly Sherwood gözlerini eliyle gölgeledi ve geniş caddeye baktı.

"Ah, şimdi onu görüyorum!" diye bağırdı, "ve gelirken bir avuç
mektup çıkarıyor."

Postacı Polly'nin hevesine güldü.

"Üç tane sana, Bayan Polly," dedi, mektupları Polly'nin eline koyarken.

Polly zarflara baktı. "Bu kuzenimden," dedi. "Her zaman pembe kağıt kullanır ve o kağıt Sherwood Hall'a yerleşmeden önce birlikte oynadığım küçük bir kızdan. Biliyorum, çünkü
kağıdı her zaman soluk yeşildir, ama BU--" zarfı kaldırdı
küçük bir sevinç çığlığıyla, "BU kağıt Rose'dan!"

Leslie ve Vivian omzunun üzerinden bakarken, Polly
mektubu açtı.

"Benimle birlikte oku," dedi.

"Ah, dinlerken yüksek sesle oku," dedi Leslie.

Rose, Sherwood Hall yakınlarındaki küçük bir kulübede teyzesi Judith ile birlikte yaşadığında çok değerli bir oyun arkadaşıydı. Şimdi, adını aldığı Büyük Teyzesi Rose ile yaşamaya gittiğinde ve birkaç kilometre uzaktayken, küçük arkadaşları onu hatırladı ve onun yanlarında olmasını istediler.

Şimdi, Polly mektubu okurken, sanki küçük Rose Atherton onlarla konuşuyormuş gibi görünüyordu.

"Sevgili Prenses Polly:--" diye başlıyordu mektup ve ardından "kendi Polly'sine" olan gerçek sevgisinin sevgi dolu güvencesi, güzel kedi Sir Mortimer'a çok şefkatli sorular ve yeni evdeki küçük olaylarla ilgili hikayeler geldi.

"Büyük Teyze Rose naziktir ve Teyze Lois nazik ve tatlıdır, ama ben
LONSUM'um.

"Odalar geniş, serin ve karanlık ve bazen bahçe
sıcak ve güneşli olduğunda, salona gidip kendimi eğlendirmeye çalışıyorum, ama ah, keşke
oynayacak biri olsaydı. Piyanoda bir melodi seçmeye çalıştığımda, notalar o kadar yüksek geliyor ki, Teyze Rose'un kışkırtıcı olup olmadığını görmek için arkamı dönüyorum, ama o beni asla takip etmiyor. Salonun sonunda asılı duran komik yaşlı bir adamın portresi var ve her zaman beni izlediğini düşünüyorum. Gülümsediğimde, gülümsüyor gibi görünüyor ve ben lonsum olduğumda, hiç neşeli görünmüyor. Bu evde yanımda beş kişi var. İki teyzem ve üç hizmetçi var, ama hiç kimse ses çıkarmıyor ve oh, bazen KEŞKE yapsalar.

"Teyze Rose bir ara benim için bir parti vereceğini söylüyor, ama
şenlik olmaması gerektiğini ve bunun dig-ni-fide olması gerektiğini söylüyor. Bunu doğru yazdığımı sanmıyorum ve ne anlama geldiğinden emin değilim, ama kulağa hoş gelmiyor. Buna gelen çocukların digni-- olan bir partiyi seveceklerine inanmıyorum, o uzun kelimeyi bir daha yazamam.

"Teyze Lois portresini yaptıracak ve ben de onunla
sanatçının stüdyosuna gideceğim.

"Teyze Rose az önce geldi ve 'Bu uzun bir mektup. Yazımında sana yardım edeyim mi?' dedi. Ona izin vermedim. Bazı kelimelerin
komik olduğunu biliyorum, ama onun bu mektubu görmesini istemiyorum.

"İçinde hiçbir şey söylemedim, sadece ne kadar sessiz ve lonsum olduğundan bahsettim, ama o bundan hoşlanmadı. Sana söylemek zorundaydım. Teyze Rose seni
ziyarete çağıracak ve sen geldiğinde çok mutlu olacağım.

Sevgi dolu küçük arkadaşın,

ROSE.

Not: Teyze Rose bu sabah adımı Rose
Jerusha Atherton olarak koymamı söyledi, çünkü bu onun adı ve ben de onun adını aldım. Nasıl
yapabilirim? JERUSHA orful değil mi?"

Elbette üç küçük arkadaş Rose'a sempati duydu.

Sanki karanlık, serin odalarıyla
o şirin, güzel eski evi görmüş gibi hissettiler.

Şimdi sessiz ve yalnız olan parlak, neşeli küçük Rose'u,
piyanoda bir arkadaş bulmak için büyük salondan salona doğru dolaşırken veya
portresini tarif ettiği yaşlı beyefendinin dost canlısı yüzüne bakarken görüyor gibiydiler.

"Ve teyzesiyle birlikte sanatçının stüdyosuna gideceğini söylüyor," dedi
Leslie, "ve ben bunu yapmak istemez miydim? Bir düşünün, onu resim yaparken görmek ne kadar eğlenceli olurdu."

"Acaba Rose'un onu izlemesine izin verir mi?" dedi Polly.

"Onu resim yaparken göremezse, gitmenin bir eğlencesi olmazdı," diye ilan etti Leslie "ve ben Rose olsaydım, o bakmadığında gizlice bakmak zorunda kalsaydım onu ​​izlerdim."

"Ah, İZLEMEZDİN!" dedi Vivian.

"İZLERDİM," dedi Leslie kararlı bir şekilde ve Vivian cevap vermedi.

"Acaba teyzesi Lois ne giyecek?" dedi Polly. "Salonumuzdaki portrelerin hepsi, güzel elbiseler giymiş, saçlarında çiçekler, mücevherler, çok, çok mücevher, tüy ve yelpazeler olan genç hanımlar. Teyzesi Lois böyle şeyler giymezdi!"

Portre hakkında çok meraklandılar ve Rose'a bu konuda soru sormaya karar verdiler.

"Ve şimdi," dedi Polly, "Bu mektupları koridordaki masaya koyacağım.
Daha sonra okuyabilirim. Oynarız."

Bir oyun seçmek kolaydı. Küçük oyun arkadaşları Sherwood Hall'dayken ilk tercih her zaman "Saklambaç" olurdu.

Saklanmak için o kadar güzel yerler, kimsenin bakmayı
aklına bile getirmeyeceği o kadar çok tuhaf köşe vardı ki oyun her zaman yeni ve
ilginç görünüyordu.

Daha yeni oynamaya başlamışlardı ki, Inez Varney araba yoluna
koştu.

"Ne oynuyorsun?" diye sordu.

"Saklambaç," dedi Polly, "ve Lena'nın kör olma sırası geldi. Hadi! "Üç kişi için yeterince büyük, güzel bir yer biliyorum."

Genellikle Inez, arkadaşlarının seçtiği her oyuna itiraz ederdi, ama o
keyifliydi ve başka bir şeyden çok "Saklambaç"
oynamayı tercih ettiğini söyledi.

Polly'nin elini sıktı ve Lena sayarken, üçü
görünmeyecek kadar büyük olması gereken yere doğru koştular.

Inez'i memnun etmeyi kolaylaştıran bir gerçek vardı; Rose onlarla birlikte değildi.

Rose Atherton, Inez hariç herkes tarafından sevilen, zeki, neşeli küçük bir oyun arkadaşıydı ve yine de Inez'in Rose'da bulabildiği tek kusur onun
popülerliğiydi. Doğal olarak kıskanç olan Inez, herkesin Rose'u sevmesini görmekten hoşlanmadı
ve Polly Sherwood'un veya herkesin ona dediği gibi Prenses Polly'nin Rose'a arkadaşlarından daha fazla değer verdiğini bilmek gerçekten çok
kışkırtıcı görünüyordu.

"ŞİMDİ, Prenses Polly başka bir EN İYİ arkadaş seçmeli ve bunun
BEN olmasını isterdim!" diye düşündü Inez.

Rose'un tatlı huylu olduğunu biliyordu. Kendi huyunun
aceleci olduğunu biliyordu.

Kırmızı dudaklarından çıkan sert sözleri söylemekten kendini alıkoyabilir miydi? Polly'nin sevgisini kazanmak istiyorsa, bunu YAPMALIYDI!

Inez'e bakmak hoştu, ancak diğer oyun arkadaşlarından daha
çekici olduğunu düşünmekte yanılmıştı.

Vivian ve Leslie, Inez'den çok daha güzeldi ve hoş ve iyi huyluydular, her zaman neşeli zaman geçirmeye hazırdılar, Blanche Burton ve küçük kız kardeşi Dollie ise Sherwood Hall'da her zaman hoş karşılanırdı.

Prenses Polly'nin aptal küçük benliğini diğerlerine tercih edebileceğini düşünmek kesinlikle Inez'in aptalca bir hareket gibi görünüyor.

Gerçekten de, birçok oyun arkadaşından biri olmaya istekli olmak onu çok daha mutlu ederdi. Ancak Inez hiç de memnun değildi.
TERCİH EDİLMEK istiyordu.

Oyun neşeyle devam etti ve Inez her zamankinden daha neşeli görünüyordu.

"Etiket", "Saklambaç"ı takip etti ve neşeli kahkahalarının müziği, çalılıkların etrafında, derenin üzerinden ve koruluktan birbirlerini kovalarken bahçede yankılandı.

İlk sert sözü masumca söyleyen Vivian'dı.

Çiçek açan çalıların gölgesinde dinleniyorlardı. Prenses Polly
büyük şapkasını çıkarmış, yelpaze gibi kullanarak pembe yanaklarındaki parlak bukleleri geriye doğru üfledi.

"Rose burada olsaydı şöyle derdi:

"'Şimdi dinlenirken Prenses Polly, bize bir peri masalı anlat,'" dedi
Vivian.

"Tam da böyle derdi," dedi Polly, "ve bir öğleden sonra
derenin yanında, çeşmenin yanında oturduk ve sırayla anlattık."

Inez, Polly'nin gözlerine baktı ve açıkça ifade ettikleri pişmanlığı gördü.

Küçük oyun arkadaşları Rose'dan hiç bahsetmeselerdi memnun olurdu.

"Ve bir keresinde," diye devam etti Polly, "peri kraliçeleri olduğumuzu oynadık ve
çiçek taçları yaptık. Sabahın erken saatleriydi ve üzerlerinde
çiy olan çiçekleri toplamaya çalıştık, ancak çiy damlaları düştü. Sonra üzerlerine dereden su serptik ve elmaslar gibi parladılar."

Inez huzursuzca kıpırdandı.

"Birlikte güzel vakit geçiriyoruz," dedi Vivian, "ama Rose buradayken daha da parlaktı."

"Herkes onsuz oynayamayacağımızı düşünürdü!" diye çıkıştı Inez, ayağa fırlayıp çimlerin üzerinden koşarak.

Sonra kaba davrandığını fark edip Polly'yi gücendirmek istemediğini fark ederek
döndü ve omzunun üzerinden bakarak şöyle dedi:

"Şimdi eve gitmeliyim, bu yüzden acele edeceğim."

"Bir dakika sonra sanki bütün gece burada kalmaya niyetliymiş gibi hareketsizce oturuyordu!" dedi Vivian.

"Vivian, onun kaçmasına neden olan şey senin söylediklerindi," dedi Leslie.

"Ne dedim?" diye sordu Vivian.

"Ah, Rose'un bizimle olmasının daha iyi olduğunu söylemiştin," diye açıkladı Leslie.

"Muhtemelen "Rose buraya her geldiğinde ondan bahsettiğimizi duymak," dedi Polly.

"O zaman uzak durur," dedi Leslie.

Polly aklından geçenleri söylemezdi ama Leslie daha az dikkatliydi.

"O zaman uzak dursun!" dedi kararlı bir şekilde, "Rose'u seviyoruz ve
onu ne zaman göreceğimizi merak ediyoruz. O Inez'den
daha tatlı."

Tatlı Prenses Polly! Inez hakkında bile
kötü bir şey söylemezdi.

"Rose çok tatlı," dedi ama Inez hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Inez kötü şeyler söylüyor," dedi Vivian, "ve onu affetmek çok zor olurdu, bu yüzden bize bunu hiç sormaması büyük şans."

"Vivian!" diye bağırdı Polly, "eğer senden isterse sen de affetmezsin, değil mi?"

Vivian cevap vermek istemedi, bu yüzden sadece şunu söyledi:

"Bana sormazdı."

Tam o anda Harry Grafton duvarın üzerinden atlayıp gruba katıldı.

"Inez Varney seni ve Vivian'ı bekliyor," dedi. "Rob Lindsey'i çağırmak için gidiyordum ve tam geçerken bana sana söylememi
söyledi. Ona neden içeri gelip seni burada beklemediğini sordum, ama o sadece başını salladı ve 'Ah, çünkü' dedi. Bu bir kızın sebebi ve komik bir sebep."

Harry güldü ve sonra mesajını ilettikten sonra, araba yolundan aşağı koştu ve arkadaşı Rob'u çağırmak için caddeye çıktı.

Inez'in yanından geçerken ona başını salladı, aceleyle yürürken neşeyle ıslık çaldı.

"Kızlar tuhaftır," dedi, ıslık çalma solosunda durup düşüncelerini dile getirmek için.

"İyi kızlar bile BAZEN tuhaftır," diye mırıldandı. "Elbette Prenses
Polly her zaman hoştur ve kız kardeşim Leslie bile tuhaf değildir, ama Inez
tuhaftır ve Vivian, şey,--o da Inez'e benzer bir şeydir."

Bahçede, üç küçük kız Harry'nin onları bıraktığı yerde duruyordu.

"Ne yapacağız?" dedi Leslie. "Seninle oynamaya geldik, Polly, ne
yapmalıyız?"

Polly'nin gözleri endişeli görünüyordu, ama şimdi gülümsedi.

"Ah, lütfen git ve Inez'i gör. Belki de gerçekten hoş olmayı diliyordur. Benimle oynamak için HERHANGİ bir zaman gelebilirsin, ama Inez'in
kendini iyi hissettiği an ŞİMDİ."

Polly'nin sözleri akıllıcaydı. Inez'in aceleci olduğunu biliyordu ve eğer, o an için, kabalığı için üzgünse, fikrini değiştirmeden önce bunu söyleme şansına sahip olması gerektiğini düşündü.

Leslie bunu söylemezdi, ama aslında Inez'in ne söyleyeceğini umursamıyordu.

Vivian meraklıydı ve Inez'in onları görmek için neden bu kadar uzun süre beklediğini bilmek istiyordu.

Inez, iki oyun arkadaşını bekleyerek kapıda duruyordu.

Leslie eve aceleyle gelmesi gerektiğini söyledi, ama Vivian Inez'in yanında durup onun konuşmasını bekledi.

Güneşli kaldırımda durup konuşmak hoş değildi ve dönüp,
araba yolunda biraz yürüdüler.

Polly, Inez'in aceleci sözleri için gerçekten üzgün olup olmadığını sordu.
Hiçbir şey onu dinlemeye ikna edemezdi, ayrıca yeterince yakın da değildi
onların söyledikleri tek bir kelimeyi duymuştu ama
durduğu yerden Inez ve Vivian'ı görebiliyordu. Leslie'nin neden
kalmadığını merak etti. Çalılıklar onu gizliyordu ama onları açıkça görebiliyordu.

Inez'in elini Vivian'ın koluna koyduğunu gördü.

"Ah, keşke barışsalardı," diye fısıldadı Prenses Polly.

Sonra yumuşak bir şey ayak bileklerine sürtündü.

"Ah, sevgili Sir Mortimer!" diye fısıldadı, "NEREYSE barışıyorlar!"

Tekrar baktı, eteklerini zarifçe geri çekerek.

"Henüz gülümsemiyorlar," dedi yumuşak bir sesle.

"Sanırım beklemeyeceğiz," diye fısıldadı, büyük kediyi kollarına almak için eğilirken.

"Sakin ol, Mortimer," dedi, "Tam kulağına fısıldayacağım. Hepsini SEVİYORUM ama Rose'u SEVİYORUM."

Sir Mortimer yumuşak başını Polly'nin pembe yanağına sürttü.

"Bu senin de öyle olduğun anlamına geliyor," dedi Polly.

BÖLÜM II

KÜÇÜK BİR KAHRAMAN

"Bize bir hikaye anlat," dedi Lena Lindsey ve kardeşi onun sözlerini tekrarladı.
"Ah, Rob, ne anlatayım? Lena bir peri masalı istiyor ve sen bundan hoşlanmazdın; oğlanlar asla hoşlanmaz," dedi Polly.

"Ah, evet," dedi Lena hemen, "eğer şövalyeler ve prenslerle ilgiliyse, tıpkı geçen gün anlattığın gibi."

"Tamam," diye kabul etti Rob, "bize servetini aramaya çıkan biriyle ilgili bir hikaye anlat."

Prenses Polly peri masallarını çok severdi ve fırtınalı günlerde, Sir Mortimer kucağında mırıldanırken saatlerce oturup elfler, cüceler, ihtişam ve büyüyle ilgili hikayeler okurdu.

Sonra, güneşli günlerde bunları oyun arkadaşlarına anlatırdı ve sık sık
kendi hayallerinden uydururdu.

"Bize uydurduğun bir tanesini anlat!" derdi çocuklar sık ​​sık.

Şimdi, Rob ve Lena ile birlikte çimlere oturup, onların
hevesli yüzlerini izlerken, onları memnun edecek yeni ve büyüleyici bir hikaye anlatmaya karar verdi. "Bir zamanlar," dedi Polly--

"Doğru!" diye bağırdı Rob.

Polly onu susturmak için parmağını salladı ve tekrar başladı.

"Bir zamanlar çok, ÇOK yakışıklı ama
çok fakir bir prens yaşarmış.

"Bir gün parasının neredeyse bittiğini fark etti, bu yüzden evcil
atını aldı ve servetini aramaya çıktı.

"Atına bindi ve karanlık bir ormana gelene kadar bindi. Cesur bir prensti, bu yüzden korkmadı ve doğruca ormana doğru sürdü ve bir gölete ulaştığında atının su içmesi için durdu,--"

"Ah, bu ilginç bir şey olduğu yer, ama hava o kadar
sıcak ki, eve koşup küçük şemsiyemi almam gerekecek,"
dedi Polly.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı Rob, "olduğun yerde kal, sana bir tane
getireceğim."

"Neden, Rob, nereden alacaksın?" dedi Lena.

"Sadece bekle, göreceksin!" diye bağırdı Rob, koşarken dönerek, "Ben gelene kadar başka bir şey söyleme."

"Ne demek istedi?" diye sordu Polly, ama Lena tahmin edemedi ve Rob'un şaka yapıp yapmadığını merak ettiler.

Ancak uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü birkaç dakika sonra koşarak geri geldi,
elinin üzerinde kocaman bir yaprak sallayarak kafa.

Kırmızı saplı bir ravent yaprağı olduğu ortaya çıktı.

"İşte!" diye bağırdı, "Bunu senin için almak için eve bilerek gittim."

"Ah, bu büyük, yeşil bir güneşlik, ince kırmızı bir sapı var," diye bağırdı Polly,
"Ne kadar güzel! Şimdi hikayeyi anlatabilirim."

"Evet, ve güneşliğin SOLMADAN önce her şeyi anlatabilirsin!" dedi Lena,
gülerek.

"Bu güzel bir güneşlik," dedi Rob, yaprağı ona uzatırken.

"Ve Polly altında bir prenses gibi görünüyor," dedi Lena.

"Şimdi hikayeyi anlat," dedi Rob.

"Atı içerken, havuzun üzerinde bir sis belirdi ve sisin içinden küçük, yaşlı bir cadı çıktı," diye devam etti Polly, öne eğilerek ve sesini alçaltarak, hikayeyi gizemli kılmaya çalıştı.

Lena ve Rob, tek bir kelime bile kaybolmasın diye ona doğru eğildiler.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Rob.

Polly'nin gözleri parlıyordu.

Konuşurken işaret parmağını kaldırdı.

"'Sağdaki yolu tut,' dedi küçük, yaşlı cadı, 've sağda KAL, orman ne kadar sık ​​olursa olsun, ve bir
çeşmeye geleceksin. Çeşmede güzel bir peri bulacaksın ve O sana
sonra ne yapacağını
söyleyecek."

"Peki yaptı mı?" diye sordu Rob, hevesle.

"Sakin ol, Rob. Bırak Polly anlatsın," diye fısıldadı Lena, elini onun
koluna koyarak.

"Prens atına bindi," diye devam etti Polly, "ve tam o sırada havuzun sağındaki küçük patikayı fark etti. Daha önce
görmemişti. Atını patikaya çevirdi ve at sanki yolu
biliyormuş gibi davrandı ve güzel bir yürüyüşle ilerledi.

"Sonunda çeşmeye ulaştı, ama peri hiçbir yerde
görünmüyordu.

"'Cadı bana ne söylememi söyledi?' dedi prens.

"Sonra bir ses şöyle dedi:

"'Cymbrel! Cymbrel! Bir çeşmenin veya kuyunun yanında,
Üç kere ıslık çal ve göreceksin,
Sana güzel bir peri gelecek!'

"Sonra prens bağırdı: 'Cymbrel! Cymbrel!' ve üç
kez ıslık çaldı ve çeşmeden güzel bir peri yükseldi. Saçlarında
inciler ve elmaslar vardı ve cübbesi gökkuşağı renklerinde sisliydi.

"Elini uzattı ve prens atından atlayıp onun önünde eğildi.

"'Senden daha güzel kimse olmadı,' dedi prens ve o--"

"Onu kazanmak için ÇILGINCA," dedi Rob, uzun zamandır sessizdi.

"İşte bu," diye kabul etti Polly, "onu kazanmak için çılgıncaydı ve tek bir kelime bile söylemedi, çünkü sisin erimesinden ve onun kaybolmasından korkuyordu.

"Sonra konuştu ve sesi müzik gibiydi.

"'Büyülendim,'" dedi.

"Ve prens 'Ben de öyleyim,' dedi," dedi Rob.

"Ah, hayır, OLMADI," diye güldü Polly.

"Sözünü kesmemelisin," dedi Lena.

"Sözünü kesmiyorum," dedi Rob, "Sadece Prenses Polly'ye hikayeyi anlatmada yardımcı oluyorum ve prens olsaydım nasıl hissedeceğimi anlatıyorum."

"Eh, sen prens değilsin," diye cevapladı Lena, "o yüzden dinliyorsun."

"Prens yukarı baktığında ve güzel perinin gülümsediğini gördüğünde,
kendini o kadar güçlü ve cesur hissetti ki ona onu kazanmak istediğini söyledi,
ve neyin - ne olacağını sordu, oh bu kelime değil, ama demek istediği buydu," dedi Polly, "önemli değil, onu kullanacağım. Büyünün
neden bozulacağını bilmek istiyordu.

"'Beni büyüsü bozulana kadar kazanamazsın. Beni serbest bırak, ben de seninim.
Büyüm, bu ormanda yaşayan dev öldürülene kadar
sürmeli,' diye fısıldadı peri.

"Prens kılıcını çekti. "'Bununla seni serbest bırakacağım ve sen benim olacaksın,' dedi ve
atına binip ormanda ilerledi, bu tarafa ve o tarafa bakarak, devi aramaya başladı.

"Her akşam çeşmeye geri döndü ve orada yorgun bir şekilde
periye devi henüz bulamadığını söyledi.

"O her zaman ona cesur olmasını ve aramaya devam etmesini söylerdi.

"Sonunda ormanda korkunç bir savaşın olduğu bir gün geldi!"
Polly'nin gözleri parlıyordu ve heyecanla öne doğru eğildi.

Ravent yaprağından yapılmış şemsiyesi solmuştu ve onu bir kenara attı.

"Ağaçların büyük dallarını kıran ve
çalıları köklerinden söken bir fırtına vardı ve rüzgar en sert estiğinde, devi
mağarasından fırlayıp, tam prensin atının önündeki patikaya
girdi.

"At dörtnala koştu ve toprağı eşeledi, çünkü korkmuştu, ama
prens cesurdu.

"Sadece güzel periyi düşündü ve büyük devi savurdu,
ve kılıcının üçüncü darbesiyle deve öldü.

"Sonra prens çeşmeye geri döndü ve peri orada duruyordu,
ama artık bir peri değildi, gerçek, hakiki bir prensesti.

"Prens onunla buluşmak için koştu ve prens onu eyerine aldı ve
şatosuna geri döndüler.

"Orada ona servetini aramak için onu asla yalnız bırakmaması gerektiğini söyledi,
çünkü harcayabileceklerinden daha fazla altını vardı ve böylece sonsuza dek
mutlu yaşadılar."

"Ah, peri masallarının böyle bitmesini çok seviyorum," dedi Lena mutlu bir
iç çekişle.

"Ve bir adam cüretkar bir prens duyduğunda, hemen harekete geçmek ve aynı derecede cesur bir şey yapmak ister," dedi Rob, kahverengi gözleri uzaktaki tepelere bakıyordu. "Artık perileri ve prensesleri kurtarma şansı yok!"

"Ah, Rob, önemli değil," dedi Polly, "çünkü uğruna savaşılacak bir peri olsaydı, senin cesur olacağını BİLİYORUM!"

"Eminim öyle olmak isterdim, ama deneme şansım olmadı!" dedi Rob, aniden utangaçlık krizi geçirerek, "ama sen olsaydın, Polly, ben--her şeyi yapardım!"

"Yapacağını biliyorum," diye cevapladı Polly nazikçe.

"Bu güzel bir hikayeydi," dedi Lena, "bunu sen mi uydurdun?"

"Evet, ve dev dışarı çıktığında ve prense doğru koştuğunda o kadar heyecanlandım ki, sadece ANLATMAKTAN bile nefesim kesildi," dedi Polly.

"Ve fırtınadan bahsettiğinde beni korkuttun," dedi Lena,
"çünkü devin geleceğinden EMİNDİM!"

Polly'nin hikayelerini anlatma konusunda büyüleyici bir yolu vardı ve dinleyenler
onları hatırlar ve tekrar tekrar düşünürdü.

Belki de Rob, diğer arkadaşlarından daha sık düşünürdü.
Polly'yi çok severdi ve onu asla Polly Sherwood olarak düşünmezdi,
ama her zaman Prenses Polly olarak düşünürdü.

Düşüncelerini kimseye söylemezdi ama yüreğinde cesurca bir şey yapmayı özlerdi ki, onun masallarının onu cesurca işler yapmaya
özlediğini söylediğinde, boş yere övünmediğini bilsin.

Sherwood Hall'da geçirilen sabahtan sonra Rob, Polly'nin anlattığı hikayeyi günlerce hayal etti.

"Aman Tanrım! Bu şeyler artık olmuyor," diye mırıldandı, iğrenerek. "Periler HİÇBİR ZAMAN olmadı," diye ekledi, "ama şövalyeler gerçekten yaşadılar ve cesaretlerini kanıtlayan şeyler yaptılar."

Rob rüya görürken ve eski yiğit şövalyeleri düşünürken, Polly, kocaman sabun köpükleri
üfleyerek, güneş ışığında durdu, onları giderek daha da
büyüttü ve yumuşak esintiyle uçup gittiklerinde güldü.

O da rüya görüyordu.

Bahçe çiçeklerinin kokusu havayı tatlı hale getiriyordu, sarı
kelebekler, güneş ışığında oynaşırken, bir baloncuğun çok yakınında çırpınıyorlardı.

Yumuşak kanatlarının dokunuşuyla patladı ve uçup gittiler,
onları kovalayan berrak, güzel bir küreden korkmuşlardı ve sonra da çok
gizemli bir şekilde kayboldular.

Vivian Osborne onu izliyordu ve o kadar hareketsiz duruyordu ki Polly
onun orada olduğunu neredeyse unutmuştu.

Tekrar piposunu köpük kasesine daldırdı ve yavaşça üfledi,
şimdiye kadar yaptığından daha büyük bir baloncuk yapmaya kararlıydı. Ne kadar güzeldi! Ağaçlar, parlak yüzeyinde yansıyan mavi gökyüzü ve evet, üzerinde yansıyan ve küre benzeri şekline uyması için kıvrılan hatmi çiçekleri vardı.

"Ah!" diye haykırdı Vivian, "üzerindeki renklere bak, mavi, pembe ve yeşil,
ve senin evin, Polly. Küçük bir şatoya benzemiyor mu?'

"M--m," diye kabul etti Polly, çünkü kırmızı dudaklarının arasındaki pipo sapı konuşmasına
izin vermiyordu. Baloncuk onun cesaret edebileceği kadar büyük olduğunda, onu pipodan salladı ve onun uçup gittiğini gördüler.

Polly'yi izleyen Sir Mortimer, balonun peşinden
kaçtı. Genellikle parlak, renkli bir topun peşinden koşardı ve bunun gördüğü
en güzel top olduğunu düşünürdü.

Top çimlere düştü ve tam da kedi ona ulaştığında patladı. Sir
Mortimer kaybolduğu yere baktı.

Polly ve Vivian onun şaşkınlığına güldüler. Yumuşak pençesiyle o noktaya dokundu, sonra dönerek, sanki meselenin fark edilmeyecek kadar önemsiz olduğunu onlara göstermek istercesine
koşarak uzaklaştı.

"Ah, o çok sevgili bir kedi!" diye haykırdı Vivian, "Bir balon daha üfle, Polly,
ve tam ona doğru üfle."

Sir'i şaşırtma fikrine gülerek Mortimer, Polly ince bir
kabarcık üfledi ve ona doğru savurdu.

Yaklaşırken gözlerini kırpıştırdı ve sonra, -ah, nasıl da güldüler, ondan
geri çekilmeye başladı.

Ancak onu geçti ve tam yukarı kalkık burnunun üzerine kondu.

İğrenerek hapşırdı ve burnunu pençesiyle şiddetle ovuşturdu.

"Ah, Mortimer, canım, bir daha yapmayacağım. Eğer sabun köpüğünü sevmiyorsan, onlara ihtiyacın yok," dedi Polly, onu kucaklayıp
okşayarak.

Onu affettiği belliydi, çünkü hemen mırıldanmaya başladı.

Vivian gitmesi gerektiğini söylediğinde, Polly ona eşlik etmesi için yolun bir kısmını
yürüdü.

"Gerçekten yakında Rose Atherton'ı ziyaret edecek misin? Inez Varney, edeceğini
söyledi," dedi Vivian.

"Ah, evet," diye cevapladı Polly, "Davetiyem var ve annem izin verdiğinde
ilk hafta gideceğim. Gelecek hafta gidebilirim. Hangi gün gidebileceğimi BİLDİĞİMDE, Rose'a yazacağım ve söyleyeceğim ve Rose, teyzesiyle birlikte beni istasyondan çağıracak."

"Gitmek için çılgınca değil misin?" diye sordu Vivian.

"Çılgınca mı?" diye tekrarladı Polly, "o günü sabırsızlıkla bekliyorum. O güzel, eski evi ve tüm güzel şeyleri görmek istiyorum ama en çok da Rose'u görmek istiyorum."

"Şey, dedi Inez--hayır, sanırım Inez'in ne dediğini sana söylemeyeceğim," diye durakladı Vivian.

Inez'in sözlerini tekrarlamaktan mı hoşlanmıyordu yoksa Polly'nin onu bunları söylemeye
ikna etmesini mi bekliyordu? Kimse tahmin edemezdi.

Polly, Inez'in sık sık hoş olmayan şeyler söylediğini düşünerek
Vivian'a döndü ve küçük elini koluna koyarak şöyle dedi:

"Sanırım Inez'in ne dediğini söylemesen iyi olur. Eğer söylersen Rose'a karşı farklı hissetmem. Rose'u seviyorum ve onu ziyarete gideceğim ve harika vakit geçireceğimi biliyorum."

"Ah, eminim gideceksin," dedi Vivian ve bunu sanki gerçekten de öyleymiş gibi söyledi.

"Ve Rose beni ziyarete geliyor," dedi Polly, "ve geldiğinde, kızların çoğu onu
gördüklerine sevinecek. Keşke HEPSİ öyle olsa."

"_Ben_ geleceğim," dedi Vivian, "ve benim geldiğimi göreceksin. Geldiği için
sevinmesine yardımcı olacağım."

Arkalarından biri hızla koşarak geldi ve kim olduğunu görmek için döndüler.

Bu Harry Grafton'dı, nefes nefese ve heyecanlıydı.

"Ah, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Dollie Burton neredeyse eziliyordu,
ve Rob Lindsey olmasaydı ezilecekti. Size söylüyorum, o muhteşem bir adam ve babam her şeyi gördü ve bunun şimdiye kadar gördüğü en cesurca şey olduğunu söylüyor ve Rob ile el sıkıştı ve küçük Dollie sadece korktu, ama neredeyse--"

"Neden, Harry Grafton! Ne diyorsun?" diye bağırdı Polly.

"Dollie'ye ne oldu?" dedi Vivian.

O anda Leslie koşarak haberi vermek için geldi.

"Bir düşünün!" diye bağırdı, "sevgili küçük Dollie Burton neredeyse--"

"Onlara az önce söylediğim buydu!" diye ilan etti Harry, "ve sadece Rob'un arkadaşı olmaktan gurur duyuyorum. "

Polly ve Vivian, Harry ve kız kardeşi kadar heyecanlıydı ve birkaç dakika boyunca dört küçük oyun arkadaşı aynı anda konuştu ve Polly
sonunda Rob'un ne yaptığını veya minik Dollie Burton'a ne olduğunu net bir şekilde anlamadığını fark etti.

Sonunda Harry sakinleşti ve Leslie'nin yardımıyla hikayeyi anlattı.

Küçük Dollie kendi bahçesinde oynuyordu ve orada kesinlikle güvende olduğunu düşünebilirdi. Komşunun ahırından bir at kaçmıştı ve
sokağa doğru hızla uçuyordu.

Küçük kız, uçan ata bakmak için araba yolundan aşağı koştu ve
Dolly yola ulaştığında, at döndü ve
geldiği yöne doğru çılgınca geri koştu.

Küçük kız koşmaya korkmuş gibiydi ve çılgınca yarışan atın yolunda hareketsiz durdu.

Rob Lindsey tehlikeyi görünce sokağa fırladı, hayvan
kaçmak üzereyken onu yakaladı üzerine bastı ve onu güvenli bir yere taşıdı
bir kez daha kendi bahçesine bıraktı.

"Babam tam da geliyordu," dedi Harry, "ve Rob'un sokağa
hızla koştuğunu ve Dollie'yi kurtarmak için tam zamanında yakaladığını gördü ve Rob'un ezilme ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyledi.

"Rob yapılacak pek bir şey olmadığını söyledi. Düşünmek ve korkmak için
zamanı olmadığını söyledi.

"Baba elini tuttu ve ona sadece bunun cesurca bir şey olduğunu söyledi. Rob'a bir korkağın sadece kendini düşüneceğini söyledi.

"Size söylüyorum, o bir kahraman, okuduklarımız kadar.

"Bayan Burton, küçük Dollie'nin hayatta olduğunu ve zarar görmediğini ve tüm bunların Rob sayesinde olduğunu
düşündüğünde ne hissettiğini anlatacak kadar şey söyleyemediğini söylüyor!"

"İşte şimdi," diye haykırdı Leslie.

"Ah, herkes kaçsın. Polly, "Ben de onunla bir dakika konuşmak istiyorum," dedi ve her zamanki gibi itaat ettiler.

Rob çok utangaç bir şekilde yaklaştı. Herkesten çok fazla övgü aldığını hissediyordu,
ve yine de Prenses Polly'den bir onay sözcüğü, ah, bu
çok değerli olurdu!

"Rob," dedi, diğerleri yürüdükten sonra, "Rob, bir daha asla
cesur olmak istediğini söyleme. Sen CESURSUN!"

"O bir peri değildi ve ben de bir prens değildim," dedi çocuk kızararak.

"Okuduğum herhangi bir peri masalındaki herhangi bir prens kadar cesursun," dedi Polly ve Rob bundan daha büyük bir ödül kimin umurunda olurdu diye merak etti.

III. BÖLÜM

POLLY ROSE'U ZİYARET EDİYOR

Sonunda Polly'nin kendi kasabasındaki istasyondan başlayıp, birkaç mil uzaklıktaki bir yerde sona erecek olan küçük yolculuğu yapacağı gün geldi. Tren durduğunda, Rose'un onu beklediğini görecekti.

Tek başına gitmenin daha iyi olacağını düşündü ama Bayan Sherwood buna
izin vermedi.

"Hizmetçi seninle birlikte gelmeli ve Rose ve teyzesi seninle
tanışana kadar yanında kalmalı. Sonra, bir sonraki trenle geri dönebilir," demişti,
ve Polly itiraz etmenin faydasız olduğunu biliyordu.

Ve sonunda, "elveda" demenin heyecanı sona erdiğinde ve
tren küçük kasabayı çoktan geride bıraktığında, Polly koltuğuna geri oturdu ve hayallere daldı.

Küçük Dollie'nin, onu bu kadar cesurca kurtaran Rob'dan, Lena'nın Rob'a duyduğu gururdan korkması, aklından geçti.
Rose'a söylemek için hoş bir haber olacaktı.

Sonra Büyük Teyze Rose'u düşünmeye ve onun nasıl
göründüğünü merak etmeye başladı.

"Rose bana mektubunda yakışıklı bir yaşlı kadın olduğunu söyledi, ama bu onu
görmek gibi değil. Onu nasıl tanıyacağım? Ah, elbette tanıyacağım. Rose ile birlikte olacak."

Polly'nin arkasındaki koltuğa oturmuş olan hizmetçi öne doğru uzandı ve
omzuna dokundu.

"Uykulu olmuyorsunuz, değil mi Bayan Polly?" diye sordu, "neredeyse
vardık."

Neşeli bir kahkaha sorusunu yanıtladı.

"Rose'u görmeye giderken nasıl uyuyabilirim?" diye sordu, "ve şimdi ne kadar yakınız?"

"Bir sonraki istasyon, bir tane daha," dedi hizmetçi, "ve çantayı ve valizi toplamaya başlayacağım."

"Bir tane daha!" diye bağırdı Polly ve çok dik oturdu ve
pencereden dışarı baktı. Rose'un yaşadığı kasaba bu kadar güzel miydi?

Uzun gölgeler oluşturan büyük ağaçlar ve orada burada mavi gökyüzünü ve yüzen bulutları yansıtan bir nehir vardı.
Geniş çimenlikleri, güzel bahçeleri ve her yerde güneş ışığı olan güzel evler vardı ve Polly, Rose ve Büyük Teyze Rose'un başkanlık ettiği büyülü bir ülkeye doğru gittiğini hissetti.

Polly frencinin ne dediğini fark etmedi ama hizmetçi fark etti ve hızlı bir şekilde konuştu.

"Hadi Bayan Polly, işte buradayız ve insanlar kapıya doğru toplanmadan hemen insek iyi olur. Görünüşe bakılırsa herkesin burada durmayı planladığını düşünüyorum!"

Hizmetçinin doğru söylediği kesinlikle belliydi çünkü erkekler paket raflarına yerleştirilmiş paketleri almaya uzandı ve kadınlar el çantalarını ve
paketleri toplamaya başladı.

Polly, arabada kalmaya niyetli olup olmadığını merak etti.

Koltuktan yere kaydı ve sonra, tam istasyonda durdukları sırada dönüp pencereden dışarı baktı.

"Ah, işte orada! İşte orada!" diye bağırdı, "ve oturma odamızdaki bir portreye benzeyen yaşlı bir kadınla birlikte güzel bir vagonda. Bakın! Bakın!"

"Durup bakamayız," dedi hizmetçi, "yoksa trende kalırız."

"Ah, KALAMAYACAĞIZ!" diye bağırdı Polly, kapıya doğru aceleyle yürürken.

Trende alıkonulmaktan ve Rose'un hoş karşılayacağı küçük bir arkadaş bulamadan, yolculuk etmekten daha korkunç bir şey hayal edemiyordu.

Merdivenlerden aşağı ve perondan koşarak hizmetçiyi alarma geçirdi ve Rose'a doğru uçup iki küçük kız kucaklaşıp gülerek ve evet, aynı anda biraz ağlayarak Büyük Teyze Rose'un nefesini neredeyse kesecekti.

İnce bir vücut, kocaman, pitoresk bir şapka ve kıvırcık, keten saçlardan oluşan bir yığın, Teyze Rose'un gördüğü tek şeydi, ama şimdi el ele, arabaya doğru geliyorlardı.

"Elbette güzel bir yüz," diye mırıldandı Büyük Teyze Rose, "tatlı ve güzel bir yüz."

"Bu Prenses Polly," dedi Rose, "ve Polly, canım, bu benim Büyük Teyzem Rose."

Teyze Rose, kendisine böyle hitap edilmesini tercih ediyordu, elini Polly'ye uzattı, Polly şimdi arabanın yanında duruyordu. "Seni gördüğüme çok sevindim canım," dedi nazik yaşlı ses ve öyle içten bir şekilde söylüyordu ki Polly kızardı ve keyifle gülümsedi.

Daha sonra Lena Lindsey'e Teyze Rose'un kendi teyzesiymiş gibi hissettiğini ve onu HER ZAMAN tanıdığını söyledi.

Eve giden yol, büyük, yaşlı karaağaçlarla gölgelenmiş bir cadde boyuncaydı ve eve vardıklarında Polly, kocaman gözlerle
büyük, eski revakına, büyük sütunlarına, teraslarına ve
bir sürü güzel
çiçeğe baktı.

Rose evin güzel olduğunu söylemişti, ama bu, büyük, eski malikanenin güzelliğinin yarısını bile anlatmamıştı.

Arabadan indiler ve Rose, öğle yemeğinden hemen önce Polly ile birlikte yukarı kata çıkmak için yalvardı.

"Ona odamı göstermek istiyorum," dedi ve Teyze Rose gülümsedi ve başını sallayarak onayladı.

"Ah, Polly, Prenses Polly!" dedi, güzel
odaya ulaştıklarında, "birlikte oynayalı çok uzun zaman oldu ve şimdi--şimdi
sen benimsin, tamamen bana aitsin. Üzerindeki gölgelikle garip yatağı gör.
İlk
geldiğim gece, içinde uyumaktan korkuyordum. Şimdi, hoşuma gidiyor ve
bu gece
içinde birbirimize sokulup perdeleri çekeceğiz."

"Oh, ne eğlenceli!" diye haykırdı Polly, "ve oynayabiliriz, bir şatodayız ve
kimse giremez, biz izin vermediğimiz sürece!"

"Oh, evet, ve uyanık kalacağız, oh, çok uzun, sadece konuşmak için," dedi Rose.

Ve Polly, Rose'un odada göstermek istediği her şeyi gördüğünde, portreleri görmek için aşağı salona koştular.

"Hepsini görmek istiyorum," dedi Polly, "ama en çok da
bazen sana gülümseyen yaşlı beyefendinin resmini görmek istiyorum."

Birlikte merdivenlerden aşağı salona doğru koştular.

Ne kadar da güzeldi! Meydana asılan sarmaşıklar pencereleri gölgeliyordu ve
titreyen güneş ışınları cilalı zeminde dans ediyor ve
İran halısının rengini aydınlatıyordu. Portreler Polly'ye ilgiyle bakıyor gibiydi ve Polly onlara gülümsedi ve yanlarından geçerken başını salladı.

"Gerçek insanlara benziyorlar," dedi, "ve başımı sallamadan yanlarından geçmek pek de kibarca görünmüyor."

"Biliyorum," diye kabul etti Rose, "ve ben de başımı sallayıp onlara gülümsüyorum, ama odanın sonundaki resim diğerlerinden daha fazla gülümsüyor. Gel ve onu gör."

Birlikte küçük yaşlı beyefendiye bakarak durdular.

Polly çiçekli saten yeleğini, pudralı peruğunu ve pembe yanaklarını hayranlıkla izledi, ama en çok da neşeli, pırıltılı gözlerini sevdi.

"GERÇEKTEN GÜLÜMSÜYOR," dedi Polly.

"Evet, gülümsüyor," diye kabul etti Rose, "ama şimdi, sadece bir anlığına, kaşlarını çattığında,
sonra GÜLÜMSEMİYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR."

Garip bir görüntüydü, iki neşeli küçük yüz kaşlarını çatmaya çalışırken büzülmüştü ve eski portre sanki gülümsemelerinin kaybolmasına şaşırmış gibi onlara bakıyordu.

"Hadi, ikimiz de birlikte gülümseyelim!" diye haykırdı Rose.

Hemen iki çift neşeli göz ona baktı ve iki kırmızı ağız
gülümsedi ve inci gibi dişler sıralandı.

"İşte!" dedi Polly, "NEREDEYSE gülüyordu ve çenesindeki o gamze eskisinden daha gamzeli görünüyordu."

"Sana dediğim buydu," dedi Rose, "ve bazen, yalnız olduğumda,
bir teselli oluyor."

Öğle yemeğinde Teyze Rose, Polly ile çok konuştu ve nazik Teyze Lois küçük misafire
beğenmiş gibiydi.

Öğle yemeği bittiğinde, Teyze Rose küçük oyun arkadaşlarını eğlenmeleri için yalnız bıraktı, çünkü Polly'nin anlatacak bir sürü haberi olduğundan emindi ve eğer daha büyük biri dinlemezse, dedikodularının tadını daha çok çıkaracaklardı.

Öğleden sonrasını bahçede, kollarını birbirlerinin belinde dolayarak yürüyerek geçirdiler.

Daha sonra oyunlara ilgi duyacaklardı, ama bu ilk gün sadece
birlikte konuşmak için bile keyifliydi.

Küçük bir çardağın yanından geçtiler ve Polly durup ona hayran kaldı.

Tam çatısında çiçek açan asmaya baktığı sırada, garip
küçük bir yüz çitin üzerinden baktı, sonra gözden kayboldu.

"O kimdi?" diye sordu Polly.

"Kim? Nerede?"

"Çitin hemen arkasında," diye fısıldadı Polly.

Rose baktı ve çitin alt kısmındaki bir açıklıkta koyu gri bir elbise parçası gördü.

"Ah, bu Evangeline Longfellow Jenks, şair olacak küçük kız," diye fısıldadı Rose.

"Ama şiirinin komik olduğunu söylemiştin," dedi Polly, Rose'un konuştuğu kadar yumuşak bir sesle.

"ÖYLE," diye ilan etti Rose, "ama sürekli yazıyor."

Tam o sırada Evangeline'in yuvarlak, beyaz yüzü çalılığın üzerinden tekrar belirdi,
ve o anda Rose Teyze verandaya çıktı.

"Buraya gel, Evangeline," dedi nazikçe, "ve küçük misafirimizle tanış."

"Giyinmedim," dedi çalılığın arkasındaki ses, "ama az önce bir şiir yazdım ve buradan okuyabilirim!"

Teşvik edilmeyi beklemeden ve ince, tiz bir sesle, içtenlikle güzel olduğuna inandığı şu dizeleri okudu:

"Ah, güneş parlıyor,
Ve ay yakınlarda;
Ayı göremiyorum,
Ama gökyüzünde--
Bir yerlerde.

"Güneşe veya aya ihtiyacım yok;
Yakında şair olacağım. Her gün yazıyorum
Bir tür lay--
Bir yerde."

"Ne demek istiyor?" diye fısıldadı Polly.

"Bence HİÇBİR ŞEY ifade etmiyor ama şiirler uydurmayı seviyor
ister bir şey ifade etsin ister etmesin," diye fısıldadı Rose cevap olarak.

Polly, şair olmak istediğini hisseden küçük kızın neye benzediğini görmek için can atıyordu ama Evangeline Longfellow Jenks sıradan bir elbiseyle görülmek istemiyordu.

Geleceğin şairi olarak konumunun güzel giyinmesini gerektirdiğini hissediyordu.

Bu özel sabahta hiç de şiirsel olmayan bir şey yapıyordu--hortumdan içmeye çalışıyordu!

Etekleri tamamen ıslanmıştı ve ayakkabıları bahçe yatağından sıçrayan
hortumun sıçrattığı çamurla kaplıydı.

"BENİM gibi biri korkunç eski bir hortumdan içmemeli. Annem
birinin, kim olduğunu unuttum, kristal bir
kadehten içtiğini okumuştu. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama kulağa harika geliyor ve keşke bir tane olsaydı," diye mırıldandı çalıların arkasındaki küçük kız. Teyze Rose davetini tekrarladı, ancak şiirsel çocuk nadiren
kibar olmayı gerekli gördü ve seçmediği sürece asla cevap vermedi. Bu
sefer sessiz kaldı ve Teyze Rose, garip bir gülümsemeyle
eve döndü.

Sonra garip bir şey oldu.

Başka bir yüz çitin üzerinden baktı, ancak bu seferki küstah bir yüzdü,
neşeyle adeta dans eden parlak, kahverengi gözlere sahipti.

"Düzenli bir budala, değil mi?" diye sordu kıkırdayarak.

"Ah, Lester, YAPMAMALISIN!" diye bağırdı Rose.

"Evet, yapmalıyım!" dedi çocuk. "Sen bakmazken eve gizlice girdi, bu yüzden beni duyamıyor ve duyamayacak kadar
uzakta olduğunda, ona bir tür korkunç isim takmak zorunda kalıyorum, çünkü bu bana biraz yardımcı oluyor!"

"Ama o senin kuzenin ve sen yapmamalısın, biliyorsun. Eğer kötü değilse, ona aptal demek kesinlikle yaramazlıktır," dedi Rose.

"Keşke kuzenim olmasaydı, ondan hoşlanmıyorum," dedi oğlan, yakışıklı yüzünde bir
kaş çatmayla.

"Bu sabah kötü bir şey yaptı ve ben de ondan intikamımı alacağım," diye devam etti, "ve benim hakkımda eski şiirlerinden birini yazdığında, dayanabileceğimden fazlaydı. Sadece oku ve sanırım beni suçlamayacaksın."

Çitin üzerinden buruşuk bir kağıt parçası itti.

Rose çite koştu ve kağıdı aldı. Lester'ın ne tür bir şiire ilham verdiğini merak ediyordu.

O saçma dizeleri okuduğunda güldüğü için onu kim suçlayabilirdi ki?

"Lester bir çocuk, ama cesur değil;
Kedi onu tırmaladı ve ağladı.
Sevdiğim türden bir çocuk değil
Her ne kadar sık ​​denemiş olsam da.

Gözleri kahverengi, ama umursamıyorum;
Çilleri sarı ve saçları da öyle.
Şaka yapıyor, bu yüzden kalbi yok,
Ve eski buz arabasının peşinden koşuyor."

"Bir adam BUNA dayanabilir mi?" dedi Lester, yanakları kıpkırmızı.

"Hoş değildi," dedi Rose, "ve Lester, bir dakika bekle," çocuk gitmek için
döndüğünde.

"Bu Polly Sherwood, en iyi arkadaşım. Polly, bu Lester Jenks. O iyi bir çocuk, sadece bu sabah kışkırtıldı."

Polly küçük elini çalıların üzerinden uzattı ve Lester kızararak
elini tuttu.

"Sen küçük prenses misin?" diye sordu açıkça.

"Sadece bir hayal ürünü," dedi Polly.

"Hepimiz ona evde 'Prenses Polly' deriz," diye açıkladı Rose.

"Herhangi bir yerde sana öyle denmesi doğru görünüyor," dedi Lester ve kızarma sırası
Polly'deydi.

"Bir gün gelmek isterim," dedi.

"HEMEN GEL," dedi Rose.

"Keşke yapabilseydim ama gelemem," dedi çocuk. "Teyzem için yapmam gereken bir
işim var ve şimdi gitmeliyim. Başka bir gün, belki
yarın gelirim. Biraz param var ve onu şımartmak istiyorum."

Polly'ye hayranlıkla baktı ve Rose çok sevindi.

"Çok eğlenceli," dedi, Lester bahsettiği işi yapmaya gittiğinde.

"Evangeline'in yanındaki evde oturuyor," diye devam etti, "ve onun şiirlerinden
çok sıkıldı."

Polly buna şaşırmadı.

"Ve umarım geldiğinde Evangeline de onunla gelmez," dedi Rose.

"Ben de," diye kabul etti Polly, "sadece bazen nazik olabilir."

Rose yaklaştı ve Polly'nin mavi gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Her seferinde eski şiir kitabını getiriyor!"

"Aman Tanrım, evde bırakamaz mı?" dedi Polly.

"YAPMAYACAK," dedi Rose, "ve ya yazıyor ya da okuyor her zaman, bu yüzden oyun için bir dakika bile yok."

"'Etiket' veya 'Saklambaç'tan hoşlanmıyor mu?" diye sordu Polly.

"Şiirden başka hiçbir şeyi ASLA sevmez," diye açıkladı Rose.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Polly, çünkü Evangeline sık sık gelirse, onsuz çok keyifli olacak ziyaretin çoğunu mahvedeceğini hissediyordu.

"Bazen dışarı çıkacağız," dedi Rose, "çünkü Teyze Rose bizi gezdirecek,
ve bir gün Teyze Lois gittiğinde biz de stüdyoya gideceğiz.
Oraya
gittim ve resimler çok güzel, bazı günler arabayla gideceğiz ve
sonra o gelirse bizi bulamayacak. "

"DIŞARIDA olduğumuz günlerde gelirse ve evde olduğumuz günlerde
uzak durursa, her şey İYİ olacak!"

"Ah, Rose, bunun yaramazlık olduğuna inanıyordum ama böyle olursa,
sadece böyle OLURSA mutlu olurdum," dedi Polly.

BÖLÜM IV

KÖYÜN SIKINTISI

Sherwood Hall'da Polly çok özlendi ve oyun arkadaşları artık yanlarında olmadığı için oyunlarına daha az ilgi duyuyorlardı.

Köyde Teyze Judith kadar yalnız kimse yoktu.
Mutlu, neşeli Rose'un
neşeli sohbetini özlüyordu. Parlak ve neşeliydi,
özlediği birçok şey olmasına rağmen ve en çok da onu sevecek birine sahip olamamasına rağmen.

Şimdi, Teyze Judith kulübede veya dışarıdaki küçük bahçede meşgulken, çocuğun ellerinin ne kadar yardımcı oldu.

"Eskiden benim için toz alırdı," diye kendi kendine söylerdi, küçük oturma odasını düzene koyarken.

"Tavuklara her zaman yem verirdi," diye mırıldandı, bir sabah kümese doğru giderken.

Kapıyı açmak için eğildiğinde, tiz bir ses ona bağırdı.

"Dikkat et! Dikkat et! Yaşlı horoz delirdi!"

Teyze Judith şaşırmıştı ve Gyp çok sevinmişti.

"Neden tavuklarla uğraşıyordun?" diye sordu, ani bir öfkeyle.

"İzlenmek için onlara zarar verme, değil mi?" diye küstahça cevap verdi.

Teyze Judith çitin üzerinde oturan cin benzeri figüre baktı.

"Sen bir baş belasısın!" diye bağırdı, "Keşke kasaba senden kurtulsaydı!"

"Ding-te-ding-te-dingle-te-ding!" Gyp neredeyse kulakları sağır eden bir
soloyla şarkı söyledi.

"Ding-te-ding--sana ne diyeceğim, eğer parmağının ucunu
o çıtaların arasına koyarsan, o yaşlı horoz neredeyse seni ısırıp koparacak!"
dedi, "Biliyorum, çünkü DENEYİP GÖRDÜM."

"Parmaklarını kümesten uzak tut ve kendini de bahçemden uzak tut," diye bağırdı Teyze Judith, "yoksa seni tutuklatırım."

"Vay canına!" diye çığlık attı Gyp ve çitten kayarak ormana doğru koştu,
Teyze Judith tehdidini hemen uygulamaya koymasın diye.

Gyp'in korktuğu tek ve biricik şey bir polisti.

Adından başka bir şey olmayan eski bir kulübede yaşayan, kendisi kadar cahil ebeveynlere sahip, yabani, küçük bir serseriydi; kasabadaki her çocuk tarafından hor görülüyordu ve onlar da ondan korkuyordu.

Eğer etrafta polis yoksa, cesaret edemeyeceği hiçbir şey yoktu.

Herkes Gyp'in bir şeye ilgi duyduğunda, daha çekici bulduğu bir şey olana kadar onu rahat bırakmayacağını biliyordu.

Judith Teyze, gözlerini eliyle gölgeleyerek, Gyp'in geri dönmeye niyeti olmadığından emin olana kadar bekledi.

Sonra kapıyı kilitledi ve pencereleri kapattı, papaz evine doğru caddeden aşağı yürüdü.

Kendini alışılmadık derecede yalnız hissediyordu ve papazın karısı onu gördüğüne her zaman seviniyordu.

Yürüyüş uzundu ve Judith Teyze papaz evine ulaştığında, küçük kapıyı açmadan önce hafif esintinin tadını çıkarmak için bir an durdu. "Seni gelirken gördüm," dedi hoş bir ses, "ve sanırım
yolda sıcağı hissettin. İçeri gir ve büyük akçaağaçların altına otur. Evin içinden daha serin."

Konuşurken, papazın karısı Teyze Judith'in koluna girdi ve onu
kırsal bir koltuğa götürdü ve yanına oturarak cemaat haberlerinden bahsetmeye başladı.

Teyze Judith'in aklı Rose'daydı ve cevapları giderek daha fazla,
ve daha da konudan uzaklaştı.

"Bence korodaki çocuklar GÜZEL şarkı söylüyor," diye cıvıldadı küçük kadın, "ama gerçekten yeni cotta'ları olmalı ama toplum
bunu gerçekten karşılayamayacağını düşünüyor."

"Evet," dedi Teyze Judith.

"Ve bazıları bir orgçumuz olması gerektiğini düşünüyor. Bayan
Bingley birini işe alabilecek duruma gelene kadar çalmak için gönüllü oluyor, ama o
pek iyi bir
çalan değil. TEK bemolde yazılmadığı sürece hiçbir müzik çalamadığını söylüyor. Bildiği tek tonun bu olduğunu söylüyor. İki
bemolün onu huzursuz ettiğini, ama ÜÇ bemolün onu ÇILGINlaştırdığını söylüyor!"

"Eğer onları kümesten çıkarmazsam hasta olacaklar ve çıkarırsam
kaybolma olasılıkları yüksek. "

Rahibin karısı, Teyze Judith'e huzursuzca baktı. Sonra
gereksiz yere ürkmüş olması gerektiğini düşünerek tekrar konuştu.

"Daha önce de söylediğim gibi, onu VAHŞİ yapan şey üç daire," dedi.

"Ama tavuk kümesi TAMAMEN çıtalardan oluşuyor," dedi Teyze Judith, "ÜÇ derken neyi kastediyorsun?"

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu küçük kadın endişeyle, Teyze Judith'e doğru eğilerek ve onun kurnaz yüzüne bakarak.

"Evet," diye cevapladı Teyze Judith, "sadece Rose olmadan yalnızım ve
tavuklar konusunda biraz endişeliyim."

Diğer kadının dudaklarından rahat bir nefes kaçtı, ama açıklamadı.

"Kendi işleri hakkında o kadar endişeli ki
neden bahsettiğimi fark etmedi," diye düşündü.

Teyzenin Judith'in zihni kendi ilgi alanlarıyla o kadar doluydu ki, o an başka hiçbir şey düşünemedi, kilise meselelerini bıraktı ve Rose'dan ne zaman haber aldığını sordu.

Ve büyük ağaçların serin gölgesindeyken, minik kulübeden, bahçesinden, tavuklardan ve en önemlisi Rose'dan, kümes yakınındaki meselelerden
konuşurlarken oldukça canlanıyordu.

Teyze Judith, Gyp'in geri dönüp dönmeyeceğini görmek için onu izlerken, onun onu izlediğini
hayal bile etmedi.

Onun kulübeye girdiğini gördü ve evden çıkıp caddede dolaşmasını bekledi.

Sonra ormandan koşarak geçti ve kümesin yakınındaki arka çitin arkasına çömelerek, onun sadece bir komşunun evinde olmadığından, bunun yerine "meydana" gittiğinden emin olana kadar tekrar bekledi.

Sonra bir maymun gibi çitin üzerinden atlayarak, yaşlı horoza birkaç gerçek anlattı.

"Sen kötü bir yaratıksın!" diye bağırdı, "sadece senin benimkini ısırdığın gibi bir adamın parmağını ısıran kötü bir yaratıksın. Yaptığının karşılığını ödeyeceğim! Şuna bak ve beğenip beğenmediğine bak!"

O anda, horozun ve ailesinin şaşkınlığına rağmen, Gyp bir dizi çılgınca zıplamayla yukarı aşağı sıçradı, bağırıp çağırarak gücünün sınırına kadar bağırdı.

"Yow-ow! Hoope-high-jinks!" diye bağırdı Gyp, tel gibi kolları ve bacakları mümkün olandan daha fazla yöne uçuyordu, kendisine çok büyük olan ayakkabıları kümes hayvanlarının sertçe çiğnenmiş toprağında takırdıyordu.

"N-r-r-r-r-w!" diye kükredi, korkmuş horozun tam önünde kalabilmek için bir o yana bir bu yana kaçıyordu.

Horoz eğildi ve boşuna kaçtı, çünkü Gyp tam önünde, nerede olursa olsun, çılgın dansını yapmayı başardı.

Tavuklar sürekli gaklamaya devam ettiler ve çılgınca koşturdular, tüylü civcivler ise bir dulavratotu bitkisinin devasa yapraklarının altında korkuyla bir araya toplandılar ve Gyp ve tavukların yarattığı gürültüde duyulmayan küçük, korkmuş sesler çıkardılar.

Sonra aniden bir şey oldu.

Vahşi bir çığlık ve fazladan bir yüksek sıçramayla dengesini kaybetti ve küçük kapıya
düştü.

Yaralanmamıştı, ama şaşırmıştı ve bir an için tamamen hareketsiz oturdu, tavuklar ise büyük horozun önderliğinde onun üzerinden geçip
dışarıdaki tarlaya doğru koştular.

"Sanırım onları dışarı bıraktığımı söyleyecek. YAPTIM, ama YAPMADIM!" dedi kıkırdayarak.

"Dışarı çıktıklarında, bir kereliğine iyi bir koşu yapsalar iyi olur," diye bağırdı ve "Shoo! Shoo!" diye bağırıp kollarını sallayarak onların peşinden koştu.

Tavukları kovalamaktan yorulduğunda, orada bir yaramazlık yapma şansı olup olmadığını öğrenmek gibi parlak bir fikirle caddenin diğer ucuna doğru aceleyle uzaklaştı.

Harry Grafton'ın çimenliğinden güzel bir uçurtma kayboldu, Rob'un Lindsey'nin oynadığı bir top bulunamadı, Sherwood Hall'da ise çim biçme makinesi
arandı ve derede bulundu.

Yaşlı Martin onu sürükleyerek dışarı çıkardı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Yaşlı Nick'in veya o vahşi çocuk Gyp'in işi gibi görünüyor."

Gyp'i etrafta kimse görmemişti, ama bu arada kimse onu uçurtma uçururken veya topla oynarken görmemişti.

Ancak makaleler ortadan kaybolmuştu ve her zamanki gibi herkes
Gyp'in suçlu olduğunu düşünüyordu. "O uçurtmayı yapmak emek ve zaman aldı," dedi Harry, "Bunu alacak kadar
kötü
birinin olacağını sanmıyorum."

"Gyp değilse," dedi Rob, "o her şey için yeterince kötüdür ve senin uçurtmanı alıp giden aynı adamın benim topumu da aynı anda
almasına şaşırmam."

Her iki oğlan da birini suçlamadan önce dikkatlice avlanmaları için teşvik edildi, ancak
kapsamlı arama ne uçurtmayı ne de topu ortaya çıkaramadı.

Sonra Leslie meydanda bıraktığı bir kitabı kaybetti ve Dollie
Burton en sevdiği bebeğini kaybetti.

Zavallı küçük Dollie! Teselli edilemedi ve yeni bir bebek vaadi taze bir gözyaşı patlamasına neden oldu. Çok sevdiği bebek olmayacaktı ve kederi daha az taze olana kadar yeni bir bebek
almayı reddetti.

Blanche'ın ona yeni bir bebeğin eskisi kadar değerli olacağını söylemesi boşunaydı, küçük kız oynamayı reddetti ve melek yüzü çok üzgün görünüyordu, gamzeleri görünmüyordu çünkü gülümsemeler
görünmüyordu.

"O kötü çocuk, Gyp, onu aldı," diye feryat etti.

"Ah, Dollie, Harry ve Rob'dan bir uçurtma veya bir top alabilirdi, ama
bir bebek istemezdi! Bir düşün! O bir bebekle ne yapardı?"

"Küçük kız kardeşleri olduğunu söylemiştin," diye cevapladı Dollie, "belki de onlar için çalmıştır. Eskisini alsa umurumda olmazdı, ama
en iyimi almak için kötü bir çocuktu. Ona söyleyeceğim! Göreceksin!"

Bu bir bebeğin tehdidiydi ve Blanche küçük kız kardeşinin böyle bir şey
yapacağını hayal bile edemezdi.

Ancak Dollie'nin hafızası iyiydi ve Gyp bazen evin önünden geçiyordu.

Gyp'e hak ettiğini düşündüğü azarlamada, herhangi bir büyük çocuk kadar kararlıydı.

Gariptir ki, ertesi sabah evin önünden geçiyordu.

Huzursuz siyah gözleri, sanki kapabileceği
bir şey arıyormuş gibi gizlice etrafa bakıyordu. Küçük Dollie, o an için
kayıp bebeği unutmuştu.

Elinde uzun, çiçekli bir dalla,
araba yolunda aşağı yukarı yürüyordu, zarif elbisesi, beyaz çorapları ve bronz terlikleriyle her şeyden çok bir bebeğe benziyordu.

"Altı penilik bir şarkı söyle, Bir cep dolusu çavdar,--"

"Ah, SEN, SEN--beni bekle!" Öfkesinden, küçük kız onun adını unutmuştu.

Gyp kıpırdamadan durdu ve ağzı açık bir şekilde bekledi, Dollie ona doğru koşarken.

Onun gördüğü en güzel şey olduğunu düşündü ve onunla konuşmak
istediğini merak etti.

"Sen yaramaz, KÖTÜ çocuk!" diye bağırdı, çiçekli dalıyla ona vurarak. "Yaramaz, KÖTÜ çocuk! Sen onu bana geri getir!"

Çiçekler yine ona çarptı, ama sevgi dolu bir okşamadan daha kötü bir şey vermediler.

"Sana ne getireyim?" diye sordu beceriksizce, "İsteyeceğin hiçbir şeyim yok. Okuduğum perilere benziyorsun."

[Başlıklı resim: "Bebeğini kaybettin, değil mi?"]

"En iyi bebeğimi almadın mı?" diye sordu, öfkesi geçmişti ve kırmızı dudakları titriyordu.

Pembe yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı aktı.

Sonra en garip şey oldu. Gyp, cin, görünüşe göre
hiçbir hissi olmayan, eğilip sevimli küçük yüze bakarak
çok nazikçe konuştu:

"Bebeğini mi kaybettin? Ben görmedim ama senin için bulmaya çalışacağım."

"Ah, bulur musun?" diye bağırdı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "o zaman seni bu dalla
kırdığım için üzgünüm ve gel! İkimiz birlikte avlanalım."

Ona küçük elini uzattı ve o da çok dikkatli bir şekilde tuttu.

Sanki havada yürüyormuş gibi yürüdü. Başka kim ona elini uzatmıştı? Kim
daha önce nazikçe konuşmuştu? Bu sevimli küçük kız ona gülümsemiş ve o ararken
yanında olmak istemişti.

Nasıl da çalışıyordu!

Küçük bir vahşi yaratık gibi çalıların altına girdi ve parmaklarını pençe gibi kullanarak
çimenleri ve dalları çekiştirdi, sanki tek ilgisi
bebeği bulmakmış gibi.

"Oynadığın sırada derenin yakınında mıydın?" diye sordu Gyp.

"Oh, oh, OYNADIM, ama unutmuşum. Orada kimse avlanmıyor muydu! Hadi
gidelim, çabuk, belki onu buluruz!"

Ona güneşli bir gülümseme verdi ve sevinçle, ona uzattığı
küçük eli tekrar tuttu ve perişan oğlanla minik, zarif kız birlikte
dereye doğru koştular.

Sherwood Hall'daki bahçeden geçen derenin bir parçasıydı.

Dereye ulaştıklarında suyun kenarından bir şey geri çekildi.

"Ah, Güzellik! Güzellik! NE YAPIYORSUN?" diye bağırdı Dollie.

Yavru köpek hırladı ve küçük kıyıya bir şey sürüklemeye devam etti.

"İşte Bay Köpek! Bana ver şunu!" diye bağırdı Gyp.

"Aman, o benim güzel Aurora'm!" diye bağırdı Dollie, çılgınca dans ederek.

Küçük köpek sadece bir yavru olduğu için korkusuz olan Gyp, bebeğin gövdesini çekiştirirken
Güzel, pembe eteğini sıkıca tutuyordu.

Muslin elbise gerginlikten çöktü ve ağzında biraz
muslin olan köpek yavrusu çimlerin üzerinde yuvarlandı, Gyp ise perişan bebeğin kabul edilip edilmeyeceğinden şüphe ederek, damlayan bebeği Dollie'nin bakması için uzattı.

"Kaybettiğin şey bebek mi?" diye sordu.

"Ah, evet; evet öyle," diye haykırdı Dollie, "ve onu boğulmadan önce olduğu kadar seviyorum!"

Kendi zarif elbisesine aldırmadan, sırılsıklam bebeği göğsüne bastırdı.

"Bana yardım ettiğin için İYİ bir çocuksun," dedi, "Seni dövdüğüm için üzgün olduğumu söyledim,
ve üzgünüm. Keşke yapmasaydım."

"Başka birinin bana dokunmasındansa, senin bana vurmanı tercih ederim," diye mırıldandı Gyp,
ve sonra, evdeki birinin onu GÖNDEREBİLECEĞİNDEN korkarak,
döndü ve kaçtı. Küçük Dollie onun arkasından baktı.

"Acaba iyi olduğunu SÖYLEDİĞİMİ duydu mu," diye fısıldadı.

Sonra yumuşak gözlerle kaybolan figüre baktı.

"Çoğu zaman iyi DEĞİLDİR, ama bu sefer iyiydi," dedi.

Beauty, çoğu küçük köpek gibi, kapabildiği her şeyi alıp
saklama alışkanlığına sahipti.

Bebekten bıktığında onu dereye düşürdü ve sonra,
hatırladığında, şüphesiz, onu bir kez daha
sarmalamayı planlayarak, onu sürükledi.

BÖLÜM V

KÜÇÜK YEŞİL KAPI

Sevgili küçük Dollie Burton'ın sıcak, sevgi dolu kalbi etkilenmişti ve o, Gyp'in sevgili Aurora'sını bulmasına nasıl yardım ettiğini herkese hevesle anlattı.

"Görüyorsun ya, Rob," dedi, bir gün, "O BİRAZ yaramaz, ama o TAMAMEN yaramaz DEĞİL. Annem her zaman şöyle der: 'Kimseyi affetmeden önce bekle,' ama ben beklemedim. Ona elimden geldiğince küfür ettim ve ŞİMDİ üzgünüm."

"Ah, sen bir kozsun, Dollie," dedi Rob.

"Bir 'koz' olmak güzel bir şey mi?" diye sordu küçük kız.

"Dünyadaki en güzel şey," diye ilan etti Rob gülerek.

"Eh, bilmiyordum," diye cevapladı küçük kız, "'çünkü Nora dolapları temizlerken eski şeyler bulduğunda, annesi: 'Şu züppeyi
çöp bidonuna götür,' diyor ve sen züppenin züppelikle aynı şey olmadığını söylüyorsun."

"Sanırım hayır! Dollie, tanıdığım en iyi küçük kızsın," dedi Rob, Dollie de buna karşılık olarak: "Ve sen tanıdığım en iyi çocuksun." dedi.

Gyp'in bebeği bulduğu haberi mahalleye yayıldı.

"Eh, yaptığı iyi bir şeydi," dedi Rob Lindsey, "ve sanırım
topumu veya uçurtmanı almamış olma ihtimali var, ama başka kim yapardı ki?"

"Elbette," dedi Harry Grafton, "başka kim yapardı ki?"

Vivian ve Blanche, Lena Lindsey ile birlikte, kollarını birbirlerinin beline dolamış yürüyorlardı. Oynamak için gerçekten çok sıcaktı, ama konuşmak için
asla çok sıcak değildi.

"Bir düşün," dedi Vivian, "Polly burada olduğunda, hava ne kadar sıcak olursa olsun oynuyoruz."

"Evet, ancak onu bize hikayeler anlatması için ikna ettiğimiz zamanlar hariç," dedi Lena.
"Onunla oynamak eğlenceli, çünkü eski oyunlardan sıkıldığımız zaman, o her zaman yeni bir oyun uydurabilir," dedi Vivian.

Ve Polly'nin arkadaşları ondan sevgiyle bahsederken, o Rose'a oyun arkadaşları hakkında ikisinin de çok iyi bildiği
birçok hoş şey anlatıyordu.

Ancak, küçük arkadaşlarından sadece bir an için bahsettiler,
çünkü ikisi de bir sanatçının stüdyosuna gitmeyi,
güzel resimler göreceklerini ve
Teyze Lois'in portresi için oturacağını
bekliyorlardı. Teyze Rose günü bir arkadaşıyla geçirmek için gitmişti ve Teyze Lois, iki küçük kızı evde bırakmanın pek de nazik olmadığını düşünerek, onları da yanına almaya karar vermişti.

"O iyi bir sanatçı ve birçok seçkin kişinin portresini çizmiş biri. Çocuklarla çok ilgilenip ilgilenmediğini pek bilmiyorum ama gürültü yapmazsanız ve onu rahatsız edecek şekilde konuşmazsanız, resimlerinin tadını çıkarmanıza kesinlikle razı olacaktır," demişti.

"Ah, resimleri görebilirsek, en ufak bir gürültü yapmayacağımıza söz veriyoruz," dedi Rose, oldukça sağır olan Teyze Lois'in duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak.

"Nasıl göründüğünü tahmin edin," dedi Rose, Teyze Lois'in yanında yürürken.

"Ah, sanırım uzun boylu, ince yapılı, koyu renk gözlü ve dalgalı saçlı olacak ve bizi içeri aldığında böyle eğilecek," dedi Polly, kaldırımda durup çok alçak bir eğilme yapmak için.

"Böyle eğileceğine inanmıyorum," dedi Rose, "çünkü o çok BÜYÜK bir
sanatçı. Kendini oldukça büyük hissedecek. Sanırım çok açık tenli veya çok koyu tenli değil, ama sanırım uzun boylu ve BİRAZ şişman olacak. Sokağımızda oturan avukatın nasıl göründüğünü bilmiyor musun? Sanki caddedeki tüm evlerin sahibiymiş gibi. _Bence_ bize böyle minik bir eğilme yapacak," ve hafifçe başını salladı, "ama içeri girdikten sonra bize oldukça nazik davranacağını düşünüyorum."

"Bu taraftan," dedi Lois Teyze ve caddeyi geçip, ilginç görünümlü bir binanın önünde durdular. Devasa meşe kapının, kaşlarını çatmış bir aslan başı biçiminde, kocaman bir pirinç halka tutan kocaman bir tokmağı vardı.

Teyze Lois halkayı kaldırdı ve kapıya çarparak düşmesine izin verdi.

Küçük kızlar sanatçının kızıp kızmayacağını merak ettiler. O tokmak daha az mı ses çıkarırdı?

Teyze Lois o kadar sağırdı ki ne kadar gürültü yaptığının farkında değildi ve beklerken sakin bir şekilde gülümsedi.

Polly, sanatçının cevap veremeyecek kadar gücenip gücenmediğini merak ediyordu ki

kapı açıldı ve elinde paleti ve fırçaları olan uzun boylu, güçlü bir adam onları karşıladı.

"Ah, oturmaya geldiniz ve dakiksiniz," dedi.

"Zamanında gelmeye çalıştım," dedi Lois Teyze, "ve kız kardeşim uzakta olduğu için Rose'u ve küçük misafirimizi de yanıma aldım. Sizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceklerine söz verebilirim. Rose sık sık benimle birlikteydi,
ama bu onun küçük arkadaşı Polly Sherwood."

Bay Arthur Kirtland onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve Rose ile birlikte stüdyo duvarlarına asılan, şövalelerin üzerinde duran ve odanın etrafında duran resimlerin tadını çıkarmasını istedi.

"Çok yavaş yürüyelim ve sevimli çocukların olduğu küçük odaya girebilir miyiz, Bay Kirtland?" diye sordu Rose.

"Elbette," diye hemen cevapladı, "çocuk çalışmalarını en çok
sevebilirsiniz."

Söylediklerini kastetti ve ayrıca ana stüdyodan çıkan küçük odadaki resimlerden memnun kalırlarsa, bunun
çok iyi olacağını düşündü.

Doğru, büyük bir ekran hem sanatçıyı hem de modelini stüdyonun geri kalanından ayrı tutuyordu, ancak Arthur Kirtland portre çizerken tamamen yalnız ve rahatsız edilmeden kalmayı severdi ve çocuklar büyük stüdyodaki resimlerden bıkıp küçük odaya çıktıklarında çok mutlu olurdu.

"Tahmin ettiğin gibi görünmüyordu, değil mi?" dedi Rose, birlikte küçük odaya oturduklarında.

"Hayır, hiç benzemiyordu ve nasıl biri olduğunu tahmin edebilmenin sebebi onu görmüş olmandı," dedi Polly, "ve senin yaptığın gibi komik küçük bir reverans yaptığında neredeyse gülecektim."

"Yürürken neden kasıldığını merak etmiyorum. Sadece kimi resmettiğini düşün!
İki dük, biri kızıl saçlı ve sana gülen gözlü adam. Büyük odada," dedi Rose, "hatırlamıyor musun?"

"Evet, ama yanında asılı duran kadife ve dantelli büyük hanımı seviyorum," dedi Polly.

"O onun karısı, Bay Kirtland öyle söyledi," dedi Rose.

"Ah, böyle hoş bir hanımın kızıl saçlı bir adamla evleneceğini mi düşünüyorsun?" dedi Polly. "Belki kızıl saçlardan hoşlanıyordur," dedi Rose, "ve Polly, hiç elleri güllerle dolu küçük bir kızın resmi kadar
kurnazca bir şey gördün mü?"

Polly resmin büyüleyici olduğunu düşündü ve birlikte küçük odada dolaşıp çiçek çalışmaları, çizimler ve çocukların
tamamlanmış resimlerinin tadını çıkardılar, ta ki Polly küçük bir kapı görene kadar.

"Ah, şu komik küçük kapıyı görüyor musun!" diye fısıldadı, "nereye açılıyor? Bir dolap kapısı mı, sence?"

"Ah, hayır, o bir dolap değil," diye cevapladı Rose, "Sık sık açık gördüm.
Hemen dışında birkaç güzel hatmi çiçeğini tutabilecek kadar büyük minik bir bahçe var. Sana göstereyim. 'Çoğu zaman kapı açıktır."

"Yavaşça aç. Gürültü yaparsak bundan hoşlanmaz," diye fısıldadı Polly.

Rose mandalı çok nazikçe çevirdi ve kapıyı birkaç santim açtı. Altın rengi bir güneş ışığı selinin içeri girmesiyle birlikte, muhteşem renklerdeki uzun hatmi çiçekleri
yumuşak esintide sallanıyordu.

"Onların kağıt çiçeklermiş gibi hışırdadığını duy," diye fısıldadı Polly.
"Ah, dışarısı çok güzel."

"Hadi biraz dışarı çıkalım."

"Tamam," diye kabul etti Rose, "çık dışarı, ben de kapıyı kapatayım," ve Polly
onun peşinden güneş ışığına çıktı.

"Ah, kapıyı kilitlememişsin," dedi Polly.

"Aman Tanrım! Aslında öyle yapmak istemiştim," dedi Rose, "ama ÇOK açık değil.
Geri dönüp, kilitlemek için çok sert çekersem ses çıkaracak ve Bay Kirtland bundan hoşlanmayacak. Uzun süre dışarıda kalmayacağız, bu yüzden önemli değil."

"Geri döndüğümüzde, köşedeki o küçük kanepeye oturalım. Orası
sıcacık bir yer."

"Tamam," diye kabul etti Rose ve birlikte küçük yan kapıdan sokağa uzanan küçük patikada yukarı aşağı yürüdüler.

"Stüdyo muhteşem ve resmettiği insanlar sanki isterlerse konuşabiliyormuş gibi görünüyorlar," dedi Polly, "ama nedense hepsinin bana baktığını görmek
tuhaf hissettirdi."

"Ve bir keresinde omzumun üzerinden baktım ve avcı kostümü giymiş o adam
gözlerini tam üzerimde tuttu," dedi Rose, "ve başımı çevirdim. Tekrar
döndüğümde, sanki konuşacakmış gibi görünüyordu ve eğer KONUŞSA, şunu söyleyeceğini biliyorum: 'Hala sana bakıyorum, Rose Atherton; benden kaçamazsın!'"

"Resimleri gerçekten seviyorum," dedi Polly, "ama hiç bu kadar çoğunu aynı anda görmemiştim ve onlarla birlikte oldukça uzun süre kalana kadar onlara karşı garip hissetmedim. Sanırım birileri konuşuyor olsaydı farklı hissederdik.
Orası hala sakin ve serindi ve fark ettin mi? Küçük odadaki köşeler gölgeli ve neredeyse karanlıktı."

"Gerçekten resim yapmaya başladıktan sonra konuşmuyor," dedi Rose. "O şöyle diyor: 'Biraz bu tarafa dönün Bayan Lois. Hayır, o kadar değil, o kadar. Şimdi o pozu koruyun lütfen,' ve sonra resim yapmayı bırakana kadar bir daha konuşmuyor.

"İlk başta Teyze Lois'in sık sık dinlenebileceğini ama umursamadığını söyledi.
Büyük oymalı sandalyede oturmanın kolay olduğunu söylüyor. Bu kadar uzun süre hareketsiz oturmak
için can atıyorum!"

"Merhaba!" diye bağırdı neşeli bir ses ve sokağa doğru döndüler.

Lester Jenks'ti. Onlara el işareti yapıyordu ve kaldırıma doğru koştular.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Teyze Lois'in portresini yaptırıyor ve biz de onunla birlikte geldik ve
eve gitmeye hazır olana kadar bekliyoruz."

"Ah, o zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Biraz dondurma yiyelim! Dedim ki
Bir gün ziyafet çekerim ve güzel bir yer biliyorum. Gel!" diye ısrar etti çocuk, ama
tereddüt ettiler.

"İstemiyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet!" diye bağırdılar, "ama Teyze Lois'e sormalıyız," dedi Rose, "ve
söyleyemiyoruz. Bay Kirtland resim yapıyor ve uzun zamandır tek bir kelime
söylemedi. İçerisi o kadar sessiz ki sanki
NEFES almamanız gerekiyormuş gibi hissediyorsunuz. Hemen içeri koşup Teyze Lois'e sormaya
cesaret edemem!"

"Ama gerek yok. Dondurmacıya geçelim,
ve o resim yapmayı bitirmeden çok önce geri dönmüş oluruz. Hadi gel! Eğer yapmazsan, istemediğini düşünürüm ve sana sorduğumda bu hoş olmaz," dedi Lester. "Ah, canım, ben gitmek için can atarken, ve Polly'nin de öyle olduğunu BİLİYORUM," diye düşündü Rose. "Gidip geri dönmemizin uzun sürmeyeceğinden EMİN MİSİNİZ?" diye sordu Polly.

"Ah, sadece bir adım!" dedi Lester.

"Burası sevimli, yaşlı bir kadın işletiyor ve size beş sente
çok büyük dondurmalar veriyor. Bunları onun küçük salonundaki mermer bir masada bulunduruyorsunuz.
Yerde yeşil bir halı var ve oda
çok
soğuk. Ah, hadi! Keşke yapsaydın."

Davet zarif bir şekilde ifade edilmemişti ama kesinlikle
SAMİMİYETLİYDİ.

"Sanırım gitmemiz gerekecek," dedi Rose, "sen git, Polly?"

"İsterdim," diye cevap verdi.

"O zaman gel!" dedi Lester, "oraya varıp geri döneceğiz, daha kimse senin o kapının dışında olduğunu
tahmin edemez."

Daha fazla ısrar edilmemesini beklediler ve üç küçük arkadaş birlikte
sokağın karşısına, bir yan sokağa ve geniş bir caddeye doğru koştular.

"Buradan biraz daha aşağıda," dedi Lester.

"Neden stüdyodan bu kadar uzakta, Lester Jenks ve sen SÖYLEDİN
sadece oraya atlayalım," dedi Rose nefes nefese.

"Eh, atlamıyor muyuz?" dedi gülerek, "birkaç adım koşuyoruz,
sonra sen ve Polly biraz zıplıyorsunuz, sonra sen tekrar koşuyorsun."

Rose, küçük ikram olmadan geri dönmeleri gerekip gerekmediğini merak ediyordu ki, Lester elini yakaladı ve:

"İşte geldik," dedi ve cesurca kapıyı açtı.

Arkalarından kapı kapanırken küçük bir zil şıngırdadı ve küçük, beyaz saçlı yaşlı bir kadın onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Bu hanımlar ve ben dondurma istiyoruz," dedi Lester, olabildiğince uzun görünmeye çalışarak ve diz üstü pantolon giydiğini fark etmemesini umarak. Hiç kimse onun küçük bir çocuk olduğunu hayal bile edemezdi, eğer o kadar içtenlikle nefret ettiği diz üstü pantolonları göremeselerdi.

Yaşlı kadın kremayı zarif bardaklarda servis etti ve onu gerçekten az olan ama harika görünen küçük bir yığın halinde yığdı - beş sente.

"Burası ne kadar serin ve karanlık," dedi Rose.

"Dondurma yemek için harika bir yer," dedi Polly.

Çilekli dondurma çok, çok pembeydi ve onu çok lezzetli buldular.

"Sence daha uzun zamandır yok muyuz, Lester?" diye sordu Rose.

"Elbette hayır," dedi Lester, ama Rose kremasını biraz daha hızlı yemesini diledi.

Küçük bardaklar tamamen boşaldığında Lester arkadaşları için bir paket şeker
aldı ve şekerin parasını ödedikten sonra kaldırıma geçmeleri için kapıyı açtı.

"Neden farklı görünüyor," dedi Polly, "buraya girdiğimizden beri bulutlu mu?" Ama gökyüzünde hiç bulut yoktu. Peki parlak güneş
nereye gitmişti?

"Ah, sanırım geç oldu!" diye bağırdı Rose, "sence öyle mi? Stüdyoya doğru yola çıktığımızda öğle yemeğinden çok sonraydı, oh, çok uzun zaman sonra. Sanırım saatlerce
orada kalıp resimlere baktık ve sonra seninle
geldik, Lester."

"Geç olamaz," diye cevapladı çocuk, gerçi gerçekten geç olduğuna inanıyordu.

"Geldiğimizden daha kısa bir yoldan geri dönebiliriz. Olur mu?" diye sordu.

"Ah, evet, evet!" Rose, "Teyze Lois gitmeye hazır olmadan önce oraya varmalıyız. Bay Kirtland hala resim yapıyorsa, küçük yan kapıdan yavaşça içeri girebilir ve gitme zamanı gelene kadar bekleyebiliriz." diye bağırdı.

Lester önden gitti ve üç çocuk bir sokaktan aşağı, sonra bir başkasına doğru koştular, ta ki sonunda nefes almak için durana kadar.

"Bu kısa yol geldiğimiz yoldan daha uzun görünüyor!" diye cesaret etti Polly.

"KAYBOLMAMIŞIZ, değil mi?" diye bağırdı Rose.

"Başladığımızda yanlış sokağa döndüm," diye itiraf etti Lester, "ama artık sadece biraz daha yol var."

"O zaman acele edelim, o kadar kısa bir yol," dedi Rose.

Polly'nin elini sıktı ve tekrar koşmaya devam ettiler ve birkaç dakika sonra Lester, "İşte orada!" diye bağırdı.

Gerçekten de! Bir demet hatmi çiçeği ve hemen yanında küçük yeşil bir kapı vardı.

BÖLÜM VI

STÜDYODA

"Elveda, elveda!" diye bağırdılar Lester'a, "ve teşekkür ederim, ah teşekkür ederim, ama acele etmeliyiz!"

Lester şapkasını onlara salladı ve sonra cadde boyunca koştu.

Sonra, yumuşak adımlarla, küçük patika boyunca koştular, hatmi çiçeklerinin yanından geçtiler ve--küçük yeşil kapı kapandı. "Ah, Rose!" diye soludu Polly, ama Rose tokmağı tutmuştu ve kapının kapalı gibi görünmesine rağmen, sadece esintiyle açıldığını gördü.

Kapıyı itti ve sessizce içeri girdiler.

Yumuşakça zeminde süründüler, Polly Rose'un eline tutundu ve küçük divana ulaştıklarında oturdular ve bir an
ikisi de konuşmadı.

Hala el sıkışıyorlardı ve Polly büyük stüdyoya açılan kapıya doğru baktığında, Rose da o tarafa baktı.

Oturdukları yerden ne ressamı ne de modelini göremiyorlardı.

Polly Rose'a doğru eğildi.

"Resim yaparken ASLA konuşmaz mı?" diye fısıldadı.

Rose başını iki yana salladı.

"Ben her zaman yanımda bir kitap getiririm ve Teyze Lois poz verirken ben de
hikayeler okurum," diye fısıldadı cevap olarak.

Sonra bir süre ikisi de konuşmadı.

Diğer odadaki eski saat, her şeyin sessiz olmadığını kanıtlamak için tik tak etti, ama bekleyen çocukları daha da yalnızlaştırdı.

Yüzünü göremiyorlardı, ama uzun gibi görünen bir süre sonra tek bir nota
çınladı.

"Aman Tanrım! Sadece yarım saat. Çalacağını düşünmüştüm," diye fısıldadı Rose, "ve o zaman saatin kaç olduğunu anlardık."

"Oraya, biraz daha uzağa girip saate bakmaya cesaret edemez misin? Hemen köşede," diye fısıldadı Polly.

"O resim yaparken onu rahatsız etmeyeceğimize söz vermiştim," diye fısıldadı Rose, "ama sanırım yakında rahatsız etmem gerekecek. Sadece boyalarını kaldırmaya
başlayıp başlamadığını görmek için can atıyorum."

"HİÇBİR ŞEYİ kaldırıyormuş gibi en ufak bir ses bile yok," dedi Polly.

"Sadece bakmak ZORUNDA kalacağım," dedi Rose, daha önce olduğu kadar yumuşak bir sesle fısıldayarak.
"Beklemekten ve öylece durmaktan çok yorulduk. Bazılarının saatin kaç olduğunu bilmesine yardımcı olur ve beni saate bakarken görürse, belki de
'Resmi bırakmaya en hazırım' diyecektir."

Divandan kaydı ve ayak ucunda kapıya doğru yürüdü, ağır perdeyi geçmesine
yetecek kadar kenara itti. Perde
arkasından ağır ağır düştü ve Polly dinledi--dinledi.

"Ah, umarım kızmaz. Bu kadar uzun süre bekledikten sonra kızmaması gerekirdi, ama o harika bir sanatçı ve sanırım Rose onu rahatsız ediyor. Umarım kızmaz. Ona içeri girip saate bakmasını söylemedim, ama ona BAKMAMASINI da söylemedim," diye düşündü Polly.

"NEDEN GERİ DÖNÜYOR?" diye fısıldadı, bir saniye sonra, sanki
cevap verircesine, portiere kenara itildiğinde ve çok korkmuş küçük bir Rose, Polly'ye doğru koştu, gözleri ürpermiş ve yanakları solgundu.

"O orada değil! Teyze Lois orada değil! Bu stüdyoda yalnızız ve
burada olmaktansa HERHANGİ BİR YERDE yalnız olmayı tercih ederim!" diye bağırdı ve boş odalardan sesi yankılandığında
titrediler.

"Ama burada KALMAK zorunda değiliz!" diye bağırdı Polly, "gel! Geç oluyor ve
acele etmeliyiz, yoksa sokaklarda tek başımıza yürümekten korkarız."

"Gidemiyoruz!" diye bağırdı Rose, "işin en korkunç kısmı bu!"

"NEDEN gidemiyoruz?"

Polly soruyu sorar sormaz ayağa fırladı ve Rose'un elini tutarak onu kapıya doğru çekti.

"Faydası yok, Polly," dedi Rose, "Eve gidemeyiz, çünkü yolu bilmiyorum!"

Polly bir saniye şaşkınlıkla ona baktı.

"Daha önce neden teyzen Lois ile buraya geldin," dedi.

"Biliyorum," diye yanıtladı Rose, "ama nasıl geldiğimizi fark etmemiştim.
Uzun bir yürüyüş ve buraya gelmeden önce kaç farklı sokağa girdiğimizi hatırlamıyor musun? Sana gerçekten söylüyorum, Polly, eve gitmekle ilgili
İLK ŞEYİ bilmiyorum!"

"O zaman onlar bizi almaya gelene kadar burada beklemeliyiz," dedi Polly, "Aman Tanrım! O neydi?"

Birlikte küçük divanın üzerine çöktüler ve şimdi sadece fısıltıyla konuşuyorlardı.

"Sesin ne olduğunu bilmiyorum ama diğer odadaydı. Saate baktığımda ve geri dönmek için döndüğümde, büyük zırhın yanından geçmek ZORUNDAYDIM. Polly, içinde kimse olmadığını biliyordum ama yine de göz deliklerinin bana baktığını düşündüm!"

"Oh--o--o! Sanki demir eldiveni kalkanına çarpıyormuş gibi bir ses çıkarmadı mı?" diye Polly'nin şaşkın fısıltısı duyuldu. "Bu mu yoksa--YÜRÜYOR!" diye soludu Rose.

Dehşete kapılmış iki çocuk birbirine sarıldı. Büyük
kapıya doğru baktılar ve nefesleri daha hızlı geldi.

Perde sallanıyor muydu?

Hayır, direğinden dümdüz sarkıyordu, ama ötede, o diğer odada; orada
hareket eden biri var mıydı?

Nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı.

Sonunda Rose fısıldadı, sözlerinin Polly'nin kulağına ulaşması için döndü.

"Hâlâ orada," dedi, "ve sence de--"

Sorusunu bitirmedi, çünkü o anda bir şey gıcırdadı ve yere kaydı, belli ki onu durduran
başka bir nesneyle karşılaşana kadar yuvarlandı.

"Gün ışığı varken ve Bay Kirtland resim yapmakla meşgulken burada tek bir ses bile duyulmuyordu. Stüdyosundaki şeyler o yokken neden böyle HAREKET EDİYOR?" dedi Polly.

"Sanki burada olduğumuzu biliyorlardı ve sadece bizi korkutmak istiyorlardı," diye fısıldadı Rose.

Korkmuş, aç, yorgun ve gergin bir şekilde o gölgeli
kapıya bakarak beklediler - korkularını daha da artıracak bir şey olmadan önce birinin gelmesini umarak beklediler.

Caddedeki büyük evde çılgın bir heyecan vardı.
Oturmanın
sonunda, Lois Teyze küçük odaya gitmişti, eve gitmek için can atan
iki yorgun çocuk bulmayı umuyordu.
Oturma her zamankinden
uzun sürmüştü ve eve giderken şekerlemeciye uğrayıp onlar için
biraz güzel şekerler
alarak sabırlarının karşılığını verecekti.

"Perşembe günü tekrar sana geleceğim," dedi. "Tamam, zamanında gelmeye
çalışacağım. Çocuklar beklemekten yorulmuş olmalı. Eğer istersen, sana burada 'İyi günler' diyeceğim ve yan kapıdan onlarla birlikte çıkacağım."

Cevap vermesini beklemeden, daha küçük odaya aceleyle gitmişti,
ancak odanın boş olduğunu görmüştü.

Hiç korkmuyordu.

İlk düşüncesi uzun öğleden sonrasının sıkıcı geçtiği ve
eve gittikleriydi.

"Onları meydanda beni beklerken bulacağım," dedi. "Rose
gitmek isteyip istemediğini sorabilirdi, ama ona resim yaparken
rahatsız etmemesini söylemiştim."

Nazik Teyze Lois'in kızmayı hiç düşünmemişti. Bunun yerine, saatlerin Rose ve Polly için bu kadar ağır geçmesine üzülmüştü.

İki güzel kutu şeker satın aldı, paketiyle birlikte yürürken gülümsüyordu, bu bir sürpriz olacaktı.

Çok yorgun olduğu için yavaş yürüyordu. Rose'un onu
karşılamak için koşmamasına şaşırdı.

Hizmetçi kapıyı açarken, "Çocuklar nerede?" diye sordu.

"Elbette, seninle dışarı çıktıklarından beri eve gelmediler," dedi hizmetçi.

Lois Teyze büyük salon sandalyesine çöktü ve korkmuş hizmetçi
hasta olduğunu düşündü.

"Baygın mısın, anne?" diye sordu, "ve sana bir bardak su getireyim mi?"

"Arabacıyı çağır," dedi Lois Teyze.

"Elbette, tavsiyede bulunmak istemiyorum ama seni şimdiki gibi hissederek
bir gezintiye çıkarken görmek istemem. Bence--"

"Arabacıyı çağır!" dedi Lois Teyze ve şimdi iyice korkan kız, söylendiği gibi yaptı.

Nora, kapıya ulaştığında ağlayarak ahıra doğru son hızla koştu:

"Ah, John, John! Bayan Lois eve geldi ve hemen dışarı çıkmaktan bahsediyor, hasta ve senin
hemen salona gelmeni istiyor, ve ben ne yapacağımı bilmiyorum, hiç!"

"Merhaba! Şimdi iyi bir kız gibi sakin ol ve bir adama neye ihtiyacın olduğunu söyle. Söylediklerinden
anlayamadım. Hadi, o zaman?"

"Ah, içeri gel, içeri gel!" diye bağırdı Nora ve dönerek eve doğru koştu, arabacı da onu takip ediyordu, kızların asla akıllarının başında olmadığı hakkında bir şeyler mırıldanıyordu.

Ama eve ulaştığında ve Rose ile sevimli küçük
Prenses Polly'nin kayıp olduğunu duyduğunda, nazik yüzü çok ciddi görünüyordu ve yardım almaya ve kasabayı kapsamlı bir şekilde aramaya söz verdi.

Bahçıvanı ve kendisine yardım eden bir çocuğu aradı ve sonra
ilk önce nereye bakılacağı sorusu geldi.

Sokakta bazı çocuklar top oynuyordu, aralarında Lester Jenks de vardı. "Belki mahalledeydiler ama henüz eve dönmediler," diye cesaret etti bahçıvan.

"Bu pek olası değil," dedi arabacı, "ama o çocuklara birkaç soru sorabiliriz.

"Merhaba çocuklar! Rose'u veya arkadaşı Polly'yi bu öğleden sonra buralarda gördünüz mü?'

"Rose'un teyzesiyle birlikte Bay Kirtland'ın stüdyosuna gittiler," diye bağırdı
Lester. "İşte, Jack, düzgün atış yap, olur mu?"

"Buraya bak, genç adam! Bu şaka değil. Söylediklerimi duymak için yeterince uzun süre top oynamayı bırak. Kayboldular, o iki küçük kız.
Eve gelmediler!"

"Onları oradayken gördüm ve eve geldiğimde onları orada, küçük bahçede bıraktım."

"Ne zamandı?" dedi John.

"Ah, sanırım saat altı civarı," dedi Lester. "Tam olarak bilmiyorum."

Arabacı aceleyle eve doğru yürüdü.

"Eğer izin verirseniz, 'm, Jenks'in çocuğu onları stüdyoya bağlanan küçük
bahçede yaklaşık altıda gördüğünü söylüyor. Şimdi saat altı buçuk civarı, 'm, ve siz eve yeni ulaştınız. Onları nasıl kaçırdığınızı anlayamıyorum, ama sanırım Bay Kirtland'ın evine gideceğim ve eğer sık ​​sık olduğu gibi
bir resepsiyona
çıkmazsa, anahtarını ödünç isteyeceğim,
ve bahçıvanla birlikte önce orada avlanacağım. Orada olduklarına inanıyorum."

Teyze Lois, şimdi gerçekten kaygıyla çılgına dönmüştü, sadece şunu söyleyebildi: "Hemen git.
Bir yere git, bir şeyler yap, onları bul. Bak! Hava kararıyor.
Nerede olurlarsa olsunlar, korkuyorlar, biliyorum ve kesinlikle
güvenlikleri için korkudan neredeyse hasta oluyorum."

Bay Kirtland evdeydi ve çocukların stüdyosunda olduğuna inanamıyordu ama onları bulma çabasında hiçbir yerin ihmal edilmemesi gerektiğini düşünüyordu ve arama ekibine katılmakta ısrar etti.

Bu arada stüdyoda karanlık gölgeler daha da derinleşmişti. İki
korkmuş küçük kız, hiç kimsenin gelip onları
alıp almayacağını merak etmeye başlamıştı.

Hala birbirlerine sarılmışlardı ve bir süre boyunca hiçbir ses
durgunluğu bozmamıştı. Saatin tik takları dışında hiçbir şey onları
ürkütmüyordu, aksine, tekdüze melodisiyle, onları
neşelendirmeye çalışan bir arkadaş gibi görünüyorlardı.

Hatta bir ekip bile geçmemişti ve kaldırımda hiçbir ayak sesi binanın yanından geçen bir yayaya dair bir şey söylemiyordu.

"Buradan birinin geçtiğini duysanız, durmasını mı isterdiniz, yoksa durmamasını mı?" diye fısıldadı Rose.

"Onun durmadan geçip gitmesini duymaktan nefret ederim, çünkü bizi eve götürmek için gelmediğini bilirdim, ama durursa korkardım!" diye fısıldadı Polly.

"Dinle!"

Rose Polly'nin kolunu kavradı.

"ORADA! ORADA!" diye bağırdılar, sanki tek bir sesmiş gibi,
sonra korkmuş küçük bir yığın halinde yere kaydılar ve
kendilerini gizleyip bilmedikleri şeyden korumak için üzerlerine halıyı çekmeye çalıştılar!

Birdenbire her iki oda da ışıkla doldu ve tanıdık bir ses konuştu.

"Burada değiller, görüyorsun; stüdyoda olamayacaklarından emindim.
Başka bir yerde aramalı ve vakit kaybetmemeliyiz."

Arthur Kirtland'ın sesiydi ve ayağa kalkıp onu selamlamak için koştular, tüm korkuları geride bırakmışlardı.

"Ah, Bay Kirtland, BURADAYIZ," diye bağırdı Rose.

"Ve biz neredeyse SONSUZDUR buradayız," diye ekledi Polly.

"Ve, oh, işte John!" diye haykırdı Rose. "Şimdi eve gidebiliriz!"

"Sanırım gidebilirsin, çünkü teyzen Lois ikinizin de kaybolduğunuzu düşünüyor ve sizi bulup bulamayacağımızı bilmiyor. Bay Kirtland'a, burayı boş sanıp, kapıyı kilitleyip eve gittikten sonra buraya nasıl geldiğinizi anlatsanız iyi olur."

Hızla dondurma salonuna yaptıkları yolculuğun ve küçük yeşil kapıdan içeri girmelerini, geç dönüşlerini anlattılar.

Yalnız bekleyişin, onları korkutan seslerin hikayesini.

"Ah, Bay Kirtland! O zırh, gün ışığında olduğu gibi duruyor, ama gerçekten kılıcının kalkanına çarptığını duyduk,
ve bir keresinde--" Rose'un sesi titredi.

"Bir keresinde," dedi Polly, hikayeyi devralarak, "yerden yürüdüğünü
düşündük!"

"Ben de aynı şeyi duydum," diye hızlı bir cevap geldi, "ve senin
dehşete kapılmış olmana hiç şaşırmadım. "

Rose ve Polly onun gülmediği veya eğlenmiş gibi görünmediği için minnettardılar.

"Ama YÜRÜYEMEDİ," dedi Rose; "sadece bir demir takım."

"Ah, kesinlikle hareket etmiyor," dedi Arthur Kirtland ve çocuklara nazikçe gülümsedi, "ama bazen minik bir farenin onu kocaman bir kafesle karıştırıp içinde koştuğunu düşünüyorum ve yürüyüşüne gelince, stüdyonun arkasından geçen
demiryolundaki vagonlar binayı sarsıyor ve zırh takımını sallıyor. Sanırım duyduğunuz şey bu olabilir."

"Eh, sesi neyin çıkardığını bildiğinizde yeterince zararsız geliyor," dedi John, gülerek, "ve şimdi sanırım Lois Teyze'nin yanına
eve gitmeye istekli olacaksınız. Araba kapıda."

"Ah, evet, evet!" diye bağırdılar.

"Bir stüdyo gündüz vakti hoş bir yerdir," dedi Polly, "ve
o zamanlar resimler güzeldir, ama hava kararmaya başladığında
FARKLI."

"Farklı! Sanırım öyle," dedi arabacı; "ve şimdi, gel! Eve canlı bir
hızla gideceğiz."

"Ah, güvende olmak iyi görünmüyor mu!" diye bağırdı Polly, arabada rahatça otururken, kendi tanıdık caddelerinde olduklarını gördüklerinde.

"Evet, ve her zaman bir yere GİTMEK isteriz ve şimdi neredeyse eve geldiğimize seviniyoruz," dedi Rose.

"Sanırım herkes, her dakika daha da karanlık olduğunda
orada tek başına kalmışsa, o stüdyodan uzaklaşmaktan mutluluk duyardı,"
dedi Polly.

"Bay Kirtland'ın gece orada olmaya cesaret edebileceğine inanıyor musun?"
diye sordu Rose.

"Neden, bizden sonra oraya geldi!" diye bağırdı Polly, şaşkınlıkla.

"Yanında arabacımız vardı," diye yanıtladı Rose; "yalnız
gelmedi!"

"Öyle," diye kabul etti Polly; "Arabacının yanında olmasından
korkamazdı!"

Teyze Lois, arama ekibinden haber beklemek için dayanamayacağını düşünmeye başlamıştı ki, meydanda küçük ayak sesleri, neşeli seslerin müziğini duydu ve hizmetçi kapıyı açtığında, Rose içeri koştu, ardından Polly geldi.

"Ah, lütfen kalabilir miyim, iki cana ne olduğunu duymak için?" diye yalvardı Nora.

Teyze Lois gülümseyerek onayladı ve sonra Rose, Polly'nin yardımıyla öğleden sonranın hikayesini, stüdyoya dönüşlerini, alacakaranlık çöktüğünde gölgeli köşeleri dolduran dehşeti anlattı.

"Ve sesler! Ah, Teyze Lois, o stüdyoda ne garip sesler olduğunu bilmiyorsun! Resimleri seviyorum ve orası gün ışığında çok güzel ama yaşadığımız korkuyu unutamıyorum ve oraya tekrar gitmek istemiyorum, oh, UZUN bir süre!" dedi Rose.

"Size ne kadar karanlık ve yalnız olduğunu söylemiştik," diye ekledi Polly, "ama o zırhın nasıl bir ses çıkardığını anlamak için o zırhın şangırtısını DUYMANIZ gerekir."

"O kadar sağırım ki, daha az duyulan seslerin bazıları bana ulaşamazdı,
ve gerçekten sağır olmanın bildiğim tek merhameti bu," dedi Lois Teyze. "İkiniz de orada o kadar korktunuz ki, ben de,
sizin de bir süre oraya gitmemeniz gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten, düşüncelerinizi
stüdyodan uzaklaştıracak çok parlak ve neşeli bir şey olmasını diliyorum."

"Çocukların oraya gitmesine izin vermeyeceksiniz, ama size tavsiyede bulunmaya cesaret edersem, portreyi bırakmanızı ve oradan uzak durmanızı rica edeceğim. Orası perili ve iblisler sizi, gün ışığında bile yakalayabilir!" Nora, Lois Teyze'nin duyması için çığlık atmıştı.

"Nora! Nora! Şeytanlardan veya musallattan tek kelime bile etmem! Böyle aptalca fikirleri onaylamadığımı gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı Lois Teyze.

Nora mutfağa geri döndü ve orada aşçıya stüdyonun "sadece yaşlı hayaletlerle dolu" olduğuna inandığını söyledi!

BÖLÜM VII

BEKLENMEYEN BİR MİSAFİR

Stüdyodakinden sonraki gün, Rose ve Polly
terasda oturuyorlardı, kucakları çiçeklerle doluydu. Her biri diğerine bir çelenk örüyordu ve her biri çok güzel bir tane yapmaya niyetliydi.

"Benimkiler leylaklar ve pembe sardunyalar olacak," dedi Rose, "ve Polly
Sherwood, gölgelerin dün geceki kadar korkunç olabileceğini hiç düşündün mü?"

"Hayır, düşünmezdim," dedi Polly, "özellikle de burada güneş ışığındayken. Şimdi, ne yaptığımı gör. Pembe gül goncaları ve mignonette çelengi yapıyorum. Bittiğinde üzerinde harika görüneceksin."

"Sen de öyle olacaksın, Prenses Polly, yaptığım çelengi taktığında. Her zaman GERÇEKTEN bir prenses gibi görünürsün, ama bunu taktığında her zamankinden daha çok prenses gibi görüneceksin. İçine leylak koydum çünkü çok
tatlılar," dedi Rose.

"Bu yüzden mignonette kullandım," dedi Polly. "Bak! Benimki yarı pişmiş."

"Ah, çok güzel!" diye bağırdı Rose.

Kesinlikle çok eğleniyorlardı. Teyze Lois'in onlara verdiği şekerlemelerle dolu renkli kutular aralarındaki çimenlerde duruyordu ve neredeyse boş kutulardı, çünkü meşgul küçük eller sık ​​sık durup içlerine dalmışlardı.

"Altı tane kaldı," dedi Rose; "Üç sana ve üç de bana. Hadi kağıt bebek kutularını saklayalım, çok güzeller."

"Saklayalım," diye kabul etti Polly, "ve şimdi Rose, çelengi dene."

"Ah, kahverengi buklelerinde harika görünüyor," diye bağırdı, güzel çelengi Rose'un başına
yerleştirirken.

"Ve işte seninki," dedi Rose, Polly'nin
keten buklelerine hafifçe koyarken.

"Aman Tanrım, tam sana göre bir çelenk!" diye bağırdı.
"İçeri girip onları Teyze Lois'e gösterelim."

Çimlerin arasından fırlayıp eve doğru döndüler ve tam zamanında hizmetçi Nora'yla karşılaştılar, o da onlara doğru geliyordu.

"Teyze Lois hemen içeri gelmeni istiyor, Bayan Rose ve Bayan Polly'yi de yanında getir," dedi.

"Bu komik," dedi Rose, Polly'nin de katıldığı neşeli bir kahkaha atarak,
"çünkü "Sadece içeri koşup çelenklerimizi görmesini sağlayacağım."

"Şimdi, saçınızdaki parlak çiçeklerle perilere benziyorsunuz,
ve hemen içeri girin, çünkü sizi görmek isteyen
biri geldi. Çiçekleri başınızda tutun ve hemen içeri girin," dedi Nora.

"Kim o, Nora?" diye sordu Rose, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Şey, şaşırmanızı mı ister yoksa ben mi söyleyeyim, ama--o sizin Amcanız John!"

Yüzlerindeki gülümsemeler kayboldu.

"Amca John!" diye soluk soluğa konuştu Rose. "Ah, Nora, çok mu yaşlı? Baston mu taşıyor? Sağır mı? Beni buradan götürecek mi?"

Gergin bir şekilde ellerini kavuşturmuş ve Nora'nın sorularını yanıtlamasını bekliyordu.

"Şimdi, Bayan Rose," dedi Nora, gözleri parlayarak, "Sanırım içeri girip onu görsen daha iyi olur."

"Ama SEN DOKSAN'ı geçtiğini mi düşünüyorsun?" diye ısrar etti Rose.

"Bence o kadarını GEÇTİĞİNİ söyleyemem," diye kuru bir şekilde cevapladı Nora.

"Hadi Polly," dedi Rose. "İçeri girmekten başka yapacak bir şey yok."

Yavaş adımlarla patika boyunca yürüdüler ve eve doğru döndüler. Sonra ilk kez misafirin geldiği
otomobili gördüler.

"Neden, onu buraya kim getirdi?" dedi Rose. "Bak! İçeride bekleyen bir adam yok ve eğer DOKSAN yaşındaysa tek başına araba kullanmaz, değil mi?"

Polly başını iki yana salladı.

"Belki de tam olarak öyle biri değildir," dedi.

Sunabileceği tek cesaretlendirme buydu.

"Sanırım burada meydanda bekleyeceğim," dedi kapıya ulaştıklarında.

"Neden, onunla tanışmak istemiyor musun?" diye sordu Rose.

"Ah, evet," diye cevapladı Polly, "ama eğer o--eğer o, ah, tam olarak ne demek istediğimi bilmiyorum. Sadece belki onu biraz tanımak istersiniz diye düşündüm,
sonra içeri gireceğim ve _ben de onu tanıyacağım."

Nora, tam arkalarında, öne doğru uzandı ve Rose'un omzuna dokundu.

"Hemen içeri koş," dedi, "beyefendi seni görmek için bekliyor."

Bir an Polly'yi unuttu ve büyük salondan aceleyle geçerek,
John Amca'nın onunla tanışmak istemediğini tahmin etmesin diye, küçük
Rose Atherton uzun, serin salona girdi ve kendisini uzun boylu, yakışıklı bir adamla karşı karşıya buldu, adam onu ​​selamlamak için ayağa kalktı. Dalgalanan saçları
griye dönmüştü, kahverengi gözleri neşeliydi.

"Demek bu küçük Rose," dedi, "gelip bana
bakmama izin verir misin? Neden, senin için bu zarif çelengi kim yaptı?"

Ona bir değil, iki elini uzattı ve mutlu bir çığlıkla, o
küçük ellerini onun ellerinin içine koydu.

"Birkaç günlüğüne gelip beni ziyarete gelir misin?" diye sordu. "Keyifli
zaman geçireceksin ve tanışacağız. Sanırım
beni sevmeni sağlayabilirim, küçük Rose."

"Ah, seviyorum, ARTIK senden hoşlanıyorum!" diye bağırdı ve küçük kalbi
sevinçle
doldu.

İşte, onu beklediğini sandığı
çirkin
yaşlı amcanın yerine neşeli, yakışıklı genç bir amca vardı.

"Çelenkini çıkarma," dedi, ellerini çiçeklere doğru kaldırırken, "çünkü gerçekten çok yakışıyor. Ben geldiğimde
yalnız mı oynuyordun?"

"Ah, hayır," dedi Rose, "Seni gördüğümde çok sevindim, çünkü--"
tereddüt etti.

"Çünkü?" dedi, gözleri parlayarak.

"Çünkü YAŞLI değilsin. Amcam John'un 'neredeyse doksan yaşında olması gerektiğini düşünüyordum,"
dedi yumuşak bir sesle, böylece Teyze Lois duymasın.

"Ve Polly, Prenses Polly de benimleydi. O benim küçük misafirim. Onu
şimdi getirebilir miyim? O kadar güzel ki, ona bakmaya bayılacaksın."

"O zaman hemen Bayan Polly'yi getir," dedi.

Rose salona koştu.

"Ah, gel, gel!" dedi, o kadar yüksek bir fısıltıyla, Amca John'un kulağına kadar ulaştı ve hafifçe gülmelerine neden oldu.

"Gel!" diye tekrarladı. "Bir prens kadar yakışıklı," ve Polly'nin elini sıkarak salona geri döndü.

Polly'yi Rose'a yaptığı kadar içtenlikle selamladı ve Polly hemen, Rose'un Amcası John'un, sevgili babasından sonra gördüğü en yakışıklı adam olduğuna karar verdi.

"Lois'ten Rose'u bana ödünç vermesini birkaç gündür istiyordum ve o da
kabul etti. Rose bunun keyifli olabileceğini düşünüyor. Ancak, siz onun misafiriyken onu sizden almayı düşünmem, Bayan Polly, ama
eğer onunla birlikte gelirsen, iki kat daha mutlu olurum. Sahilde
güzel bir yerim var. Gelir misin?"

"Ah, çok isterim," dedi Polly, "sahilden daha güzel bir şey yok."

"Gider miyiz?" diye sordu Rose, Teyze Lois'e koşarak.

"Elbette. Bence bu değişiklik senin için hoş olacak. Nora
senin valizlerine
ihtiyacın olan her şeyi koymalı. John Amca hiçbir zaman
bir şey beklemekten hoşlanmazdı ve seni de beraberinde geri götürmek istiyor."

John Amca cebinden bir paket çıkardı.

"Yolda durup iki tane peçe aldım. Erkekler bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmezler ve görevli bana bir kutu dolusu peçe gösterdiğinde, hangisini seçeceğimi bilemedim. Pembe ve mavi olanlara baktım ve hangisini daha çok beğeneceğini bilmediğim için ikisini de sana getirdim, Rose. Polly'ye bir tane ödünç verebilirsin. "Kıyıya giderken şapkalarınızı sıkıca bağlamanız gerekecek."

"Ah, şu güzel, SEVİMLİ DUVAKLARA bakın!" diye bağırdı Rose, paketi açtıktan sonra, yumuşak mavi ve pembe tül önlerinde durduğunda.

"Kimse bundan daha güzellerini bulamazdı," dedi Rose. "Onları bana
getirdiğin için teşekkür ederim. Hediye almayı severim ama, oh, insanların bana
vermek istediğini bilmeyi ÇOK SEVİYORUM. En İYİSİ bu."

"Sevgili küçük kız, bu konuda haklısın," dedi John Amca içtenlikle,
"şimdi koş ve örtülerini al, kıyıya doğru dönelim."

"Ah, Polly, Prenses Polly, Prenses Polly! "SEVGİLİ DEĞİL Mİ?" diye fısıldadı
Rose, Nora'ya ziyaret için neye ihtiyaçları olduğunu seçmesi için
yardımcı olmak üzere merdivenleri birlikte tırmandıklarında.

"Ah, Nora!" diye bağırdı Rose, "bana neden hiç de yaşlı olmadığını söylemedin?"

"Elbette, şimdi," diye yanıtladı Nora, "eğer düşündüğümü söyleseydim, asil bir lord gibi göründüğünü söylerdim, öyle de."

"Ben de gideceğim, Nora!" diye bağırdı Polly, "ve o da Rose'u
kabul ettiği için ne kadar mutluysa, benim de orada olmam için o kadar mutlu görünmek ne kadar da nazikti. Elbette, GERÇEKTEN değildi ama BİRAZ memnundu ve keşke o da benim Amcam John olsaydı."

"Hadi, şimdi," dedi Nora, "sadece onun kendi amcan olduğunu OYNA ve Rose ile birlikte git ve güzel bir ziyaret yap."

Nora iki bavulu paketlemeyi bir tür görev olarak gördü, çünkü
iki küçük kız o kadar heyecanlıydı ki, taşımak istediklerini seçmek için
yeterince uzun süre hareketsiz duramıyorlardı.

"Pembe elbisemi koy, Nora ve Polly, sen de pembe olanını al,"
dedi Rose, "ve, oh, buraya pencereye gel ve arabanın buradan ne kadar güzel
göründüğüne bak!"

Pencereye doğru koştular. "Çok güzel," dedi Polly, "ve kırmızı bir elbise giymeyi tercih ederim--"

"Bayan Polly, pembe elbiseni giydirecek miyim?" diye sordu Nora,
"Elbette bekliyor ve paketlemeyi acele ettirmeliyiz!"

"Acele ettirmeliyiz!" diye kabul etti Polly, "ve Rose, bize gelmemizi söylediğinde gözleri parıldamadı mı!"

"Ve ben onun yaşlı olduğuna hiç inanmadım!" dedi Rose.

"Şapkalarını bir duvakla bağlayana kadar kıpırdama. Peki, hangisini giyeceksin, Bayan Rose?"

"Pembe, çünkü GÜL rengi," diye bağırdı Rose.

"Hayır, hayır!" dedi Polly; "mavi daha güzel!"

Sonunda hazırdılar. Merdivenlerden aşağı koştular, Nora bavullarla onları takip etti ve her basamağa atladıkları için güldü.

"Hazır mısın? Eve götürmem gereken ne kadar da sevimli küçük hanımlar var! Şu
duvaklar gerçekten iyi ve çok yakışıyor. Şimdi başlamak ister misin yoksa bir iki saat beklemek mi?" Soruyu sorarken kahverengi gözleri
oynamaya başladı.

"Ah, şimdi, ŞİMDİ!" diye bağırdılar.

Güldü ve eğilerek küçük Rose'u kaldırdı, böylece gözlerinin içine bakabildi, gözleri kendi gözleri kadar kahverengiydi.

"Küçük Rose Atherton," dedi yumuşak bir sesle, "sen baban gibisin ve
annen de, ama en önemlisi her zerresiyle bir Atherton'sın."

Onu nazikçe öptü ve yere bıraktı, ama gözlerindeki bakış ve öpücük onun küçük kalbini kazanmıştı ve elini tuttu.

Teyze Rose ve Teyze Lois ona karşı naziktiler, ama Amca John! Ah,
onu SEVECEKTİ!

Her zaman onu sevecek birini istemişti.

"Dikkatli ol, John," dedi Lois Teyze, "O otomobillerin benim arabam kadar güvenli olduğunu düşünemiyorum."

"Küçük değerli yolcularıma en iyi şekilde bakacağım," dedi,
"ve Lois!" yüksek sesle konuşarak, duysun diye, "Yıllar önce seninle yaptığım bir yolculuğu hatırlıyorum. At, yoldaki eski bir kağıt parçasından, kırmızı şemsiyeli bir kızdan ve diğer yarım düzine kadar eşit derecede zararsız şeyden ürktü. Sana otomobilin böyle davranmayacağına söz veriyorum! Eğer davranırsa, onu satıp başka bir tane alırım!"

Sonunda yola koyuldular. Lois Teyze'ye el salladılar ve şimdi, yan yana, yolda dönüyorlardı, John Amca sevimli küçük misafirleriyle çok
gurur duyuyordu.

Yol boyunca güldüler ve gevezelik ettiler ve John Amca daha
önce hiç bu kadar neşeli bir müzik duymadığını düşündü.

Kasabayı geride bırakıp denizi ilk gördüklerinde sevinç çığlıkları onu büyüledi.

"Yelkenlere bak! Yelkenler gökyüzüne karşı çok uzakta!" diye haykırdı Rose.

"Ve büyük martılar!" diye haykırdı Polly. "Onların çok çok yükseğe uçtuklarını ve
sonra aşağı, tekrar aşağı dalgalara doğru uçtuklarını gör."

Uzun, güneşli bir yoldu, nadiren bir dönüş ve sadece ara sıra denizi görüyorduk, ama aniden yol kıvrıldı, yüksek bir uçurumun arkasında dolandı ve orada, mavi ve güneş ışığında parıldayan deniz, büyük mavi deniz uzanıyordu!

"Kıyıdayız!" diye haykırdı Rose, "ve ah, daha önce hiç orada olmamıştım. Bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum!"

"Sen gerçek bir küçük denizci kızısın, ya da daha doğrusu, denizi bu kadar seviyorsan, bir deniz kaptanının kızısın!" dedi John Amca, onun
heyecanından ve sevincinden çok memnundu.

Gelmekte olan gelgiti birkaç dakika izleyebilmek için durdu,
sonra hızla yola koyuldular.

"İşte geldik!" diye bağırdı, yarım saat daha yol aldıktan sonra,
güzel bir kıyı villasının giriş yoluna girdiklerinde.

"'The Cliffs'e hoş geldiniz!" dedi John Amca.

Onları indirdi ve her birini elinden tutarak
geniş meydana doğru döndü.

"Ah, Bayan Wilton, bizi mi arıyordunuz!" dedi, valizleri alıp
sanki iki küçük kıza bakmak onu
mutlu eden tek şeymiş gibi gülümseyen, tıknaz, neşeli görünümlü bir kadın olan hizmetçiyi selamlayarak.

"Evet, seni bekliyordum ve eve doğru sürdüğünde kendi kendime şunu söyledim:

"'İki kat şanslı, çünkü Rose'u ziyaretçi olarak istiyordu ve onunla birlikte getireceği
başka bir çocuk buldu!'"

Çocuklar tanıştırılırken onları içtenlikle selamladı. "Adı Atherton'dan başka bir şey olamazdı," dedi, "neden efendim, sizin çocuğunuz olabilecek kadar size benziyor."

"O benim ÖDÜNÇ küçük kızım," diye cevapladı John Amca, "burada olduğu sürece BENİM."

BÖLÜM VIII

SAHİLDE

Üç gün geçmişti ve John Amca Atherton onları zevkle doldurmuştu.

Sörfte yıkanmışlar, gelgit çekildiğinde sahilde uzun yürüyüşler yapmışlardı, onun "The Dolphin" adlı yatı ile yelken açmışlardı,
harika bir zıplamanın tadını çıkardıkları büyük otelde kalmışlardı.

Onlara vermediği bir zevk var mıydı?

Bir sabah kahvaltıda otururken iki parlak küçük yüze baktı ve günün en önemli etkinliği için en iyi neyi seçeceğini merak etti.

"Sanırım siz iki küçük arkadaşımdan bugün için eğlencenizi seçmenizi isteyeceğim. Önce ne yapacağız?" diye sordu.

"'Yunus!' 'Yunus!'de bir yelken!" diye bağırdılar bir an bile tereddüt etmeden.

"O zaman dün giydiğin denizci elbiselerini ve büyük denizci şapkalarını giy ve kahvaltıdan hemen sonra 'tuzlu su derinliğinde' yelken açalım,"
di hızlı cevap.

Çok memnundu çünkü tam da yapmayı çok sevdiği şeyi seçmişlerdi.

Kahvaltılarını aceleyle bitirdiler ve odalarına koşup çok beğendiği güzel denizci kıyafetlerini giydiler.

"Rose!" diye seslendi John Amca.

"Neredeyse hazırım," diye cevapladı.

"Acele etme," diye cevapladı, "sadece sen ve Polly hazır olduğunuzda, hemen tekneye
koş. Donald'a seni kürek çekmeye götürmesini söyledim ve birkaç
mektubumu bitirir bitirmez seninle yelken açmaya gideceğim."

"Oh, bu iyi olacak!" diye bağırdı Rose, "çünkü seni beklerken
suda olacağız."

John Amca mektuplarına geri döndü ve kısa süre sonra Rose ve Polly
meydana ve araba yoluna doğru aceleyle yürüdüler.

Kumsala kısa bir mesafe vardı ve orada küçük İskoç çocuk Donald'ı onları beklerken buldular.

Yeni bir bıçakla tahta parçasını kaba bir tekneye
benzetiyordu.

Başka bir çocukla balık tutmaya gitmeyi planlamıştı ve kendisinden çok daha küçük iki küçük kızı kürek çekmekten hoşlanmıyordu; bu yüzden
somurtkandı. Doğru, kürek çekmesi için iyi para alıyordu ve paradan memnundu, ama nankör küçük bir çocuk olduğu için, istemeyerek de olsa Rose ve Polly'yi bekledi.

"Ben balık tutmayı tercih ederim," diye homurdandı, ama yüksek sesle şöyle dedi:

"Hadi!"

Onu takip ettiler, tekneye tırmandılar ve kısa süre sonra suya çıktılar, Amca John'un onlara öğrettiği güzel bir tekne şarkısı söylüyorlardı:

"Yüzüyoruz, denizin üzerinde süzülüyoruz,
Kalplerimiz neşeli ve neşeli.
Köpüklerin üzerinden hafifçe at sürüyoruz,
Denizin üzerinde dolaşmak çok keyifli."

"Sanırım kürek çekebilirim," dedi Rose.

"Ha! Kızlar pek bir şey yapamaz," dedi Donald sertçe.

"KIZLAR YAPABİLİR!" diye bağırdı Polly, çocuğun Rose'u rahatsız etmesinden rahatsız olarak.

"Ha! ÇOK DEĞİL!" diye cevapladı.

Onların neşeli gevezeliklerine hiç ilgi duymuyordu. Küçük kızların işe yaramayacağından emindi.

Halatlardan, direklerden, vinçlerden ve vinçlerden çok yüksek sesle bahsediyordu. Elbette,
birini diğerinden ayırt edemiyordu ama küçük kızların bilmediğini biliyordu ve onları etkilemeyi umuyordu.

"Bunlar NELER?" diye sordu Polly, bir süredir konuşuyordu ve sürekli olarak bilmedikleri isimleri kullanıyordu.

"Ah, bir erkek kızlara anlayacakları şekilde söyleyemez," dedi Donald, omuzlarını dikleştirip olabildiğince büyük görünmeye çalışarak.

"BİR ERKEK!" diye bağırdı Polly ve ikisi de bunu yapmak istememiş olsa da ikisi de neşeyle güldü.

Donald öfkeliydi, cevap veremeyecek kadar öfkeliydi ama kendi kendine mırıldandı:

"Gülmek istiyorsan gül ama ben intikamımı alırım!"

Rose ve Polly'nin onunla konuşmaya çalışmaları boşunaydı.

Sadece surat astı ve sordukları soruları cevaplamak için fazla asık suratlıydı ve bir süre sessiz kaldılar. Önce Rose konuştu.

"Bizi neden geri kürekliyorsunuz?" diye bağırdı. "Henüz geri dönmek istemiyoruz!"

"Bir dakika geri dönmemiz gerek," dedi çocuk, "sadece bir arrant için."

Kıyıya yakın ve çok
sığ suda olan kısa bir yığının yakınında kürek çekti. Kazığa küçük tekneleri bağlamak için kullanılan büyük bir demir halka bağlanmıştı.

Kıyıyı çok yakından izleyen Donald, şimdi ilgisini gizlemek için tüm enerjisini teknenin zincirini halkaya bağlamaya harcadı.

"İşte!" dedi, "çok hızlı ve siz kızlar ben dönene kadar kıpırdamadan oturursanız güvende olursunuz."

Tekneden atladı ve sığ suda yürüdü, sonra
plaja koşarak bağırdı:

"Jock! Jock! Bir dakika bekle!"

"Donald! Uzun süre kalma!" diye bağırdı Rose ve Polly onun sözlerini tekrarladı, ama
Donald ya duymadı ya da duymak istemedi!

İki çocuğun bir an durup konuşmalarını izlediler, sonra
plaj boyunca koştular.

"Bence işlerini yaparken bizi burada bırakıp gitmesi pek hoş bir davranış değildi," dedi Polly.

"Hiç de nazik değildi," dedi Rose, "ve eğer o önce gelirse John Amca'ya söylerim."

"Bu zincir ÇOK uzun mu?" diye sordu Polly bir an sonra.

"Bilmiyorum," dedi Rose, teknenin yan tarafına ve aşağı
suya bakarak.

"Görmüyorum," dedi bir an sonra, "bunu neden sordun, Polly?"

"Ah, sadece zincir sıkı görünmeden önce ne kadar uzağa kadar yüzebileceğimizi merak ediyordum. Çok uzaklara gittik ve tekne henüz onu çekmiyor!"
dedi Polly.

"Ama çekecek!" dedi Rose.

Yine de yüzdüler ve bir süre sessiz kaldılar, dışarıda güneş ışığında olmaktan memnundular.

Sonra aniden Rose, gözlerinde hızlı bir korkuyla Polly'ye baktı.

"Polly, Prenses Polly!" diye bağırdı, "bu teknede HERHANGİ BİR zincir var mı?"

"Elbette!" Polly, "Donald'ın onu direğin üzerindeki o büyük demir halkaya bağladığını görmedin mi?" dedi.

Rose öne eğildi ve Polly'nin gözlerinin içine baktı.

"Onun bir ucunu bağladığını gördüm, Polly, sen de gördün, ama diğer ucu bu tekneye mi bağlandı?"

"Neden, evet, ben--ah, Rose, SÜRÜKLENDİĞİMİZİ düşünmüyor musun?" diye soludu Polly.

"Kalkıp arkanı dönemezsin," dedi Rose, "çünkü John Amca bize her zaman bir teknede yerlerimizi korumamızı söyledi, ama sen sadece
görmek için yeterince dönemez misin?"

Polly büyük bir dikkatle döndü ve tam da korktuğu şeyi gördü--teknedeki halka ve BAĞLI BİR ZİNCİR
OLMAMIŞ!

Polly bembeyaz bir yüzle döndü ve dudakları aralanmış bir şekilde Rose'a baktı.

"SÜRÜKLENİYORUZ--SADECE SÜRÜKLENİYORUZ!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Sürükleniyoruz!" diye bağırdı Rose. "Ah, Polly, ne yapacağız?"

"Otur," diye fısıldadı Polly, "ve bekle--sadece BEKLEYİN!"

"John Amca ne yapacak? Peki ya nerede olduğumuzu düşünecek?" dedi Rose.

"Ah, bilmiyorum!" diye feryat etti Polly, "ama EMİNİM ki bir şeyler yapmalıyız. Kıyıdan ne kadar uzakta olduğumuza bir bakın, ve sürekli
gidiyoruz!"

Çaresizlik içinde sahile doğru baktılar. Görünürde kimse yoktu ve
dans eden dalgalar güneş ışığında parlıyordu, sanki gülüyorlardı, teknedeki iki korkmuş çocuğa hiç acımıyorlardı.

"Sence kürek çekebilir miyiz?" diye sordu Polly.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi Rose, "ama Donald yaptığında zor görünmüyordu."

Küreklere uzandılar, ama ikisinin de birini kaldırmaya yetecek kadar güçlü olmadığını gördüler ve Rose, Polly'ye baktığında gözleri yaşlarla doldu,
Polly'nin Rose'u bir gülümsemeyle neşelendirmek için yaptığı cesurca çaba ise başarısız oldu, çünkü
kendi dudakları titriyordu.

"Teknenin dibine oturalım, daha güvenli görünüyor," dedi Rose.

Koltuklarından kaydılar ve birbirlerine tutundular.

"Keşke John Amca bilseydi!" diye feryat etti Rose.

"Keşke "Biliyordu!" diye yankılandı Polly, hıçkırarak.

Küçük tekne dalgaların üzerinde hafifçe sallanmaya devam etti ve artık korkularını gizlemeye çalışmıyorlardı, ama ağlıyorlardı, çünkü buna engel olamıyorlardı.

Yüksek bir uçurumun üzerinde uzun boylu, kare omuzlu bir adam güçlü bir
cam kaldırdı ve dalgaların üzerinden baktı.

Aradığını gördüğü açıktı ve camı tutan
deri kayışı aceleyle omzuna asarak kıyıya doğru yürüdü.

Tamamen yorgun olan iki çocuk hıçkırarak ağlıyor ve birbirlerine sarılmış bir şekilde yatıyorlardı, artık kıyıya bakmıyorlardı, çünkü artık onu net bir şekilde göremeyecek kadar uzaktaydılar.

Beyaz bir martı yanlarında daireler çiziyordu ve kanatlarının vızıltısı Polly'nin gözlerini açmasına neden oldu. "Büyük bir martı!" diye fısıldadı, sonra, oh, haykırışındaki sevinç:

"'Yunus!' 'Yunus!'"

Rose dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, öyle! Öyle! SEVGİLİ John Amca!" diye haykırdı.

Küçük teknedeki dehşetten, büyük yatta neşeye ve güvenliğe hızlı bir geçiş oldu, John Amca, büyük, cesur John Amca, onlara bakıyordu.

"Bana her şeyi anlatmalısın," dedi, yata bindiklerinde, "ama küçük bir öğle yemeği yiyene kadar tek kelime etmeyeceksin."

Kulübe zarif sandviçler, kekler, meyve ve sıcak çikolata getirdi
ve mutlu küçük üçlü, kısmen lezzetli bir ziyafet olduğu için, ama daha çok dehşetlerinden sonra hissettikleri güven duygusu nedeniyle, bunu içtenlikle yediler.

Çocuklar korkmuştu, ancak zeki, neşeli John Amca, güçlü gözlüğünden, kürekli teknenin iki küçük sakininin birbirine yakın bir şekilde çömeldiğini, dalgaların isteğiyle sallandığını ve açık denize doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gördüğünde, itiraf edeceğinden daha fazla acı çekmişti.

Onlara ulaşmasının çok kısa bir zaman alacağını biliyordu, ancak
onlara sık sık söylediği şeyleri hatırlayacaklar mıydı?

Teknede yer değiştirip tekneyi böyle alabora ederlerse, hiçbir yat onları kurtarmak için zamanında onlara ulaşamazdı!

Şimdi, Polly ve Rose yanında, güvende ve sağlamken, sanki
üzerindeki ağır bir bulut dağılmış gibi hissediyordu.

Öğle yemeğinin tadını çıkardıktan sonra, John Amca onların durumuyla ilgili hikayeyi sordu ve birlikte anlattılar, Donald ile başlangıcı, somurtkanlığını, öfkesini ve mırıldandığı tehditlerini anlattılar.

"Kesinlikle, GERÇEKTEN, ne dediğini bilmiyorum ama şunu dediğini sanıyordum:

"Onlardan intikamımı alacağım," ve Polly de öyle düşündü," diye sonlandırdı Rose.

"Ve bunu söyledikten sonra hiç konuşmadı," dedi Polly.

"Ve onu büyük halkaya zincirin bir ucunu bağladığını gördüğümüzde tekneyi bağladığını sanmıştık," dedi Rose, "ve kıyıya doğru yürüdü ve başka bir çocukla birlikte sahilden yukarı doğru koştu."

"Ona bağırdık ve uzun süre kalmamasını söyledik ama cevap vermedi,
ve arkasına bakmadı, sadece başka bir çocukla karşılaşana kadar koşmaya devam etti,
ve sonra birlikte kaçtılar," dedi Polly.

"Diğer çocuğun bir oltası vardı," diye ekledi Rose.

"Ah, vardı, öyle mi?" dedi John Amca, "peki, genç Donald'ın
sıkıca bir yerde sakladığı bir balıkçı kıyafetine sahip olmasına şaşırmazdım "Kayaların
içindeki çatlakta, şüphesiz seni terk ettikten sonra onu orada bulmuştu."

"Bizi bulmasaydın başımıza ne gelirdi?" dedi Rose.

John Atherton Amca cevap vermek için döndüğünde kahverengi gözleri parlamıyordu ve Polly kirpiklerinde bir gözyaşı gördüğünü düşündü.

Rose'un kolu daha sıkı sarıldı ve onu daha da yakınına çekti.

"Siz iki küçük arkadaşınızın açık denizde yalnızken başına neler gelebileceğini düşünmek istemiyorum. Donald'la daha sonra anlaşacağım," dedi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Rose, hevesli ama bir o kadar da endişeli gözlerle yüzüne bakarak.

"Neden soruyorsun?" diye sordu.

"Gülümsüyor olsaydın sormayı düşünmezdim," dedi Rose, "ama çok
sert görünüyorsun--ah, onu biraz azarlaman umrumda değil, ama o kötü ve
yaramazdı, ama onu ÇOK kötü hissettirme."

"Sevgi dolu bir kalbin var," oldu hemen cevap, "ve tüm
Atherton'lar gibi, cömertsin."

"Cömert mi?" Rose, ani bir şaşkınlıkla, "Ona
hiçbir şey vermeni söylemedim. Sadece: 'Onu ÇOK kötü hissettirme!' dedim."

"Sevgili küçük kızım, hediyeler vermekten başka cömertlik yolları da var. Donald sana
bu kadar zalimce davrandığında, onun için merhamet dilemen ÇOK cömertçe. Onun adına yaptığın şefkatli yalvarışları hatırlayacağım, ancak Donald'ın bilmesi ve tam olarak anlaması sağlanmalı ki
yaptığı şey sadece yaramazlıktan çok daha kötüydü, kötüydü!

"Ve şimdi, şimdilik Donald hakkında daha fazla konuşmayacağız. Sen ve Polly
güvende ve sağlamsınız, küçük tekne hemen arkamızda yüzüyor, tüm
gökyüzü mavi ve bulutsuz. Parıldayan dalgaların üzerinden,
hiçbir düşünce veya kaygı olmadan sıçrıyoruz.

"Ben Yunus'un efendisiyim ve sen ve Polly, bana eşlik etmesi için gemiye davet ettiğim iki sevimli küçük deniz
perisisiniz. "

BÖLÜM IX

PRENSES POLLY GERİ DÖNDÜ

Sahilde geçirilen günler sanki altın kanatlar üzerindeymiş gibi hızla geçti ve John Amca
Rose "The Cliffs"in kırmızı çatısı altında kalırken
güneş ışığının daha parlak göründüğünü ilan etti.

Küçük misafirlerine her zevki yaşatmıştı, onlara güzel bir deniz kabuğu koleksiyonu ve her birinin Sherwood Hall'daki derede yelken açması için
küçük bir gemi almıştı. Kıyıda onunla birlikteyken
onların mutluluğu, neşesi için yapmadığı bir şey var mıydı?

Artık ayrılma günü gelmişti ve onun cana yakın yüzü garip bir şekilde
sessiz görünüyordu ve onlarla gülmeyi ve şakalaşmayı unuttu.

Rose'u yakından izledi ve bir keresinde Rose ona baktığında,
gözlerinin kederli göründüğünü düşündü.

Elini koluna koydu ve onu rahatsız eden düşünceyi söyledi.

"Gitmemi istemiyor musun?" diye sordu. "Keşke gitmeseydim
Teyze Rose'a mı dönüyorsun?"

John Amca büyük koltuğuna oturdu ve Rose'u dizinin üzerine kaldırdı.

Kendi gözlerine çok benzeyen kahverengi gözlerine bakarak bir an baktı, sonra konuştu ve sesi çok nazikti.

"Bu küçük ziyaret için bana gelmeni istiyordum ama seni bırakmanın
ne kadar zor olacağını hayal bile etmemiştim. Seni özleyeceğim, sanırım bunu biliyorsun, küçük Rose."

"Özlüyorum, ah, istiyorum ve gitmek istemiyorum. Seni
bırakmaya ASLA hazır olmam John Amca!" diye bağırdı.

Hemen iki güçlü kol onu sıkıca sardı ve fısıldadı:

"NEDEN, küçük kız? Bana NEDEN'i söyle?"

"Çünkü beni seviyorsun," diye hıçkırdı Rose. "Teyze Judith bana baktı çünkü
bunu yapmak ZORUNDAydı, ama bunun her zaman bir sıkıntı olduğunu söylerdi ve şimdi Teyze Rose ve Teyze Lois bana karşı nazik ve iyiler ve beni yanlarında görmekten hoşlanıyorlar,
ama asla--"

Yumuşak küçük ses durakladı.

"Kendimi kötü hissedersem beni asla kucaklamayı düşünmezler ve bazen çok
yalnız oluyorum. Diğer küçük kızların onlara bakacak anneleri ve onları seven iri, uzun
babaları ve gerçek teyzeler, gerçek İYİ teyzeler aynı değildir."

"Peki ya amcalar? ONLAR değerli mi?" diye sordu Amca John.

Başını kaldırdı ve onun güzel gözlerindeki pırıltıyı görünce
gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Sadece bir amcam var," dedi, "ama o dünyadaki en iyi amcam!"

"Şu anda en azından her yılın bir kısmında seninle birlikte olmanın bir yolunu bulmayı planlıyor," diye hızlı bir cevap geldi.

"Ah, bunu YAPABİLİR MİSİN?" diye haykırdı Rose.

"Sanırım öyle," dedi, "ve şimdi sana bunu nasıl başaracağımı söyleyemem, ama bunu başarabileceğimden oldukça eminim ve teyzeniz Rose ile bu konuda konuşmaya hazır olana kadar, bunu küçük bir sır olarak saklayacağına söz vermelisin, günler biraz sıkıcı olduğunda düşünülmesi hoş bir şey."

"Ah, yapacağım, yapacağım!" diye haykırdı Rose. "Bunun hakkında tek kelime etmeyeceğim, ama her gün bunu düşüneceğim!"

Gözyaşları kaybolmuştu ve Polly koşarak içeri girdiğinde Rose'un ağladığını
hayal etmemişti.

"Sadece düşün," dedi Polly, "Bugün iki kez 'Elveda' demek zorundayım, çünkü
buradan ayrılacağım ve sonra Rose'un evinden ayrılıp Sherwood Hall'a geri döneceğim!"

"Ve ikimiz de Polly'nin eve gideceği günün bu olduğunu biliyorduk, ama
dün gece bir mektup aldı," dedi Rose, "ve annesi onun çok
güzel vakit geçirdiği için mutlu olduğunu, ama Sherwood Hall'un onsuz çok
yalnız olduğunu, artık onu ayıramayacağını söylüyor.

"Prenses Polly uzaktayken orada olmanın korkunç olduğunu düşünüyorum, ama keşke onu bırakmak zorunda kalmasaydım."

"Şimdi, yolculuğu olabildiğince neşeli hale getirelim," dedi John Amca. "Bavulların, deniz kabukları kutuların, küçük
teknelerin ve iki el çantan var. Gerçekten, otomobilin arabalardan çok daha
konforlu olacağını düşünüyorum."

"Ah, evet, evet!" diye sevinçle bağırdılar.

"Ve seni Teyze Rose'un evine götüreceğim. Öğle yemeğimizi onunla birlikte yerken
ben kalacağım ve öğleden sonra Polly'yi Sherwood Hall'a götüreceğiz,
orada Bayan Sherwood'a küçük kızının benim konuğum olarak ne kadar keyif aldığımı
söyleme fırsatını değerlendireceğim."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Polly, "ve annen seni görecek. Ona senin
neredeyse babam kadar yakışıklı olduğunu söyledim!"

"Ah, utanmama izin verme!" dedi John Amca, "ama yine de, bana olan iyi düşüncen için sana teşekkür ederim,
küçük Prenses Polly. Rose'a güveniyorum,
ve seni bir gün tekrar ödünç alabilirim."

[Başlıklı resim: "Bak!" diye bağırdı, "dalgalar hiç bu kadar güzel dans etmemişti."]

"Ve ödünç alınmayı çok isterim!" diye bağırdı Polly, "çünkü bu güzel bir
ziyaret oldu. Evde olduğumda ve Lena, Rob, Leslie ve Harry gelip sorduklarında ne kadar çok şey anlatmam gerektiğini bir düşün:

"'İyi vakit geçirdin mi Polly? Nereye gittin?
Uzaktayken ne yaptın' ve nereden başlayacağımı bilemem, çünkü
anlatılacak çok şey var."

Plaja doğru koştular "Sadece dalgalara 'Elveda' demek için," dedi Rose.

"Bakın!" diye haykırdı. "Dalgalar hiç bu kadar güzel dans etmemişti."

Rose, Amca John'un Polly'nin yanındaki arabaya binmesine yardım etmesine hafif bir kalple izin verdi. Onunla iki uzun yolculuk yapacaktı ve
ah, sadakatle saklamaya söz verdiği sır!

"Bunu düzeltecek, böylece zamanın BİR KISMI, BAZI
zamanları benimle birlikte olabilecek!" diye şarkı söyledi mutlu küçük kalbi ve gözleri parladı ve yanakları bu düşünceyle
pembeleşti.

Polly ile yol boyunca güldü ve sohbet etti ve uzun yolculuk
çok kısa geldi, çünkü eski Atherton evine yaklaştıklarını hayal etmeden önce, araba yolundan döndüler ve onları
gelirken gören Nora, kapıdan gülümseyerek hoş geldin diyerek dikildi.

Öğle yemeğinde neşeli bir parti yaptılar ve Teyze Rose, Rose'un geri dönmesinden o kadar memnundu ki küçük kız Amca John'un ona saklaması için verdiği sırrı düşündüğünde neredeyse suçluluk
du.

"Burada kalmak istemediğimden değil; yani SADECE bu değil.
Burada kalabilirim ve daha mutlu olabilirim çünkü artık John Amcam var,
ve beni seviyor ve, oh, plan yapıyor, sadece planlıyor--"

Tam o noktaya geldiğinde John Amca çok komik bir hikaye anlatmaya başladı ve onu karşılayan kahkahada, o an için sırrı unuttu.

John Amca planından Teyze Rose'a hiçbir şey söylemedi. Aslında, bunu yapmaya
tam olarak hazır değildi. Rose Teyze Jerusha Atherton'ı ona herhangi bir planın bir kısmını
söyleyecek kadar iyi tanıyordu. Küçük isminin her zaman yanında olmasını istediğini biliyordu ve planı tamamlanana kadar Rose ile ilgili isteğinden hiçbir şey söylememeyi akıllıca bir şekilde planladı.

"O zaman," diye düşündü John Amca, "ben istediğimi yapacağım. Genelde öyle yaparım!" ve bu düşünce onu eğlendiriyormuş gibi gülümsedi.

Rose evin düşündüğünden daha az kasvetli göründüğünü hissetti, ama onu neşeli hale getirenlerin Amca John ve Prenses Polly olduğunu biliyordu.

Ve öğleden sonra, bir kez daha Sherwood Hall'a doğru karanlık yollardan hızla geçerken, Amca John ile ilk tanıştığı günden bu yana her gün tatilmiş gibi geldi.

Rüyalarını bölen Polly oldu.

"Neden, Rose Atherton!" dedi, "İki teyzene, Nora'ya ve Lester Jenks'e 'Elveda' dedim, ama bunu Evangeline'e söylemeyi hiç düşünmedim! Onunla konuşmak istemiyordum, ama sadece 'Elveda' demek istemiştim."

"Sanırım aldırmana gerek yok," dedi Rose. "Belki de söylemen GEREKİRDİ, ama o seni asla eski bir şiir yazmadan bırakmazdı,
ve belki de uzun bir şiir olurdu."

"Aman Tanrım," dedi Polly, "Neredeyse unuttuğum için mutluydum!"

Sherwood Hall'da onları bekleyen içten bir karşılamaydı. Bayan Sherwood, Polly'nin yanına gelmesini bekleyemedi, geniş meydanda dikilip büyük otomobilin yolun kıvrımından
çıkmasını izledi.

"Ah, işte geldiler!" diye bağırdı, "benim küçük Prensesim Polly, Sherwood Hall'a
geri dönüyor."

Geniş araba yolundan geldi ve durduğu anda Polly dışarı fırladı ve onu karşılamak için
açılan kollara atıldı.

"Ah, Rose ile birlikte olmak çok güzel ve harika vakit geçirdim, peki eve dönmek neden bu kadar
güzel?" diye bağırdı.

"Sevgi dolu kalplerimiz olan bizler bunu kolayca anlayabiliriz," dedi Bayan Sherwood,
"ve Bay Atherton, çocukken, gençliğin tüm ateşli ruhuyla keyif aldığı tatil gezilerine gittiği günleri şüphesiz hatırlıyordur, ancak
dönme günü geldiğinde, kalbi daha hızlı atıyordu. Sonuçta, ev
en değerli yer gibi görünüyordu!"

"Ben de tam olarak böyle hatırlıyorum, ancak bahsetmediğin bir şey var, o da saklamak zorunda kaldığım gözyaşlarımdı," dedi Amca John.

"Kamp gezilerime yüksek ruhlarla başladım, ancak
evden ayrılmanın verdiği pişmanlık gözlerimin dolmasına neden oldu. Diğer çocukların gözyaşlarımı görmesine izin veremezdim, çünkü alay konusu olma korkusuyla, bu yüzden toz ve külden bahsederek her türlü bahaneyi uydurdum; ancak bu, yoldaşlarımı bir an bile kandıramadı. Bu nedenle bana 'Yumuşak' adını taktılar, nefret ettiğim bir isimdi."

Çakıllı yolda sert bir adım sesi, Arthur Sherwood'un misafirini karşılamaya ve küçük kızı Polly'yi karşılamaya gelmesiyle birlikte dönmelerine neden oldu.

Grubun büyük üyeleri geniş meydanda oturdular
ve keyifli bir şekilde sohbet ederken Polly ve Rose, Amca John'un onlar için satın aldığı küçük teknelerini buldular ve onları denemek için
dereye doğru koştular.

"Benimkinde kargo olarak yakutlar ve zümrütler var," dedi Rose, "ve birkaç tane, sadece BİRKAÇ kolye. Seninkinde ne var, Polly?"

"Benimkinde elmaslar ve safirler var," dedi Polly, "ve ambarda bilezikler ve bilezikler var."

"Ah, yelkenlerine bak!" diye haykırdı Rose, "ne kadar güzel, tıpkı gerçek
gemiler gibi görünüyorlar, gerçek kargoları olan."

"Ve onları suda gör!" dedi Polly. "Yüzen gerçek tekneler ve
aşağıda, suda gölge tekneler. Hangisi daha güzel, GERÇEKTEN
tekneler mi yoksa gölge tekneler mi?"

"Gerçekten tekneler en değerlileri, çünkü John Amca onları bize verdi ve
gerçekler, ama gölge tekneler güzel ve
peri gemilerine benziyorlar," dedi Rose.

"Seninkini kıyıdan uzağa dereye doğru it," dedi Polly, "ve
suyu bu düğmeyle kırbaçlayacağım."

"Tamam," dedi Rose ve minik tekneyi hafifçe itti.

Polly düğmesiyle suya sertçe vurdu.

"Bak! Bak!" diye haykırdı, "Dalgaların üzerinde sallanan teknelere bak! Şu
kabarcıklara bak! Neredeyse köpüğe benzemiyor mu?"

Tekneler sallanıyordu ve yüzeyde sadece dalgalanmalar olan
küçük dalgaların üzerinde dans ediyordu ve Polly bir kasırga yaratma girişiminde bulunmak için
düğmeyi daha sert kullanmak üzereydi ki, Amca John'un seslendiğini duydular:

"Rose! Rose!"

"Ah, beni çağırıyor," diye bağırdı Rose ve küçük tekneleri sudan
kaldırıp araba yoluna geri koştular.

Birkaç hafta önce Rose, Polly'den ayrılmayı zor bulurdu ve pişman oldu, ancak Amca John'un Teyze Rose'a geri dönerken yanında olacağı gerçeği bunu daha kolay hale getirdi.

Sonra, sadece kendisinin ve kendi küçük benliğinin bildiği
bir söz vardı!

Ve daha sonra Polly'yi ziyaret edecekti! Ah, bunlar
düşünülmesi hoş şeylerdi!

"Elvedalar" söylendi, Bayan Sherwood Rose'u Polly'yi ziyaret etmek için biraz
sonra gelmeye ikna etmişti, Amca John Rose Sherwood Hall'da olduğunda onu ziyaret etmeyi kabul etmişti, Bay Sherwood "The Cliffs"in kaptanını ziyaret etmek ve Dolphin'de bir yelken gezisinin tadını çıkarmak için arabayla gideceğine söz vermişti ve Rose,
arabayla uzaklaşırken, mutluluğunu anlatan düşünceyi söyledi.

"Sanki benim akrabalar," dedi, "ve oh, Amca
John, Teyze
Judith ile burada yaşadığım zamandan farklı değil mi. O zaman kendimi çok fakir hissettim, çünkü gerçekten benim olan tek bir kişi vardı ve O, küçük bir kıza ihtiyaç duymuyordu. Şimdi Teyze Rose
ve Teyze Lois ve sen varsın ve HEPİNİZ beni istiyorsunuz."

"Sana ihtiyacımız var, sevgili küçük Rose, ve özellikle _Benim_ sana ihtiyacım var."

"Ve sen belki, sadece BELKİ dedin, sen--" Durakladı.

"Her yılın bir parçası olarak seninle
olabilmem için işleri ayarlamaya çalışmam gerektiğini söyledim.

"Sanırım başarabilirim, küçük Rose, eğer sana bunu söyleyene kadar hiçbir şey söylemezsen."

"Ben saklayacağım," dedi Rose, "nasıl saklayacağımı göreceksin!"

Caddeden aşağı inerken Teyze Judith'in kulübesinin önünde durdular. Kapıya tekrar tekrar vurulması hiçbir tepki getirmedi ve tam gitmek üzereyken, her zaman hazır olan Gyp, tavuk kümesinin çatısındaki tünediği yerden biraz haber verdi.

"Söyle! Şu kapıyı çalmanın bir faydası yok. O evde değil,
çünkü başka bir yerde! Onu dışarı çıkarken gördüm.
Başında bir sepet ve kolunda bir topuz vardı! Hayır, üzerinde bir topuz, oh--pshaw! Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum! Hey-o-dingerty-dingty-dum!"

Her zamanki şeyi yapmıştı. Utanan Gyp ormana gittiğinde.

John Amca uçan figürün peşinden baktı ve Gyp ormanda kaybolmadan önce
takla atmak için tarlanın ortasında durduğunda güldü.

BÖLÜM X

GWEN POLLY'Yİ ARIYOR

Polly'nin dönüşü sevinçle karşılandı ve mahalledeki her çocuk onu karşılamak için Sherwood Hall'a doğru adımlarını çevirdi ve ziyareti hakkında her şeyi dinledi.

Lena Lindsey, kardeşi Rob, Leslie Grafton ve Harry, Vivian
Osborne ve aslında tüm küçük arkadaşları ve oyun arkadaşları onu görmek, Rose'dan haber almak ve uzakta olduğu süre boyunca mahallede olan tüm küçük olayları anlatmak için acele ettiler.

"Üç beyaz tavşanım var," dedi Rob, "ve onları sana göstermek istiyorum, Polly."

"Ve annem bana en değerli angora kedisini aldı. Keşke gelip görsen," diye ısrar etti Leslie; "sadece bir bebek kedi ve onu sevmekten kendini alamıyorsun, çok kurnaz."

"Sana gösterecek yeni bir şeyim yok," dedi Vivian neşeyle gülerek. "Yani
kendime ait hiçbir şeyim yok, ama sana göstereceğim BİR ŞEY var ve sanırım
daha önce gördüğün her şeyden farklı olacak!"

"Neden, Vivian Osborne! Polly'ye NE GÖSTERECEKSİN?" diye sordu Harry Grafton.

Vivian'ın gözleri Harry'nin kulağına bir şeyler fısıldarken dans ediyordu.

"Ah, İŞTE BU, öyle mi? Sanırım Polly ona gösterdiğinde
bakacak!"

"Hemen söyle bana!" dedi Polly. "BUNUN ne olduğunu merak ediyorum!"

"BU," dedi Vivian, "bir kız, çok güzel bir kız!"

"O zaman neden görülmeye değer ve neden GÜLÜYORSUN?" diye sordu Polly,
tamamen şaşkın.

"Yeterince iyi GÖRÜNÜYOR," diye cevapladı Vivian, "ama öyle DAVRANIYOR--"

"Eski ÇİZİK!" dedi Rob.

"Ah, Rob!" diye bağırdı Lena, "Annen sana bunu söylememeni söyledi!"

"Biliyorum," diye itiraf etti Rob, "ama Prenses Polly'ye nasıl biri olduğu hakkında bir fikir verecek başka bir isim
aklıma gelmedi."

"Ama o kim? Nerede?" diye sordu Polly.

"Ah, bizim yan evde yaşıyor," dedi Vivian. "Babası büyük çimenliği ve arkada güzel bir bahçesi olan
o güzel büyük evi satın aldı. Çok, ÇOK güzel ve eğer öyle DAVRANMASA--"

"NASIL davranıyor?" dedi Polly. "Size gerçekten söylüyorum, onu
görmek için can atıyorum!"

"Rob sana nasıl davrandığını anlattı," dedi Harry gülerek, "ve yaşlı Scratch
yeterince kötü değil. Söylesene! Geçen gün en iyi bebeği için bir düğün yapmak istiyordu ve ona bir gelin duvağı yapmak için yerden bir metre yükseklikte bir dantel perde kesti!"

"Bir salon perdesiydi ve sanırım annesi bunun kurnazlık olduğunu düşünmedi," dedi Lena.

"Yalan söylüyor--"

"Ah, Harry!" diye sözünü kesti Leslie, "söylememelisin."

"Şey, YALAN SÖYLÜYOR ve yalan denilemeyecek kadar büyükler," dedi Harry, kararlı bir şekilde.

"Ve en tuhaf şey de Inez Varney'nin onunla her zaman oynaması,
ve artık hiçbirimizle oynamıyor. O yeni küçük kız buraya yaşamaya geldiğinden beri benim evime hiç gelmedi," dedi Leslie.

"Ve Leslie umursamıyor," diye açıkladı Harry, "çünkü Inez gittikçe daha da tuhaflaşıyordu ve en hoş oyun arkadaşı değildi, ama şimdi o kadar eşcinsel ki Inez Varney olduğunu bile düşünemezsiniz."

Polly çok ilgilenmişti.

"Yeni küçük kızın adı ne?" diye sordu.

"Gwen Harcourt ve annem Bayan Harcourt'un çok tatlı olduğunu söylüyor ve Gwen'e karşı nazik olmalıyım," dedi Lena, "ve bu zor olurdu, sadece onu sık sık görmüyorum. O her zaman Inez'le birlikte."

Polly sadece iki hafta uzaktaydı. Rose Atherton'ı ziyarete gitmişti, sadece bir hafta kalmayı planlıyordu. Sonra "The Cliffs"teyken "biraz daha" kalmak için izin istemişti ve Bayan Sherwood süreyi bir hafta daha uzatmıştı.

O sırada Osborne'ların yanındaki ev satın alınmıştı, aile taşınmıştı ve ailenin küçük kızı yakın komşusu Inez ile çok yakınlaşmıştı.

Bu kadar çok şeyin başarılması için kesinlikle kısa bir süreydi.

Belki de diğer çocukların ona seslendiği gibi "yeni küçük kız" Inez'i yakalamayı ve onu EN İYİ arkadaşı olarak tutmayı daha kolay bulmuştu çünkü Inez küçük bir "dost" için çok hevesliydi.

Prenses Polly tarafından Rose'un yerine seçilmeyi umuyordu.

Polly Sherwood'un onu tercih etmemesi yüzünden hayal kırıklığına uğrayan ve öfkelenen Sherwood diğer oyun arkadaşlarından bir eş seçmeye çalışmadı. Bunun yerine tüm zamanını "yeni küçük kıza" verdi ve iki küçük kız hiç bu kadar yakın olmamıştı.

Polly döndükten birkaç gün sonra, araba yolunun girişinin yakınındaki taş duvarda oturuyordu.

Parlak renkli bir Japon şemsiyesi güneşi başından ve omuzlarından uzak tutuyordu
ve neşeli bir melodi söylüyordu, küçük topuklarını duvara vurarak
zamanı işaret ediyordu.

"Güneş ve sağanak yağışlar,
Çiçeklerdeki arılar,
Mavi gökyüzü ve uçuşan bulutlar,
Yumuşak yaz havası;
Parlak sarı kelebek,
Tüllü kanatlarını denemek için,
Deve dikeni gibi uçuyor,
Hiçbir kaygısı olmadan.

"Şimdi, kadifemsi güle,
Uzaklara gidiyor,
Diğer tüm çiçeklerden uzakta
Öyle özgürce dolaşıyor ki;
Uçarı ve hafif kalpli,
Hiçbir kaygısı olmayan,
Şen sarı kelebek,
Mutlu."

Yeni oyun arkadaşıyla Inez Varney cadde boyunca koştu. Inez, Polly'nin Rose'u ziyaretinden beri onu görmeye gelmeyen tek arkadaşıydı.

Şimdi, büyük bir telaşla küçük arkadaşının elini tuttu ve
Polly'nin oturduğu yere koştu.

"Bu Gwen Harcourt," dedi Inez, "ve Gwen, bu da Polly Sherwood,
tüm çocukların 'Prenses Polly' dediği."

"_Yapmayacağım!" dedi küçük Bayan Harcourt, kararlı bir şekilde.

"SANA GEREK YOK," dedi Polly, soğukkanlı bir şekilde.

Yeni küçük kız şaşırmıştı. Polly'nin çok kızacağına
inanmıştı. Gerçekten de, Polly'nin hiç umursamıyor gibi görünmesinden oldukça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ağaçların arasındaki ev senin mi?" diye sordu diye sordu.

"Evet," dedi Polly, ama "'İçeri gelir misin?'" demedi.

Ancak bu Gwen'i rahatsız etmedi. Davetiyeye ihtiyacı yoktu. Kendini
davet edebilirdi ve etti.

"Bir gün seni görmeye geleceğim," dedi.

Inez kıkırdadı. Yeni arkadaşının küstahlığını çok akıllıca buldu.

"Beni gördüğüne sevineceğini söylemiyorsun, ama yine de geliyorum," dedi Gwen; "ve belki yarın gelirim ve belki de gelecek
hafta, ama gerçekten geliyorum."

Polly daha önce hiç bu kadar güzel bir çocuk görmediğini hissetti ve Gwen Harcourt kadar
kaba bir çocuk daha düşünemedi.

Her zaman nazik ve kibardı, ama bu kaba küçük kıza hem nazik hem de aynı zamanda dürüst olacak ne söyleyebilirdi?

"Ona gelmesinden memnun olacağımı söyleyemem, çünkü onu istemediğimi BİLİYORUM. Çok güzel ama bir şekilde onsuz daha mutlu olacağımdan eminim," diye düşündü Polly.

Polly Sherwood'un küçük benliğinden bir çağrı alma düşüncesiyle hiç heyecanlanmamasına sinirlenen Gwen Harcourt, Inez'e doğru döndü. "Gel," dedi, "güneşin altında dışarı çıkıp koşalım.
Burası çok sıkıcı!"

"Sanırım gideceğiz," dedi Inez. "Gwen o kadar neşeli ki çoğu
yer ona sıkıcı geliyor. Gel!"

Elini uzattı, Gwen tuttu ve birlikte cadde boyunca koştular.

"Elveda" bile demediler, sanki Polly ile geçirilen her an katlanılmayacak kadar sıkıcıymış gibi hızla uzaklaştılar.

"Ona 'Prenses Polly' dememem gerektiğini söyledim ve demeyeceğim," dedi Gwen,
Inez de buna şöyle cevap verdi:

"Eh, buna ZORUNLU değilsin ve sanırım o da pek umursamadı."

Polly, onlara bakarak, kendi kendine yumuşak bir sesle konuştu.

"Ne güzel gözleri vardı ve saçları da güzeldi. "Sonra, bir anlık tereddütten sonra tekrar konuştu.

"Bakması hoştu ama pek nazik değildi.

"Bir gün buraya geleceğini söyledi ama umarım
acele etmez. Eminim Inez kadar ona ihtiyacım yok. Gwen Harcourt'u görmem ne kadar sürerse sürsün umursamıyorum!"

Gwen Harcourt'un çok sevimsiz bir mizacı vardı ve kimse onun ne zaman ne yapacağını tahmin edemezdi. Eğer Prenses Polly onu Sherwood Hall'a çok yakında gelmesi için
zorlasaydı, orada görünmeden önce en az bir hafta
beklerdi.

Hiçbir teşvik almadığı için ertesi gün gitmeye karar verdi.

Ertesi sabah çok erken saatlerde Polly kütüphanedeki büyük bir sandalyeye oturdu ve
en sevdiği peri masalını okudu. Hafif bir ses, sayfadan başını kaldırmasına
neden oldu.

"İşte, işte orada!" diye fısıldadı.

Gerçekten de Gwen Harcourt, meydanı çevreleyen çitin üzerine tünemişti. Doğrudan pencereye bakıyordu, cesur küçük
gözleri odadaki her nesneyi fark ediyordu.

"Çık dışarı! Çık dışarı!" diye bağırdı, öyle çılgınca işaret ediyordu ki neredeyse dengesini kaybedecekti.

Polly sinirlenmişti. Büyüleyici bir hikayenin ortasındaydı ve
okumayı bitirmek istiyordu. Gerçekten de Gwen
Harcourt'u gördüğüne sevinmemişti.

Ancak o asla kimseye kaba davranmazdı, bu yüzden kitabını kapattı ve
erken gelen ziyaretçisini karşılamak için dışarı çıktı.

"NASIL geldiğimi bilseydin buraya gelmek istediğimi düşünürdün sanırım," dedi Gwen.

"Nasıl geldin?" diye sordu Polly, umursadığı için değil, BİR ŞEY söylemek için. Onu gördüğüne sevindiğini söyleyemezdi.

"Pencereden ve çitimizin üzerinden," dedi Gwen. "Annem kahvaltı masasında
berbat olduğum için sabahın tamamını evde geçirmem gerektiğini söyledi.
Bunun adil olmadığını düşündüm çünkü ÇOK berbat değildim. Ayağımı
masaya koydum böylece ayakkabımın kurdelelerini bağlayabildim. Babam,
'Gwendolen!' dedi ve ben de hemen indirdim. Sonra cebimden birkaç fıstık kabuğu çıkardım ve onları çikolata kupamda yüzdürdüm. Küçük teknelere benziyorlardı. Kavun parçamın üzerinde sapı vardı ve bunun bir
müzik kutusu olduğunu söyledim. Sapı yuvarlayıp döndürdüm ve 'Yankee Doodle'ı söyledim. Annem garsona beni masadan aldırdı ve ben sadece
yol boyunca bağırdım! Sanırım bu kadar küçük şeyler için
içeride kalmama gerek yoktu!
İçeride KALMADIM. Pencereden atladım, yere yakındı ve sonra, en kısa yol olduğu için, çitin üzerinden
tırmandım. Korkunç eski şey! Üzerinde dikenler vardı ve
dizimi çizdi."

Polly onun yakışıklı küçük bir vahşi olduğunu düşündü.

Gwen onun Polly üzerinde bir izlenim bıraktığını düşündü.

"Böyle davranmamın tek bir nedeni vardı. Annemin misafirleri vardı ve onlara
benim ne kadar iyi bir çocuk olduğumu söylüyordu ve masada bazı tuhaf şeyler yapmanın
bir şaka olacağını düşündüm.

"Misafirleri olduğu için beni göndermeyeceğini düşündüm ama
gönderdi," diye sonlandırdı.

Bir sonraki yorumu daha önce söylediklerinden bile daha şaşırtıcıydı.

"Hadi böcek yakalayalım!" dedi.

"Ah, korkunç!" diye bağırdı Polly, "Bunu yapamam!"

"Yapıyorum," dedi Gwen, "ve eğlenceli. İki büyük böcek yakaladım ve
üzerlerine koşum takımı olarak ipler bağladım. Sonra onları yaklaşık bir inç uzunluğunda minik bir kağıt kutuya bağladım ve epeyce yol kat ettiler. Her şeyi sürüklediler, ta ki kutuya eski tüylü bir tırtıl atana kadar, sonra sırtüstü yuvarlandılar ve her şey gibi kıvranıp tekmelediler! Eğer
şimdi bir tane bulabilseydim sana nasıl tekmelediklerini gösterebilirdim."

"Ah, lütfen yapma," dedi Polly hemen, "Onların kıpırdadığını görmek istemem."

"O zaman ön basamaklarından kayalım," dedi Gwen. "Hadi! Benim
kaydığım gibi kay. En üst basamağa oturuyorum ve kaymaya başlıyorum. Üç basamağı
kayınca dönüp üçünü de o şekilde kayıyorum.
Elbisemin yırtılıp yırtılmayacağını veya sadece dizlerimin çarpıp çarpmayacağını merak ederek heyecanlanıyorum.
Bazen ikisi de oluyor, bazen de hiçbiri olmuyor!"

Polly bu tür şakaların neden eğlenceli olabileceğini hayal edemiyordu ve annesinin
bu kadar sert bir oyundan hoşlanmayacağını biliyordu. "İstemiyor gibisin," dedi Gwen; "giysilerinden mi korkuyorsun,
yoksa çarpma riskini göze alamıyor musun?"

"Sanırım annem bundan hoşlanmaz," dedi Polly, nazikçe, "ama seninle
'Saklambaç' oynarım, ya da istediğin herhangi bir oyunu."

"Ah, o eski oyunları sevmem," dedi Gwen, "bu yüzden sana
ne yapacağımızı söyleyeyim. Ahıra gel ve arabacının atı ve ineği bize vermesini sağla. Sen atı çıplak sırtla sür, ben de ineği
süreceğim. Hadi! Korkak bir kedi olma!"

"Aman Tanrım," dedi Polly, "Bunu sevmeyeceğini biliyorum, ama bunu
yapmak istemiyorum."

Gwen'in gözlerinin parladığını gördü ve öfkeli olduğunu anladı.

"Teknemi alacağım ve eğer istersen derede yelken açmana izin vereceğim," dedi.

Küçük misafirinden hoşlanmamıştı ama nazik olmak istiyordu.

"İstemem," dedi Gwen kaba bir şekilde, "tekne yelken açmak canlı bir şey değil. Sanırım
sen neşeli şeyler oynamak istemediğin sürece eve gideceğim.
Bu sabah kedinin tüylerini shingle yapmayı düşünüyordum ve bunu yapacağım.
Sırılsıklam ıslatacağım, başından kuyruğuna kadar ortadan ikiye ayıracağım
ve sonra kuyruğu hariç her yerini shingle yapacağım!"

BÖLÜM XI

GWEN BİR HİKAYE ANLATIR

Elbette, Gwen Inez'e Sherwood Hall'a gittiğini ve
çok sıkıcı bulduğunu söyledi.

"Böyle büyük, BÜYÜK bir evim olsun istemezdim," dedi, "ve böyle büyük bir bahçe de istemezdim."

Yapması aptalca bir konuşmaydı, çünkü doğru değildi ve kimse buna inanamazdı.

Kendi evi iyiydi, ama kasabadaki hiçbir konut görkemli, görkemli Sherwood Hall ile kıyaslanamazdı ve Gwen Harcourt bunu biliyordu.

"Polly hiçbir şey oynamazdı, bu yüzden eve geldim," dedi.

"Neden, bu tuhaf," dedi Inez, "her zaman oyun oynamaya isteklidir."

"Ah, peki, 'Saklambaç' oynamak istiyordu ve bu çok aptalca.
'Etiket' oynayalım ve ne kadar hızlı koşabileceğimizi görelim. Asfaltta koşarken ayaklarını yere vurursan çok fazla ses çıkarabilirsin. Saymama izin ver!"

Inez itiraz etmeye cesaret edemedi.

"Eena, mena, mina, anlamsız,
Seni ayağından yakalayacağım;
Gözlerini ve ağzını isle doldur,
Bir ağacı kökünden sök.

"Sana benekli bir alabalık vuracağım,
Saçını çekip filizlendireceğim;
Homurdansan da surat assan da,
Bir, iki, üç ve sen dışarıdasın."

"İşte!" dedi Gwen, "şimdi sen oldun, o zaman oynamaya başlayalım."

"Neden, sen 'dışarıda' dediğin zaman ben nasıl 'o' olabilirim?" diye sordu Inez.

"Çünkü ben öyle DİYORUM, hepsi bu," dedi Gwen soğukkanlılıkla ve Inez tek kelime
etmeye cesaret edemedi. Bunu yaparsa Gwen'in kışkırtılacağını ve muhtemelen
eve gideceğini biliyordu.

Küçük bir zorbaydı ve onunla oynamak isteyen herkes barışı önemsiyorsa
onun dediğini yapmalıydı.

"Koş, şimdi!" diye bağırdı. "Koş! Ama beni yakalayamazsın!"

Gerçekten, çevikti.

Uzun araba yolundan yukarı, evin etrafından, yaşlı Towser'ın kulübesinin yanından,
hırlaması için onu tekmeleyecek kadar uzun süre durdu,
ön basamaklardan yukarı ve meydan boyunca, korkuluktan, seçme çiçekli bitkilerden oluşan bir yatağın üzerinden, bazılarını kırarak ve çoğunu ezerek,
yazlık evin etrafından ve üzüm çardağından geçerek, küçük bir vahşi
Kızılderili gibi bağırarak, koştu ve Inez ona dokunabilecek kadar yaklaşamadı.

"Yavaşsın!" diye bağırdı Gwen, "yaşlı bir inekten daha yavaş! Hiçbir şey gibi
koşamazsın, o yüzden oturabiliriz!"

Aslında, yorgundu ama bunu söylemezdi. Inez'de kusur bulmak onu çok daha fazla memnun ederdi.

"SEN dinlenince," dedi, "ahırına tırmanıp
kubbeye doğru sürünebiliriz."

"Bunu yapmayacaksın, genç bayan," dedi bahçıvan, geçerken söylediklerini duymuştu. "Güvenli değil ve Bay Varney'nin buna izin vermeyeceğini biliyorum."

"Korkunç ihtiyar!" dedi Gwen. "Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Inez sertçe.

"Elbette bahçıvan," diye çıkıştı Gwen.

"Sanırım eve gideceğim," dedi bir an sonra ve Inez onu
ikna etmesine rağmen,
kalmadı ve neden gitmeye karar verdiğini de söylemedi.

Ne zaman bir yerden bıksa oradan ayrılırdı, kalmayı reddetmek veya
neden kalmayacağını açıklamak. Inez küçük uçan
figürün ardından baktı.

"Onun gitmesinden nefret ediyorum ama her dakika koşamazdım," dedi.

Güneşli bir öğleden sonra, Lena ve Rob, Leslie ve Harry çimenlikte oturmuş, Polly'nin küçük bir teknede açık denize doğru yüzdüğü
hikayesini dinliyorlardı. O ve Rose'un, çocuk Donald'ın ne kadar yaramaz olduğunu, plajı zar zor görebilecekleri kadar uzağa gidene kadar
hikayeyi hiç hayal etmediklerini.

Çocuklar bunu çok heyecan verici buldular ve bunu ilk kez
duymuyorlardı. Aslında, sık sık ondan anlatmasını istemişlerdi ve her seferinde ilk dinledikleri zamanki kadar ilginç bulmuşlardı.

"Şimdi bize Yunus'u ilk gördüğün anı anlat," dedi Rob.

Çimlerde grubu gören Gwen Harcourt, ne hakkında konuştuklarını merak etti.

Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı ve o bunu seçti. Koşarak
küçük grubun oturduğu yere giden patikaya çıktı ve
Harry Grafton'ın yanındaki çimenlere indi.

Hikayeyi dinledi, ama hiç de eğlenceli bulmadı.

Gwen'i tanıyan herkes bunun ilgisini çekmeyeceğini bilirdi.
Kahramanı olmadığı hiçbir hikayeyi umursamazdı.

Hikaye bittiğinde ve oyun arkadaşları Polly'ye ne kadar güzel bir hikaye olduğunu anlatırken, Gwen çok yüksek sesle konuşarak sesini duyurdu;
genellikle duyururdu.

"Herkes dinlesin, sizi nefessiz kalana kadar korkutacak bir hikaye anlatacağım. Üstelik gerçek bir hikaye!"

"Hadi, Gwen," dedi Rob.

"Evet, anlat!" dedi Harry. "Eğer yapabiliyorsan korkmanın bir sakıncası yok!"

Hikayeyi teşvik etmeye ihtiyacı yoktu.

"Küçükken bir keresinde---" diye başladı, ama Harry sözünü kesti.

"Ne zamandı o?" diye sordu.

"Dur, Harry!" diye fısıldadı Leslie.

"Bir keresinde, şimdi olduğumdan DAHA KÜÇÜK olduğumda, neredeyse karanlıkken tek başıma salonumuza girdim ve resimlere baktım. Annemin çok
bir sürü resmi var ve bazıları manzara bazıları da portre.

"Bakmayı sevdiğim resim her gördüğümde beni korkutuyordu. Sarı giyinmiş, iri, uzun boylu bir kadındı ve tüylü bir yelpazesi vardı.

"Onu parlak gün ışığında gördüğümde BİRAZ hareket ettiğini düşündüm, ama
neredeyse karanlıkken ona her baktığımda sanki DAHA FAZLA hareket ediyor gibiydi!"

Gwen diğer çocukların etkilenip etkilenmediklerini görmek için durakladı ve Rob Lindsey'nin kız kardeşini "dürttüğünü" görmek için tam zamanında başını kaldırdı. Gözleri parladı.

"İnanmıyor olabilirsin, Rob Lindsey, ama GÖRDÜM ve sanırım biliyorum!" dedi.

"Hadi, Gwen," dedi Rob, çok cilveliydi, "Lena'nın koluna sadece hikayenin 'korkutma' kısmının geldiğini bildirmek için dokundum."

Böylece rahatlayan Gwen hikayesine devam etti.

"Bu sefer anlatıyorum, sarı elbiseli kadın bana baktı ve--yelpazesini ELDE ETTİ!"

"Sıcak bir gün mü?" diye sordu Rob, ancak Gwen ne söylediğini fark etmemeyi seçti.

"Büyük tüy yelpazesini giderek daha yavaş salladı ve sonra--RESİMDEN TAMAMEN ÇIKTI ve yere indi!"

"Oh--o!" dedi Prenses Polly ve "Oh--oo--oo!" dedi Lena, ancak Rob bir soru sordu.

"Sevimli hanımefendi yere yığılıp mı indi?"

"Tüy yelpazesini mi PATLATTI?" diye sordu Harry Grafton.

"Bir hikaye anlatırken gülmek hoş değil," dedi Gwen, "ve sanırım orada OLSAN gülmezdin!"

"Neden, ne oldu?" diye sordu Lena, kısmen meraklı olduğu için kısmen de nazik olmak için.

"Gerçekten ne olduğunu asla bilemeyeceğim, çünkü tam bana doğru
geldiği anda çok korktum ve bayıldım ve kendime geldiğimde, kadın
kaybolmuştu, ama tuvaldeki büyük delik TAM OLARAK NEREDE DURDUĞUNU gösteriyordu!"

"Neden Gwen Harcourt! O hikayenin baştan sona bir uydurma olduğunu biliyorsun!" dedi Harry.

"Öyle DEĞİL!" dedi Gwen, "ve sanırım biliyorum!"

Çimenlerden fırladı ve araba yolundan aşağı koştu.

"Sanırım büyük çerçeveyi ve içinde büyük bir delik olan resmi gördüğünüzde, kadının nerede olduğunu gösteren şekli, sanırım buna inanmak ZORUNDA kalacaksınız," dedi ve bunu kendisiyle alay eden çocuklara söyledikten sonra cadde boyunca aceleyle yürüdü. "Ah, ne korkunç bir hikaye!" dedi Polly, "titriyormuşum gibi hissettirdi,
ve oğlanların bizimle olmasına sevindim."

"Gwen Harcourt böyle hikayeler anlatmayı seviyorsa anlatabilir," dedi Leslie,
"ama bunların doğru olduğunu söylemesine gerek yok."

"Ah, ama belki de BİR KISMI---" Polly durdu. Nazikçe konuşmak istemişti, ama bu kadar saçma bir hikayenin hangi kısmı doğru olabilirdi?

"Onun salonundaydın, Leslie," dedi Harry, "güzel hanımın çerçeveden çıktığı
yerde büyük bir delik olan resmi gördün mü? Leslie, GÖRDÜN MÜ?"

"Evet," diye itiraf etti Leslie, "oradaydım."

"Büyük delikli büyük resim orada mıydı?" diye sordu.

"H-HAYIR!" dedi Leslie, "ve hepinize bir şey anlatacağım. Annemin tanıdığı bir bayan Gwen'in hikayelerinden bazılarını duymuş ve Bayan Harcourt'a Gwen'in anlattığı
tamamen korkunç şeyleri anlatmış ve Bayan Harcourt, Gwen'in
bu kadar büyük bir hayal gücüne sahip olmasından çok memnun ve minnettar olduğunu ve
dünyanın bunu engellemek için bir şey yapmayacağını, çünkü bunun bir gün iyi bir şey olacağının KESİN bir işareti olduğunu söyledi.

"Bayan Harcourt, Gwen'in ne kadar güçlü bir hayal gücüne sahip olduğunun harika olduğunu söyledi ve Gwen'in ya bir yazar ya da oyun
yazarı ya da harika bir şey olacağını düşündüğünü söyledi."

"Ve bunu duyan babam, büyüdüğünde korkunç bir
yalancı olmaması için dikkatli olmak istediğini söyledi!" dedi Harry.

"Ah, sus!" dedi Leslie, "babam sahtekar ya da buna benzer bir isim söyledi."

"Eh, bu aynı şey," dedi Harry.

Küçük arkadaşlar Gwen'den ve anlattığı hikayelerden bahsettiler.

Çocuklar bunları gülünç buldular ve Gwen'in oyun arkadaşlarının onlara inanmasını beklemesi fikrine güldüler, ancak ne Polly, Lena ne de
Leslie bunu böyle göremedi.

"Hikayelere aldırmam," dedi Polly, "çünkü herkes sadece eğlence için hikayeler
uydurabilir, ancak onun bunların DOĞRU olduğunu söylemesinden nefret ediyorum."

"Ve o buna sadık kalıyor," dedi Harry.

"İşte bu," dedi Lena, "onların doğru olduğunu söylüyor ve bizi evine gelip resmi görmeye
cesaretlendirdi!"

Gwen onları cesaretlendirmekte güvendeydi, çünkü küçük arkadaşlarından hiçbiri onu evine gidecek kadar sevmiyordu, Inez hariç ve Inez resimle ilgili hikayeyi duymamıştı.

Güneşli bir sabah Polly, Lena Lindsey'i yakalamak için cadde boyunca koştu.

"Lena! Lena!" diye bağırdı, "beni bekle! Rose'dan bir mektup aldım," dedi Lena ile birlikte yürürken.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Lena, "Ne dediğini duymak istiyorum."

"Seni görene kadar hiçbir yere gitmiyordum," dedi Polly.

"O zaman korudan geçen patikadan gel," dedi Lena, "ve köprüde durup mektubun tadını orada çıkaralım."

Birlikte yol boyunca koştular, güneş ışınları ayaklarının dibinde Jack-o-lantern'lar oluşturuyordu. Hafif dallar rüzgarda sallanıyordu ve dans eden
yaprakların arasından güneş ışığı süzülerek Lena'nın saçlarını daha parlak kahverengiye, Polly'nin keten buklelerini ise soluk altın gibi yapıyordu.

Küçük köprüye ulaştılar ve durup altından akan ve minik korudan dışarı çıkan berrak, dalgalı dereyi izlemek için durdular.

Kendine özgü bir melodi mırıldanarak, huş ağaçları, kızılağaçlar, akçaağaçlar ve mürverler arasında zikzaklar çizerek ilerliyordu, parlak yüzeyinde başıboş yapraklar ve hangisinin önce güneşli çayırlara ulaşacağını görmek için mücadele eden su örümcekleri taşıyordu.

"Şimdi mektubu oku," dedi Lena, "ve buraya ne zaman geleceğini söylüyor mu?"

"Ah, sen dinle, ben okurken," dedi Polly, zarfından, daha önce üç kez okuduğu
mektubu çıkararak.

Lena zevkle dinledi. Küçük Rose
Atherton'ın Avondale'e gelmesi harika olurdu! Amca John'un sık sık yaptığı ziyaretlerden ve
onunla birlikte yaptıkları uzun yolculuklardan bahsetti.

"Ve beni güldüren bir şey var," dedi Polly.

"Sana Evangeline Longfellow Jenks'ten bahsetmiştim," diye devam etti, "ve
birkaç dize daha yazmış ve Rose bunu kopyalamış. Sadece dinle
ben okurken."

Polly zarftan bir kağıt parçası aldı ve üzerinde yazılı olan şu saçma dizeyi okudu:

[Başlıklı resim: "Lena zevkle dinledi. "]

"Büyüdüğümde şair olacağım,
Ve benden daha büyük bir kitap yazacağım.
Şimdi yazdığım şiirler üzerinde pratik yapmak için,
Ama büyüdüğümde onları görmek sorun olmayacak."

"BUNUN şiir olduğunu mu düşünüyor?" dedi Lena, dize o kadar saçmaydı ki, gülmeden edemedi.

"Eğer bunu komik buluyorsan, sadece şunu dinle," dedi Polly,
kayışı çevirip diğer taraftan okuyarak.

"Deniz ıslak ve dere de ıslak;
Dünya dönüp duruyor. Kedi uyuyor ve ayaklarım da uyuyor,
Bu yüzden anonim olana kadar daha fazla yazmayacağım."

"Neden, NE demek istiyor?" dedi Lena, gülmeyi bırakıp sorabilecek kadar uzun süre
durabildiğinde.

"Bilmiyorum," dedi Polly, Lena kadar içten bir şekilde gülerek, "ve komik olan şu ki Evangeline, herkesin insanların anlayabileceği şiirler yazabileceğini söylüyor. KİMSENİN anlayamayacağı dizeler yazmanın İKİ KAT daha zekice olduğunu söylüyor!

"Onunla oynamak istemezdim ve Rose, Evangeline'i her gördüğünde
kaçtığını söylüyor," dedi Polly.

"Sanırım kaçardı," dedi Lena, "Kaçardım."

Tatlı küçük mektup okunduktan ve Lena ikinci bir okuma
istedikten sonra, Polly mektubu tekrar zarfına koydu ve Rose'un
yazdıklarından bahsettiler.

"Sadece düşün," dedi Polly, "Teyzesi Rose onun okula gitmek için evden
uzaklaşmasını istemiyor, bu yüzden evde özel bir öğretmeni, bir müzik öğretmeni ve bir dans öğretmeni olacak ve hepsi
onun evine gelecek. Diğer küçük kızlarla
hiç okulda olmayacak."

"Bunu istemezdim," dedi Lena, "okul başladığında birlikte güzel vakit geçiriyoruz ve evime gelen öğretmenlerden hoşlanacağımı sanmıyorum. Öğretmenlerden hoşlanmayacağımı söylemiyorum, ama bence okula gitmek daha
eğlenceli."

"Diğer küçük kızlarla nasıl tanışacağını anlamıyorum," dedi Polly, "Bence çok yalnızlık verici geliyor!"

"Ben de," dedi Lena, "ama belki de tanışmıyor. Senin evine
geldiğinde öğreneceğiz, çünkü eminim bize söyleyecektir."

"Ve gelecek ayın üçüncü haftasında okula gideceğiz," dedi Polly, "ve
Rose derslerine bundan iki hafta sonra başlayacak.
Benimle kalmaya ve iki hafta geçirmeye gelecek. Ah, eğlenmeyecek miyiz?"

"Eğlenmek mi?" dedi Lena, "aklımıza gelen her güzel şeyi yapacağız. Rob'a söyleyeceğim ve o da bizim neşeli olmamıza yardım edecek. O her zaman bunu yapar ve Rose'u bizim kadar sever."

"Peki Lester Jenks kim?" diye sordu Lena, "şiir kızının kardeşi mi?"

"Ah, hayır, kuzeni ve çok eğlenceli ve onunla oynamak güzel," dedi Polly, "ve Evangeline'in şımarık olduğunu düşünüyor ve şiirlerine gülüyor. Ben gülmedim ve onun da bana karşı nazik olduğunu sanmıyorum. Ona söyledim ve o da daha çok güldü."

"Rose'a bana bu yıl Sevgililer Günü kartı göndereceğini söylemesini söyledi ve Rose'un yaşadığı yerden biraz
uzakta dondurma alabileceği yeni bir yer bulduğunu söyledi. Bir dahaki sefere onun evine gittiğimde, neredeyse her gün dondurma alacağını söyledi."

"Cömert değil mi? Ve 'Prenses Polly'ye acele edip gelmesini söyle,' dedi ve Rose beni görene kadar sabırsızlandığını söyledi."

"Ah, Polly!" Lena, mutlu bir düşünce aklına gelince, "okul başladığında
burada olacaksa, onu okula getirebilirsin.
Öğretmen bize misafir kabul edecek.

"Mektubu bana okuduğun için mutluyum, çünkü Rose'un
tam buradaymış gibi görünmesini sağlıyor."

"Ve neredeyse farkına varmadan, o burada OLACAK!" diye bağırdı Polly, neşeli bir
gülüşle.

"Şimdi hemen gitmem gerekecek," dedi Lena, "çünkü Rob bana Harry Grafton'a götürmem için bu notu verdi ve ben de hemen oraya gidip ona
vereceğimi söyledim. Rose'un mektubunu dinlemek için durduğumda her şeyi unuttum. Sanırım
Rob'un notunu hatırlasaydım yine de dururdum!" dedi ve patikada ilerlerken omzunun üzerinden bakarken kahverengi gözleri parladı. BÖLÜM XII

GYP KAÇIYOR

Polly küçük köprüde durdu ve Lena'yı izledi, ta ki ağaçların arasındaki açıklıkta, dönüp elini sallayana ve sonra yola koşana kadar.

"Sir Mortimer'ı bulacağım ve ona Rose'un yakında bizi görmeye geleceğini söyleyeceğim," dedi.

Yol boyunca koştu, caddeye çıktı, sonra Sherwood Hall'un geniş araba yoluna çıktı.

Akşam hatmi çiçeklerinin yanından geçerken, büyük kedinin önlerinde yattığını, güneşte
tatlandığını gördü.

"Ah, Mortimer canım, o sıcak güneşte bronzlaşacaksın," dedi, "ama
sanki güneşin ona hiç etkisi olmayacakmış gibi onun yanına oturdu.

"Bu mektubu görüyor musun?" dedi, ona küçük zarfı gösterirken.
Elbette, Sir Mortimer hemen kokusunu aldı.

"Ah, onu bu kadar YAKINDAN görmene gerek yok canım," dedi Polly, "kesinlikle burnunu ona koymadan bakabilirsin."

Yumuşak pençesini uzattı ve sanki onunla oynamak istercesine zarfı yakaladı.

"Şimdi, Mortimer, mektubu almanın bir faydası yok, çünkü biliyorsun canım, okuyamadın ama
eğer dinlersen sana içindeki en iyi şeyi
söyleyeceğim."

Büyük kedi ona baktı ve gözlerini kırpıştırdı.

"Rose bizi görmeye geliyor ve Mortimer, BİZ dediğimde, sen ve ben demek istiyoruz. Elbette teyzesi Judith'i ve bu kasabadaki herkesi görmek istiyor, ama EN ÇOK bizi, yani GERÇEKTEN seni ve beni görmek istiyor. Sevinmedin mi?"

Boynunu kıvırdı ve sanki ona verdiği haberden duyduğu memnuniyeti göstermek istercesine mırıldanarak ona sürtündü.

Polly onu kollarına aldı ve hamaka taşıdı, oturdu ve çok nazikçe sallanmaya başladı.

Başka bir zaman Sir Mortimer itiraz edebilirdi ama az önce oldukça uykuluydu ve hamaktan atlamak yerine Polly'nin kucağına kıvrıldı ve şekerleme yapmaya hazırlanıyor gibiydi.

"Küçük kediyi seviyorum," diye şarkı söyledi Prenses Polly, yakışıklı
başını nazikçe okşayarak.

"Şimdi ona bak," dedi aşçı, mutfak penceresinden bakarak ve Polly'yi işaret ederek, "o dünyanın en sevgili çocuğu değil mi?"

"Sormana gerek yok," dedi iri uşak, "cevabımı öğrenmek için. Küçük Prenses Polly'miz gördüğüm en iyi çocuk."

"Ve geçen gün buraya gelen o vahşi küçük putperestin, bir dakika burada, bir dakika orada dörtnala koşturmasını umursadınız mı?
Elbette, ahırın yan tarafına tırmanıp sonra
sırt direğinden atlamasını bekliyordum. Bunu umursamazdı!" dedi hizmetçi.

"Bence o küçük Harcourt maymunu olmalı," dedi uşak, "ve
bana annesinin vahşi şakalarından hoşlandığı söylendi. Onlara ne diyormuş? Ah,
evet, hatırlıyorum. Sevgilisinin çok VERVASHUS olduğunu söylüyor! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama bir şeyden EMİNİM. Eğer yavruları O ise,
Bayan Polly'miz kesinlikle DEĞİL!"

Ve Polly büyük Sir Mortimer'ı okşarken, sevgili mektubu düşündü
ve evcil hayvanına yumuşakça fısıldadı:

"Lena, Rose'un gelmesine senin ve benim kadar sevindi ve Rob'un da sevineceğini söyledi."

Polly ve Lena'nın dışında okulun ilk günlerini düşünen başka küçük insanlar da vardı ve bunların arasında Dollie Burton'dan daha fazla ilgilenen yoktu.

Gerçekten de hem ilgileniyordu hem de üzülüyordu. Kız kardeşi Blanche ve diğer çocukların söyleyecekleri her şeyi duymak istiyordu ve neden hemen küçük bir okul kızı
olmaya başlayamadığını anlayamadığı için üzülüyordu.

Okula gitmeyi düşünmek için çok küçük olduğu boşuna söylendi. O kadar da ÇOK küçük olmadığında ve gitmeyi çok istediğinde ısrar etti.

"Blanche "O senden çok daha büyük olana kadar okula git canım," demişti annesi, "ve bence bu kış evde kalman senin için çok daha iyi olur. Evde okul oynayabilirsin ve sen öğretmen olabilirsin, iki küçük kedicik ve bebeklerin senin öğrencilerin olabilir."

"Ama okula biraz daha gitseydim daha iyi oynayabilirdim," dedi Dollie, "çünkü o zaman nasıl yapacağımı bilirdim."

Polly ve Lena'nın üzerinde durduğu rustik köprü, korudan geçen
derenin üzerindeydi. Koruluk, evlere o kadar yakın olan küçük bir ormanlık alandı ki
çocukların orada oynaması oldukça güvenliydi.

Ancak Dollie Burton o kadar küçüktü ki
her zaman evini çevreleyen güzel arazide oynardı.

Ne zaman daha uzağa gitse Blanche ile birlikteydi, ama bugün
bahçeyi terk etmişti ve küçük hayatında ilk kez
kaçmıştı!

Bunu yapmasına Harry Grafton'ın söylediği bir şey sebep olmuştu.

"Dollie, okula gitsen kendini kaybolmuş hissederdin," demişti,
"çünkü sen her zaman bahçende oynadın."

Bunu kötü niyetle söylememişti, ama küçük Dollie'yi gücendirmişti.

"Ben de senin gibi,
Harry Grafton, şimdi de, bahçemizin dışında kaybolmuş hissetmezdim!" diye bağırmıştı.

"Umursama, Dollie," diye cevaplamıştı çocuk, ama Dollie ÇOK umursamıştı.

Bahçeden kaçarken nereye gittiğini hiç düşünmemişti ve onu koruya götüren tek şey şanstı.

Köprüye koştu ve altından akan dalgalı dereyi izleyerek durdu.

Yumuşak bir şekilde küçük bir melodi mırıldandı, çünkü küçük Dollie asla uzun süre mutsuz olmazdı.
Ne kadar sinirlendiğini neredeyse unutmuştu ve küçük baloncukların çayıra doğru yelken açtığını gördüğünde güldü. Yumuşak bir şekilde mırıldandı ve sonra gördüklerini anlatan küçük kelimeler, komik melodiye tuhaf bir şekilde uydu--

"Güzel baloncukları, baloncukları gör,
Küçük derede biniyorlar;
Örümceklerin onları yakalamaya çalıştığını gör,
Ve yaşlı Bay Kurbağa Kurbağası 'Po-dunk!' diye şarkı söylüyor. ve derinlere atlar.
Ah, yeşil yaşlı Bay Kurbağa--

İşte Blanche'ın öğretmeni! Ona soracağım ve belki de 'evet' diyecektir."

Nazik, gülümseyen bir yüze sahip incecik genç bir kadın patikadan geldi
ve köprüye çıktı.

Küçük kızın kim olduğunu merak etti, ta ki Dollie dönüp ona
güneşli bir şekilde gülümseyene kadar.

"Ah, seni hemen görmek istedim!" diye haykırdı Dollie; "Anneme okula gidecek kadar
büyük olduğumu söylemeni istiyorum. Lütfen söyler misin, Bayan
Sterling. Eğer istersen seni SEVECEĞİM!"

Küçük kız gülmek istedi, ta ki kırmızı dudakların titrediğini görene kadar.
Sonra cevabının küçük kız için ne kadar önemli olduğunu anladı ve Dollie'nin yanına
diz çökerek kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine çekti.

"Canım, ne dersem diyeyim beni sevemez misin?" diye sordu.

"Evet," dedi Dollie, "çünkü çok yakışıklısın."

"Ah, sen gerçekten becerikli bir bebeksin," dedi genç öğretmen gülerek.

"Ama YAPACAK MISIN?" diye ısrar etti Dollie, "BİR ŞEY biliyorum. 'c-a-t,
cat' yazabiliyorum ve bunun kitten olmadığını biliyorum ve 'b-e, be' yazabiliyorum ve bu
bumble türü değil, bu yüzden okula gelebilir miyim?"

"Dollie, canım, bu yıl başlarsan benim sınıfımda olamazsın, bu yüzden sana
izin veremem. Okul günlerine Bayan
Primson'ın odasında başlarsın," diye cevap verdi.

"Neden, o, buna benzeyen siyah gözleri olan, ters bakan öğretmen!"

Dollie her iki elinin işaret parmağına başparmağıyla dokundu, böylece gözlük takar gibi içinden baktığı halkalar yaptı ve bebek yüzünün izin verdiği kadar karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

Bayan Sterling bu surat asmaya gülmemesi gerektiğini biliyordu ama o kadar komikti ki kendini tutamadı.

"Bayan Primson gelecek sezon başka bir kasabada öğretmenlik yapacak, bu yüzden gelecek yıla kadar beklersen
başlamak için yeni bir öğretmenin olacak ve çok çalışıp
en kısa sürede odama girebileceksin," dedi.

Çocuğun yüzü mutlu bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Ah, o zaman, BU yıl gitmek istemiyorum!" diye bağırdı, "Annemin dediği gibi evde kalacağım ve
bebeklerim ve yavru kedilerimle okula devam edeceğim ama
bazen gelip onlara doğru şekilde ders verip vermediğime bakacak mısın?"

"Elbette öyle yapacağım," dedi Bayan Sterling, nazikçe, "ve umarım küçük
sınıfınız iyi davranır."

"Bebekler öyle yapacak," dedi Dollie, umutla, "ama yavru kedilerin tavırları
--berbat!"

"O zaman bu, bir öğretmene ne kadar ihtiyaç duyduklarını gösteriyor," dedi Bayan Sterling ve
Dollie evde kalmasının doğru olduğundan emin oldu, böylece
bu yavru kediler ihmal edilmeyecekti. "Af dilemeden kaçıp gidiyorlar ve doğrudan süt tabağına
gidiyorlar. Kaşık kullanmalarını beklemiyorum ama
oturmak zorunda değiller. Yemek yerken KENDİ tabağıma otursaydım nasıl görünürdüm?"

Sorusunu cevaplayacak kimse yoktu ve küçük kız
yavru kedileri eğitmekte gecikme olmaması gerektiğine ikna olarak
aceleyle eve gitti.

Kasabada okulun açılmasından korkan küçük bir kişi vardı, o da Gyp'ti.

Tatil günlerinde kaygısızdı, ancak Avondale'deki tüm çocukların günün büyük bir bölümünde okulda olacağı zamana yaklaşırken, "ev" dediği kulübenin önünden geçen herkesi izlemeye ve bir polisin mavi ceketine dehşetle bakmaya başladı.

"Beni yakalamayacaklar!" diye mırıldandı, "Okula GİTMEYECEĞİM!"

Annesi de kendisi kadar cahil olduğu için onu odun toplayıcı olarak kullanmaktan zevk alıyordu ve bu yüzden okul komitesinin bir üyesi tarafından sorgulandığında okula gidecek kadar büyük olmadığında ısrar ediyordu.

"Yeterince YAŞLI DEĞİL!" diye bağırdı adam iğrenerek, "neden, kadın, beş yaşında herhangi bir çocuk okula gidebilir."

"Çingene henüz beş yaşında değil!" diye cevaplamıştı kadın, ciddi bir şekilde.

"Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok," diye hemen cevap verdi, "eğer bir günlükse DOKUZ yaşındadır. Bence on yaşında olması daha olası. Beş yaşından küçük veya on dört yaşından büyük olmadıkça bir çocuğu okuldan uzak tutamazsınız."

"O zaman on dört yaşından BÜYÜK!" diye bağırdı kadın.

"Bir dakika beş yaşından küçük, bir sonraki dakika on dört yaşından büyük!" dedi adam iğrenerek. "Hızla daha nazik oluyor, değil mi?"

"Okula GİTMİYOR!" diye ısrar etti kadın ve memur
yoluna gitti.

Ancak Gyp, kulübeden uzun süre uzak kalacağına inanmıyordu.

Hiçbir risk almamaya karar verdi ve ona göre yapabileceği en güvenli şey evden uzak durmaktı.

Alacakaranlıkta, ormanda topladığı kocaman bir demet çalıyla belirerek ailesini şaşırttı.
Odunları evin arkasındaki eski odun yığınına
koyarak ve daha fazlasını almak için tekrar kaçarak onlara bir sürpriz daha yaptı.

İlkinden daha büyük bir demetle geri döndü.

"Çok meşgulsün, değil mi?" diye sordu annesi, ancak Gyp cevap vermedi.
Odunları aceleyle yığarken onu izledi.

Çocuğun böyle çalıştığını görmek kesinlikle alışılmadık bir şeydi!

Bir görev yapması istendiğinde, Gyp bunu olabildiğince yavaş ve cesaret edebildiği kadar az yapmak alışkanlığındaydı.

Şimdi, sorulmasını beklemeden, sanki ayıracak bir anı yokmuş gibi çalışıyordu!

Daha da şaşırtıcı olanı, ertesi gün, ailesinden hiçbiri kıpırdamadan, yine işe koyuldu ve kısa süre sonra küçük arka bahçede kocaman bir çalı çırpı yığını yükseldi.

"Neyin var, Gyp?" diye sordu annesi, "Hasta mısın?"

Gyp, seçmediği sürece asla cevap vermezdi ve bu, kesinlikle seçmediği zamanlardan biriydi.

Kadın, süpürgesini alıp içeri girerken ve kapıyı arkasından kapatırken, "Saçma yaratık!" dedi.

"ŞİMDİ, ben gidiyorum!" dedi Gyp ve tarlaların arasından koşarak uzaklaştı.

Kendi başının çaresine bakabilirdi ve evden uzaktayken, iyi beslenebilmesi için her zaman yeterince çalıp
çalışmayı başarırdı. Odun gerekirse annesinin onu arayacağını biliyordu, ama kulübenin arkasındaki büyük odun yığınıyla onu aramayacaktı. Bir süre onu beslemek zorunda kalmayacağı için mutlu olacaktı!

Gyp o odun yığınını yaptığında kurnaz davranmıştı!

Tarlaları geçtiğinde, bir kır yolunda olduğunu ve büyük bir çiftlik evinin yakınında olduğunu gördü, büyük ahır kapısı davetkar bir şekilde açıktı.

Evin önünde bir fırıncı arabası duruyordu ve Gyp sürücünün
görünürde olup olmadığını görmek için etrafına baktı.

"O evde!" diye fısıldadı Gyp, büyük bir heyecanla.

Adamın geri dönüp onu yakalamaması için aceleyle bir çekmece çıkardı, birkaç çörek ve bir turta kaptı ve onlarla birlikte ahıra ve
çatı katındaki samanlığa doğru koştu, orada ikramının tadını çıkardı.

Adamın arabaya doğru koştuğunu, çekmeyi ittiğini ve sonra uzaklaştığını duydu. "Güzel bir ziyafet çektim ve o da benim aldığımı kaçırmadı, bu yüzden sorun yok," dedi gülerek, "ve sanırım bahçesinde meyve olan
kime bakacağım. Şimdi istediğim bu!"

Bir maymun gibi merdivenden aşağı indi, ahırdan koştu ve yolun biraz daha yukarısında, duvarın hemen ötesinde güzel bir böğürtlen tarlası buldu.

Bunlardan, artık umurunda olmayana kadar yedi ve sonra, tam teşekküllü bir serseri gibi, tozlu yolda yürüdü.

"Eski okulları başlamadan önce tutuklanmayacağım, eğer tutuklanırsam beni diğerleriyle birlikte başlatacaklar ve tutuklanmayacağım, ama iki hafta sonra, o zaman güvende olacağım. O zaman beni rahatsız etmeyecekler ve okul binasının etrafında dolaşıp her şeyi hareketlendireceğim!"

Bu tehdidi mırıldanırken gülümsedi ve siyah gözleri parladı. Ah, evet, hem öğretmenleri hem de öğrencileri
korkutabilecek her türlü çirkin numarayı yapmaktan mutluluk duyardı.

Tüm sezon boyunca, kasabadaki her çocuğun eğitim almasını isteyenlerin, yılın başındaki kadar dikkatli bir şekilde çabaladığını bilmiyordu.

"Gyp kaçtı!"

"Neden, Harry Grafton, her zaman bir yerden veya birinden kaçıyor," dedi Leslie.

"Ah, o zamanlar bir şeyler çalıyordu," dedi Harry, "ama bu sefer farklı. Gecekondudan kaçtı ve biliyorum, çünkü annesinin bir polise onu bulmasını söylediğini duydum ve bir haftadır gittiğini söyledi!"

"Nerede olursa olsun, uzun süre kalmayacak," dedi Leslie, "koşarak eve dönecek."

"Neden gelecek?" diye sordu Harry. "Eğer kaçtıysa, bunun sebebi o eski gecekondudan bıkmış olması ve bence bıkmış olmalı!"

"Biz bıkmış olurduk," dedi Leslie, "ama o alışmış ve geri dönecek, sadece evi olduğu için."

"Belki de bıkacaktır," diye kabul etti Harry, "ama o yerin Gyp'e bile ev gibi geleceğini sanmıyorum!"

"Prenses Polly ile oynamaya gidiyorum," dedi Leslie, "ve ona Gyp'ten bahsedeceğim. Ondan korkuyor ve onun kaçmasını
istemeyeceğini biliyorum, ama kaçtığı için kendini daha güvende hissedebilir."

"Ona zarar vermeye cesaret edemez," dedi Harry, gözleri parlayarak, "çünkü bizim
erkeklerin buna tahammül edemeyeceğini
biliyor. Prenses Polly için savaşırız!"

"Ve senin uğruna savaşmanı isteyeceğim tek şey o. Annem,
kavga eden erkeklerin kaba olduğunu söylüyor, ama Prenses Polly için
HERHANGİ BİR ŞEYİ yapmak doğru olur. O dünyadaki en sevgili kız," dedi Leslie, "ve
sırada Rose Atherton var!"

"Evet," dedi Harry, "sırada Rose var."

Polly, oyun arkadaşlarından herhangi birinin yakınlarda olduğunun farkında olmadan, dışarı
koştu ve uzun bir asma dalını atlama ipi olarak alıp, araba yolunda tökezledi.

"Ah, sen pek de güzel bir ip değilsin," dedi, "ama oldukça
hayali bir ipsin. Al, Mortimer! Bunu ip olarak kullanabilirsin."

Sarmaşığı sürükleyerek koştu ve Sir Mortimer, bir oyun arkadaşına sahip olmaktan memnun,
sanki bir kedi yavrusuymuş gibi heyecanla peşinden koştu.

"Dans edip oynayacağız
Uzun gün;
Ah, mutlu arkadaşlarız.
Yaz çiçekleriyle
Ve gölgeli çardaklarla
Ve genç kalpler aydınlık ve özgür,"

Polly şarkı söyledi ve Leslie ile Harry, kapının yakınındaki taş duvarın tepesindeki koltuklarından son dizeyi yankıladılar;

"Ve genç kalpler aydınlık ve özgür."

"Ah, Sir Mortimer'a şarkı söylüyordum ve beni duyabilecek kimsenin olduğunu bilmiyordum," dedi Polly neşeyle gülerek, küçük dinleyicileri olan iki kişi duvardan fırlayıp araba yolundan bahçeye doğru koşarken.

Polly asmayı çimlere fırlattı, Sir Mortimer hemen onu kaptı ve yuvarlanarak ona dolandı.

"Onu okula götürmek isteyeceksin," dedi Leslie gülerek,
"ama Mortimer evde kalmak zorunda kalacak."

"Prenses Polly'nin bile okula kedi getirmesine izin vermiyorlar," dedi Harry,
"ama _ben_ öğretmen olsaydım izin verirdim."

"O zaman keşke sen öğretmen olsaydın, Harry," dedi Polly, "ama biliyorum ki Avondale'deki okulu seveceğim ve
Sir Mortimer evde kalmak zorunda olsa bile, harika zamanlar geçireceğim. "

"Gwen Harcourt, onu hangi sınıfa yerleştirirlerse yerleştirsinler komik olacak," dedi
Harry, "çünkü okula gitmek istemediğini söylüyor ve öğretmenin onu eve göndermekten
MEMNUN olacağı şekilde davranmayı amaçlıyor!"

"Ve Rob Lindsey bu yıl çok fazla yeni öğrenci geleceğini söylüyor,
bu yüzden sınıflar dolu olacak ve oynayacak
sadece BİR SÜRÜ çocuk olacak," diye ilan etti Leslie.

Ah, küçük oyun arkadaşları için neşeli günler vardı ve Prenses Polly'yi sevmeyi öğrenen ve onunla tekrar
tanışmak, Rose'a ne olduğunu ve okulda ve Sherwood Hall'da geçen neşeli zamanları öğrenmek isteyenler, tüm bunları

"PRENSES POLLY OKULDA"

Project Gutenberg'in Prenses Polly'nin Oyun Arkadaşları'nın sonu, Amy Brooks

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS POLLY'S PLAYMATES ***

***** This file should be named 5426.txt or 5426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/2/5426/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
