*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emile (Emile)
Yazar: Jean-Jacques Rousseau
Yayın Tarihi: April, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Emile, by Jean-Jacques Rousseau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Emile

Author: Jean-Jacques Rousseau

Posting Date: September 26, 2011 [EBook #5427]
Release Date: April, 2004
[This file was first posted on July 18, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMILE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.









Emile

Jean-Jacques Rousseau tarafından


Çeviri Barbara Foxley




Yazarın Önsözü

Bu dağınık düşünce ve gözlem koleksiyonunun çok az
düzen veya süreklilik; İyi bir anneye zevk vermeye başladı
Kendini düşünen. İlk fikrim birkaç yol yazmaktı
Sayfalar uzun, ama konum tarafından taşındım ve bilmeden önce
Yolumu yaptığım şey bir tür kitap haline gelmişti, gerçekten çok büyük
İçinde yer alan konu için, ancak konusu için çok küçük
tedavi ediyor. Uzun zamandır yayınlayıp yayınlamayacağımı tereddüt ettim
ister olmasın ve sık sık, üzerinde çalışırken olduğunu hissettim
Birkaç broşür yayınlamak ve diğeri kitap yazmak için bir şey.
Boşuna onu geliştirmeye çalıştıktan sonra, bunun benim olduğuna karar verdim
durduğu gibi yayınlama görevi. Halkın dikkatini düşünüyorum
Bu konuya yönlendirilmesini ve kendi fikirlerim olsa bile
yanılıyor, başkalarını karıştırırsam zamanım boşa gitmeyecek
doğru fikirler oluşturmak için. Yazılarını öne çıkaran bir yalnızlık
herhangi bir parti hazır olmadan reklam vermek için hiç kimse olmadan halka açık
onları savunmak için, ne düşünüldüğünü bile bilmeyen ve
Bu yazılar hakkında, en azından bir kaygıdan arınmıştır-eğer öyleyse
Yanlış, kimse müjde için hatalarını almayacak.

İyi bir eğitimin değeri hakkında çok az şey söyleyeceğim
Geleneksel eğitim yönteminin kötü olduğunu kanıtlamayı bırakayım;
Bu tekrar tekrar yapıldı ve ben de benim
Herkesin bildiği şeylerle rezervasyon yapın. Sadece bunu söyleyeceğim, gideceğim
İstediğiniz kadar geriye, sürekli bir çığlık bulacaksınız
yerleşik yöntem, ancak daha iyisini önerme girişimi yok. .
Günümüzün edebiyatı ve bilimi, daha ziyade yok etme eğilimindedir
kurmak. Bir ustanın tarzından sonra hata buluyoruz; önermek için,
başka bir stili benimsemeliyiz, daha az bir stil
filozofun gururu. Tüm bu kitaplara rağmen, sadece
Amaç, diyorlar ki, kamu hizmeti, tüm sanatlardan en yararlı olanı,
Erkekler eğitimi sanatı hala ihmal ediliyor. Locke'dan sonra bile
Kitap yazıldı, konu neredeyse dokunulmamış kaldı ve korkuyorum
Kitabımın bulduğu gibi bırakacağını.

Çocukluk hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Ve yanlış kavramlarımızla
Ayrıca, daha da uzaklaştıkça ilerleriz. En akıllı yazarlar
Bir insanın bilmesi gerektiğine kendilerini adayın, ne sormadan
Bir çocuk öğrenebilir. Her zaman arıyorlar
çocuktaki adam, o daha önce ne olduğunu düşünmeden
bir adam.  Bu çalışmaya başlıca kendimi adadım,
böylece yöntemim hayali ve sağlam değilse, gözlemlerim olabilir
Hala hizmet. Ne yapması gerektiğinde büyük ölçüde yanlış olabilirim
bitmek, ama sanırım malzemeyi açıkça algıladım
üzerinde çalışılacak. Böylece daha dikkatli bir çalışma yaparak başlayın
Akademisyenleriniz, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmediğiniz açıktır;
Yine de bu kitabı bu amaçla okursanız, sanırım yapacaksın
Tamamen işe yaramaz olmadığını bulun.

Neyin sistematik kısmı olarak adlandırılacağı ile ilgili olarak
Kitap, doğanın seyrinden başka bir şey değil, burada
okuyucunun muhtemelen yanlış gideceğini ve şüphesiz olacağım
Bu tarafa saldırdı ve belki de eleştirmenlerim haklı olabilir. Sen
Bana, "Bu, eğitim üzerine bir inceleme değil
Eğitimle ilgili bir hayalperestin vizyonları. "Ne yapabilirim? Bende
Başkalarının eğitim fikirleri hakkında yazılmamış, ama benim
sahip olmak.  Düşüncelerim başkalarının düşünceleri değil; Bu sitem oldu
Bana tekrar tekrar getirildi. Ama benim gücüm içinde mi
Kendimi başka gözlerle sağlamak mı yoksa başka fikirleri benimsemek mi? Öyle
Kendi görüşlerime bağlı kalmayı reddetme gücüm içinde ve
Kendimi diğerlerinden daha akıllıca düşünmeyi reddediyorum. Fikrimi değiştiremem;
Kendime güvenmezim. Yapabileceğim tek şey bu ve yaptım. Bazen kendine güvenen bir tonu benimsersem,
Okuyucu, anlamımı ona açık hale getirmek. Neden profesörüm yapmalıyım
Şüphe meselesi olmayan şüpheli olduğunu öne sürmek
kendim? Sadece ne düşündüğümü söylüyorum.

Fikrimi özgürce ifade ettiğimde, iddia etme konusunda çok az fikrim var
Her zaman nedenlerimi verdiğim otorite, böylece tartabilmeniz için
ve onları kendiniz için yargılayın; Ama inatçı olmasam da
Fikirlerimi savun, bence onları öne çıkarmak benim görevim; için
diğer yazarlardan farklı olduğum ilkeler
kayıtsızlık meseleleri değil; Onların doğru olup olmadığını bilmeliyiz veya
Yanlış, onlar için insanlığın mutluluğuna veya sefaletine bağlıdır.
İnsanlar her zaman bana uygulanabilir önerilerde bulunmamı söylüyor. Sen
Bana insanların zaten ne yaptığını önermemi de söyleyebilirim,
veya en azından birleştirilebilecek iyileştirmeler önermek için
şu anda kullanımda yanlış yöntemler. İle ilgili konular var
böyle bir öneri benimkinden çok daha kimeriktir,
Çünkü böyle bir bağlantıda iyilik bozuk ve kötü değil
bunun için daha iyi. Tam olarak yerleşik olanı takip etmeyi tercih ederim
yöntem yarıya göre daha iyi bir yöntem benimsemekten ziyade. Daha az olurdu
adamdaki çelişkiler; Bir ve aynı zamanda hedefleyemez
iki farklı nesnede. Babalar ve anneler, ne arzu ettiğin
yapabilirsin. Şerefiye güvenebilir miyim?

Herhangi bir şema ile ilgili olarak dikkate alınması gereken iki şey vardır.
İlk olarak, "kendi içinde iyi mi" ikincisinde "
kolayca uygulamaya mı yatırılıyor? "

Bunlardan birincisi ile ilgili olarak planın
Kendi içinde anlaşılabilir ve mümkün olmalı, iyi olan
İçinde şeylerin doğasına, bu durumda,
Örnek, önerilen eğitim yönteminin uygun olması gerektiği
insana ve insan kalbine adapte oldu.

İkinci husus, içinde verilen belirli koşullara bağlıdır.
belirli durumlar; Bu koşullar kazara ve bu nedenle
değişken; Süresiz olarak değişebilirler. Böylece bir tür eğitim
Fransa'da değil İsviçre'de mümkün olacak; Başka bir
Orta sınıflara uyarlanmış ama asalete uyumsuz. Şema
bir
çok sayıda koşul ve sonuçları sadece belirlenebilir
Bu sınıfa bir ülkeye özel uygulaması ile
ya da bu. Şimdi tüm bu özel uygulamalar gerekli değil
benim konum için, onlar planımın bir parçası oluşturmuyorlar. Yeter
Benim için, erkekler dünyada doğarlarsa olsun, önerilerim
onlarla ilgili olarak ve bunu yaptığınızda
Onlara ne olacağım, onlar için en iyisini yaptın ve
diğer insanlar için en iyisi. Bu sözü yerine getiremezsem, şüphesiz
Ben suçluyorum; Ama sözümü yerine getirirsem, eğer kendi hatanızdır
Bana daha fazlasını soruyorsun, çünkü sana başka bir şey söz vermedim.




Kitap I

Tanrı her şeyi iyi yapar; Adam onlarla karışır ve olurlar
fenalık. Bir toprağı başka bir ağacın ürünlerini vermeye zorlar
başkasının meyvesini taşımak için. Zamanı karıştırır ve karıştırır, yer,
ve doğal koşullar. Köpeğini, atını ve
köle.  Her şeyi yok eder ve tanımlar; O olan her şeyi seviyor
deforme olmuş ve korkunç; Doğanın yaptığı gibi hiçbir şeyi olmayacak
Kendisi bile değil, adımlarını bir eyer atı gibi öğrenmeli,
ve bahçesindeki ağaçlar gibi efendisinin zevkine göre şekillendirilmiştir.
Yine de bu eğitim olmadan işler daha kötü olurdu ve insanlık yapamaz
Halves tarafından yapılabilir. Mevcut koşullar altında bir adam kendi kendine
Doğumdan, diğerlerinden daha fazla bir canavar olurdu. Ön yargı,
otorite, gereklilik, örnek, tüm sosyal koşullar
dalmıştık, içinde doğayı bastırırız ve ona hiçbir şey koymazdı
yer.  Ortasında ekilen bir fidan şansı gibi olurdu
otoyol, bükülmüş ve bu ve yakında yoldan geçenler tarafından ezildi. İhale, endişeli anne, [dipnot: en eski eğitim
En önemlisi ve şüphesiz kadın çalışması. Yazarsa
Doğanın onu vereceği erkeklere atamak istemişti
çocuğu beslemek için süt. Eğitim hakkındaki incelemelerinizi şu adrese adayın
Kadınlar, çünkü sadece daha yakından izleyemiyorlar
Erkekler, sadece eğitimde etkileri her zaman baskın değil,
Başarısı onları daha fazla ilgilendiriyor, çünkü çoğu dul
çocuklarının merhameti, onlara çok açık bir şekilde,
Eğitim iyi ya da kötüydü. Yasalar, her zaman daha fazla endişe duyar
nesneleri erdem değil ama
Barış, yasalar anneye çok az otorite veriyor. Yine de
Pozisyon babanınkinden daha kesindir, görevleri
daha fazla deneme; Ailenin doğru sırası daha fazla
O ve o genellikle çocuklarının daha fazla olduğu. Durumlar var
Bir oğul babasına saygı eksikliği nedeniyle mazur görüldüğünde, ama
Bir çocuk, başarısız olacak kadar doğal olmayabilirse
onu sıkan ve göğsünde emziren anne, bu kadar çok
Yıllar kendini bakımına adadı, böyle korkunç bir sefil olmalı
Bir kerede yaşamaya değersiz olarak boğulun. Annelerin şımarık olduğunu söylüyorsun
çocukları ve şüphesiz bu yanlış, ama daha kötü
Onları senin gibi mahrum et.  Anne çocuğunun mutlu olmasını istiyor
Şimdi. Haklı ve eğer yöntemi yanlışsa, öğretilmelidir
daha iyi. Hırs, avarice, zulüm, babaların yanlış olması,
İhmalleri, sertlikleri, yüzlerce daha zararlı
Annenin kör sevgisinden daha çocuk. Dahası, yapmalıyım
Bir anne ile ne demek istediğimi açıklayın ve bu açıklama takip ediyor.] Ben
size hitap ediyor. Bu genç ağacı otoyoldan çıkarabilirsiniz ve
Sosyal sözleşmelerin ezici gücünden koruyun. Eğilim ve
su ölür.  Bir gün meyvesi bakımınızı ödüllendirecek.
Başlangıçtan itibaren çocuğunuzun ruhu etrafında bir duvar kaldırın; Başka Mayıs
Planı çizin, tek başına onu yürütmeye taşımalısınız.

Bitkiler ekim, eğitim ile insan. Eğer bir adam
uzun boylu ve güçlü doğdu, büyüklüğü ve gücü hayır olurdu
Onları kullanmayı öğrenene kadar ona iyi; Hatta zarar verirlerdi
başkalarının yardımına gelmesini engelleyerek; [Dipnot: gibi
onları dışsallarda, ancak konuşmadan ve fikirleri olmadan
konuşma ile ifade edilirse, isteklerini bildiremeyecekti,
Görünüşünde olduğunu öne sürecek hiçbir şey olmasa da
yardımlarına ihtiyaç duydu.] Kendi kendine gitmeden önce ölürdü
ihtiyaçlarını biliyordu. Bebeklik döneminin çaresizliğini yakıyoruz; başarısız oluyoruz
Yarışın yok olacağını algılayın, insan tarafından başlamamıştı
çocuk olmak.

Zayıf doğduk, güce ihtiyacımız var; Çaresiz, yardıma ihtiyacımız var; aptalca,
Sebebe ihtiyacımız var. Doğumda eksik olduğumuz her şey, ne zaman ihtiyacımız olan her şey
İnsanın mülküne geliyoruz, eğitimin armağanı.

Bu eğitim bize doğadan, erkeklerden veya şeylerden geliyor.
Organlarımızın ve fakültelerimizin iç büyümesi
Doğa, bu büyümeden yapmayı öğrendiğimiz kullanım eğitimdir
erkeklerin, çevremizdeki deneyimimizle kazandığımız şey
şeylerin eğitimi.

Böylece her birimiz üç usta tarafından öğretilir. Eğer öğretileri
çatışmalar, bilgin kötü eğitimli ve asla huzur içinde olmayacak
kendisiyle; Öğretileri kabul ederse, doğrudan
Hedef, kendisiyle barış içinde yaşıyor, iyi eğitimli.

Şimdi eğitimdeki bu üç faktörden doğa tamamen ötesinde
Kontrolümüz, işler sadece kısmen gücümüzde; Eğitimi
Erkekler bizim tarafımızdan kontrol edilen tek kişidir; Ve burada bile gücümüz
büyük ölçüde yanıltıcı, her kelimeyi ve tapuları yönlendirmeyi umabilir
çocuğun yapması gereken herkes.

Bir sanat olarak bakıldığında, eğitimin başarısı neredeyse imkansız,
çünkü başarı koşulları kontrolümüzün ötesinde.
Çabalarımız bizi hedefin göz önünde bulundurabilir, ancak servet
Eğer ulaşacaksak bizi tercih edin. Bu hedef nedir? Daha önce gösterdiğimiz gibi, doğanın amacı budur.
Her üç eğitim modunun da birlikte çalışması gerektiğinden, ikisi
kontrol edebileceğimiz, ötesinde olanın liderliğini takip etmeli
kontrolümüz. Belki de bu doğanın çok belirsiz bir anlamı vardır. İzin vermek
biz tanımlamaya çalışıyoruz.

Doğa bize sadece alışkanlıktır. Bu ne anlama gelir? Orada mı
Zorlama altında oluşan alışkanlıklar değil, doğayı asla bastırmayan alışkanlıklar değil mi?
Örneğin, bu, yatay olarak eğitilmiş bitkilerin alışkanlıklarıdır.
Bitki yapay şeklini korur, ancak SAP değişmedi
Kursu ve bitkinin yapabileceği yeni büyüme dikey olacaktır.
Bir erkeğin eğilimi ile aynıdır; Koşullar kalırken
Aynı, alışkanlıklar, hatta en az doğal olanlar, iyi olur; Ancak
Koşulları değiştir, alışkanlıklar yok oluyor, doğa kendini yeniden ortaya koyuyor.
Eğitimin kendisi alışkanlıktan başka, çünkü unutan insanlar yok
Veya eğitimlerini ve onu tutan diğerlerini mi kaybediyorsunuz?  Nereden gelir
Bu fark? Doğa terimi alışkanlıklarla sınırlandırılacaksa
Doğaya uygun, daha fazla demememiz gerekmiyor.

Hassas doğduk ve doğumdan itibaren etkileniyoruz
Çevremiz tarafından çeşitli şekillerde. Bilinir olur olmaz
duyumlarımızdan neden olan şeyleri arama veya kaçma eğilimindeyiz
Onlar, ilk başta hoş ya da tatsız oldukları için, o zaman
Bize uygun ya da değiller ve sonunda oluşturulan kararlar nedeniyle
Sebep veren mutluluk ve iyilik fikirlerinin araçları
biz. Bu eğilimler büyüme ile güç ve kalıcılık kazanır
Akıl, ancak alışkanlıklarımız tarafından engellendi, az ya da çok çarpık
Önyargılarımızla. Bu değişiklikten önce doğa dediğim şey
içimizde.

Bu nedenle her şey bunlarla uyumlu hale getirilmelidir
doğal eğilimler ve bu üç modumuzun
Eğitim sadece birbirinden farklıydı; Ama ne yapılabilir
Çatıştıklarında, insanı kendisi için eğitmek yerine
Onu başkaları için eğitmeye mi çalışıyorsunuz? Uyum imkansız hale gelir. Zorla
Doğa ya da toplumla mücadele edin, seçiminizi yapmalısınız.
Adam ve vatandaş, ikisini de eğitemezsiniz.

Kendi içinde ve konutta sıkı bir şekilde birleşen daha küçük sosyal grup
Diğerleri dışında, kendini daha büyük toplumdan çekme eğilimindedir.
Her vatansever yabancılardan nefret eder; Onlar sadece erkek ve hiçbir şey
O. [Dipnot: Böylece cumhuriyetlerin savaşları bunlardan daha acımasız
monarşiler. Fakat kralların savaşları daha az acımasızsa, barışları
korkunç; onların öznelerinden daha iyi olsan iyi olur.] Bu kusur
kaçınılmaz, ama çok az öneme sahip. Harika olan şey olmak
komşularımıza nazik. Yabancılar arasında Spartan bencildi,
kavrama ve haksız ama bencillik, adalet ve uyum yönetti
ev hayatı. Uzaktan uzaklaşan kozmopolitlere güvenmeyin
kitaplarındaki görevler ve en yakın olanları ihmal eder. Çok
Filozoflar komşusunu sevmekten kaçınmak için Tartarları sevecekler.

Doğal insan kendisi için yaşıyor; O birim, bütün,
Sadece kendine ve onun benzerine bağımlı. Vatandaş ama
değeri paydasına bağlı olan bir kesirin sayısı;
Onun değeri bütüne, yani topluluğa bağlıdır. İyi
Sosyal kurumlar, bir adamı doğal olmayan hale getirmek için en uygun kurumlardır.
Bağımsızlığını bağımlılık için değiştirmek, birimi birleştirmek için
grupta, böylece artık kendini bir olarak kabul etmez, ama
bütünün bir parçası ve sadece ortak yaşamın bilincinde. A
Roma vatandaşı ne Caius ne de Lucius, o bir Roma idi; O
Ülkesini hayatından daha iyi sevdi. Esir Regülüs
Kendisini Kartacalı olarak ifade etti; Bir yabancı olarak almayı reddetti
Üstatının teklif vermesi dışında Senato'daki sandalyesi. Scronned
hayatını kurtarma girişimi. İradesi vardı ve geri döndü
Zalim bir ölüm için zafer. Regulus arasında büyük bir benzerlik yok
Ve kendi günümüzün adamları. Spartan Pedaretler, konseye kabul için kendini sundu
Üç yüzün reddedildi; Buna sevinerek gitti
Üç yüz Spartalı kendisinden daha iyi vardı. Sanırım o
ciddiydi; Bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Bu bir vatandaştı.

Spartalı bir annenin ordu ile beş oğlu vardı. Bir Helot geldi;
Titreyen haberlerini sordu. "Beş oğlun öldürüldü." "Aşağılık
Köle, sana sorduğum şey miydi? "" Zaferi kazandık. "
Tanrılar sayesinde işlemek için tapınağa acele etti. Buydu
bir vatandaş.

Sosyal duyguların üstünlüğünü koruyacak
Hayat ne sorduğunu bilmiyor. Kendisiyle savaşta, tereddüt ediyor
istekleri ve görevleri arasında ne bir erkek ne de olmayacak
bir vatandaş. Kendisine ne de başkalarına faydası olmayacak. O yapacak
Günümüzün bir adamı olun, bir Fransız, bir İngiliz, büyüklerden biri
orta sınıf.

Bir şey olmak, kendisi olmak ve her zaman kendisiyle bir
İnsan konuşurken hareket etmeli, hangi kursu alması gerektiğini bilmeli,
ve bu kursu canlılık ve kalıcılıkla takip etmelidir. Ne zaman
Bu mucizeyle tanışın,
bir adam ya da vatandaş ya da her ikisinin de nasıl olduğu.

Bunlardan iki çelişen eğitim sistemi türü
çelişkili amaçlar. Biri halka açık ve birçokları için ortak, diğeri
özel ve yerli.

Halk eğitimi ile neyin kastedildiğini bilmek istiyorsanız, Platon'un
Cumhuriyet. Kitapları sadece başlıklarına göre yargılayanlar
Siyaset üzerine bir inceleme, ancak eğitim üzerine en iyi inceleme
hiç yazılmış.

Popüler tahminde Platonik Enstitü tüm bunları temsil eder
hayali ve gerçek dışı. Kendi tarafım için düşünmeliydim
Lycurgus sistemi çok daha uygulanamazdı
yazmaya. Plato sadece insanın kalbini temizlemeye çalıştı; Likurgus
onu doğal yolundan çevirdi.

Kamu Enstitüsü yok ve olamaz, çünkü hiçbiri yok
ülke ne de vatansever. Kelimeler bizimden vurulmalı
dil. Sebep şu anda bizi ilgilendirmiyor, bu yüzden
Biliyorum, bunu belirtmekten kaçındığımı biliyorum.

Saçma kolejlerimizi düşünmüyorum [dipnot: var
Öğretmenler benim için birçok okulda ve özellikle üniversitede
Paris'ten, büyük saygım olan erkekler, inandığım adamlar
Değilse, gençlere talimat verebilmek için oldukça yetenekli olmak
yerleşik geleneği takip etmeye zorlandı. Onlardan birini çıkarıyorum
düşündüğü reform planını yayınlamak. Belki
İnsanlar uzun zamandır kötülüğü iyileştirmeye çalışırlarsa
bir çare vardı.] Kamu enstitüleri olarak, ben de
Bu, iki bakan bu eğitim için şık bir eğitime başkanlık
Yollar bir kerede hiçbir şey başaramaz. Sadece ikiyüzlü olmak için uygundur,
Kendilerini düşünürken her zaman başkaları için yaşamayı dile getiriyor
yalnız. Ancak bu meslekler, her biri için kimseyi aldatmaz
onlarda payı var; Çok fazla emek boşa harcanıyorlar.

İç çatışmalarımız bu çelişkilerden kaynaklanmaktadır. Çizilmiş
Bu şekilde doğa ve bu şekilde insan tarafından, her ikisine de vermeye mecbur kaldı
Kuvvetler, bir uzlaşma sağlıyoruz ve hiçbir hedefe ulaşıyoruz. Biz geçiyoruz
Hayat, mücadele ve tereddüt etmek ve barış bulmadan önce ölmek,
Kendimize ve başkalarına benzer işe yaramaz.

Evin ya da doğanın eğitimi var; Ama nasıl olacak
Bir adam yalnız başına eğitilirse başkalarıyla mı yaşıyor? Eğer
İki yönlü amaçlar, adamın kaldırılmasıyla bir tane olarak çözülebilir.
Kendine bağlılıklar, mutluluğunun önündeki büyük bir engel olurdu
gitmiş.  Bunu yargılamak için tam olarak yetişen adamı görmelisiniz; Mecbursun
eğilimlerini kaydetti, ilerlemesini izledi, onu takip etti
adımlar; Tek kelimeyle doğal bir adamı gerçekten tanımalısınız. Sahip olduğunda
Bu işi okuyun, bence bu konuda biraz ilerleme kaydetmiş olacaksınız
sorgu.

Bu olağanüstü adamı eğitmek için ne yapmalı! Çok şey yapabiliriz
Ancak en önemli şey, her şeyin yapılmasını önlemektir. Yelken için
Rüzgara karşı sadece bir mücadele ve diğerini takip ediyoruz; Bizimizi korumak için
Fırtınalı bir denizde konum Ana atmalıyız. Dikkat et, genç pilot,
Tekneniz kablosunu kaydıramaz veya bilmeden çapasını sürüklemezse
BT.



Her birinin kendi yerinin olduğu sosyal sırada bir adam olmalı
bunun için eğitildi. Böyle biri kendi istasyonunu terk ederse,
başka bir şey yok. Eğitimi ancak kader kabul ettiğinde yararlıdır.
ailesinin seçimi; Değilse, eğitim bilgiye zarar verir, eğer
yarattığı önyargılarla. Mısır'da oğlunun bulunduğu yer
Babasının çağrısını benimsemeye mecbur kalan eğitim en azından
yerleşik bir amaç; Sosyal notların sabit kaldığı, ancak
Onları sürekli değişiyor, kimse onun olmadığını bilmiyor
Oğluna kendi sınıfı için eğiterek zarar veriyor.

Doğal sırada erkeklerin hepsi eşit ve ortak çağrıları
erkeklik mi, böylece iyi eğitimli bir adam yapamaz
Bu çağrıda ve onunla ilgili olanlar. Çok az önemli
Öğrencimin ordu, kilise veya
kanun.  Ailesi ona çağrı yapmadan önce doğa onu aradı
erkek olmak. Hayat, ona öğreteceğim ticarettir. O ayrıldığında
Ben, sana veriyorum, o ne sulh yargıcı, bir asker ne de bir
rahip; O bir erkek olacak. Bütün bunlar, öğreneceği bir adam olur
Hızlı bir diğeri kadar. Boşuna kaderi istasyonunu değiştirecek, olacak
Daima onun doğru yerinde olun. "Occupavi Te, Fortuna, Atque Cepi;
Omnes-Que Aditus Tuos Interclusi, Ut Me Aspirare Non. "
Çalışmamızın gerçek nesnesi insan ve çevresidir. Aklıma
Hayatın iyiliğine ve kötülüğüne en iyi dayanabilenler
En iyi eğitimli; Dolayısıyla gerçek eğitim daha az oluşur
pratikte öncesinde. Ne zaman başladığımızda öğrenmeye başlıyoruz
canlı; Eğitimimiz kendimizle başlıyor, ilk öğretmenimiz
Hemşiremiz. Kadimler "eğitim" kelimesini farklı bir şekilde kullandılar
Duygusal, "beslenme" anlamına geliyordu. "Obstetrix'i eğit," diyor Varro. "Eğitim
Nutrix, Instituit Paedagogus, Docet Magister. "Böylece Eğitim,
disiplin ve talimatlar farklı olarak üç şeydir
Dame, Usher ve öğretmen olarak amaçları. Ama bunlar
Ayrımlar istenmeyen ve çocuk sadece bir tane takip etmeli
rehber.

Bu nedenle, belirliden ziyade genele bakmalıyız,
ve bilginimizi soyut olarak düşünün, herkese maruz kalan insan
ölümlü yaşamın değişiklikleri ve şansı. Erkekler bağlı doğmuşsa
Ülkemizin toprağına, bir sezon yıl boyunca sürerse,
Her insanın serveti o kadar sıkı bir şekilde kavranmış olsaydı
kaybet, o zaman yerleşik eğitim yöntemi
belirli avantajlar; Kendi çağrısına getirilen çocuk
Asla bırak, asla zorluklarla yüzleşmek zorunda kalamazdı
başka herhangi bir durum. Ama geçici doğasını düşündüğümüzde
insan işleri, zamanlarımızın huzursuz ve huzursuz ruhu, ne zaman
Her nesil selefinin işini bozar,
Bir çocuğu sanki eğitmekten daha anlamsız bir plan tasarlayın
Asla odasından ayrılmazdı, sanki her zaman hizmetkarları olacaktı
onun hakkında? Sefil yaratık tek bir adım yukarı veya aşağı alırsa
O kayboldu. Bu ona acı çekmeyi öğretmiyor; Eğitim
onu hissetmek için.

İnsanlar sadece çocuklarının hayatını korumayı düşünüyorlar; Bu değil
Yeterse, o bir
Adam, servet büfelerini taşımak, zenginlik ve yoksulluk cesur olmak,
İzlanda kar yağışı veya kavurucu kayalar arasında ihtiyaç duyduğunda yaşamak
Malta. Boşuna ölüme karşı korunursunuz; ölmesi gerekiyor; Ve
Önlemlerinizle onu öldürmeseniz bile, yanılıyorlar.
Ölümden kaçınmak yerine ona yaşamayı öğretin: Hayat nefes değil,
Ama eylem, duyularımızın kullanımı, zihnimiz, fakültelerimiz, her
Bizi varlığımızın bilincinde kılan kendimizin bir parçası. Hayat
Günlerce uzun uzunlukta, keskin yaşam duygusundan daha az oluşur.
Bir adam belki yüze gömülebilir ve hiç yaşamamış olabilir. Genç ölmüş olsaydı daha iyi olurdu.

Bilgeliğimiz köleli önyargı, geleneklerimiz kontrolden oluşuyor,
kısıtlama, zorlama. Uygar adam doğar ve bir köle ölür.
Bebek kundaklama kıyafetlerine bağlı, ceset çivilenmiş
tabutunda. Tüm hayat boyu adam bizim tarafından hapsediliyor
kurumlar.

Birçok ebenin şeklini iyileştirmeye neden olduğu söylendi.
Bebeğin başı sürtünerek ve yapmalarına izin verilir. Kafalarımız
Tanrı onları yaptığı gibi yeterince iyi değil, dışarıda kalıplanmalılar
Hemşire tarafından ve filozof tarafından. Caribs daha iyi
bizden daha uzak. Çocuk annenin rahmini neredeyse hiç terk etmedi
yoksun bırakıldığında uzuvlarını hareket ettirmeye ve uzatmaya neredeyse hiç başlamadı
özgürlüğü. Kundaklama bantlarına sarılır,
başı sabit, bacakları uzandı ve kolları yanlarında;
keten ve her türlü bandajla sarılır, böylece
hareket edemez. Nefes alacak yeri varsa şanslı ve
ağzından akması gereken suyun yanına yatırıldı
Kaçış, çünkü bunun için başını bir tarafa çevirmek özgür değil
amaç.

Yeni doğan çocuk, uzuvlarını serbest bırakmak ve germek için gerektirir
onları bu kadar uzun süre kıvrılmaktan kaynaklanan sertlikten.
Uzuvları gerçekten gerilir, ancak onları hareket ettirmesine izin verilmez.
Kafa bile bir kapakla sınırlıdır. Biri korktuklarını düşünürdü
Çocuk sanki canlıymış gibi görünmelidir.

Böylece büyümeye yol açacak iç dürtüler bir
Gerekli hareketler yolunda aşılmaz engel. .
Çocuk gücünü boşuna mücadelelerde tüketiyor veya güç kazanıyor
çok yavaş. Rahimde daha özgür ve daha az kısıtlanmıştı; O var
doğumla hiçbir şey kazanmadı.

Eylemsizlik, çocuğun uzuvlarının maruz kaldığı kısıtlama
sadece kanın ve mizahların dolaşımını kontrol edebilir; bu olabilir
sadece çocuğun boyut ve güçteki büyümesini engeller ve yaralanır
Anayasa. Bu saçma önlemlerin olmadığı yerde
Erkekler uzun, güçlü ve iyi yapılmış. Çocukların kundaklandığı yer
Ülke, kamburluk destekli, topal, yay bacaklı,
cılız ve her türlü deformite. Korkumuzda
Vücut serbest hareketle deforme olmalıyız, deforme olmaya acele ediyoruz
Bir basına koyarak. Çocuklarımızı çaresiz hale getiriyoruz
Kendilerini incitmeliler.

Bu kadar acımasız bir esaret hem sağlığı hem de öfkeyi etkileyeceği kesin değil mi?
İlk duyguları acı ve acıdır; her şeyi bulurlar
Gerekli hareket engellendi; bir kadırga kölesinden daha sefil
Boşuna mücadele ediyorlar, kızıyorlar, ağlıyorlar. Onların ilk sözleri
Gözyaşları olduğunu söylüyorsun. Öyle. Doğumdan itibaren her zaman kontrol ediyorsun
Onları, ilk hediyeleriniz pürüzlü, ilk tedaviniz, işkence.
Yalnız sesleri ücretsizdir; Neden şikayette yetiştirmemeliler?
Ağlıyorlar çünkü onları incitiyorsunuz; Eğer kundaklanmış olsaydın
Hala daha yüksek sesle ağlardı.

Bu anlamsız ve doğal olmayan geleneğin kökeni nedir? O zamandan beri
Anneler ilk görevlerini hor gördüler ve
Kendi çocukları, işe alınan hemşirelere emanet edilmeleri gerekiyordu. Bulma
bağlar olmadan kendileri bir yabancının çocuklarının anneleri
Doğanın, sadece kendilerini sorun kurtarmaya çalıştılar.
Çıkmamış bir çocuk sürekli izlemeye ihtiyaç duyardı; iyi kundak
bir köşeye dökülür ve çığlıkları dikkatsizdir. O kadar uzun
Hemşirenin ihmali, hemşirelik yaptığı sürece
kollarını veya bacaklarını kırmayın, ölürse veya olur
yaşam için zayıf. Uzuvları,
Vücut ve eğer bir şey ters giderse, hemşirenin hatası değildir.

Bu nazik anneler, bebeklerinden kurtulduktan sonra,
kendileri kasabanın zevklerine göre. Nasıl olduğunu biliyorlar mı
Çocuklarına köylerde tedavi ediliyor mu? Hemşire ise
Hepsi meşgul, çocuk bir demet kıyafet gibi bir çiviye asıldı
ve hemşire onun hakkında yavaşça giderken çarmıha gerilir
işletme. Çocuklar bu pozisyonda Mor
yüz, sıkı bandajlı göğüsleri
kan, ve kafaya gitti; Yani acı çekti
Sessiz çünkü ağlama gücü yoktu. Bir çocuk ne kadar sürebilir
Bilmiyorum bu tür koşullar altında hayatta kal, ama olamazdı
uzun. Bu, ben, kundaklamanın başlıca avantajlarından biri
kıyafetler.

Bulmaz bebeklerin hatalı pozisyonlar alacağı sürdürülür
ve doğru gelişimini yaralayabilecek hareketler yapmak
uzuvları. Bu sahte bilgeliğimizin boş argümanlarından biri
deneyim tarafından hiç teyit edilmedi. Tüm kalabalıklardan
uzuvlarının tam kullanımı ile büyüyen çocukların
Milletler kendimizden daha akıllıca, asla kendini inciten birini bulamıyorsun
veya kendisini sakat; Hareketleri tehlikeli olamayacak kadar zayıf,
Ve yaralı bir pozisyon aldıklarında, ağrı onları uyarır
değiştir.

Henüz yavru kedi ve yavrularımızı kundaklamaya karar vermedik; var olan
Bu ihmal için daha kötüsü var mı? Çocuklar daha ağır, itiraf ediyorum.
Ama aynı zamanda daha zayıflar. Neredeyse hareket edebilirler, nasıl yapabilirler
Kendilerini incitin! Onları sırtlarına koyarsan yalan söyleyecekler
Orada, kaplumbağa gibi, kendini çeviremeyene kadar.
Çocuklarını emmeyi bırakmadan memnun değil, kadınlar hayır
daha uzun yapmak ister; Doğal sonuçla annelik bir
yük; ortalamaların kaçındığı bulunmuştur. İşlerini yok edecekler
tekrar başlamak için ve böylece yarış yaralanmasına yöneliyorlar
Artışı için onlara verilen cazibe. Bu uygulama,
Opopülasyonun diğer nedenleri, Avrupa'nın yaklaşan kaderini terk ediyor.
Sanat ve bilimleri, felsefesi ve ahlakı, kısa süre içinde
Onu bir çölle azaltın. Vahşi hayvanların evi olacak ve
Sakinleri daha da kötüye gitmeyecek.

Bazen taklit eden genç eşlerin püf noktalarını izledim
kendi çocuklarını hemşire etmek istediklerini. Dikkat ediyorlar
bu heveden caydırıldı. Kocaların, doktorların
Ve özellikle anneler müdahale etmelidir. Bir koca izin vermelise
Karısı kendi bebeğine hemşire onun harabesi olurdu; yaparlardı
Onu ondan kurtulmak isteyen bir katil çıkar. İhtiyatlı bir koca
Yerli barışa baba sevgisini feda etmelidir. Neyse ki
Sizin için ülke bölgelerindeki kadınlar var
eşlerin. Bu şekilde kazanılırsa hala daha şanslısın
kendinizden başka bir şey için tasarlanmamıştır.

Bir eşin görevi hakkında hiç şüphe olamaz, ancak
tutulduğu hor görme,
Tıpkı çocuğun bir yabancı tarafından emilmesi için de iyi. Bu
Doktorların yerleşmesi için bir soru ve bence
Kadın dileklerine göre yerleşti, [Dipnot: Lig
Kadınlar ve doktorlar arasında beni her zaman biri olarak vurdu
Paris'teki en tuhaf şeyler. Doktorların itibarı,
Kadınlar ve doktorlar aracılığıyla kadınlar kendi yollarını alırlar.
Bir doktorun Paris'te hangi nitelikleri gerektirdiğini görmek kolaydır
Eğer kutlanacaksa.] Ve kendi bölümüm için sanırım
Çocuğun sağlıklı bir hemşirenin göğsünü emmesi daha iyi
Petted bir anne yerine, korkacak daha fazla kötülüğü varsa
ona doğum yapan ondan.

Bununla birlikte, sorunun sadece dikkate alınması gerekir
Fizyolojik bakış açısı? Çocuğun bir anneye ihtiyacı yok mu
Sütü kadar önemsiyor mu? Diğer kadınlar, hatta diğer hayvanlar
Ona inkar ettiği sütü verin, ama yerine geçmez
bir annenin sevgisi.

Bir başkasının çocuğunu kendi yerine hemşiren kadın kötü
anne; Nasıl iyi bir hemşire olabilir? Zamanında bir olabilir;
Kullanım doğanın üstesinden gelecektir, ancak çocuk yüz kez yok olabilir
Hemşiresi ona bir annenin sevgisini geliştirmeden önce.

Ve geliştirildiğinde bu sevginin dezavantajları vardır, ki
Çocuğunu hemşireye koymaktan korktuğu her türlü kadını yapın. Ki
Annesinin haklarını bölmeye veya daha doğrusu çekilmeye hazırlandı
onları bir yabancı lehine; Çocuğunun bir tane daha sevdiğini görmek için
kendisinden; Kendi başına tuttuğu sevginin
Anne bir iyiliktir, koruyucu annesine olan sevgisi bir görevdir;
Çünkü bir annenin bakımı olduğu için bir sevgi değil mi?

Bu zorluğu ortadan kaldırmak için, çocuklara bakmaları öğretilir
Hemşireleri, onlara sadece hizmetçi olarak davranmak için. Görevleri olduğunda
Tamamlandı Çocuk geri çekildi veya hemşire görevden alındı. O
Foster-child'e yapılan ziyaretler soğuk bir resepsiyondan vazgeçiyor. Sonrasında
Birkaç yıl çocuk onu bir daha asla görmez. Anne bekliyor
onun yerini al ve zulümle kendi sonuçlarını onarmak için
ihmal etmek.  Ama o büyük ölçüde yanılıyor; Nankör yapıyor
Foster-child, sevecen bir oğul değil; Ona içtenliği öğretiyor,
Ve onu daha sonraki bir günde hor görmeye hazırlıyor,
Şimdi hemşiresini hor görürken onu sıktı.

Tutmanın bu kadar umutsuz olmasaydı ne kadar kesin konuşurdum
gerçek bir reform adına boşuna mücadele etmek. Daha çok bağlı
Bu fark ettiğinizden daha. Tüm erkekleri ilkellerine geri yükler misiniz?
Görevler, annelerle başlar; Sonuçlar sizi şaşırtacak.
Her kötülük bu ilk günahın trenini takip eder; bütün ahlaki
Düzen bozulur, doğa her memede, evde söndürülür
kasvetli hale geliyor, genç bir ailenin gösterisi artık karışmıyor
Kocanın sevgisi ve yabancının saygısı. Anne
Çocuklar gözden kaçıyor, az saygıyı kazanıyor; Ev yok
Hayat, doğanın bağları alışkanlıklarla güçlendirilmez;
Babalar, anneler, çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler var olmayı bırakır.
Onlar neredeyse yabancı; Birbirlerini nasıl sevmeliler? Her biri
önce kendini düşünüyor. Ev kasvetli bir yalnızlık zevki olduğunda
başka bir yerde aranacak.

Ancak anneler kendi çocuklarını hemşireye tenezzül ettiklerinde
ahlakta bir reform; Doğal duygu her kalpte canlanacaktır;
Devlet için vatandaş eksikliği olmayacak; Bu ilk adım
Kendi başına karşılıklı sevgiyi geri yükleyecektir. Evin takıları
Vice için en iyi panzehir. Biz çocukların gürültülü oyunu
Bu kadar denemek, bir zevk haline gelir; Anne ve Baba daha çok güveniyor
Birbirlerine ve birbirlerine daha çok büyüyor; Evlilik bağı
güçlendi. Neşeli ev hayatında anne onu en tatlı bulur
Görevler ve Baba onun en hoş rekreasyonu. Böylece tedavisi
Bu kötülük geniş bir reformda çalışacaktı; doğa
haklarını geri kazan. Kadınlar iyi anne olduğunda erkekler iyi olacak
kocalar ve babalar.

Sözlerim boşuna! Dünyevi zevklerden bıktığımızda
evin zevklerine geri dönmeyin. Kadınlar olmayı bıraktı
Anneler, görevlerine geri dönmezler ve olmazlar. Onlar
Yaparlarsa yap? Aksine gelenek sıkı bir şekilde kurulmuştur; her biri
komşularının muhalefetinin üstesinden gelmek zorunda kalacaktı
bazılarının hiç vermediği ve başkalarının
Takip etmek istemeyin.

Yine de hala iyi doğal eğilime sahip birkaç genç kadın var
Moda ve isyancı köleleri olmayı reddeden
Onlara dayatılan tatlı görevi yerine getiren diğer kadınların istiridye
doğası gereği.  Onlar için mağazadaki ödül çekebilir mi?
diğerleri örneklerini takip edecekler. Sonucum sade temelli
Sebep ve gerçekler üzerine hiç tartışmadım; Ve girişimim
Bu değerli annelere firma ve kararlı sevgi sözü vermek
kocalarının ve çocuklarının gerçekten evli sevgisi ve
Tüm dünyaya saygısı. Çocuk doğuşu kolay olacak ve
Hastalıklar bırakmayın, sağlıkları güçlü ve güçlü olacak ve
Kızlarının örneklerini takip ettiğini görecekler ve bunu bulacaklar
Örnek başkalarına bir örüntü olarak alıntılanmıştır.

Anne yok, çocuk yok; Görevleri karşılıklı ve yapıldığında
Biri tarafından diğeri tarafından ihmal edilecekler. Çocuk olmalı
Ona ne borçlu olduğunu bilmeden annesini sev. Eğer sesi
içgüdü alışkanlık tarafından güçlendirilmez, yakında ölür, kalp
hala doğmuş. Başından beri doğanın yolundan saptık.

Ayaklarımızı yoldan çekebilecek başka bir yol daha var.
doğa. Anne onun yerine çocuğuna aşırı bakımı gösterebilir
onu ihmal etmek; Onun bir idolü yapabilir; o gelişebilir
ve onu hissetmesini önlemek için zayıflığını artırın; O koğuş
onu geri çekme umuduyla her acı verici deneyimden
doğanın gücü ve her trifling için bunu fark edemiyor
onu koruduğunu, geleceğin birçok mağazada tuttuğu
kazalar ve tehlikeler ve uzaması acımasız bir nezaket
Yetişkin adamın yorgunluk taşıması gerektiğinde çocuğun zayıflığı.

Thetis, öyleyse hikaye gidiyor, oğlunu styx sularına daldı
onu dokunulmaz kıl. Bu alegorinin gerçeği açıktır. .
Bahsettiğim acımasız anneler başka türlü yapmak; Çocuklarını daldırıyorlar
yumuşaklığa dönüştü ve onlar için acı çekiyorlar, açılıyorlar
çocuklarının başarısız olmayacağı her türlü hastaya giden yol
büyüdükten sonra deneyimlemek.

Gözlerinizi doğaya düzeltin, onun izlediği yolu takip edin. O tutuyor
İş yerinde çocuklar, onları her türlü zorlukla sertleştirir,
Yakında onlara acı ve kederin anlamını öğretiyor. Keserler
dişler ve ateşli, keskin kolikler konvülsiyonlar getiriyor,
öksürükle boğulur ve solucanlar tarafından işkence görür, kötü mizahlar
kanı yozlaştırır, çeşitli türlerdeki mikroplar fermente olur,
tehlikeli patlamalar. Hastalık ve tehlike baş parçasını oynar
bebeklik. Doğan çocukların yarısı onların
Sekizinci yıl. Zorlukların üstesinden gelen çocuk güç kazandı
Ve hayatını kullanır kullanmaz daha güvenli tutar.

Bu doğanın yasasıdır; Neden onunla çelişiyor? Bunu görmüyor musun
Onun el işçiliğini geliştirme çabalarınız onu yok ediyorsunuz;
Bakımları boşa mı boşaldı? İçinde yaptığı şey olmadan yapmak
Tehlikeyi iki yönlü arttırmak için size göre. Aksine,
Onu önlemenin yolu bu; Deneyim, çocukların hassas bir şekilde
Beslenmiş ölme olasılığı daha yüksektir. Aşırıya kaçmamız şartıyla, orada
güçlerini kullanmada onu korumaktan daha az risktir. Alıştırmak
Bu nedenle, yüzleşmek zorunda kalacakları zorluklara; onları eğitmek
Aşırı sıcaklık, iklim ve durum, açlık, açlık,
susuzluk ve yorgunluk. Onları styx sularına batırın. Bedenden önce
Alışkanlıklar Düzeltilsin, herhangi bir şey olmadan hangi alışkanlıkları öğretebilirsiniz.
risk, ancak alışkanlıklar belirlendikten sonra herhangi bir değişiklik dolu
tehlike. Bir çocuk, bir erkeğin dayanamayacağı değişiklikleri taşır, kaslar
Birinin yumuşak ve esnek olduğu her yönü alırlar
Onlara çaba sarf etmeden veriyorsunuz; yetişkin insanın kasları
daha zor ve sadece alışılmış eylem biçimlerini değiştiriyorlar
şiddete maruz kaldı. Böylece bir çocuğu riske atmadan güçlü hale getirebiliriz
hayatı veya sağlığı ve bir miktar risk olsa bile,
dikkate alınmalıdır. İnsan hayatı tehlikelerle dolu olduğu için
Yapabilecekleri bir zamanda onlarla yüzleşmekten daha iyisini yapabilir miyiz?
En az zarar?

Bir çocuğun değeri yıllarıyla artar. Kişisel değerine göre
Ona verilen bakımın maliyeti eklenmelidir. Kendisi için
Sadece yaşam kaybı değil, ölüm bilinci var.
Bu nedenle, onun için çabalarımızda geleceğinin çoğunu düşünmeliyiz.
Koruma. Daha önce gençliğin hastalıklarına karşı korunmalı
Onlara ulaşır: çünkü hayatın değeri çocuğa kadar artarsa
Yararlı olabileceği bir yaşa ulaşır, ne kadar delilik biraz ayırır?
Bebeklik döneminde acı çekmek,
Akıl yaşı. Efendimizin bize öğrettiği bu mu?

İnsan acı çekmek için doğar; Ağrı, onun korunmasının aracıdır.
Çocukluğu mutlu, sadece vücudun acısını bilerek. Bunlar bedensel
Acı çekenler diğer formlardan çok daha az acımasız, çok daha az acı verici
ve nadiren kendini yok etmeye yol açarlar. Değil
Bir erkeğin kendini öldürmesini sağlayan gut twinges, zihinsel
umutsuzluğa yol açan acı. Çocukluğun acılarına acıyoruz;
Kendimize acımalıyız; En kötü üzüntülerimiz kendi yapımımızdır.

Yeni doğan bebek ağlıyor, ilk günleri ağlamak için harcanıyor. O
onu rahatlatarak dönüşümlü olarak sevişir ve sarsılır; Bazen
Onu sessiz tutmak için tehdit altında, bazen dövülüyor. Ne yapıyoruz
O istiyor ya da istediğimiz şeyi yaptırıyoruz, kaprislerine boyun eğiyoruz veya
onu kendimizle maruz bırak. Orta kurs yoktur; Yönetmeli ya da
itaat etmek. Böylece en eski fikirleri tiran veya köle fikirleridir.
Konuşmadan önce komuta eder, harekete geçmeden önce itaat eder ve
Bazen farkında olmadan hatalar için cezalandırılır veya
daha çok kararlı olmadan önce. Böylece kötü tohumlar
Genç kalbine ekilen tutkular. Daha sonraki bir günde bunlar atfedilir
doğaya ve onu kötüleştirmek için acı çektiğimizde ağıt yakıyoruz
onun kötülüğü.

Bu şekilde çocuk altı veya yedi yıl geçer
kadınlar, kendi kaprislerinin kurbanı veya onların
ona her türlü şeyi öğretti, yüklediklerinde
anlayamadığı kelimelerle veya
Doğa sahip oldukları tutkular tarafından boğulduğunda onu kullanın
Ona implante edilen bu sahte makale bir öğretmene gönderilir. Öğretmen
Bulduğu yapaylık mikroplarının gelişimini tamamlar
Zaten iyi büyümüş, ona kendini tanıma dışında her şeyi öğretiyor
ve öz kontrol, yaşam ve mutluluk sanatları. Uzun zaman
Bu bebek kölesi ve zalim, bilgi ile sıkışmış ama boş
Duygusal, akılda ve bedende zayıf, dünyaya fırlatılır ve
Çaresizliği, gururu ve diğer kötü alışkanlıkları sergileniyor,
İnsanlığın sefaletini ve sapkınlığını yakmaya başlıyoruz. Biz
yanlıştır; Bu fantezimizin yaratığıdır; Doğal adam
başka bir kalıpta dökülür.

Onu doğa onu yaparken tutar mısın? Ondan izle
doğum. Dünyaya gelir gelmez ona sahip olun
Ve onu bir erkek olana kadar tutun; Aksi halde asla başarılı olamazsınız.
Gerçek hemşire anne ve gerçek öğretmen baba.
Hem görevlerinin hem de onların
Yöntem, çocuğun birinden diğerine geçmesine izin verin. Daha iyi olacak
en akıllıdan daha mantıklı ama cahil bir baba tarafından eğitildi
Dünyada usta. Bilgi eksikliğinden dolayı gayret, kefaret,
gayret eksikliği için bilgi yerine. Ama halkın görevleri
ve özel iş! Gerçekten! Bir babanın görevi en son gelir mi?
[Dipnot: Plutarch'ta okuduğumuzda,
Roma böyle bir ihtişamla, kendi oğullarını beşikten getirdi,
Ve o kadar dikkatli ki, her şeyi mevcut olmak için bıraktı
Hemşire, yani anneleri onları banyo yaptı; Okuduğumuzda
Suetonius'ta o Augustus, sahip olduğu dünyanın efendisi
fethetti ve kendisi yönettiği, kendisi torunlarına öğretti
yazmak, yüzmek, bilimin başlangıcını anlamak ve
Onları hep yanında tuttu, küçükte gülümsemeye yardım edemeyiz
Kendilerini bu tür follies ile eğlendiren o günlerden insanlar ve
şüphesiz, büyük işlere katılmak için çok cahil olan
kendi zamanımızdaki büyük insanlardan.]
Karısı çocuğunu emme görevini hor gören adam
eğitimini hor görür. Daha çekici bir resim yok
aile hayatı; Ama bir özellik bütünü istediğinde
kıyıdan. Annesi çocuğunu hemşire için çok hassassa, baba
ona öğretmek için çok meşgul olacak. Çocukları, dağılmış
Okullarda, manastırlarda ve kolejlerde,
başka yerlerdeki duygular ya da daha doğrusu bakım alışkanlığını oluşturacaklar
hiçbir şey için.  Kardeşler birbirlerini neredeyse tanımayacaklar;
Şirkette birlikteyken yabancı olarak davranacaklar. İlişkiler arasında güven olmadığında, aile
Toplum hayatın tadını çıkarmayı bıraktı, yeri yakında gasp edildi
Vice tarafından. Tüm bunların nasıl olduğunu göremediği kadar aptalca bir adam var mı
Birlikte asılı mı?

Bir baba, çocukları yaşadığında görevinin üçte birini yaptı
ve onlar için bir geçiş sağlar. İnsanları insanlığa borçludur, vatandaşlar
devlete. Bu üç katlı borcu ödeyebilen ve ihmal edebilen bir adam
Bunu yap, belki de kısmen ödüyorsa, suçlu, daha suçlu mu?
Tamamen ihmal ettiğinde. Eğer baba olma hakkı yok
Bir babanın görevlerini yerine getiremez. Yoksulluk, iş baskısı,
yanlış sosyal önyargılar, bunların hiçbiri bir adamı ondan mazur göremez
kendi çocuklarını desteklemek ve eğitmek olan görev. Eğer bir adam
Herhangi bir doğal duygudan bu kutsal görevleri ihmal eder.
Acı gözyaşlarıyla ve asla rahatlamayacak.

Ama bu zengin adam ne yapıyor, bir ailenin bu babası zorladı,
Yani, çocuklarını ihmal etmek için mi diyor? Yapması için başka bir adam ödüyor
Yalnız olan bu görevler. Paralı adam! Bekliyor musun
Çocuğunuz için ikinci bir baba satın alıyorsunuz? Kendinizi aldatmayın;
Onun için işe aldığınız bir usta bile değil, bir flunkey,
Yakında kendisi gibi başka bir eğitim verecek.

Bir iyiliğin özellikleri hakkında çok fazla tartışma var
özel öğretmen.  İlk gereksinimim ve daha fazlası anlamına geliyor,
Ödül görevini üstlenmemesi gerektiğini. Çağrı var
o kadar harika ki, göstermeden para için yapılamazlar
Onlar için uygunsuzluğumuz; Bu tür çağrılar asker ve
öğretmen.

"Ama çocuğumu kim eğitmeli?" "Sana yeni söyledim, yapmalısın
Kendin yap. "" Yapamam. "" Yapamazsın! O zaman bir arkadaş bul. BEN
başka bir kurs görmez. "

Bir öğretmen! Ne asil bir ruh! Gerçekten bir adamın eğitimi için
ya bir baba ya da insandan daha fazlası olmalı. Yapacağın bu görev
Sakin bir şekilde bir koşuya teslim!

Ne kadar çok düşünürseniz o kadar zor bulacaksınız. Öğretmen
öğrencisi için eğitilmiş olmalı, hizmetçileri
Efendileri için eğitildi, böylece yanına gelen herkesin
kendisine iletilecek izlenimi aldı. Yapmalıysak
Eğitimden eğitime geç, ne kadar ileri bilmiyorum. Nasıl olabilir
Çocuk kendini iyi eğitmemiş olan biri tarafından iyi eğitilebilir!

Böyle biri bulunabilir mi? Bilmiyorum. Bu bozulma çağında kim
İnsanın ruhunun ulaşabileceği erdemin yüksekliğini biliyor musunuz? Ama izin ver
Bize bu dahinin keşfedildiğini varsayıyoruz. Öğreneceğiz
Görevleri göz önüne alındığında ne olmalı. Ben süslüyorum
İyi bir öğretmenin değerini fark eden baba,
Biri olmadan, birini bulmaktan daha zor olacak
bir öğretmen; daha fazla arama yapması gerekiyor, doğanın kendisi
işin yarısını yaptı.

Tek başına rütbesi bana bilinen biri yapmam gerektiğini öne sürdü
Oğlunu eğitin. Bana büyük bir onur yaptı, şüphesiz, ama çok uzak
Reddetmemden pişman olarak, kendimi tebrik etmeli
İhtiyaç. Teklif kabul edilmiş miydi ve yanılmış olsaydım
Benim yöntemim, bir eğitim harap olurdu; Başarılı mıydım
işler daha kötü olurdu-oğlu onun
başlık ve prens olmayı reddetti.

Bir öğretmenin görevlerinin önemini çok derinden hissediyorum
uygunsuzluk, böyle bir gönderiyi kabul etmek, kim teklif ederse ve
Arkadaşlık iddiaları bile sadece ek bir neden olur
Reddetmem için. Çok az, bence, beni böyle yapmak için cazip olacak
Bu kitabı okuduklarında teklif ve ben
Bunu ağrılarını kurtarmak için yap. Görev hakkında yeterince deneyimim var
Kendimi kendi uygunsuzluğumdan ikna etmek ve koşullarım
Yeteneklerim bana uyacak gibi olsa bile imkansız hale getiriyor
BT. Bu kamu beyanını yapmanın görevim olduğunu düşündüm.
Görünüşe göre bana inanmanın onurunu yapmayı reddedenler
kararlılığımın samimiyeti. Eğer üstlenemezsem
Daha kullanışlı görev, en azından daha kolay denemeye girişeceğim
bir; Seleflerimin örneğini takip edeceğim ve alacağım, değil
Görev, ama kalemim; Ve doğru olanı yapmak yerine
Bunu söylemeye çalış.

Böyle bir girişimde, istediği gibi uzanan yazarın
Teorik sistemler arasında, birçok ince kural imkansız
pratik yapmak için ve mümkün olanı söylediğinde bile
Uygulamasına ilişkin ayrıntılar ve örnekler istemek için geri alın.

Bu nedenle hayali bir öğrenci almaya karar verdim.
benim kendi rolüm için gerekli yaş, sağlık, bilgi ve yetenekler
Eğitiminin çalışması, doğumdan erkekliğe yönlendirmek için
Kendisinin dışında bir rehbere ihtiyacı yok. Bu yöntem bana yararlı görünüyor
Pratikten uzaklaşabilmesinden korkan bir yazar
vizyoner; Ortak uygulamadan ayrıldığı anda var
Sadece öğrencisinde yöntemini denemek için; Yakında bilecek veya
Okuyucu, gelişimini takip edip etmediğini bilecek
çocuk ve insan kalbinin doğal büyümesi.

Yapmaya çalıştığım şey bu. Kitabım haksız yere olmalı
hantal, bu ilkeleri gerçeği belirtmekten memnun oldum
ki bu açıktır. Ama kanıt gerektiren kurallara gelince, ben
onları emile veya başkalarına uyguladım ve ben de
Büyük detay, teorilerimin nasıl uygulamaya konabileceği. Böyle
En azından benim planım; Okuyucu başarılı olup olmadığıma karar vermelidir.
İlk başta Emile hakkında çok az şey söyledim, en erken maxims için
Genel olarak kabul edilenlerden çok farklı olsa da, eğitimin
o kadar sade ki, bir adamın kabul etmeyi reddetmesi zor
Onları, ama ilerledikçe, bilginim, başka bir tarzdan sonra eğitildi
seninkinden, artık sıradan bir çocuk değil, özel bir
sistem. Sonra olay yerine daha sık görünür ve
Sonunda bir an için onu asla gözden kaçırmam, ne kadar
Diyelim ki, artık bana ihtiyacı yok.

İyi bir öğretmende gerekli nitelikleri geçiyorum; Onları alıyorum
ve onlarla donatıldığımı varsayalım. Bunu okurken
Kitap kendime ne kadar cömert olduğumu göreceksiniz.

Sadece alınan görüşün aksine, bir çocuğun
Öğretmen genç olmalı, gerçekten de bir erkek gibi genç olabilir
aynı zamanda akıllıca. Mümkünse, kendisi bir çocuk olmalı,
öğrencisinin arkadaşı olabileceğini ve güvenini kazanabileceğini
oyunlarını paylaşarak. Çocukluk ve yaşın çok az ortak noktası var
Gerçekten kesin bir sevginin oluşumu için. Bazen çocuklar
düz yaşlı adamlar; Onları asla sevmezler.

İnsanlar zaten bir öğrenci eğitmiş bir öğretmen ararlar. Bu
çok fazla; Bir adam sadece bir öğrenciyi eğitebilir; Eğer ikisi gerekli olsaydı
Başarı için, ilkini ne yapması gerekir? İle
Ne yapacağınızı daha iyi bildiğiniz daha fazla deneyim, ancak daha azsınız
bunu yapabilmek; Bu görev iyi yapıldıktan sonra
İkinci kez denemek için zorluklarının çok fazla olduğunu bilin-
Yapacağım, ilk girişim ikincisi için kötü bir şekilde artıyor.

Dört yıl boyunca genç bir adamı takip etmek bir şey, diğeri
Beş ve yirmi için onun rehberi olmak. Oğlunuz için bir öğretmen buluyorsun
Zaten oluştuğunda; O doğmadan önce onun için bir tane istiyorum.
Adamınız her beş yılda bir öğrencisini değiştirebilir; Benimki asla olmayacak
Ama bir öğrenci. Öğretmen ve öğretmen arasında ayrım yapıyorsunuz.
Başka bir çılgınlık parçası! Aralarında herhangi bir ayrım yapıyor musunuz
Öğrenci ve bilgin? Çocuklar için sadece bir bilim var
Öğrenin-İnsanın Görevleri. Bu bilim bir ve ne olursa olsun
Perslerin eğitimini söyleyebilir, bölünmezdir. Ayrıca,
Bu bilgi ustası olan adama değil,
Öğretmen, çünkü bu, eğitim yerine bir rehberlik meselesidir.
Kural vermemeli, bilginlerin onları bulmasına izin vermeli
kendisi için. Üstat çok dikkatli bir şekilde seçilecekse, iyi seçebilir
Öğrencisi, her şeyden önce başkaları için bir model ayarlamayı önerdiğinde.
Bu seçim çocuğun dehasına veya karakterine bağlı olamaz, çünkü ben
Onu doğmadan önce benimseyin ve sadece benim görevim olduğunda biliniyorlar
bitti. Seçimim olsaydı, sıradan bir çocuğu alırdım
Öğrencimde varsaydığım gibi zihin. Sıradan insanlar
Eğitilmek ve onların eğitimleri tek başına bir örüntü olarak hizmet edebilir
arkadaşlarının eğitimi için. Diğerleri yalnız yollarını bulurlar.

Doğum yeri eğitimde kayıtsızlık meselesi değildir
insanın; Sadece ılıman iklimlerde tam olarak geliyor
büyüme. Aşırı uçların dezavantajları kolayca görülebilir. Bir adam
bir ağaç gibi tek bir yerde dikilmez, orada kalmak için
hayatı ve bir uçtan diğerine geçmek için seyahat etmelisin
Yarı yoldan başlayan iki kat daha fazla.

Ilıman bir iklimin sakinleri her ikisinden de geçerse
Avantajı açıktır, çünkü değişse de
Bir uçtan diğerine giden kadar, sadece kaldırır
doğal durumundan yarıya. Bir Fransız yaşayabilir
Yeni Gine veya Lapland'da, ancak bir Zenci Torne'da veya
Benin'de Samoyed. Aynı zamanda beyin daha az mükemmelmiş gibi görünüyor
İki uçta organize edildi. Ne negroes ne de turlar
Avrupalılar kadar bilge. Yani öğrencimin vatandaşı olmasını istiyorsam
onu ılıman bölgede, Fransa'da seçeceğim
Örnek, başka yerlerden ziyade.

Kısallık topraklarıyla kuzeyde erkekler çok fazla yiyecek yiyerek
Verimli güney çok az yerler. Bu başka bir fark yaratır:
Biri çalışkan, diğeri düşünceli. Toplum bize gösterir
Bir ve aynı nokta, zengin ve fakir arasında benzer bir fark.
Biri verimli bir toprakta, diğeri çorak bir toprakta yaşıyor.

Zavallı adamın eğitime ihtiyacı yoktur. Onun eğitimi
Hayattaki kendi istasyonu ona zorlanır, başka bir şeyleri olamaz; .
Zengin adam tarafından kendi istasyonundan alınan eğitim en az
kendisi ve toplum için uygun. Dahası, doğal bir eğitim
herhangi bir pozisyon için bir adama sığmalıdır. Şimdi daha mantıksız
Zavallı bir adamı zengin bir adam yoksulluk için eğitmek için
sayılarıyla orantılı olarak daha zengin adamlar mahveder ve daha az
Zavallı adamlar zengin olur. Zenginler arasında bilginimizi seçelim; Biz
en azından başka bir adam yapmış olacak; Yoksullar erkekliğe gelebilir
bizim yardımımız olmadan.

Aynı nedenden ötürü, Emile iyi gelirse üzülmemeliyim
aile. Önyargılardan kopan başka bir kurban olacak.

Emile bir yetim. Babası ya da annesi olsun,
Görevlerini üstlendikten sonra haklarına yatırım yapıyorum.
Ebeveynlerini onurlandırmalı, ama bana itaat etmeli. Bu benim ilk
Ve sadece koşul.

Bundan ortaya çıkan sadece bir nokta daha olduğunu eklemeliyim;
Karşılıklı rıza dışında asla ayrılmamalıyız. Bu madde
gerekli ve öğretmen ve bilgim olurdu, bu kadar ayrılmaz
Kaderlerini tek olarak görmelidirler. Bir kez algılıyorlarsa
Ayrılma çizimlerinin yakınında, yapması gereken süre
Birbirlerine yabancı, o zaman yabancı olurlar ve
Orası; her biri kendi küçük dünyasını yapar ve her ikisi de
artık birlikte olmayacakları zamanla düşünmekle meşgul,
İradelerine karşı birlikte kalırlar. Öğrenci onu kabul eder
Master çocukluğun rozeti ve belası olarak, Master
Kurtulmak istediği ağır bir yük olarak bilgin. İkisi birden
ayrılacakları zamanı dört gözle bekliyorlar ve
Aralarında asla gerçek bir sevgi yok, yetersiz olacak
bir yandan ve diğer yandan az itaat.

Ama her zaman birlikte yaşamaları gerektiğini düşündüklerinde,
Birbirinizi sevmeye ihtiyacı var ve bu şekilde gerçekten sevmeyi öğreniyorlar
birbirleri. Öğrenci çocukken takip etmekten utanmaz
erkeklikte onunla birlikte olacak arkadaş; Öğretmen ilgi çekici
Meyvelerin keyif alacağı çabalarda ve erdemler
Öğrencisinde yetiştirmek, yaşlılığı için düzenlenmiş bir mağaza oluşturur.

Önceden yapılan bu anlaşma normal bir doğum, güçlü,
İyi yapılmış, sağlıklı bir çocuk. Bir babanın başka seçeneği yoktur ve
Tanrı'nın ona verdiği aile sınırları dahilinde hiçbir tercih; Tümü
Çocukları onun benzer, aynı özen ve sevgiden kaynaklanıyor
Tümü. Sakat veya iyi yapılmış, zayıf veya güçlü, her biri bir güvendir
Vericiye karşı sorumlu olduğu ve doğa bir partidir
karı koca ile birlikte evlilik sözleşmesi.

Ama eğer size doğası gereği dayatılmayan bir görev üstlenirseniz,
Siz değilse
yerine getiremeyeceğiniz görevleri üstlenir. Eğer bakarsan
Hasta, sağlıksız bir çocuk, siz hasta bir hemşiresiniz, öğretmen değil. İle
işe yaramaz bir hayatı korumak, olması gereken zamanı boşa harcıyorsunuz
değerini artırmak için harcanan, umutsuzluğun görülmesini riske atarsınız
anne, çocuğunun ölümü için sizi kınanıyor,
uzun zaman önce öldü.

Zayıf, hasta bir çocuğun bakımını üstlenmem,
Dört puanla yaşıyor. Benzer bir öğrenci istemiyorum
Kendine ve diğerlerine, tek işi kendini korumak olan
canlı, bedeni her zaman onun eğitimine engel olan
akıl. Eğer ona bakımımı boşuna cömertlerse, ne yapabilirim ama ikiye katlayabilirim
Bir yerine iki erkekten soyarak topluma kayıp? İzin vermek
Bir diğeri benim için bu zayıflamaya eğilimlidir; Oldukça istekliyim, onaylıyorum
Onun hayır kurumu, ama kendim böyle bir görev için bir hediyem yok; yapabilirdim
yaşam sanatını asla tüm gücüne ihtiyaç duyan birine öğretme
kendini canlı tut.

Vücut zihne uyacak kadar güçlü olmalıdır; İyi Bir Hizmetçi
güçlü olmalı. Intemance'ın tutkuları teşvik ettiğini biliyorum;
Zamanla bedeni de yok eder; Oruç ve kefaret
Genellikle aynı sonuçları ters bir şekilde üretir. Zayıf
beden, talepleri daha zorlu olur; Ne kadar güçlüdür,
Daha iyi itaat ediyor. Tüm şehvetli tutkular evlerini efemine bulur
bedenler; Daha az memnuniyet duyarlar.

Zayıf bir beden zayıf bir zihin yapar. Dolayısıyla fizik etkisi,
İnsana, ihlal ettiği tüm kötülüklerden daha fazla zarar veren bir sanat
tedavi etmek için. Doktorların bizi ne tedavi ettiğini bilmiyorum ama biliyorum
Bu: Bize çok ölümcül hastalıklar, korkaklık, çekingenlik,
Güvenlik, ölüm korkusu. Ölüleri yaparlarsa ne önemli
Yürüyüş, cesetlere ihtiyacımız yok; Bize erkek veremiyorlar ve bu
İhtiyacımız olan erkekler mi?

Tıp, bu günlerde tüm moda ve çok doğal. BT
Ne olduğunu bilmeyen boş ve işsizlerin eğlencesi mi
zamanlarıyla yapmak ve böylece kendilerine bakmak için harcayın.
Eğer kötü niyetle ölümsüz olarak doğmuş olsaydı,
en sefil erkekler olmuştur; kaybedemedikleri bir hayat
onlar için değeri olmazdı. Bu tür erkeklerin tehdit edecek doktorları olmalı
ve onları gururlandırabilecekleri tek zevki vermek için,
Ölmeme zevki.

Şu anda tıbbın yararsızlığı hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim. Benim
Amaç, ahlak üzerindeki rulmanlarını dikkate almaktır. Hala kaçınamıyorum
Erkeklerin tıp hakkında aynı sofizmi kullandığını söylemekten
Gerçeği arayışını yapıyorlar. Hastanın
iyileştirilir ve gerçeğin ardından arayanın onu bulması. Göremiyorlar
Doktorlar tarafından kurtarılan bir hayata karşı yüzlerce
katledildi ve bir gerçeğin değerine karşı hataları keşfetti
hangi onunla sürünür. Talimat veren bilim ve ilaç
Hangi iyileştirmeler şüphesiz mükemmel, ama yanıltıcı bilim
Biz ve bizi öldüren ilaç kötülük. Bize Bilmeyi Öğretin
onları ayrı. Gerçek zorluk budur. Olmaktan memnun olsaydık
Gerçeğin bilgisizliği, yalancılığın çiftleri olmamalıyız; Eğer biz
Doğaya rağmen tedavi edilmek istemedi, öldürülmemeliyiz
Doktorlar tarafından. Her ikisinden de uzak durmak için iyi yapmalıyız ve
Açıkça kazananlar olmalı. İlacın olduğunu inkar etmiyorum
bazı erkekler için yararlı; İnsanlık için ölümcül olduğunu iddia ediyorum.

Bana her zamanki gibi doktorların suçlanacağını söyleyeceksin,
Tıbbın kendisi yanılmaz. İyi ve iyi, o zaman bize ver
Doktor olmadan ilaç, her ikimizde de olduğu zaman,
Sanatçı, sanattan umutlarımızdan yüz kat daha büyük.
Bu yalancı sanat, zihnin hastalıkları için icat edildi
Bedenin her ikisi için de işe yaramaz; Bizi tedavi etmek daha az
Bizi alarm ile doldurmaktan ziyade hastalıklarımız. Kovalamak için daha az şey yapar
Ölüm, yaklaşımını korkutmaktan ziyade. Hayatı daha çok tüketiyor
uzatır; Hayatı uzatırsa, sadece olurdu
Yarışın önyargısı, çünkü önlemlerini belirlememizi sağlıyor
Toplumdan ve görevlerimizden önce korkularımızdan önce. Bilgidir
bizi korkutan tehlike. Kendimizi dokunulmaz düşünürsek
Korku bilmemeliyiz. Şair Aşilleri Tehlikeye Karşı ve
Böylece onu cesaret liyakatinden soydu; Böyle şartlarda herhangi bir insan
Aşil ol.

Gerçekten cesur bir adam bulur musun? Onu yok olduğu yerde arayın
Hastalığın sonuçlarının bilinmediği ve ölümün olduğu doktorlar
çok düşünce. Doğası gereği bir adam cesurca acı taşır ve ölür
huzur içinde. Kuralları olan doktorlar, filozoflar
onların kuralları, rahipleri, cesaretleriyle,
Kalp ve ölmekten korkuyor.

Bana bunlara ihtiyacı olmayan bir öğrenci ver, yoksa hiçbir şeyim olmayacak
onunla yapmak. Başka kimse işimi bozmayacak, onu eğiteceğim
Kendim ya da hiç. Parçası olan o bilge adam Locke
Tıp Çalışması için hayatının, hiçbir uyuşturucu vermemizi tavsiye ediyor
İster önlem olarak veya hafifçe nedeniyle çocuğa
rahatsızlıklar. Daha ileri gideceğim ve bunu asla ilan edeceğim
Bir doktora kendim arayın, asla Emile için bir tane göndermeyeceğim,
Hayatı açıkça tehlikede olmadıkça, doktor öldürebilir
o.

Doktorun gecikmemden sermaye kazanacağını biliyorum. Çocuksa
Ölür, çok geç çağrıldı; Eğer iyileşirse, bu onun.
Öyleyse olsun; Doktorun övünmesine izin verin, ama onu aramayın
ekstremite.

Çocuk nasıl iyileştirileceğini bilmediğinden, nasıl olacağını biliyor
hasta.  Bir sanat diğerinin yerini alır ve genellikle daha fazla
başarılı; Doğa sanatıdır. Bir canavar hasta olduğunda, devam eder
sessiz ve sessizce acı çekiyor; Ama daha az hasta hayvan görüyoruz
hasta adamlar. Kaç erkek sabırsızlık, korku, kaygı ile öldürüldü,
Ve her şeyden önce tıp, hastalığın kurtulacağı erkekler,
Ve yalnız zaman iyileşti. Bana yaşayan hayvanlar söylenecek
Doğaya göre, hastalığa kendimizden daha az sorumludur.
Bu yaşam tarzı, öğrencime öğretmek istediğim şey; O
aynı şekilde kâr etmelidir.

Hijyen tıbbın tek yararlı kısmıdır ve hijyen daha çok
bir bilimden bir erdem. Temperance ve endüstri insanın gerçek
ilaçlar; iş iştahını keskinleştirir ve temperance ona öğretir
kontrol edin.

Hangi sistemi en faydalı olduğunu öğrenmek için sadece çalışmanız gerekir
Bu ırklar sağlık, güç ve günler için dikkat çekicidir. Eğer
Yaygın gözlem bize ilacın sağlığı arttırmadığını gösteriyor
ne de hayatı uzatır, bu işe yaramaz sanatın daha kötü
işe yaramaz, çünkü zaman, erkekler ve saf olan şeyler
kayıp.  Sadece harcanan zamanı düşürmemeliyiz, hayatı kullanmakla kalmaz,
Ama korumak, ama bu zaman kendimize işkence etmek için harcanırsa
boşa harcanandan daha kötü, kötü için çok fazla ve hesaba katmak
Oldukça karşılık gelen bir pay, geriye kalanlardan düşülmelidir.
biz. Kendisi ve başkaları için on yıl yaşayan bir adam
Doktorların yardımı, kendisi ve başkaları için birinden daha fazla yaşıyor
Kurbanları olarak otuz yıl geçirir. İkisini de denedim, bu yüzden sanırım
Kendi sonuçlarımı çizmek için çoğundan daha iyi bir hakkım var.

Bu nedenlerden dolayı güçlü ve sağlıklı bir şey almayı reddetiyorum
Öğrenci ve bunlar onu sağlıkta tutmak için ilkelerim. Yapacağım
el emeği ve bedensel değerinin değerini kanıtlamayı bırakmayın
Sağlık ve anayasayı güçlendirmek için egzersiz; hiç kimse
reddediyor. Neredeyse tüm uzun yaşam örnekleri bulunacak
En çok egzersiz yapan, yorgunluğa katlanan erkekler arasında
ve emek. [Dipnot: Aşağıdaki pasajın alıntılamasına yardımcı olamıyorum
Bir İngiliz gazetesinden, görüşlerime çok fazla ışık tuttuğu için:
"1647 doğumlu belirli bir Patrick O'Neil, yedinci ile yeni evlendi
1760 yılında karısı. II. Charles'ın on yedinci yılında. Hizmet etti
Ejderhalar ve 1740'a kadar diğer alaylarda,
deşarj. William III'ün tüm kampanyalarında görev yaptı.  Ve
Marlborough. Bu adam küçük biradan başka bir şey sarhoş olmamıştır; O
her zaman sebzelerde yaşadı ve hiçbir zaman et yemedi
İlişkileri için bir şölen yaptığında birkaç durum. O her zaman var
Güneşle doğmaya ve gün batımında yatmaya alışık
askeri görevleri tarafından engellendi. Şimdi 130. yılında;
O sağlıklı, işitmesi iyi ve yardımla yürüyor
bir sopa. Büyük yaşına rağmen asla boşta değil ve her
Pazar günü çocuklarının eşlik ettiği cemaat kilisesine gider,
torunlar ve büyük torunlar. "] Ben de girmeyeceğim
Bunun için alacağım özenle ilgili ayrıntılara. O olacak
Uygulamamın bu kadar önemli bir parçasını oluşturduğu açık olun.
Daha fazla açıklama yapmadan fikri ele geçirmek yeterlidir.

Hayatımız başladığında ihtiyaçlarımız da başlar. Yeni doğan bebek
Bir hemşireniz var. Annesi görevini yapacaksa, çok daha iyi;
Talimatları ona yazılı olarak verilecek, ancak bu avantaj
dezavantajları var, öğretmeni suçlamasından kaldırır. Ama o
çocuğun kendi çıkarlarının ve onun saygısının
Bu kadar değerli bir hazineye güvenmek üzere olduğu kişi,
Anneyi ustanın isteklerini takip etmeye teşvik edecek ve her neyse
Diğerinden daha iyisini yapacağından emin olabilirsiniz. Eğer biz
Garip bir hemşireye sahip olmalı, başlamak için iyi bir seçim yapmalı.

Her tarafta aldatılmak için zenginlerin talihsizliklerinden biridir;
İnsanlığın hasta olduğunu düşünüyorlar! Bozunan zenginlikler
erkekler ve zenginler haklı olarak,
Sadece bildikleri araç. Onlar için her şey kötü, ne dışında
Kendileri yapıyorlar ve hiçbir şeyin yanında değiller. Bir hemşire gerektiğinde
Seçilmiş seçim doktora bırakıldı. Ne oluyor? .
En iyi hemşire en yüksek rüşvet sunan hemşire. Yapmayacağım
Emile'nin hemşiresi hakkında doktora danışın, seçmeye özen göstereceğim
Kendim. Cerrah kadar zarif bir şekilde tartışmayabilirim,
Ama daha güvenilir olacağım, gayretim tarafından daha az aldatılacağım
açgözlülüğünden doktordan.

Bu seçim hakkında bir gizem yok; Kuralları iyi biliniyor,
Ama sanırım muhtemelen yaşına daha fazla dikkat etmeliyiz
Süt ve kalitesi. İlk süt sulu, olmalı
Neredeyse bir APERIent olun, kıvrılmış mekonyumun kalıntılarını temizlemek için
yeni doğan çocuğun bağırsaklarında. Yavaş yavaş süt
çocuk yapabildiği gibi daha katı yiyecekler kalınlaştırır ve sağlar
sindirin. Kesinlikle doğanın değişmesi gerektiği gibi değil
her türün dişisinde süt
yavru.

Böylece yeni doğan bir çocuk, yakın zamanda anne olan bir hemşire gerektirir.
Biliyorum, burada bir zorluk var, ama biz ayrılır ayrılmaz
Doğa Yolu Tüm iyi yapma yolunda zorluklar vardır.
Yanlış kurs, koşullar altında tek doğru olanıdır, bu nedenle
Biz onu alıyoruz.

Hemşire eğilim ve vücutta birbirine benzemelidir. .
Tutkuların şiddetinin yanı sıra mizahlar sütünü bozabilir.
Dahası, vücudu düşünmek sadece amacımızın sadece yarısını korumaktır
görünümde. Süt iyi ve hemşire kötü olabilir; İyi Bir Karakter
iyi bir anayasa kadar gereklidir. Bir kısır seçersen
Kişi, onun koruyucu çocuğunun mengene alacağını söylemiyorum, ama
Onlar için acı çekecek. Ona güne vermemeli
Gün, sütü ile birlikte, gayret, sabır gerektiren bir bakım,
Naziklik ve temizlik. Eğer inatçı ve açgözlü ise onu
Süt yakında şımarık olacak; Eğer dikkatsiz ve acelıyorsa ne olacak
merhametine bırakılan fakir küçük bir sefil haline geldi ve ikisi de
kendini korumak veya şikayet etmek. Kötüler asla iyi değildir
herhangi bir şey.

Seçim daha da önemlidir çünkü koruyucu-çocuk
başka koruyucusu yok, tıpkı onun öğretmeni olmaması gerektiği gibi
özel öğretmen. Bu, daha az konuşan eskilerin geleneğiydi ama
bizden daha akıllıca davrandı. Hemşire asla koruyucu kızından ayrılmadı;
Bu yüzden hemşire oyunlarının çoğunda sırdaş.
Sırayla birçok elden geçen bir çocuk asla iyi olamaz
gündeme getirildi.

Her değişiklikte sürekli bir karşılaştırma yapar, bu da sürekli
onu kontrol edenlere saygısını azaltma eğilimindedir ve
onun üzerindeki otoriteleri. Bir zamanlar büyüdüğünü düşünürse
Çocuklardan daha mantıklı olmayan insanlar yaş otoritesi
yok edildi ve eğitimi mahvoldu. Bir çocuk hayır bilmeli
Babası ve annesi ya da onları koruyucu annesi başarısızliyor
Ve öğretmeni ve bu bile çok fazla, ama bu bölüm
kaçınılmaz ve çare yolunda yapılabilecek en iyi şey
onu kontrol eden erkek ve kadın çok iyi anlaşılacaktır
Ona bir tane gibi göründükleri için.

Hemşire oldukça rahat yaşamalıdır, daha ziyade sahip olmalıdır
Daha önemli yiyecekler, ancak tüm yaşam tarzı
ani bir değişiklik için, daha iyisi için bir değişiklik bile değiştirildi
Sağlık için tehlikeli ve her zamanki yaşam tarzından beri onu
Sağlıklı ve güçlü, neden değiştirelim?

Ülke kadınları kasaba kadınlarından daha az et ve daha fazla sebze yiyor,
Ve bu vejetaryen diyet, aksi takdirde değil
kendileri ve çocukları. Kez geçirmeyi aldıklarında
Üst sınıflar et ve et suyu yedikleri fikriyle
Daha iyi chyle oluşturun ve daha fazla süt sağlayın. Ben bununla tutmuyorum
Hiç ve deneyim benim tarafımda, çünkü çocuk bulamıyoruz
Bu şekilde kolik ve solucanlara daha az sorumlu beslenir.

Hayvan maddesi sürülerini çürütmek için bizi şaşırtmaya gerek yok
Solucanlar, ama sebze maddesi için durum böyle değil. [Dipnot:
Kadınlar ekmek, sebze ve süt ürünleri yer; kadın köpekler ve
Kediler aynı şeyi yapar; She-she-woles ot yer. Bu sebze sağlar
Sütlerine meyve suları. Hala bu türler var
Etten başka bir şey yiyemiyorum, eğer varsa, ki
çok şüphe.] Süt, bir hayvanın vücudunda üretilmesine rağmen,
bir sebze maddesidir; Bu analizle gösterilmiştir; kolayca
asidi çevirir ve herhangi bir uçucu alkali gibi izleri göstermekten uzak
Hayvan maddesi, bitkiler gibi nötr bir tuz verir.

Otçul yaratıkların sütü daha tatlı ve daha sağlıklı
etoburun sütü; ona benzer bir maddenin oluşması
Kendi, iyiliğini korur ve çürümeye daha az sorumlu olur.
Miktar düşünülürse, farinli gıdaların iyi bilinmektedir
Etten daha fazla kan üretir, bu yüzden daha fazla süt vermelidirler. Eğer
Bir çocuk çok erken sütten kesilmedi ve eğer vejetaryen ile beslenirse
yemek ve onun koruyucu annesi bir vejeteryandı, sanmıyorum
solucanlarla rahatsız olur.

Sebze gıdalarından türetilen süt belki daha sorumlu olabilir
Ekşi, ama ekşi sütü tuhaf bir yiyecek olarak görmekten çok uzakım;
Bütün ulusların başka yiyecekleri yoktur ve daha kötüsü değildir ve tüm
Absorbents dizisi bana sadece humbug geliyor. Anayasalar var
Süt üzerinde gelişmez, diğerleri emici olmadan alabilir.
İnsanlar sütü ayıran veya kıvıran sütten korkarlar; yani
Saçma, çünkü sütün her zaman midede kıvrıldığını biliyoruz. Bu
çocukları ve gençleri beslemenin yeterince sağlam hale gelmesi
hayvanlar; Kıvrılmasaydı, sadece onsuz geçecekti
onları beslemek. [Dipnot: Bizi besleyen meyve suları olmasına rağmen
Sıvı, katılardan çıkarılmalıdırlar. Çalışkan bir adam
Çorba yakında boşa harcamayacaktı. Çok daha iyi olurdu
Sütle beslenir, sadece kıvrıldığı için.] Boşuna sütü seyreltin ve
emiciler kullanın; Süt peyniri özetleyen kim yutarsa, bu kural
istisnasız; Rennet bir baldırın midesinden yapılır.

Hemşirenin olağan diyetini değiştirmek yerine, bence
Daha büyük miktarlarda ve türünün daha iyisini vermek için yeterli.
Sebze diyeti yapan yemeğin doğası değildir
sindirilemez, ama onu zorlaştıran tatlandırıcı. Reform
Aşçılık, kızartma için ne tereyağı ne de yağ kullanın. Tereyağı, tuz,
Ve süt asla pişirilmemelidir. Sebzelerinizin pişirilmesine izin verin
suda ve sadece masaya geldiklerinde terbiyeli. Sebze
Diyet, hemşireyi rahatsız etmekten uzak, ona bol miktarda verecek
Süt arzı. [Dipnot: Tam bir hesap incelemek isteyenler
Pisagor rejiminin avantajları ve dezavantajları
Dr. Cocchi ve rakibi Dr. Bianchi'nin çalışmalarına danışın
Bu önemli konu.] Bir sebze diyeti çocuk için en iyisiyse,
Et gıda hemşiresi için nasıl en iyi olabilir? İşler çelişkili.

Temiz hava, özellikle erkenden çocuk anayasalarını etkiler
yıllar. Yumuşak ve hassas bir cildin her gözeneğine girer,
genç bedenleri üzerinde güçlü bir etki. Etkileri asla
yok edilmek. Bu yüzden bir ülke alanlara katılmamalıyım
Köyünden kadın ve onu bir kasabadaki bir odada kapattı ve
Onunla hemşirelik. Onu taze nefes alması için göndermeyi tercih ederim
Ülkenin havası kasabanın faul havasından. Onu alacak
Yeni Annenin Pozisyonu, öğretmeninin bulunduğu kulübesinde yaşayacak
onu takip edecek. Okuyucu, bu öğretmenin
Ücretli bir hizmetçi değil, babanın arkadaşı. Ama eğer bu arkadaş
Bu aktarım kolay değilse, tavsiyem yoksa bulunamaz
Takip edilebilir, bana "Bunun yerine ne yapmalıyım?" BEN
Size zaten söyledim-"Yaptığınızı yap;" Hiçbir tavsiye gerekmez
Orası.

Erkekler karınca tepelerinde birlikte kalabalık değil, dağılmış
Dünyanın üzerinden ona kadar. Ne kadar çok toplularsa,
Daha yozlaşmış olurlar. Hastalık ve mengene
aşırı kalabalık şehirler. Tüm yaratıklardan insan en az yaşamak için uygundur
Sürülerde. Koyun gibi bir araya gelerek, erkekler çok yakında ölecekti.
İnsanın nefesi arkadaşları için ölümcül. Bu kelimenin tam anlamıyla
mecazi olarak doğru.

Erkekler kasabalarımız tarafından yutulur. Birkaç kuşakta yarış ölür
dışarı veya dejenere olur; Yenilemeye ihtiyacı var ve her zaman
ülkeden yenilendi. Çocuklarınızı kendilerini yenilemeye gönderin,
Tabii ki, onları açık alanlarda yeniden kazanmaya gönder
Kalabalık şehirlerimizin faul havasında kayboldu. Kadınlar eve acele ediyor
Çocukları kasabada doğabilir; Sadece yapmalılar
Karşısında, özellikle de kendi çocuklarını hemşire etmek isteyenler.  Onlar
düşündüklerinden daha azını kaybedecek ve daha doğal çevrede
Doğa tarafından anne görevleriyle ilişkili zevkler yakında
Diğer lezzetlerin tadını yok edin.

Yeni doğan bebek ilk olarak biraz
Şarap genellikle eklenir. Şarapın dağıtılabileceğini düşünüyorum.
Doğa fermente likörler üretmediğinden,
Yaratıkları için çok değerlidirler.

Aynı şekilde, ısıtmanın önlemini almak gereksizdir
su; Aslında birçok yarış arasında yeni doğan bebekler banyo yapıyor
nehirde veya denizde artık ADO yok. Çocuklarımız, ihale yaptı
Doğumdan önce ebeveynlerinin yumuşaklığıyla, dünyaya gelin
Zaten kapalı bir anayasa ile, bir kerede olamaz
Sağlığa geri yüklemek için gereken tüm denemelere maruz kaldı. Biraz
Küçük tarafından doğal canlılarına restore edilmelidirler. O zaman başlamak
Bu geleneği takip ederek ve yavaş yavaş bırakın. Yıkama
Çocuklar sıklıkla, kirli yolları bunun ihtiyacını gösterir. Eğer onlar
sadece ciltleri yaralanır; Ama güçlendikçe
Suyun ısısını yavaş yavaş azaltın, sonunda onları yıkana kadar
Kış ve yaz soğuk, buz gibi suda bile. Riskten kaçınmak için
Bu değişiklik yavaş, kademeli ve algılanamaz olmalıdır, bu yüzden
Kesin ölçümler için termometreyi kullanın.

Batamın bu alışkanlığı, bir kez kurulduktan sonra asla kırılmamalı
Kapalı, hayat boyunca devam etmeli. Sadece değer vermiyorum
Temizlik ve mevcut sağlık gerekçeleri, aynı zamanda sağlıklı bir şekilde
kasları esnek hale getirme ve onları taşımaya alışma araçları
Risk veya çaba olmadan aşırı ısı ve soğuk. Yaşlandıkça
Çocuğun ara sıra sıcak suda yıkanması için eğitilmiş olurdum
Her katlanılabilir derecenin ve genellikle her soğuk suda.
Şimdi su daha yoğun bir sıvı olmak bize havadan daha fazla noktada dokunuyor
böylece, sıcaklık varyasyonlarını taşımayı öğrendikten sonra
Su, havayı neredeyse hiç hissedemeyeceğiz. [Dipnot: Çocuklar
Kasabalarda iç mekanlarda tutularak ve çok fazla sarılmış
yukarı.  Onları kontrol edenler hala bu temiz havayı öğrenmeli,
Onlara zarar vermekten uzak, onları güçlü hale getirirken, sıcak hava
onları zayıflatın, ateşlere yol açacak ve sonunda öldürecek
onlara.]

Çocuk ilk nefesini çizdiğinde onu sıkıca hapsetmeyin
ambalajlar. Kapak yok, bandaj yok, ne de kundaklama kıyafetleri. Gevşek ve
uzuvlarını serbest bırakan ve çok fazla olmayan akan pazen ambalajları
Hareketlerini kontrol etmek için ağır, hissini önlemek için çok sıcak değil
hava. [Dipnot: "Beşik" diyorum.
Daha iyi, ancak asla gerekli olmadığına ikna oldum
ve genellikle beşikte çocukları sallamak için zararlı.]
Büyük beşik, iyi yastıklı, kolay ve güvenli bir şekilde hareket edebiliyor. Gibi
Güçlenmeye başlar, oda hakkında sürünmesine izin verir; izin ver
küçük uzuvlarını geliştirmek ve uzatmak; Güç kazandığını göreceksin
günden güne. Onu aynı iyi kundaklı bir çocukla karşılaştırın
yaş ve farklı ilerleme oranlarına şaşıracaksınız.
[Dipnot: Eski Perulular çocuklarını gevşek olarak sardı
Kabar kundaklanan bantlar, kolları oldukça özgür bırakıyor. Daha sonra yerleştirdiler
Onları yerdeki bir deliğin içinde, bezlerle kaplı, böylece
Vücudun alt kısmı deliğin içindeydi ve kolları
özgür ve kafayı hareket ettirebilir ve vücudu istediği zaman bükebilirler
düşüyor ya da incitiyor. Yürümeye başladıklarında
göğsüne gelmeye ikna etti. Küçük Zenciler genellikle bir
emmek için çok daha zor konum. Anneye yapışıyorlar
kalça ve o kadar sıkı yapışıyor ki annenin koluna genellikle gerek yok
onları desteklemek için. Göğsünü elleriyle sıkıştırırlar ve devam ederler
Anneleri sıradan çalışmalarına devam ederken emmek. Bunlar
Çocuklar iki ayda yürümeye başlar ya da daha ziyade taramaya başlar. Daha sonra
Neredeyse dört ayak üzerinde ve ayakları üzerinde koşabilirler.-Buffon.
M. Buffon ayrıca İngiltere örneğini de belirtmiş olabilir.
anlamsız ve barbar kundaklama kıyafetleri neredeyse
modası geçmiş. Cf. La Longue Voyage de Siam, Le Beau Voyage de Canada,
vesaire.]

Bir yarısını bulan hemşirelerden büyük bir muhalefet beklemelisin
boğulmuş bebeğin izlemeye çok daha az ihtiyacı var. Onun kirliliğinin yanı sıra
açık bir giyside daha algılanabilir; Daha fazlasına katılmalı
sıklıkla. Gerçekten de, bazılarında cevapsız bir argüman
topraklar ve tüm insan sınıfları arasında.

Hemşirelerle tartışmayın; Siparişlerini ver, onları taşıdığını görün
ve reçete ettiğiniz dikkati kolaylaştırmak için acı çekmez
pratik. Neden payınızı almıyorsunuz? Sıradan hemşirelerle,
Yalnız vücudun düşünüldüğü yerde, hiçbir şey önemli değil
Çocuk yaşıyor ve aslında ölmez, ama bizimle birlikte, eğitim
Hayatla başlıyor, yeni doğan çocuk zaten bir öğrenci değil
öğretmeni, ama doğa. Öğretmen sadece bu konuda çalışıyor
usta ve emirlerinin kaçınmadığını görür. O izliyor
Bebek, gözlemliyor, ilk zayıf parıltıyı arıyor
Müslüman ayın anını ararken
ilk çeyreğinde yükseliyor.

Öğrenme yeteneğine sahip, ama hiçbir şey bilmiyor, algılıyor
Hiçbir şey. Zihin, kusurlu ve yarı yetişen organlara bağlı,
kendi varlığının farkında bile değildir. Hareketleri ve çığlıkları
Yeni doğan çocuk tamamen refleks, bilgi veya irade olmadan.

Erkekliğin büyüklüğü ve gücüyle doğan bir çocuğun girdiği varsayalım
Jüpiter'in beyninden Pallas gibi tam olarak yetiştirilen hayat üzerine; böyle bir
çocuk adam mükemmel bir aptal, bir otomat, olmayan bir heykel olurdu
hareket ve neredeyse hissetmeden; Hiçbir şey görmez ve duymazdı
Kimseyi tanımazdı, gözlerini neye çeviremedi
Görmek istedi; Sadece harici bir nesne algılamaz, değil,
Birkaç aracılığıyla duyumun farkında bile olmazdı
Sense-organlar. Gözü rengi algılamazdı, kulağı geliyor,
Vücudu komşu bedenlerle temastan habersiz olurdu,
Bir vücudu olduğunu bile bilemezdi, ellerinin ele aldığı şey
Yalnız beyninde olun; Tüm duyumları birinde birleşecekti
Yer, sadece ortak "sensorium" da var olacaklardı,
tüm fikrine sahip olacağı tek bir fikri var,
duyumlar; Ve bu fikir ya da daha doğrusu bu duygu
Sıradan bir çocuğu mükemmelleştirdiği tek şey.

Doğumda tam olarak yetişen bu adam da onun üzerinde duramazdı
Ayaklar, dengesini nasıl koruyacağını öğrenmek için uzun bir zamana ihtiyacı olacaktı;
Belki bunu yapmaya bile çalışamazdı ve sen
Bir taş gibi tek bir yerde bırakılan büyük güçlü vücudu görün veya sürünüyor
ve genç bir köpek yavrusu gibi sürünüyor.

Ne olduğunu bilmeden bedensel ihtiyaçların rahatsızlığını hissedecekti
meseleydi ve bu ihtiyaçların nasıl sağlanacağını bilmeden.
Mide kasları arasında hemen bağlantı yok
ve kol ve bacakların bir adım atmasını sağlamak için
yiyecek veya onu ele geçirmek için elini uzatın, hatta çevrili olsaydı
BT; Ve vücudu tam olarak büyüyecek ve uzuvları iyi gelişecek
Sürekli huzursuzluk ve hareket olmadan olurdu
çocukluğun, böylece karıştırmadan açlıktan ölebilir
yiyecek aramak. Ancak sipariş hakkında çok az düşünmüş olabilirsiniz
ve bilgimizin gelişimi, böyle bir
neredeyse ilkel cehalet ve aptallık durumunda olurdu
deneyimden bir şey öğrenmeden önce insana doğal
arkadaşlarından.

O zaman biliyoruz ya da biliyoruz ki,
Her birimiz olağan anlayış seviyesine doğru başlarız; Ama kim
diğer uç noktayı biliyor musun? Her biri aşağı yukarı ilerler
Dehası, tadı, ihtiyaçları, yetenekleri, gayreti ve onun
onları kullanma fırsatları. Bildiğim kadarıyla filozof yok,
insana "şimdiye kadar gidecek ve daha fazla olmazsın" demeye cesaret etti.
Doğanın ne olmasına izin vermediğini bilmiyoruz, hiçbirimiz ölçmedik
insan ve insan arasındaki olası fark. Bir zihin var mı
Bu düşüncenin onu hiç yakmadığı için öldü, bu hiç demedi
Gururunda, "Ne kadar yaptım, ne kadar ne kadar yapabilirim
başarmak?  Neden arkadaşlarımın gerisinde kalmalıyım? "

Daha önce söylediğim gibi, insanın eğitimi doğumda başlar; yapmadan önce
Konuşun veya anladığını anlayın. Deneyim eğitimden önce;
Hemşiresini tanıdığında çok şey öğrendi. Bilgi
En cahil insanın, onu takip ettiysek bizi şaşırtacaktı
Doğumdan günümüze. Bütün insan bilgisi olsaydı
biri herkes için ortak, diğeri tuhaf iki bölüme ayrılmıştır
öğrenilen, ikincisi ile karşılaştırıldığında çok küçük görünecekti.
önceki.  Ama bu genel deneyime neredeyse dikkat etmiyoruz, çünkü
Akıl Çağı'ndan önce edinilir. Dahası, sadece bilgi
Cebirik denklemlerde olduğu gibi, nadirliğine göre dikkat çekiyor
Faktörler hiçbir şey için sayılır. Hayvanlar bile çok şey öğrenir. Onlar sahip
duyarlar ve bunları kullanmayı öğrenmelidir; ihtiyaçları var, öğrenmeliler
onları tatmin etmek; Yemeyi, yürümeyi veya uçmayı öğrenmelidirler. Dörtlü
ilkinden ayaklarının üzerinde durabilecek herkes için yürüyemez
O; İlk denemelerinden, güven duymadıkları açıktır.
Kafeslerinden kaçan kanaryalar uçamaz, asla
kanatlarını kullandı. Yaşamak ve duygu yaratıklar her zaman öğrenir.
Bitkiler yürüyebilseydi duyulara ve bilgiye ihtiyaç duyarlar, başka
Türleri ölürdü. Çocuğun ilk zihinsel deneyimleri
Tamamen duygusal, sadece zevk ve acının farkındadır; alır
gösteren kesin hisleri elde etmek için uzun bir süre
O'nun dışındaki şeyler, ama bu şeyler mevcut olmadan önce ve
Kendilerini, görünüşünden, boyutu alarak ve
onun için şekil, duygusal deneyimlerin tekrarlanması başlıyor
Çocuğu alışkanlık kuralına tabi tutun. Gözlerini sürekli görüyorsun
Işığı takip edin ve ışık yandan gelirse gözler döner
ona doğru, böylece başını döndürmeye dikkat edilmelidir
Parçalanması gereken ışık. Ayrıca alışık olmalı
Önce karanlığa, yoksa ışığı kaçırırsa ağlayacak. Yemek ve
Uyku da tam olarak ölçülür, düzenli aralıklarla gerekli hale gelir,
Ve yakında arzu artık ihtiyacın değil, alışkanlığın etkisi veya
Daha ziyade alışkanlık, doğanınkine yeni bir ihtiyaç katar. Açık olmalısın
Buna karşı korumanın.

Çocuğun sözleşmesine izin verilmesi gereken tek alışkanlık
hiçbir alışkanlık olmaması; Her iki kolun üzerinde taşınmasına izin ver, olsun
her iki eli de sunmaya, bir veya diğerini kayıtsız bir şekilde kullanmak için alışkın;
Sabit saatlerde yemek yememek, uyumak veya hiçbir şey yapmak istemesine izin verin
gündüz veya gece yalnız bırakılamayacak. Yolu hazırlayın
Özgürlüğünü kontrolü ve gücünün kullanımı
Vücudu doğal alışkanlığı, onu kalıcı hale getirerek
Öz-kontrol, iradesi oluştuğunda istediği her şeyi yapmak.

Çocuk fark etmeye başlar başlamaz, ona gösterilen
dikkatlice seçilmelidir. Doğal Adam tüm yeni ile ilgileniyor
şeyler. O kadar zayıf hissediyor ki bilinmeyenten korkuyor: alışkanlık
Yok etkileri olmadan yeni şeyler görmek bu korkuyu yok eder. Çocuklar
Örümceklerin olmadığı temiz evlerde ortaya çıktı
ve bu korku genellikle yaşam boyunca sürer. Hiç görmedim
Örümceklerden korkan köylüler, erkek, kadın veya çocuk.

Sadece gösterilen şeylerin seçimi çocuğu çekingen yapabilir
Ya da cesur, neden eğitimi konuşmadan önce başlamasın
Veya anlayın? Taze şeyler görmeye alışık olurdum
Çirkin, itici ve garip canavarlar, ama yavaş yavaş ve uzak
Onlara alışıncaya kadar ve başkalarının başa çıkmasını görene kadar
Onları kendisi idare ediyor. Çocuklukta kurbağa, yılan görürse,
Ve kerevit, büyüdüğünde herhangi bir hayvandan korkmayacak
yukarı.  Sürekli olarak korkunç şeyler görenler hiçbir şey düşünmüyor
onlardan.

Tüm çocuklar maskelerden korkarlar. Emile'ye bir maske göstererek başlıyorum
Hoş bir yüzle, bazıları bu maskeyi yüzünün önüne koyar;
Gülmeye başladım, hepsi de gülüyor ve onlarla birlikte çocuk. İle
Dereceler onu daha az hoş maskelere ve sonunda iğrenç maskelere alıştırıyorum
olanlar. Eğer aşamalarımı ustaca düzenlediysem, korkmaktan uzak
Son maskeden, ilk başta olduğu gibi ona gülecek. Sonrasında
İnsanların onu maskelerle korkutmasından korkmuyorum.

Hector, genç astyanax, Andromache'ye veda ettiğinde ürküttü
Kask üzerindeki tüylerle başını sallayan babasını tanımıyor; O
kendisini hemşiresinin koynunun tutkununa ağlayarak atıyor ve ondan kazanıyor
Annem gözyaşlarıyla karışan bir gülümseme. Bunu kalmak için ne yapmalı
terör? Hector'un yaptıkları; kaskı yere koyun ve
çocuğu okşamak. Daha sakin bir anda daha fazlasını yapardı; bir tane
Kask'a gidin, tüylerle oynayın, çocuğun onları hissetmesine izin verin;
Sonunda hemşire kask alacak ve gülünç bir şekilde yerleştirecekti
Kendi kafasında, eğer gerçekten bir kadının eli zırhına dokunursa
Hector.

Emile bir silahın sesine alışması gerekiyorsa, önce bir tabanca ateş ediyorum
küçük bir şarj ile. Bu ani flaştan memnun, bu
bir çeşit şimşek; Süreci daha fazla tozla tekrar ediyorum; gitgide
Wad olmadan küçük bir şarj, sonra daha büyük; Sonunda ben
Onu bir silahın sesine, havai fişeklere, topa ve
En korkunç patlamalar.

Çocukların nadiren gök gürültüsünden korktuklarını gözlemledim
Peals gerçekten korkunç ve aslında kulağa zarar veriyor, aksi takdirde
Bu korku sadece bazen gök gürültüsünü bildiklerinde gelir
Acı veya öldürür. Akıl korkuya neden olmaya başladığında, güvence verelim
onlara. Yavaş ve dikkatli aşamalarla insan ve çocuk hiçbir şeyden korkmayı öğrenir.

Hafıza ve hayal gücü başlamadığında hayatın başlangıcında
işlev, çocuk sadece duyularını etkileyen şeylere katılır. Onun
Duygu deneyimleri düşüncenin hammaddesidir; yapmalılar,
Bu nedenle, ona uygun sırada sunulabilir, böylece bellek
Gelecekte onları anlayışına aynı sırayla sunar;
Ama sadece duyumlarına katıldığı için ilk başta yeterli,
Bu duyumlar ve
onlara neden olan şeyler. Her şeye dokunmak ve idare etmek istiyor;
Ona paha biçilmez dersler öğreten bu hareketleri kontrol etmeyin.
Böylece ısı, soğuk, sertlik, yumuşaklığı algılamayı öğrenir,
büyüklüklerini ve şekillerini değerlendirmek için bedenlerin ağırlığı veya hafifliği ve
tüm fiziksel özellikleri, bakarak, hissederek, [dipnot:
Kokunun tüm duyuları, çocuklarda gelişecek en son duyular
iki veya üç yaşına kadar duyarsız görünüyorlar
hoş veya hoş olmayan kokular; Bu bakımdan kayıtsızlar
Ya da daha çok hayvanlar kadar duyarsız.] Dinleme ve yukarıda
Hepsi, görme ve dokunuşu karşılaştırarak, göz ile yargılayarak
Eline neden olurlar.

Sadece hareket yoluyla benlik arasındaki farkı öğreniriz
ve benlik değil; Sadece kendi hareketlerimizle, fikri elde ediyoruz
uzay. Çocuğun bu fikri yok, bu yüzden elini uzatıyor
Nesneyi onun ulaşamayacağı veya yüzlerce ele geçirmek için
ondan adım. Bunu bir zulüm işareti olarak alıyorsunuz,
Yakın çizerek teklif edin ya da getirmenizi teklif edin. Hiçbir şey
kibar, sadece beyninde ilk görülen nesne, o zaman
Gözlerinden önce, şimdi kollarına yakın görünüyor ve hiçbir fikri yok
ulaşamayacağı alan. Bu nedenle, onu almak için dikkatli olun,
onu bir yerden bir yere taşımak ve değişimi algılamak için
Ona mesafeleri yargılamayı öğretmek için çevresinde.

Mesafeleri algılamaya başladığında,
Planlayın ve onu sadece istediğiniz zaman taşıyın, istediği zaman değil; için
Artık duyularıyla aldatılmaz, başka bir
çabası için güdü. Bu değişiklik dikkat çekicidir ve
açıklama.

Gerçek ihtiyaçların neden olduğu rahatsızlık,
Başkalarının yardımı gereklidir. Dolayısıyla çocukların çığlıkları; Sık sık
ağlamak; öyle olmalı. Sadece duyguların bilincinde oldukları için
Bu duygular, sessizce onlardan hoşlanıyorlar; Onlar
acı vericidirler, kendi yollarıyla söylerler ve rahatlama talep ederler. Şimdi
Uyanık olduklarında neredeyse kayıtsızlık durumunda olabilirler,
Ya uyuyorlar ya da bir şeyler hissediyorlar.

Tüm dillerimiz sanatın sonucudur. Uzun zamandır bir konu oldu
herkes için ortak bir doğal dil olup olmadığını sorgulamak;
Şüphesiz var ve bu onlardan önce çocukların dili
konuşmaya başlayın. Bu dil belirsiz, ama tonu var
stres ve anlam. Kendi dilimizin kullanımı bizi yönlendirdi
Tamamen unutacak kadar ihmal edin. Çocukları inceleyelim
Ve yakında onlardan yeniden öğreneceğiz. Hemşireler bize öğretebilir
Bu dil; Tüm bakımlarının onlara söylediklerini anlıyorlar,
Onlara cevap verin ve onlarla uzun konuşmalara devam edin; ve yine de
Kelimeler kullanıyorlar, bu kelimeler oldukça işe yaramaz. İşitme değil
ama anlaşılan eşlik eden tonlama.

Tonlama diline daha az zorlu dil eklenir
jest. Çocuk zayıf ellerini değil, yüzünü kullanır. .
Bu gelişmemiş yüzlerdeki ifade miktarı olağanüstü;
Özellikleri bir andan diğerine inanılmaz
hız. Gülümsemeler, arzular, terör görüyorsunuz, gelip şimşek gibi gidiyor;
Yüz her farklı göründüğünde. Yüz kasları
Kuşkusuz bizimkinden daha mobil. Öte yandan gözler
neredeyse ifadesizdir. Bu, kullandıkları türden işaretler olmalı
Tek ihtiyaçlarının vücudun ihtiyaçları olduğu bir çağda. Yüz yüz burç
duyum işaretidir, bakış hissi ifade eder.

İnsanın ilk devleti, istek ve zayıflıktan biri olarak, ilk sesleri
çığlıklar ve gözyaşları. Çocuk onun ihtiyaçlarını hissediyor ve tatmin edemez
Onları, çığlıklarından yardım için yalvarıyor. Aç mı yoksa susamış mı? Orası
gözyaşlarıdır; Çok soğuk mu yoksa çok sıcak mı? daha fazla gözyaşı; Harekete ihtiyacı var
ve sessiz, daha fazla gözyaşı tutulur; Uyumak istiyor ve rahatsız ediyor,
Ağlıyor. Daha az rahatsa, o kadar çok değişim talep eder.
Sadece bir dili var çünkü söylemek gerekirse, sadece bir tür
rahatsızlık. Duygu organlarının kusurlu durumunda
birkaç izlenimini ayırt etmemek; Tüm hastalıklar bir tane üretir
üzüntü hissi.

Dikkatinize çok az layık olduğunu düşündüğünüz bu gözyaşları,
insan ve çevresi arasındaki ilk ilişkiye yol açın;
İşte uzun sosyal düzen zincirindeki ilk bağlantı kuruldu.

Çocuktan ağladığında tedirgin olduğunda,
tatmin edemez; Onu izliyorsun, bu ihtiyacı arıyorsun, bul ve tatmin et
BT. Ne bulabilir veya tatmin edebiliyorsanız, gözyaşları devam ediyor
ve yorucu olun. Çocuk onu susturmak için sevişti, sallandı
veya uyumak için söylendi; Eğer inatçı ise hemşire sabırsız olur
ve onu tehdit ediyor; Zalim hemşireler bazen ona vurur. Ne Garip
Hayata ilk girişinde onun için dersler!

Bu zahmetli ağlayan çocuklardan birini görmeyi asla unutmayacağım
böylece hemşiresi tarafından dövüldü. Hemen sessizdi. O olduğunu düşündüm
Korkmuş ve kendi kendime, "Bu bir kölelik var olacak
Kimin sertlikten başka hiçbir şey alamayacağı. "Yanıldım, fakir
Wretch Rage ile boğuluyordu, nefes alamadı, siyahtı
yüzünde. Bir an sonra acı çığlıklar vardı, her işaret
Bu yaştaki öfke, öfke ve umutsuzluk tonlarında.
Öleceğini sanıyordum. Doğuştan adalet duygusundan şüphe etmiş miydim
ve insanın kalbindeki adaletsizlik, bu bir örnek ikna olurdu
Ben. Eminim şans eseri bir damla kaynar sıvı
O çocuğun eli ona o darbeden daha az zarar verirdi, hafif
kendi başına, ama ona zarar vermek amacıyla açıkça verildi.

Bu öfke, can sıkma ve öfke eğilimi büyük bir özen gerektirir.
Boerhaave, çocukların hastalıklarının çoğunun
Konvülsiyonların doğası, çünkü başın orantılı olarak daha büyük olması
ve sinir sistemi yetişkinlerden daha geniş, bunlar
Sinir tahrişine karşı daha yükümlü. Kaldırmak için en büyük özen göster
Onları kızdıran, rahatsız eden veya canlandıran herhangi bir hizmetçi. Onlar bir
Yüz kat daha tehlikeli ve temiz hava ve değişenden daha ölümcül
mevsimler. Çocuklar sadece şeylerde direnç yaşadıklarında ve asla
İnsanın iradesinde asi veya tutkulu olmazlar,
Ve sağlıkları daha iyi. Bu, çocukların
Daha özgür ve daha bağımsız olan yoksullar genellikle daha az
zayıf ve zayıf, olması gerekenlerden daha güçlü
sürekli engellenerek daha iyi gündeme getirildi; Ama her zaman yapmalısın
Unutmayın, onları engellemekten kaçınmak bir şey, ama
Onlara itaat etmek için başka bir şey. Çocuğun ilk gözyaşları dualar,
Komuta olmalarına dikkat et; Yardım isteyerek başlar, o
talep ederek sona erer. Böylece kendi zayıflığından, kaynak
İlk bağımlılık bilincinden, daha sonraki fikrini yayar
kural ve zulüm; Ancak bu fikir onun ihtiyaçlarından ziyade uyandırıldığı için
Hizmetlerimiz tarafından, nedenleri olan ahlaki sonuçları görmeye başlıyoruz
doğada değildir; Böylece ne kadar önemli olduğunu görüyoruz
en erken yaş, jest veya ağlamanın gizli anlamını ayırt etmek.

Çocuk konuşmadan bir şeyi ele geçirmeye çalıştığında,
Nesneye ulaşabileceğini düşünüyor, çünkü haklı olarak yargılamıyor
mesafe; Ağladığında ve ellerini uzattığında artık
mesafeyi yanlış değerlendirir, nesne yaklaşımını teklif eder veya size sipariş verir
ona getirmek için. İlk durumda ona yavaşça getirin; içinde
İkincisi çığlıklarını bile duymuyor gibi görünüyor. Ne kadar çok ağlıyor
ona ne kadar az kulak vermelisin. Zamanında öğrenmeli
Erkeklere komutlar verin, çünkü o onların efendisi değil, bir şeyler değil,
çünkü onu duyamıyorlar.  Böylece çocuk bir şey istediğinde
ona vermek demek, onu yerine getirmek daha iyidir
Bir şeyi ona getir.  Bundan uygun bir sonuç çıkaracak
yaşına kadar ve ona önermenin başka bir yolu yok.

Abbe Saint-Pierre erkeklere büyük çocuk diyor; Biri de arayabilir
çocuklar küçük erkekler. Bu ifadeler doğrudur, ancak gerektirirler
açıklama. Fakat Hobbes kötüsü güçlü bir çocuk dediğinde,
Onun ifadesi gerçeklerle çelişiyor. Tüm kötülük geliyor
zayıflık. Çocuk sadece yaramaz çünkü zayıftır; onu yap
güçlü ve iyi olacak; Her şeyi yapabilirsek yapmalıyız
Asla yanlış yapmayın. Yüce'nin tüm özelliklerinden iyilik
bizim anlayışımızdan ayrılmanın en zor olacağı
onun. İyi ve kötü bir gücü kabul eden tüm uluslar,
kötülüğü her zaman iyilikten daha düşük olarak görmüşlerdir; aksi takdirde
Onların görüşleri saçma olurdu. Bunu inançla karşılaştırın
Savoyard din adamlarının daha sonra bu kitapta.

Sadece neden bize iyi ve kötülük bilmeyi öğretir. Bu nedenle vicdan,
bu da bizi seviyor ve diğerinden nefret ediyor, ancak
Akıldan bağımsız olarak, onsuz gelişemez. Yaştan önce
bunu bilmeden iyilik ya da hasta yapıyoruz ve
eylemlerimizde ahlak, bazen de hisimizde olmasına rağmen
Başkalarının kendimizle ilgili eylemleriyle ilgili olarak. A
Çocuk gördüğü her şeyi devirmek istiyor. O kırılır ve parçalar
ulaşabileceği her şey; Bir taş yakalarken bir kuşu ele geçirir,
ve ne hakkında olduğunu bilmeden boğuyor.

Neden öyle? İlk olarak felsefe bunu açıklayacak
inbred günah, insanın gururu, güç sevgisi, bencillik, kınama; belki
Buna ek olarak, çocuğun bilincinin
Kendi zayıflığı onu gücünü kullanmaya, ikna etmeye hevesli yapar
kendisinin. Ama izle, bu kırık yaşlı adamın
bir çocuğun zayıflığına kadar aşağı yönlü yaşam süreci; Sadece o değil
sessiz ve huzurlu, onun hakkında sessiz ve huzurlu olurdu
fazla; en az değişim rahatsız eder ve onu rahatsız eder, ister
Bkz. Evrensel Sakin. Benzer bir zayıflığın ve
Benzer tutkular, yaşta bu tür farklı etkiler üretmelidir ve
Bebeklik döneminde, orijinal neden farklı değilse? Ve nerede olabilir
Bedensel durumu dışında bu farkı neden olarak buluyoruz
ikisi. Her ikisi için ortak olan aktif prensip, birinde büyüyor
durum ve diğerinde azalma; Birinde oluşuyor
ve diğerinde yok edildi; Biri hayata doğru ilerliyor, diğeri
ölüme doğru. Yaşlı adamın başarısız faaliyeti,
Kalp, çocuğun taşan aktivitesi yurtdışına yayılıyor. Hissediyor,
Eğer öyle diyebilirsek, onun hakkında her şeyi hayat verecek kadar güçlü. İle
Yap ya da yok etmek, hepsi onun için; değişim aradığı şey
Ve tüm değişim eylemi içerir. Yıkıcı gibi görünüyorsa
Etkinlik Sadece bir şeyler yapmak zaman alır ve çok
Onları kırmak için çok az zaman, böylece yıkım çalışması anlaşır
Onun hevesiyle daha iyi.

Doğanın yazarı çocuklara bu etkinlik verirken,
Onlara küçük güç vererek çok az zarar vereceğine dikkat ediyor
kullanmak için. Ama insanları araç olarak düşünür etmez
kullandılar, onları isteklerini yerine getirmek ve takviye etmek için kullanıyorlar
kendi zayıflıkları. Bu şekilde yorucu, ustaca olurlar,
zorlu, yaramaz ve yönetilemez; olmayan bir gelişme
doğal bir iktidar sevgisinden bahar, ama öğretilen bir
Onlar, çünkü ne kadar hoş bir deneyime ihtiyaç duymaz
Başkalarını çalışmaya ve dünyayı bir kelimeyle hareket ettirmektir.

Çocuk büyüdükçe güç kazanır ve daha az huzursuz olur ve
unquiet ve daha bağımsız. Ruh ve beden daha iyi dengelenir
ve doğa artık için gerekenden daha fazla hareket istemiyor
kendini koruma. Ama güç sevgisi ihtiyaçla ölmez
onu uyandırdı; Güç kendini uyandırır ve kendinden sevgi ve alışkanlığı düzleştirir
güçlendirir; Böylece Caprice ihtiyacı ve ilk tohumları takip eder
önyargı ve inatçılık ekilir.

İlk Maxim.-Çok güçlü olmaktan çok, çocuklar güçlü değil
Doğanın tüm iddiaları için yeterli. Onlara böyle tam olarak kullanın
sahip oldukları gibi güç; Kötüye kullanmayacaklar.

İkinci Maxim.-Onlara yardım edin ve deneyimi ve gücü sağlayın
İhtiyaç vücuttan geldiğinde eksik.

Üçüncü Maxim.-Yardımda kendinizi ne olduğuna sınır verirsiniz
gerçekten ihtiyaç duyan, Caprice'e veya mantıksız bir şey vermeden;
Çünkü aramazsan Caprice tarafından işkence görmeyecekler
Varoluşa, bunu görmek doğanın bir parçası değildir.

Dördüncü maksim-konuşmalarını ve jestlerini dikkatlice, böylece
Aldatılamadıkları bir çağda ayrımcılık yapabilirsiniz
Doğadan gelen ve bahardan gelen arzular arasında
sapkınlıktan.

Bu kuralların ruhu, çocuklara daha gerçek bir özgürlük ve
daha az güç, kendileri için daha fazlasını yapmalarına izin vermek ve daha az talep etmek
diğerleri; böylece onları ilk kez hapseterek öğreterek
güçlerinin sınırları dahilinde, nadiren hissedecekler
güçlerinde olmayan her şeyin isteği.

Bu, çocukların uzuvlarını bırakmanın çok önemli bir nedeni
Ve bedenler mükemmel özgür, sadece düşmediklerine dikkat ederek,
ve onları canlandırabilecek her şeyi tutmak.

Vücudu ve kolları özgür olan çocuk kesinlikle çok ağlayacak
Bir çocuktan daha azı kundaklama kıyafetlerine bağlandı. Sadece bilen
Bedensel ihtiyaçlar, sadece acı çektiğinde ağlar; Ve bu büyük bir avantaj,
O zaman tam olarak ne zaman yardıma ihtiyacı olduğunu biliyoruz ve mümkünse biz
Bir an için yardımımızı geciktirmemelidir. Ama eğer rahatlatamazsan
Acısı, bulunduğun yerde kalın ve onu yoluyla düzleştirmeyin
onu yatıştırmak; okşamanın kolikini tedavi etmeyecek, ama
Onları kazanmak için ne yapması gerektiğini hatırlayın; Ve eğer bir zamanlar öğrenirse
Dikkatinizi nasıl elde edersiniz, o senin efendinizdir; bütün
Eğitim şımarık.

Hareketleri daha az kısıtlanmış, çocuklar daha az ağlayacak;
Gözyaşları ile daha az yoruldu, insanlar çok fazla sorun çıkarmayacak
onları kontrol etmek için. Daha az tehdit ve vaatlerle, daha az olacaklar
çekingen ve daha az inatçı ve neredeyse daha fazla kalacak
doğal durum. Rüptürler, çocukların ağlamasına izin vererek daha az üretilir
onları durdurmak için alınan araçlardan daha çok ve bunun için kanıtım
En çok ihmal edilen çocukların kendilerine daha az sorumlu olması
diğerlerinden daha. Ben ihmal edilmeleri için çok uzakım;
Aksine, isteklerinin
Beklenmeli, böylece isteklerini ilan etmeleri gerekmiyor
ağlayarak. Ama onlara da onlara verdiği akıllıca umursamazdım.
Neden alabileceklerini bulduklarında ağlamanın yanlış olduğunu düşünüyorlar
Çok mu? Sessizliklerinin değerini öğrendiklerinde
Onu boşa harcamamaya özen gösterin. Sonunda çok abartacaklar
Kimsenin bedelini ödeyemeyeceği önemi; Sonra giyildi
Ağlama ile bitkin olurlar ve uzun süredir sessizdirler.

Ne kundaklı ne de dışarı
hiçbir şey olmayan bir çocuk olan sağlık, sadece alışkanlığın sonucudur
veya inatçılık. Böyle gözyaşları artık doğanın işi değil, ama
İthalatına direnemeyen çocuğun hemşiresinin çalışması
Ve böylece, sessizce bunu düşünmeden,
Çocuk bugün yarın daha yüksek sesle ağlamayı öğretiyor.

Dahası, caprice veya inatçılık gözyaşlarının nedeni olduğunda,
Dikkatlerini dağıtarak onları durdurmanın kesin bir yolu var
hoş veya göze çarpan bir nesne tarafından
Ağlamak istiyorlar. Çoğu hemşire bu sanatta mükemmeldir ve haklı olarak kullanılır
Çok kullanışlıdır; ancak çok önemlidir.
Çocuk dikkatini dağıtmak istediğinizi algılamamalı,
ve düşündüğünüzden şüphelenmeden eğlendirilmesi gerektiğini
onun hakkında; Şimdi çoğu hemşire bunu yapamaz.

Çoğu çocuk çok erken sütten kesilir. Onları sütten kesme zamanı ne zaman
Dişlerini kestiler. Bu genellikle ağrı ve acıya neden olur. -Den
Bu sefer çocuk içgüdüsel olarak tuttuğu her şeyi taşıyor
çiğnemek için ağzına. Bu süreci iletmeye yardımcı olmak için kendisine verilir
Bir oyun olarak fildişi veya kurt dişi gibi sert bir nesne.
Bence bu bir hata. Diş etlerine uygulanan sert vücutlar
onları yumuşatın; Ondan uzak, kesme sürecini yaparlar.
Dişler daha zor ve acı verici. Her zaman içgüdüyü alalım
Rehberimiz; Yavaş yavruların tomurcuklanan dişlerini uyguladıklarını asla göremeyiz
Çakıl, demir veya kemik, ancak ahşap, deri, paçavra, yumuşak malzemelerde
bu da çenelerine verir ve dişin izini bırakır.

Çocuklarımız için bile değil, basit bir şey yapamayız. Oyuncak
gümüş, altın, mercan, kesim kristal, her fiyat ve tür çamaşey;
Ne boş ve işe yaramaz cihazlar. Hepsinden uzakta! Hadi Sahip Olalım
mercan veya çıngırak yok; yaprakları olan bir ağacın küçük bir dalı ve
Emebileceği ve çiğneyebileceği bir meyve kaynağı olan meyve, eğlendirecek
O'nun yanı sıra bu muhteşem önemsizler ve buna sahip olacaklar
En azından avantaj, ondan lüks olarak getirilmeyecek
doğum.

PAP'ın çok sağlıklı bir yiyecek olmadığı itiraf ediliyor. Haşlanmış süt
ve pişmemiş un çakışmaya neden olur ve mideye uymaz. İçinde
Pap un ekmeğe göre daha az iyi pişirilir ve
fermente değil. Bence ekmek ve süt veya pirinç krem ​​daha iyi. Eğer
Pap olacak, un önceden hafifçe pişirilmelidir.
Kendi ülkemde çok hoş ve sağlıklı bir çorba yapıyorlar
un böylece ısıtıldı. Et-Viyakası veya Çorba çok uygun bir yiyecek değildir
ve mümkün olduğunca az kullanılmalıdır. Çocuk önce almalı
yemeğini çiğnemek için kullanılır; Dişleri getirmenin doğru yolu bu
ve çocuk yutmaya başladığında, tükürük karışık
Gıda ile sindirime yardımcı olur.

Onları ilk olarak kurutulmuş meyve veya kabuklar çiğnerdim. Vermeliyim
onları oyun gibi küçük kuru ekmek veya bisküvi parçaları gibi
Ülkede "ürkütücü" olarak bilinen Piedmont ekmeği. DinT ile
Bu ekmeği ağızda yumuşatma Sonunda bir kısmı yutuldu
Dişler kendi başlarına gelir ve çocuk sütten kesilir
Neredeyse algılanamaz bir şekilde. Köylülerin genellikle çok iyi sindirimleri vardır,
Ve daha fazla ado olmadan sütten kesiliyorlar.

İlk çocuklar konuşulan dili duyarlar; Biz konuşuyoruz
Sözlü sesleri anlamadan ve hatta taklit etmeden önce. .
Vokal organlar hala serttir ve sadece yavaş yavaş kendilerini ödünç verir
Seslerin çoğaltılması duyuldu; Hatta şüpheli olup olmadığı bile
Bu sesler onları duyduğumuzda belirgin bir şekilde duyulur. Hemşire olabilir
Çocuğu şarkılarla ve çok neşeli ve çeşitli tonlama ile eğlendirin,
Ama çocuğa çok sayıda şaşkına itiraz ediyorum.
Sesi tonundan başka bir şey anlamadığı boş sözler.
Sayıda az şey duyduğu ilk sözleri belirgin bir şekilde alırdım
ve çoğu zaman tekrarlanırken, kelimelerin kendileri ile ilişkili olmalıdır
İlk önce çocuğa gösterilebilecek şeyler. O ölümcül tesis
Anlamadığımız kelimelerin kullanımında bizden daha erken başlar
düşünmek. Okul odasında bilgin, onun sözünü dinler
Beşiğinde hemşiresinin gevezeliklerini dinlerken ustalaşın. BEN
Onu cehalette bırakmanın çok yararlı bir eğitim olacağını düşünüyorum
her ikisi de.

Her türlü fikir,
Konuşmanın gelişimi ve çocuğun ilk sözleri. Biz her neyse
Hepsi aynı şekilde konuşmayı öğreniyor mu ve tüm felsefi
Spekülasyonlar tamamen işe yaramaz.

Başlamak için, diyelim ki, kendilerine ait bir dilbilgisi var,
Kurallar ve sözdizimi bizimkinden daha geneldir; Eğer katılırsan
Dikkatlice tam olarak nasıl takip ettiklerini bulmak için şaşıracaksınız
Bazı analojiler, isterseniz çok yanlış, ama çok düzenli;
Bu formlar sadece sertliği veya
Çünkü gelenekler tarafından tanınmazlar. Bir çocuk duydum
Babası tarafından "Mon Pere, Irai-je-t-y?"
Şimdi bu çocuğun benzetmeyi daha yakından takip ettiğini görüyoruz
Gramerlerimizden daha, ona söyledikleri gibi, "Vas-y"
"Irai-je-t-y?" O da onun içinde usta bir şekilde dikkat edin
Irai-je-y veya y-irai-je'deki aradan kaçınır mı? Zavallı çocuğun
bunun ifadesini bu kadar titizlikle mahrum ettiğimiz hata
belirleyici zarf "y", çünkü ne yapacağımızı bilmiyorduk
BT? Dayanılmaz bir bilgelik parçası ve en gereksiz
Tüm çocukların düzeltilmesi için detaylara dikkat edin
Geleneksel ifadeye karşı küçük günahlar, çünkü her zaman
kendilerini zamanla tedavi edin. Her zaman onlardan önce doğru konuşun, izin ver
Seninle olduğu gibi hiç kimseden asla bu kadar mutlu olmayacaklar ve
Konuşmaları, herhangi bir şey olmadan sizinkine uygunsuz bir şekilde modellenecek
sizin tarafınızdan düzeltme.

Ama çok daha büyük bir kötülük ve karşı korunması daha az kolay,
Sanki insanlar korkmuş gibi çok fazla konuşmaları isteniyor mu?
Kendinden konuşmayı öğrenmezlerdi. Bu tartışmasız gayret
kastedilenlerin tam tersi bir etki yaratır. Konuşurlar
daha sonra ve daha şaşkın; Her şeye ödenen aşırı dikkat
Onların belirgin bir şekilde konuşmalarını gereksiz kıldığını söylüyorlar ve
Ağızlarını nadiren açacakları için, birçoğu bir
kısır telaffuz ve karışık bir konuşma,
hayat ve onları neredeyse anlaşılmaz hale getirin.

Köylüler arasında çok fazla yaşadım ve onlardan birini hiç bilmiyordum,
erkek ya da kadın, erkek ya da kız. Bu neden? Konuşma organları mı
kendimizden farklı mı yapıldı? Hayır, ama farklı kullanılırlar.
Pencereme bakan bir tepe noktası var.
Oyunları için bir araya getirin. Yeterince uzakta olmalarına rağmen,
Söylediklerini mükemmel bir şekilde ayırt edebilir ve genellikle iyi notlar alabilirim
Bu kitap için. Her gün kulağım beni yaşları için aldatıyor. Duydum
on çocukların sesleri; Yüksekliğe ve özelliklere bakıyorum ve görüyorum
üç veya dört çocukların. Bu deneyim sınırlı değil
Ben; Beni görmeye gelen ve bu konuda danıştığım kasaba halkı
nokta, hepsi aynı hataya düşüyor.

Bu, beş veya altıya kadar, çocukların
kasaba, bir odada ve bir kreş mürebbuzunun bakımı altında,
Kendilerini duyurmak için bir fısıltı üzerinde konuşmanıza gerek yok. Gibi
Dudakları hareket ettiği anda insanlar ne olduklarını ortaya çıkarmak için acı çekiyor
Anlam; yanlış tekrarladıkları kelimeler öğretilir ve
Onlara her zaman onlarla olan insanlara büyük önem veriyor
Aksine, söylediklerinden daha söylemek istediklerini tahmin edin.

Ülkede oldukça farklı bir konu. Köylü bir kadın
Her zaman çocuğuyla birlikte değil; Çok net söylemeyi öğrenmek zorunda
ve eğer istediği şey, eğer kendini anlayacaksa.
Çocuklar babalarından uzakta tarlalara dağılmış,
anneler ve diğer çocuklar, kendilerini yapmak için pratik kazanın
Uzaktan duyuldu ve sesin ses yüksekliğini uyarlarken
onları istediklerinden ayıran mesafe
konuşmak. Bu, kekemelikten değil, telaffuz öğrenmenin gerçek yolu
özenli bir mürebbiye kulağına birkaç sesli harf.  Yani ne zaman
Köylü bir çocuğu sorguluyorsun, cevaplamak için çok utangaç olabilir, ama ne
Hemşirenin tercüman olarak hizmet etmesi gerektiğini belirgin bir şekilde söylüyor diyor
kasaba çocuğu için; O olmadan ne hakkında hiçbir şey anlayamaz
Dişleri arasında mırıldanıyor. [Dipnot: İstisnalar var
buna; Ve genellikle ilk başta en zor olan çocuklar
Duymak, seslerini yükseltmeye başladığında en gürültülü olun.
Ama eğer tüm bu detaylara girecek olsaydım asla yapmamalıyım
bir son; Her mantıklı okuyucu bu kusuru ve fazlalığı görmeli,
Aynı istismarın neden olduğu, her ikisi de benim yöntemimle düzeltildi. Görüyorum
İki maksimum ayrılmaz-her zaman yeterince-asla çok fazla. Ne zaman
Birincisi iyi kurulmuş, ikincisi mutlaka takip eder
BT.]

Yaşlandıkça, erkeklerin bu hatadan tedavi edilmesi gerekiyordu
Üniversitede, manastır okullarındaki kızlar; Ve gerçekten her ikisi de genellikle
Tamamen evde yetiştirilen çocuklardan daha net konuşun. Ancak
Bunların,
Bu şekilde köylüler-her türlü şeyi öğrenmeleri gerekiyor
ezbere ve öğrendiklerini yüksek sesle tekrarlamak; Onlar ne zaman
çalışıyorlar, gabbing ve telaffuz etme yoluna giriyorlar
dikkatsizce ve hasta; Derslerini tekrarladıklarında hala daha kötü;
Doğru kelimeleri bulamıyorlar, hecelerini sürüklüyorlar.
Bu ancak bellek tereddüt ettiğinde, dil
Korkunç değil. Böylece kötü alışkanlıklar edinir veya devam ederler
telaffuz. Daha sonra Emile'nin edinmediğini göreceksiniz
bu tür alışkanlıklar veya en azından bu nedenden değil.

Size eğitimsiz insanlar ve köylüler genellikle tersine düşerim
aşırı. Neredeyse her zaman çok yüksek sesle konuşurlar; telaffuzları
çok kesin ve kaba ve kaba artikülasyona yol açar; Aksanları
çok belirgindir, ifadelerini kötü seçerler, vb.

Ama başlamak için, bu uç bana çok daha az tehlikeli
diğerinden daha, ilk konuşma yasası kendini yapmaktır
anlaşıldı ve başlıca hata anlaşılamayacak. Gurur duymak
Kendimiz hiçbir aksanımız yoktu, kendimizden kurtulmaktan gurur duyuyoruz.
güç ve zarafet ifadeleri. Vurgu konuşmanın ruhudur,
Ona hissi ve gerçeği verir. Vurgu daha az aldatıyor
kelimeler; Belki de bu yüzden iyi eğitimli insanlar çok korkarlar
BT. Aynı tondaki her şeyi söyleme geleneğinden ortaya çıktı
Bilmeden insanlara eğlenmek. Vurgu olduğunda
yasaklandı, yeri her türlü saçma, etkileniyor,
ve özellikle arasında gözlemlediği gibi geçici telaffuzlar
Mahkeme hakkında gençler. Bu konuşmanın bu etkisi ve
Fransızları diğerleri için anlaşılmaz ve itici hale getiren tarz
ilk tanıdık konusunda uluslar. Vurgu bulunur, onların içinde değil
konuşma, ama onların yataklarında. Kendilerini yapmanın yolu bu değil
çekici. Çok korktuğunuz tüm bu küçük konuşma hataları
Çocuklar edinecek, sadece önemsizler; Önlenebilir veya
en büyük kolaylıkla düzeltildi, ancak öğretilen hatalar
Düşük, belirsiz ve çekingen bir sesle konuştuklarında,
Her zaman onların tonlarını eleştirirken ve hata bulduğunuzda
Sözleri asla iyileştirilmez. Sadece konuşmayı öğrenen bir adam
Güzel bayanlar toplumunda kendini kafasında duyuramadı
birliklerinin ve rabble üzerinde çok az izlenim bırakacaktı
bir isyan. Önce çocuğa erkeklerle konuşmayı öğretin; O yapabilir
Gerektiğinde kadınlarla konuşun.

Ülkenin tüm rustik sadeliğini ortaya çıkardı,
Çocuklar daha samimi bir ses kazanacak; edinmeyecekler
Tutarlaştırıcı Şehir Çocuklarının Kekemezi, ne de almayacaklar?
ifadeler veya köylülerin tonu veya eğer yaparlarsa
onları kolayca kaybedecek; Üstatları onlarla birlikte olmak
en erken yıllar ve toplumlarında daha fazla yaşlandıkça
büyümek, kendisini doğru konuşarak önleyebilecek veya etkileyebilecek
Köylülerin konuşmasının izlenimi. Emile en saf konuşacak
Fransızca biliyorum, ama daha belirgin bir şekilde konuşacak ve
kendimden daha iyi eklem.

Konuşmaya çalışan çocuk, kelimelerden başka bir şey duymamalı
Anlayamadığı kelimeleri de anlayabilir, ne de söz etmelidir; onun
Çabalar, onu pratik yapıyormuş gibi aynı heceyi tekrarlamasına yol açıyor
açık telaffuz. Kokmaya başladığında,
onu anla. Her zaman dinlenmeyi beklemek bir tür
Çocuk için iyi olmayan zulüm. Gerçekini dikkatlice gör
İhtiyaçlar ve gerisini anlamanıza izin ver.  Hala
Onu konuşmaya acele etmelisiniz; Ne zaman konuşmayı öğrenecek
İstemesini hissediyor.

Gerçekten çok geç konuşmaya başlayanların
Asla diğerleri kadar belirgin bir şekilde konuşmayın; Ama çünkü onlar
Tereddüt ettiklerini söyledi; Aksine başladılar
Tereddüt ettikleri için geç konuşmak; Değilse, neden başladılar
çok geç konuşuyor musun? Daha az konuşma ihtiyaçları var mı, daha az mı?
Buna çağırdı mı? Aksine, kaygı birincisi ile uyandı
Bu geri kalmışlık şüphesi, insanları çok kızdırmaya yönlendirir
daha önce ifade edenlerden daha fazla konuşmaya başlamak; Ve bu
Yanlış gayret, konuşmalarını karıştırmak için çok şey yapabilir,
Daha az aceleyle daha fazla mükemmelliğe getirmek için zamanları olabilirdi.

Çok erken konuşmaya zorlanan çocukların öğrenmek için vakti yok
ya doğru telaffuz etmek ya da ne yapıldıklarını anlamak için
söylemek için; Kendilerine bırakılırken önce en kolay olanı uygularlar
heceler ve sonra onlara yavaş yavaş bir anlam eklemek
jestlerinin açıkladığı, size daha önce kendi sözlerini öğretiyorlar
Seninkini öğreniyorlar. Bu şekilde sözlerinizi almazlar
Onları anlayana kadar. Onları kullanmak için acele etmezler, onlar
Onları kullandığınız duyguyu dikkatlice gözlemleyerek başlayın ve
Onlardan emin olduklarında onları benimserler.

Young tarafından konuşmanın erken kullanımından kaynaklanan en kötü kötülük
Çocuklar sadece ilk kelimeleri anlamamamız değil
Kullanıyorlar, bilmeden onları yanlış anlıyoruz; Böylece
Bize doğru cevap veriyorlar, bizi anlayamıyorlar ve biz
onlara.  Bu, çocuklara olan sürprizimizin en sık nedeni
sözler; Onlara eklemedikleri fikirleri atfetiyoruz
onların sözleri. Gerçek anlam için bizim tarafımızdan bu dikkat eksikliği
Çocuklar için hangi kelimeler var bana en erken nedeni gibi görünüyor
Yanılgılar; Ve bu yanlış anlama, düzeltildiğinde bile,
Tüm düşüncelerini hayatlarının geri kalanında renklendirin. BEN
bunları örneklerle göstermenin birkaç fırsatına sahip olacak
daha sonra.

Bu nedenle çocuğun kelime dağarcığının sınırlı olmasına izin verin; çok
Fikirlerden daha fazla söz sahibi olması gerektiği istenmeyen,
düşündüğünden daha fazlasını söyleyebilmelidir. Nedenlerinden biri
Köylüler genellikle Townsfolk'tan daha kurnazdır.
Kelime dağarcığı daha küçük. Çok az fikirleri var ama bu az
iyice kavranır.

Bebek aynı anda çeşitli şekillerde ilerliyor; o öğreniyor
Aynı zamanda konuşmak, yemek ve yürümek. Bu gerçekten
hayatının ilk aşaması. Şimdiye kadar ondan biraz daha fazlaydı
doğumdan önce; Ne hissetti ne de düşündü, zar zor
duyum yeteneğine sahip; Kendi varlığının bilinçsizdi.

"Vivit, et est vitae nescius ipse suae."-Ovid.




Kitap II

Şimdi yaşamın ikinci aşamasına ulaştık; Bebeklik, kesinlikle
sözde, bitti; Infans ve Puer kelimeleri için
eşanlamlı.  İkincisi, birincisini içerir, yani tam anlamıyla
"Konuşamayan biri;" Böylece Valerius Puerum Infantem'den bahsediyor.
Ama çocuk (Fransız enfant) kelimesini kullanmaya devam edeceğim
başka bir yaşa kadar dilimizin geleneklerine
terim.

Çocuklar konuşmaya başladığında daha az ağlarlar. Bu ilerleme oldukça
doğal; Bir dil diğerini destekler. Söyledikleri anda
"Bu beni acıtıyor," diye ağlarlar, ağrı çok keskin değilse
Kelimeler için? Eğer hala ağlarlarsa, onlar hakkında suçlanacaklar. Ne zaman
Emile, "Bu beni incitir" dediğinde, çok keskin bir acı çekecek
onu ağlatmak için.

Çocuk hassas ve hassassa, eğer doğası gereği başlarsa
Hiçbir şey için ağla, boşuna ağlamasına izin verdim ve yakında gözyaşlarını kontrol et
kaynakları. Ağladığı sürece ona yaklaşmayacağım; Ben geliyorum
Bir keresinde ağlamadan ayrıldığında. Yakında sessiz kalacak
Beni aramak istiyor ya da daha doğrusu tek bir çığlık atacak. Çocuklar
İşaretlerin anlamını etkileri ile öğrenin; Başkaleri yok
onlar için anlam. Ancak bir çocuk o zaman kendini incitir
Yalnız, duyulmayı beklemedikçe nadiren ağlar.

Düşmeli mi, başını çarpmalı mı yoksa burnunu kanıyor mu yoksa kesmeli mi
Parmakları, alarm göstermeyeceğim, ne de herhangi bir yaygara yapmam
o; İlk başta hiçbir oranda hiçbir fark almayacağım. Zarar yapılır;
Onu taşımalı; Tüm gayretlerim onu ​​daha fazla korkutabilir ve yapabilir
daha gergin. Gerçekten de darbe değil, korkusu
Yaralandığımızda bizi üzüyor. Ona bu acı çekeceğim
En azından, çünkü yaralanmayı kesinlikle gördüğü gibi görecek
gör; Eğer ona endişeyle acele ettiğimi fark ederse, acıyorsam
Onu rahatlat, kötü yaralandığını düşünecek. Ben bulursa
Hiç dikkat etmeyin, yakında kendini kurtaracak ve
Yaralanmayı bıraktığında yara iyileşir. Bu onun zamanı
Cesarette ilk ders ve korkmadan hafif hastalıklar taşıyarak
Yavaş yavaş daha fazla taşımayı öğreniyoruz.

Emile'nin kendine zarar vermesini önlemek için acı çekmeyeceğim; uzak
O, eğer kendini asla incitmezse, büyüdü, büyürse
acıyla tanışmadan. Ağrıya sahip olmak onun ilk ve en kullanışlıdır
ders. Sanki çocuklar küçük ve zayıftı
Onlara bu değerli dersleri tehlikeye atmadan öğretin. Çocuk var
Düşmenin bacağını kırmayacak kadar küçük bir yol bacağını kırmayacak; Eğer vurursa
Kendisi bir sopayla kolunu kırmayacak; Keskin bir şekilde ele geçirirse
Bıçak Derin bir yara yapacak kadar sıkı kavramayacak. Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, hiçbir çocuk, kendine bırakılmadı,
Kendini öldür ya da sakat, hatta ciddi bir zarar vermek için,
Aptalca yüksek bir yerde veya yangının yakınında yalnız kaldı,
veya tehlikeli silahların ulaşamayacağı. Söylenecek ne var
Çocuğun kalkanla çevrili olduğu tüm gereçler
onu her tarafta, böylece acının merhametiyle büyür,
Ne cesaret ne de deneyim, böylece onun öldürüldüğünü düşünüyor
Kan gözünde bir pin-pin-pink ve bayılılar?

Aptal ve bilgiç yöntemlerimizle her zaman çocukları engelliyoruz
kendileri kendileri daha iyi öğrenebileceklerini öğrenmekten
Onlara ne öğretebileceğimizi ihmal ediyoruz. Bir şey daha çok olabilir mi
onlara yürümeyi öğretmek için alınan acılardan, sanki varmış gibi
hemşiresinin içinde büyüdüğünde yürüyemeyen biri
ihmal etmek? Kaç tane hayatı boyunca kötü yürürken görüyoruz çünkü onlar
kötü öğretildi mi?

Emile'nin kafa padleri, go-carts, önde gelen ipleri olmayacak;
ya da en azından bir ayağını diğerine koyar koymaz
Sadece kaldırımlar boyunca desteklenecek ve o hızlı bir şekilde alınacaktır
onların karşısında. [Dipnot: Çok saçma ve tereddüt eden hiçbir şey yok
Önde gelen iplerde çok uzun süre tutulanların yürüyüşü olarak
küçükken. Bu gözlemlerden biri
önemsiz olarak kabul edildi çünkü doğrular.] Onu tutmak yerine
Tutlu bir odada dolaştı, onu her gün bir çayıra çıkarın;
Bırak koşmasına izin ver, mücadele etsin ve tekrar tekrar düşmesine izin ver
genellikle daha iyi; Kendini seçmek için her şeyi öğrenecek
yukarı.  Özgürlüğün zevkleri birçok çürüğü telafi edecektir. Benim
Öğrenci kendini seninkinden daha sık incitecek, ama her zaman olacak
şen; Öğrencileriniz daha az yaralanabilir, ancak her zaman
engellenmiş, kısıtlanmış ve üzgün. Daha iyi olup olmadıklarından şüpheliyim
kapalı.

Güçleri arttıkça, çocukların da gözyaşlarına daha az ihtiyacı vardır.
Kendileri için daha fazlasını yapabilirler, başkalarının yardımına daha az ihtiyaç duyarlar
sıklıkla. Güçle onu kullanma hissi geliyor. İle
gerçek kişisel yaşamın başlangıcı olduğu bu ikinci aşama; BT
o zaman çocuk kendisinin bilinçli hale gelir. Her zaman
Hayatının anı hafızası benlik hissini verir; O olur
Gerçekten bir kişi, her zaman aynı ve bu nedenle neşe yeteneğine sahip
veya üzüntü. Dolayısıyla onu ahlaki bir varlık olarak görmeye başlamalıyız.

Her ne kadar insan yaşamının sınırlarını ve bizim
Bu sınırlara ulaşma şansı, hiçbir şey daha belirsiz değildir
herhangi birinin hayatının uzunluğu. Çok azı yaşlılığa ulaşır.
Baş riskler yaşamın başında ortaya çıkar; ne kadar kısa bizim
Geçmiş yaşam, o kadar az yaşamayı ümit etmeliyiz. Tüm çocuklardan
nadiren yarısı ergenliğe ulaşırlar ve çok muhtemeldir
Öğrenciniz erkek olmak için yaşamayacak.

Bu nedenle, bu acımasız eğitimin ne düşünülmesi gereken
Bir çocuğu yükleyen, bugünü belirsiz bir geleceğe feda ediyor
Her türlü kısıtlama ile ve onu sefil hale getirerek başlar,
Onu uzak bir mutluluğa hazırlamak için
Asla keyif almadın mı? Bu eğitimi amaçlarında akıllıca düşünsem bile,
Düzenleme olmadan nasıl görüntüleyebilirim ki bu zavallı sefiller
Tadil olmayan bir köleliğe ve sonsuza kadar kadırga kölesi gibi kınanmış
Zahmetli, hiçbir şey kazanacakları konusunda kesin bir şekilde mi?  .
Zararsız neşe yaşı gözyaşları, cezalar, tehditler,
ve kölelik. Zavallı olana onun iyiliği için işkence ediyorsun; Başarısız
Onu bu kasvetliden koparmak için ölümü aradığını görmek için
çevre. Kaç çocuğun kurban düştüğünü kim söyleyebilir?
Babalarının ve annelerinin aşırı bakımı? Mutlular
bu zulümden kaçmak; Hastalardan kazandıkları tek şey bu
Dayanmaya zorlanıyorlar: pişman olmadan ölüyorlar,
Onun üzüntülerinden başka bir şey bilmiyor.

Erkekler, arkadaşlarına karşı nazik olun; Bu senin ilk görevin
Her yaş ve istasyon, insanlığa yabancı olmayan her şeye nazik.
Nezaketten daha büyük olan hangi bilgelik bulabilirsin? Çocukluğu seviyorum
Sporlarını, zevklerini, keyifli içgüdülerini şımartın. DSÖ
bazen kahkahalarda olduğu gibi o yaştan pişman olmadı
Dudaklar ve kalp her zaman huzurdayken? Neden bu masumları soyuyor
bu kadar çabuk geçen sevinçlerden, bu değerli armağan
Kötüye kullanılamaz mı? Neden erkenden geçici günlerde acı ile doldurun
Çocukluk, onlar için sizin için daha fazla geri dönmeyecek günler?
Babalar, ölümün çocuklarınızı ne zaman ona çağıracağını söyleyebilir misiniz?
Onları kısa sürede soyarak kendiniz için üzüntü kurmayın
Doğanın onlara tahsis ettiği açık. Bildikleri anda
Hayatın sevincinden, içinde sevinmelerine izin verin, Tanrı her ne zaman git
Onlara, yaşam sevincini tatmadan ölmeyebilirler.

İnsanlar bana karşı nasıl ağlayacak! Uzaktan duyuyorum.
bizi sürükleyen,
hiçbir şey olarak sunun ve duraklamadan takip etmek bir gelecek
Biz takip ederken uçar, bizi bizimden kaldıran sahte bilgelik
Yer ve bizi asla başkalarına getirmez.

Şimdi, onun kötü eğilimlerini düzeltme zamanı; yapmalıysak
çocuklukta acı çekmeyi artırmak, daha az hissedildiğinde,
Erkeklikte azaltın. Ama gerçekleştirebileceğini nereden biliyorsun?
Tüm bu ince planlar; Bütün bu iyi öğreti nasıl biliyorsun
çocuğun zayıf zihnini bunaltırırsın
Gelecekte iyi olduğundan daha fazla zarar? Seni nasıl biliyorsun
Şimdi ona yığıldığınız sıkıntılarla onu bir şey ayırabilir mi? Neden
ona şimdiki durumundan daha fazla hastalık vermediği sürece
Bu mevcut hastalıkların onu gelecekten kurtaracağından eminsiniz
hasta? Ve bana bu kötü eğilimlerin ne kanıtını verebilirsin?
Tedavi etmeyi kabul ediyorsunuz, aptalca önlemlerinizin sonucu değil
Doğa yerine? Ne kadar kötü bir öngörü, yapmak için
çocuk şimdiki zamanda az ya da çok şüpheli umutla sefil
gelecek günde onu mutlu etmek. Eğer böyle bir karma düşünürse
Özgürlük ve lisans arasında, neşeli bir
çocuk ve şımarık bir sevgilim, ayrımcılık yapmayı öğrenmelerine izin verin.

Mevcut durumumuza neyin uygun olduğunu unutmayalım
boş fantezi. İnsanlığın bir şeyler sırasındaki yeri vardır;
Çocukluğun insan yaşamı sırasındaki yeri vardır; Adam olmalı
bir erkek ve çocuk olarak çocuk olarak muamele görülebilir. Her yerini ver,
Ve onu orada tut. İnsan tutkularını insanınkine göre kontrol edin
doğa; Refahı için yapabileceğimiz tek şey bu. Gerisi bağlıdır
kontrolümüzün ötesinde dış kuvvetler.

Mutlak iyilik ve kötülük bizim için bilinmiyor. Bu hayatta onlar
birlikte harmanlanmış; Asla mükemmel saf bir duygudan hoşlanmayız, ne de
Aynı durumda bir andan fazla kalıyor muyuz? Duygular
Zihnimizin, bedenlerimizdeki değişiklikler gibi, sürekli bir
akı.  İyi ve hasta herkes için yaygındır, ancak değişen oranlarda.
En mutlu olanı en az acı çekendir; En sefil olanı
en azından hoşlanır. Joy'dan daha fazla üzüntü-bu
biz. İnsanın bu dünyadaki mutluluğu olumsuz bir durumdur; gerekir
hastalıklarının azlığı tarafından hesaba katılmak.

Her sıkıntı duygusu kaçma arzusundan ayrılamaz
ondan; zevkten zevk alma arzusundan her zevk fikri. Tüm arzu
Bir istek anlamına gelir ve tüm istekler acı vericidir; dolayısıyla sefilliğimiz
Arzularımız ve güçlerimiz arasındaki orantısızlıktan oluşur.
Güçleri arzularına eşit olan bilinçli bir varlık olur
mükemmel mutlu.

O zaman insan bilgeliği nedir? Gerçek mutluluğun yolu nerede?
Sadece arzularımızın sınırlandırılması yeterli değil, çünkü onlar
Güçlerimizden daha az, fakültelerimizin bir kısmı boş olurdu ve biz
tüm varlığımızın tadını çıkarmamalı; Sadece uzatma da
Yeterlerimiz yeterince, çünkü arzularımız da artmışsa
Sadece daha sefil olun. Gerçek mutluluk azalan
arzularımız ile güçlerimiz arasındaki fark,
Güç ve irade arasında mükemmel bir denge. O zaman sadece,
Tüm güçleri istihdam edildiğinde, ruh dinlenecek ve insan
kendini gerçek konumunda bulacak.

Bu durumda, her şeyi en iyisi için yapan doğa,
Onu birincisinden yerleştirdi. Başlamak için ona sadece böyle veriyor
kendini koruma ve bu tür yetkiler için gerekli olan arzular
memnuniyetleri için yeterlidir. Geri kalan her şey
Zihninde bir tür rezerv olarak, ihtiyaç duyulacak. BT
sadece bu ilkel durumda, dengeyi buluyoruz
Arzu ve güç arasında ve sonra yalnız insan mutsuz değildir. Gibi
Potansiyel zihin güçleri işlev görmeye başlar başlar, hayal gücü,
Geri kalan her şeyden daha güçlü, uyanır ve geri kalanlardan önce gelir.
Bizim için olasılık sınırlarını genişleten hayal gücüdür,
İster iyi ister hasta olsun ve bu nedenle arzuları uyarır ve besler
onları tatmin etme umuduyla. Ama içinde görünen nesne
Kavramız takip edebileceğimizden daha hızlı uçuyor; Sahip olduğumuzu düşündüğümüzde
kavradı, kendini dönüştürüyor ve yine önümüzde.
Artık geçtiğimiz ülkeyi algılamıyoruz ve düşünüyoruz
Hiçbir şey; Önümüzde yatan, daha geniş ve uzanıyor
Hala bizden önce. Böylece gücümüzü tüketiyoruz, ancak asla
Hedef ve ne kadar yakın olursak, o kadar da uzaktayız
mutluluk.

Öte yandan, neredeyse bir erkeğin durumu yaklaşık
Bu doğa durumuna göre, onun arasında daha az fark vardır
Bu nedenle arzular ve güçleri ve mutluluk daha az uzaktır.
Her şeyden yoksun, asla daha az sefil değildir; Sefalet için,
şeylerin eksikliğinde değil, ilham verdikleri ihtiyaçlarda.

Gerçeklik dünyasının sınırları vardır, hayal gücü dünyası
sınırsız; Birini büyütemeyeceğimiz için diğerini kısıtlayalım;
Bizi gerçekten sefil hale getiren tüm acılar için
Gerçek ve hayali arasındaki fark. Sağlık, güç,
Ve iyi bir vicdan hariç, hayatın tüm iyi şeyler bir
fikir meselesi; Bedensel acı ve pişmanlık dışında, tüm sıkıntılarımız
hayali. Bana bunun yaygın olduğunu söyleyeceksin; Kabul ediyorum
Ancak pratik uygulaması yaygın değildir ve
Sadece şimdi endişelendiğimizi pratik yapın.

"Adam zayıf" dediğinde ne demek istiyorsun? Zayıf terim ima eder
bir ilişki, uygulandığı yaratığın ilişkisi. Bir
Böcek veya gücü ihtiyaçlarını aşan bir solucan güçlüdür; BİR
fil, aslan, bir fatih, bir kahraman, bir tanrı, ihtiyaçları
gücünü aşmak zayıf. Karşı savaşan asi melek
Kendi doğası, yaşayan mutlu ölümlüden daha zayıftı
doğaya göre barış. İnsan kendisi olmaktan memnun olduğunda
gerçekten güçlü; İnsandan daha fazlası olmaya çalıştığında zayıftır
Aslında. Ama gücünüzü artırabileceğinizi hayal etme
güçlerinizi artırarak. Öyle değil; Gurunuz daha fazla artarsa
Hızla gücünüz azalır. Kapsamını ölçelim
bizim küremiz ve web'deki örümcek gibi merkezinde kalır;
İhtiyaçlarımız için yeterli güce sahip olacağız,
Zayıflığımızı ağıt yakmak için, çünkü asla farkında olmayacağız.

Diğer hayvanlar sadece için gerekli olan güçlere sahiptir.
kendini koruma; Yalnız adamın daha fazlası var. Çok garip değil mi
Bu üstünlük onu sefil hale getirmeli mi? Her ülkede bir adam
Emek çıplak bir yaşamdan daha fazlasını verir. Eğer yeterince akıllı olsaydı
Her zaman yeterince sahip olacağı bu fazlalığı göz ardı etmez, çünkü
Asla çok fazla yok. "Büyük ihtiyaçlar," dedi Favorin, "
büyük servet; Ve genellikle istediğimizi elde etmenin en iyi yolu
sahip olduğumuz şeyden kurtulmak için. "Mutluluğumuzu artırmaya çalışarak
Biz onu sefilliğe dönüştürüyoruz. Bir adam yaşamaktan memnun olsaydı, o
mutlu yaşardı; Ve bu yüzden iyi olurdu, çünkü ne olur
Vice tarafından kazanmak zorunda mı?

Eğer ölümsüz olsaydık hepimiz sefil olmalıyız; Şüphesiz zor
Ölmek için, ama sonsuza dek yaşamayacağımızı düşünmek tatlı,
ve daha iyi bir yaşam bunun üzüntülerine son verecek
dünya.  Aşağıda ölümsüzlük teklifimiz olsaydı, kim
Kederli hediyeyi kabul et? [Dipnot: konuştuğumu anlıyorsun
Kalabalık değil, düşünenlerin.] Hangi kaynaklar, ne
Umutlar, zulümlere karşı hangi teselli kalacak
kader ve adamın adaletsizliği? Cahil adam daha önce hiç bakmaz; O
Hayatın değerini çok az bilir ve onu kaybetmekten korkmaz;
Bilge adam daha değerli şeyler görür ve onları tercih eder. Yarı bilgi ve sahte bilgelik, ölüm hakkında düşünmemizi sağladı ve
bunun ötesinde ne yatıyor; Ve böylece hastalıklarımızın en kötüsünü yaratıyorlar.
Bilge adam hayatın hastalıklarını daha iyi taşır çünkü o
Ölmeli. Hayat çok çok satın alacak mıydık, bunu bilmiyor muyduk
Er ya da geç ölüm sona erecek.

Ahlaki hastalıklarımız önyargının sonucudur, sadece suç hariç,
Ve bu kendimize bağlıdır; Bedensel hastalıklarımız ya bir son verdi
kendilerine veya bize. Zaman veya ölüm onları tedavi edecek, ancak daha az
Nasıl dayanacağımızı biliyoruz, acımız o kadar büyük ve daha fazla acı çekiyoruz
Hastalıklarımızı tedavi etme çabalarımızda, onlara katlandığımızdan daha. Canlı
doğaya göre; Sabırlı olun, doktorlardan kurtulun; olacaksın
Ölümden kaçmayın, ama sadece bir kez öleceksin, doktorlar
Hastalıklı hayal gücünüzle her gün ölmenizi sağlar; Yalan söylemeleri
Sanat, günlerinizi uzatmak yerine, sizi tüm zevkten soyar
onlara. Her zaman bu sanatın insanlığa ne kadar iyi yaptığını soruyorum.
Doğru, doktorlar ölenleri tedavi eder, ama öldürürler
Milyonlarca yaşayacaktı. Eğer akıllısan reddedeceksin
Oranlar size karşı çok büyük olduğunda bu piyangoya katılın.
Acı çekmek, ölür ya da iyileşmek; Ama ne yaparsan yap, sen
yaşıyor.

İnsan kurumları bir çılgınlık ve çelişki kitlesidir. Bizim
Hayat, değerini kaybeder, üzerine daha yüksek bir fiyat belirleriz. Eski pişmanlık
Yaşam gençlerden daha fazla; Sahip oldukları her şeyi kaybetmek istemiyorlar
zevkine hazırlanmak için harcandı. Altmış yaşında acımasız
Yaşamaya başlamadığında öl. Adam güçlü bir
kendini koruma arzusu ve bu arzu var; Ama başarısız oluyoruz
Bu arzunun, bizim tarafımızdan hissettiği gibi, büyük ölçüde iş olduğunu algılamak
insan. Doğal bir devlette adam sadece hayatını korumaya istekli
korunması için araçlara sahipken; Kendini koruma
artık mümkün değil, kendini kaderine istifa ediyor ve olmadan ölüyor
Boşaltma işkenceleri. Doğa bize ilk istifa yasasını öğretir.
Vahşi hayvanlar gibi vahşiler, çok az mücadele ediyor
Ölüm ve neredeyse bir mırıltıyla tanışın. Bu doğal yasa
devrilmiş sebep başka bir şey kurar, ancak çok azı fark eder ve
İnsanın istifası asla doğanınki kadar eksiksiz değildir.

İhtiyat! Bize teklif veren ihtiyatlılık,
Gelecek, birçok durumda asla ulaşamayacağımız bir gelecek; İşte
Tüm sıkıntılarımızın gerçek kaynağı! Bu kadar kısa ömürlü için ne kadar deli
nadiren bir geleceği dört gözle bekleyecek bir yaratık
ulaşır, şimdiki şimdiki zamanını ihmal ederken? Bu çılgınlık
yıllarca arttığı için daha ölümcül ve eskisi,
Her zaman çekingen, ihtiyatlı ve cimri bir şekilde, gereksiz yere yapmayı tercih edin
Bugün yüzlerce lüks olabilir. Böylece kavruyoruz
Her şey, her şeye yapışıyoruz; Zaman konusunda endişeliyiz
Yer, insanlar, şeyler, her şey ve olacak; Biz kendimiz
Ama kendimizin en az bir kısmı. Kendimizi yaydık, tabiri caizse,
ve tüm bu geniş genişlik hassas hale gelir.
Her iki tarafta yaralanabildiğimizde sıkıntılarımızın artmasına şaşmamalı.
Kaç prens kendilerini toprak kaybı için sefil hale getiriyor
Hiç görmediler ve Paris'te kaç tüccar ağıt yakıyor
Hintlilerdeki talihsizlik!

Erkekleri gerçek benliklerinden çok uzakta taşıyan doğa mı? Öyle mi
Her birinin kaderini başkalarından öğrenmesi ve hatta olması gerektiği iradesi
onu öğrenen son; böylece bir adam daha önce mutlu ya da sefil ölür
Ne hakkında olduğunu biliyor. Sağlıklı, neşeli, güçlü bir
ve güçlü bir adam; Onu görmek bana iyi geliyor; Gözleri anlatıyor
içerik ve refah; O mutluluğun resmidir. Bir mektup
Post ile gelir; Mutlu adam ona bakıyor, ona hitap ediyor,
Onu açar ve okur. Bir anda değiştiği, solgunlaşıyor
ve bir swoon'a düşer. Kendisine geldiğinde ağlar, ağıtlar,
Ve inliyor, saçlarını yırtıyor ve çığlıkları yeniden örgütleniyor
hava.  Konvülsiyonlarda olduğunu söyleyebilirsin. Aptal, buna ne zarar veriyor
Biraz kağıt seni yaptı mı? Hangi uzvu yırttı? Suç ne var
seni taahhüt etti mi? Azaltmak için ne gibi bir değişiklik yaptı
Bu sefalet durumuna sen misin?

Mektup düşük yapmış olsaydı, nazikçe eli atmış mıydı
ateş, bu ölümcülün kaderinin bir keresinde mutlu ve
Mutsuz, bize garip bir sorun sunardı. Onun talihsizlikleri,
Sen, yeterince gerçekti diyorsun. İmtiyazlı; Ama onları hissetmedi. Ne
BUNU? Onun mutluluğu hayali idi. Kabul ediyorum; Sağlık, servet,
Memnun bir ruh, sadece rüyalardır. Artık kendi başımıza yaşamıyoruz
Yer, bunun dışında yaşıyoruz. Böyle yaşamak bize ne kazandırıyor?
Ölüm korkusu, hayatı yaşamaya değer kılan tek şey kendimiz olduğunda?

Oh, adamım! Kendi hayatınızı yaşayın ve artık sefil olmayacaksın.
Doğa sırasına göre atanan yerinize devam edin ve hiçbir şey yapamaz
Seni ondan yırt. Kıta zorunluluk yasasına karşı tekme atmayın,
ne de boşuna israf, cennet tarafından sana verilen güç,
varlığınızı uzatmak veya uzatmak değil, şimdiye kadar korumak
Ve cennet memnun olduğu sürece. Özgürlüğünüz ve gücünüz genişletir
Doğal gücünüzden daha uzak ve başka bir şey yok; daha fazlası
Ama kölelik, aldatma ve hile. Gücün kendisi hizmetkar
kamuoyuna bağlıdır; çünkü önyargılara bağımlısınız
Bu önyargılar aracılığıyla onları yönettiğinizde başkalarının. Önderlik etmek
Onları istediğiniz gibi, istedikleri gibi yönlendirilmeleri gerekir. Sadece var
düşünme biçimlerini değiştirmek için ve
Eylem Yolu. Sadece ihtiyaç duyduğunuz yaklaşanlar
yönettiğiniz kişilerin veya kim tarafından favorinin görüşlerini sallayın
Siz ya da kendi aileniz ya da onlarınkine hükmettiniz. Sen miydi
Themistocles'ın dehası, [dipnot: "O küçük çocuğu görüyorsun" dedi
Arkadaşlarına temalı, "Yunanistan'ın kaderi onun elinde,
Annesini yönettiği ve annesi beni yönettiğinden, Atinalıları yönetiyorum
Ve Atinalılar Yunanlıları yönetiyorlar. "Hangi küçük yaratıklar yapmalıyız
Gücü izlersek genellikle büyük imparatorlukları kontrol edin
Prens'den gizlice bu gücü harekete geçirenlere.]
Viziers, Courtiers, Rahipler, Askerler, Hizmetkarlar, Babblers,
çok çocukların kendileri, sizi ortada bir çocuk gibi yönlendirir
lejyonlarınızın. Ne yaparsan yap, gerçek otoriteniz asla
kendi güçlerinizin ötesine uzanın. Zorunlu olur olmaz
Bir başkasının gözleriyle göreceksin. Sen diyorsun
Gurur, "Halkım benim konularım." Verilmiş, ama sen nesin? .
Bakanlarınızın konusu. Ve bakanlarınız, onlar neler? .
katiplerinin konuları, metresleri, hizmetkarları
hizmetkarlar. Hepsini kavrayın, hepsini gasp edin ve sonra gümüşünüzü dökün
iki el; Pillerinizi ayarlayın, darağacıyı ve tekerleği kaldırın;
Yasalar yapın, ilanlar ver, casuslarınızı, askerlerinizi çarpın,
Hangmenleriniz, hapishaneleriniz ve zincirleriniz. Zavallı küçük adamlar, ne
İyi değil mi? Daha iyi hizmet vermeyeceksin, olacaksın
Hiçbiri daha az soyulmuş ve aldatılmış, mutlak olmayacaksın
güç.  Sürekli olarak "Bu bizim irademiz" diyeceksin ve yapacaksın
sürekli olarak başkalarının isteğini yapın.

Kendi yolunu alan tek bir adam var-onu alabilecek
tek elle; Bu nedenle, güç değil özgürlük en büyük iyiliktir.
Bu adam gerçekten özgürdür ki, ne yapabileceğini arzu eder ve
istediği şeyi yapar. Bu benim temel maksimum. Uygulamak
Çocukluk ve tüm eğitim kuralları ondan kaynaklanır.

Toplum insanı, sadece onu haktan soyarak değil
kendi gücüne göre, ama yine de gücünü yetersiz kılarak
onun ihtiyaçları için. Bu yüzden arzuları orantılı olarak artar
onun zayıflığı; Ve bu yüzden çocuk adamdan daha zayıf. Eğer
Bir adam güçlüdür ve çocuk zayıftır, çünkü güç değil
Birinden kesinlikle diğerinin gücünden daha büyük,
Ama çünkü biri doğal olarak kendisini ve diğerini sağlayabilir
yapamamak. Böylece adamın daha fazla arzusu olacak ve çocuğa daha fazla
Caprices, anlamına gelen bir kelime, ben alıyorum, doğru olmayan arzular
İhtiyaçlar, sadece başkalarının yardımından memnun olabilecek arzular.

Zaten bu zayıflık durumunun nedenini verdim. Ebeveyn
Sevgi, doğanın buna karşı hükmüdür; Ama ebeveyn sevgisi
fazla taşınabilir, istemek olabilir veya hasta uygulanabilir.
Sıradan sosyal koşullarımız altında yaşayan ebeveynler
çocuk bu koşullarda çok erken. İhtiyaçlarını artırarak
Zayıflığını hafifletmeyin; Bunu arttırıyorlar. Onlar daha
doğanın ne talep etmediğini talep ederek artırmak,
İradelerine tabi olmak, ne kadar az güç daha fazla
kendi dilekleri, bunun yerine kendilerinin ya da onun kölelerini yaparak
ondan kaynaklanması gereken karşılıklı bağımlılığın
zayıflık veya sevgileri.

Bilge adam kendi yerini koruyabilir; Ama yapmayan çocuk
Onun yerinin ne olduğunu bilin, onu saklayamıyor. Binler var
Çıkış yolları ve bu, suçlayanların işi
Çocuğun onu onun yerine tutması ve bu kolay bir iş değil.
Ne canavar ne de erkek değil, bir çocuk olmalı. Hissetmeli
zayıflık, ama bundan acı çekmez; Bağımlı olmalı, ama
İtaat etmemeli; Komuta değil, sormalı. O sadece tabi
diğerleri ihtiyaçları nedeniyle ve ondan daha iyi gördükleri için
Gerçekten ihtiyacı olan, varlığına yardımcı olabilecek veya engelleyebilecek. HAYIR
Biri, babası bile, çocuğa ne yapmayı teklif etme hakkına sahip
onun için bir faydası yok.

Doğal eğilimlerimiz insan tarafından müdahale edilmediğinde
Önyargı ve insan kurumları, çocukların mutluluk
ve erkeklerin özgürlüğünün tadını çıkarmalarından oluşur. Ama
Çocuğun özgürlüğü, güç eksikliğinden kısıtlanır. Kim yapar
Kendi kendine sulandırma olması şartıyla mutlu olduğu için mutlu olur; öyle
doğa durumunda yaşayan adam. O ne yapar
Arzuları gücünü aşarsa beğeniler mutlu değildir; öyle
benzer koşullarda bir çocuk ile. Doğa durumunda bile çocuklar
Sosyalde erkeklerin zevk aldığı gibi sadece kusurlu bir özgürlüğün tadını çıkarın
hayat.  Her birimiz, başkalarının yardımından vazgeçemiyoruz,
Şimdiye kadar zayıf ve sefil oluyor. Biz erkek, yasalar ve
Gümrük bizi bebeklik dönemine geri itti. Zengin ve harika, çok
Kralların kendileri çocuklardır; Hazır olduğumuzu görüyorlar
Sefaletlerini rahatlatın; Bu onları çocukça boşuna yapar ve onlar
onlara verilen bakımdan oldukça gurur duyacaklar,
Eğer büyümüş erkekler olsaydı asla alamayın.

Bunlar ağır düşüncelerdir ve bir çözüm sağlarlar
Sosyal sistemimizin tüm çelişkili sorunları için. Var
İki tür bağımlılık: iş olan şeylere bağımlılık
doğanın; ve toplumun işi olan erkeklere bağımlılık.
Bir şeylere bağımlılık, ahlaki olmayan olmak, özgürlüğe zarar vermez ve
Hiçbir ahlaksızlık yapmaz; Erkeklere bağımlılık, düzensiz olmak, [dipnot:
Siyasi hukuk prensiplerime göre, hiçbir özel iradenin
Sosyal sistemde sipariş edilebilir.]
ve bu usta ve köle aracılığıyla karşılıklı olarak ahlaksız hale gelir.
Bu sosyal kötülük için herhangi bir tedavi varsa,
birey için hukukun ikamesi; General silahlandırırken
herhangi bir bireyin gücünün ötesinde gerçek bir güçle irade.
Doğa yasaları gibi ulusların yasaları asla olamazsa
Herhangi bir insan gücü tarafından kırılmış, erkeklere bağımlılık bağımlılık olur
şeyler üzerinde; Bir doğa durumunun tüm avantajları birleştirilecekti
Milletler Topluluğu'ndaki sosyal yaşamın tüm avantajları ile. .
Bir adamı koruyan özgürlük,
onu erdem için yükselten ahlak.

Çocuğu sadece şeylere bağımlı tutun. Bu eğitim yoluyla
Doğanın düzenini takip etmiş olacaksınız. Mantıksız olmasına izin ver
dilekler sadece fiziksel engellerle veya ceza
kendi eylemlerinden sonuçlar, ne zaman hatırlanacak dersler
Aynı koşullar tekrar gerçekleşir. Onu önlemek için yeterli
yanlış yapmasını yasaklamadan yanlış yapmaktan. Deneyim veya
Güç eksikliği hukukun yerini almalıdır. Ona ver, ne değil
istiyor, ama ihtiyacı olan şey. İtaat sorusu olmasın
O ya da senin için zulüm. Şimdiye kadar sahipsiz olduğu gücü sağlayın
Özgürlük için gerektiği gibi, güç için değil, böylece alabilir
hizmetleriniz bir tür utançla ve
Onlardan vazgeçebilir ve kendi kendine yardım onuruna ulaşabilir.

Doğa, çocuğun büyümesini kendi tarzında sağlar ve bu
asla engellenmemeli. İstediği zaman onu hareket ettirme
Sessiz olmak istediğinde koşmak ya da koşmak. Eğer yapmadıysak
çocuklarımızın iradelerimizle bozulurlar bizim arzuları olurdu
Caprice içermez. Bırakın, atlamalarına, atlamalarına ve kalbine bağırmalarına izin ver
içerik. Tüm kendi faaliyetleri vücudun içgüdüleridir
güçteki büyümesi; Ama şüpheyle görmelisin
kendileri için gerçekleştiremedikleri dilekler
Diğerleri onlar için yürütmelidir. O zaman dikkatlice ayırt etmelisin
doğal ve yapay ihtiyaçlar arasında, tomurcuklanma ihtiyaçları arasında
Caprice ve taşan yaşamdan kaynaklanan ihtiyaçlar sadece
tarif edilen.

Bir çocuk ağladığında size ne yapmanız gerektiğini zaten söyledim
bu ya da bu şey. Bunu sadece sözleri olur olmaz ekleyeceğim
ne istediğini sormak ve taleplerini gözyaşlarıyla eşlik etmek için,
Ya kendi yolunu daha hızlı almak ya da bir ret için fazla binmek için,
Asla onun yoluna sahip olmamalı. Sözleri gerçek bir
onu tanımanız ve bir kerede tatmin etmeniz gerekir; ama vermek için
Gözyaşları onu ağlamaya teşvik etmek, ona şüphe etmeyi öğretmektir
nezaketiniz ve daha fazla etkilendiğinizi düşünmek
kendi iyi niyetinizden daha ithalat. Eğer nazik olduğunu düşünmüyorsa
Yakında kaba olduğunu düşünecek; Seni zayıf düşünüyorsa yakında
inatçı olmak; Vermek istediğiniz şey aynı anda verilmelidir. Olmak
Reddetmenin Chary, ama reddettikten sonra, fikrinizi değiştirmeyin.

Her şeyden önce, çocuğa nezaketin boş ifadelerini öğretmeye dikkat edin,
etrafındaki kişileri onun iradesine bastırmak için büyü görevi görür ve
Ona istediği şeyi aynı anda almak için. Yapay eğitimi
Rich, onlara öğreterek onları kibarca zorunlu kılmakta asla başarısız olmaz
Kimsenin onlara direnmeye cesaret edemeyecek şekilde kullanılacak kelimeler. Onların
Çocukların ne tonu ne de tedarikçinin tarzı vardır; bunlar
antlaşmalarında onların içinden daha fazla kibirli veya daha fazla kibirli olarak
sanki itaat edilecekleri daha eminmiş gibi komutlar. Anlıyorsun
Bir kerede "eğer istersen" "beni memnun ediyor" ve "Yalvarıyorum" anlamına gelir
"Komuta" demek. Sadece başarılı olan ne güzel bir nezaket
Her kelimenin bir komut olması için kelimelerin anlamını değiştirirken!
Kendi açımdan, Emile'nin kibirden kaba olmasını tercih ederim.
"Bunu yap" ın "lütfen" yerine "lütfen"
emretmek. Beni ilgilendiren şey onun anlamı, sözleri değil.

Aşırı şiddetin yanı sıra aşırı bir şey var
Hoşgörü ve her ikisi de aynı şekilde önlenmelidir. Çocuklara izin verirsen
acı çekmenizi ve yaşamlarını riske atarsınız; Şimdi onları sefil hale getiriyorsun;
Her tür tedirginliği kurtarmak için çok fazla acı çekerseniz
Gelecekte onlar için çok sefalet yaratıyorsunuz; Yapıyorsun
hassas ve aşırı duyarlı; Onlardan çıkarıyorsun
Erkekler arasında bir yer, er ya da geç dönmeleri gereken bir yer,
Tüm acılarınıza rağmen. İçine düştüğümü söyleyeceksin
feda ettiğim için suçladığım kötü babalarla aynı hata
çocuklarının mutluluğunu asla olabilecek bir geleceğe sunmak
onlarınki.

Öyle değil; Özgürlük için öğrencime hafifçe telafi ettiriyorum
maruz kaldığı zorluklar. Küçük arkadaşların oynadığını görüyorum
Soğuk ile sert ve mavi kar, parmağını neredeyse karıştıramaz.
Seçtikleri takdirde gidip kendilerini ısıtabilirler, ama
seçmek; Onları içeri girmeye zorlarsanız, sertliği hissederlerdi
Soğuk algınlığın keskinliğinden yüz kat daha fazla kısıtlama.  Daha sonra
Şikayetin ne olur? Çocuğunu sefil yapayım
Onu katlanmaya mükemmel bir şekilde hazır olduğu zorluklara maruz bırakarak mı? BEN
Ona özgürlüğünü ve geleceğini bırakarak şimdiki iyiliğini koruyarak
Onu taşıması gereken kötülüklere karşı silahlandırarak iyi. Eğer o
Seçimi vardı, seninle bir an tereddüt eder mi?

Sizce herhangi bir erkeğin gerçek mutluluğu başka bir yerde onunkinden daha fazla bulabilir mi?
doğal durum; Ve onu tüm acı çekmeye çalıştığında, sen misin
Onu doğal durumundan çıkarmıyor mu? Gerçekten bunu koruyorum
Büyük mutluluğun tadını çıkarın, hafif hastalıkları deneyimlemelidir; onun böyle
doğa. Çok fazla bedensel refah ahlakı bozar. Bir adam
Hiçbir şey acı çekmenin hassasiyetten aciz olmayacağını bilmiyordu
Onun yaratıkları ve acıma sevinçlerinden habersiz; O olurdu
Zor kalpli, sosyal olmayan, erkekler arasında çok canavar.

Çocuğunuzu sefil hale getirmenin en kesin yolunu biliyor musunuz? İzin ver
istediği her şeye sahip olmak; Çünkü onun istekleri orantılı olarak artış
Memnun kaldıkları kolaylığa, zorlanacaksınız,
Er ya da geç, taleplerini reddetmek ve bu görünümsüz
Reddetme, ona istediği şeyden daha fazla zarar verecektir. O yapacak
Önce çubuğunuzu, sonra saatini, uçan kuşu veya
üstünde parlayan yıldız. Göze koyduğu her şeyin göz atmasını isteyecek
Ve Tanrı'nın kendisi olmadıkça, onu nasıl tatmin edebilirsiniz?

İnsan doğal olarak kendi başına alabileceği her şeyi görür. Bunda
Sense Hobbes'un teorisi bir dereceye kadar doğrudur: her ikisini de çarpın
dilekler ve onları tatmin etme araçları ve her biri usta olacak
Tümü. Böylece sadece sorması ve sahip olması gereken çocuk kendini düşünüyor
Evrenin efendisi; Tüm erkekleri köleleri olarak görür;
Ve sonunda reddetmeye mecbur kaldığınızda, reddetmenizi alır
Bir isyan eylemi olarak, çünkü sadece komuta etmesi gerektiğini düşünüyor. Tüm
Ona hala akıl yürütemeyecek kadar gençken vermenizin nedenleri,
gözlerinde çok fazla taklit var; Ona sadece kaba görünmüyorlar;
Adaletsizlik duygusu, eğilimini imbiktir; O her nefret ediyor
bir.  Nezaket için hiç minnettar hissetmemiş olsa da,
tüm muhalefet.

Böyle bir çocuğun hiç mutlu olabileceğini nasıl varsaymalıyım? O
Öfkenin kölesi, en şiddetli tutkuların avı. Mutlu! O
bir tiran, bir keresinde kölelerin en temelinde ve en çok sefil
yaratıklar. Bekleyen çocukların böyle geldiğini bildim
Evi devireceksin, onlara hava koşullarını vermek için
çan kulesi, yürüyüşte bir alayı durdurmak için dinleyebilirler
gruba; Yollarını alamadıklarında çığlık attılar ve
diye bağırdı ve kimseye dikkat etmeyecekti. Boşuna herkes çabaladı
onları memnun etmek için; arzuları kolaylıkla uyarıldığından
kendi yolları var, kalplerini imkansızlıklara koydular,
ve kendilerini muhalefet ve zorlukla yüz yüze buldu,
ağrı ve keder. Azarlama, somurtma veya öfkeyle ağladılar ve ağladılar
bütün gün. Gerçekten çok tercih edildiler mi?  Zayıflık, kombine
Güç sevgisiyle, çılgınlık ve acı çekmekten başka bir şey üretmez. Bir
Şımarık çocuk masayı yener; Bir diğeri denizi kırıyor. Yenebilirler
Ve memnuniyet bulmadan önce yeterince uzun sürüyor.

Çocuklukları bu güç kavramları ve
zulüm, erkekliklerinden ne zaman,
arkadaşlar büyümeye ve çoğalmaya başlar mı? Her şeyi bulmak için kullanılırlar
onlara yol açın; Topluma girmek ve tanışmak için ne acı verici bir sürpriz
her tarafta muhalefetle, kilo altında ezilecek
istedikleri bir evrenin. Onların küstah
görgü kuralları, çocuksu kibir, sadece onlara ipotek çekin,
küçümseme ve alaycı; Su gibi hakaretleri yutuyorlar; Keskin Deneyim
Yakında onlara ne pozisyonlarını fark etmediklerini öğretiyor
ne de onların gücü. Her şeyi yapamadıkları için,
Hiçbir şey yapamaz. Beklenmedik engellerle göz korkutuldular, bozulmuş
erkeklerin küçümsemesi ile; temel, korkak ve aldatıcı olurlar ve
Daha önce yukarıda yükseldikleri gibi gerçek seviyelerinin çok altına düştü
BT.

İlkel yasaya geri dönelim. Doğa çocuk yaptı
çaresiz ve sevgiye ihtiyacı; Onları itaat etmelerini sağladı mı
Ve korktun mu? Onlara heybetli bir şekilde, sert bir göz, bir
Kendilerini korkutacak yüksek sesle ve tehdit edici ses?
Aslanın kükremesinin teröre nasıl vurduğunu anlıyorum.
diğer canavarlar, böylece korkunç davrandıklarında titriyorlar
Mane, ama tüm görünmeyen, nefret dolu ve saçma manzaralardan
Ofis cüppelerinde bir devlet adamı gibi bir şey
Şefleri başlarında kundaklı bir bebeğin önünde eğilirken,
O ağlar ve köleleştirirken ona görkemli ifadelerle hitap eder
cevap vermek?

Çocukluğun kendisini düşünürsek, çok zayıf bir şey var mı?
çocukken sefil, bunların merhametinde tamamen bir şey
Bu, onların acımalarına, bakımlarına ve sevgilerine bağımlı mı?
Nazik yüzü ve dokunaklı görünüşü gibi görünmüyor mu
zayıflığı adına her birinin ilgisini çekmesi amaçlanmıştı ve
Onlara yardım etmek için istekli hale getirmek için? Ve daha saldırgan olan nedir
Somurtkan veya zorlu bir çocuğun görüşünden daha uygun olmayan,
onlar hakkında bunları kim emrediyor ve saygılı bir şekilde tonlarını varsayıyor
Yok edeceği kişilere karşı bir usta?

Öte yandan, çocukların nasıl bir araya geldiğini görmüyor musunuz?
Bebeklik zayıflığı? Arttırmanın ne kadar acımasız olduğunu görmüyor musunuz?
Bu kulluk, kaprislerimize itaat ederek, onları mahrum ederek
Oldukları kadar özgürlük? neredeyse kötüye kullanabilecekleri bir özgürlük,
Kaybı onlara ya da bizim için çok az iyi yapacak bir özgürlük.
Kaçış bir çocuktan daha saçma bir şey yoksa, orada
Çekirdek bir çocuk gibi acıma iddia eden hiçbir şey değildir. Yaşla birlikte
Akılda Çocuk topluluğun kölesi haline gelir; O zaman neden
Bunu evdeki kölelikle forcular? Bu kısa hayat saatine izin verin
Doğanın üzerine koymadığı bir boyunduruktan kurtulun; bırak
çocuk doğal özgürlüğünün kullanımı, en azından bir süre için,
onu kölenin mengenelerinden korur. Bana o sert getir
Ustalar ve çocuklarının kölesi olan babalar,
ikisini de anlamsız itirazlarıyla ve onlar
Kendi yöntemleriyle övünmelerine izin verdikten sonra yöntemini öğrenmelerine izin verir
doğa.

Pratik konulara dönüyorum. Zaten çocuğunu söyledim
Ne istediği şeyi almamalı, neye ihtiyacı var; [Dipnot: yapmalıyız
Ağrının genellikle gerekli olduğunu kabul edin, bazen zevk gereklidir.
Yani asla olmaması gereken çocuğun arzularından sadece biri var
İktidar arzusuna uydu. Dolayısıyla, ne zaman istedikleri zaman
Herhangi bir şey sorma nedenlerine özel dikkat etmeliyiz.
Mümkün olduğunca onlara istedikleri her şeyi ver
onlara gerçekten zevk verebilir; talep ettikleri her şeyi reddetmek
sadece kapris veya güç sevgisi.] Asla itaatten hareket etmemeli,
Ama zorunluluktan.

Sözcükler ve komuta kelimeleri kelime dağarcığından hariç tutulacak,
hala daha fazla görev ve yükümlülük; Ama güç kelimeleri,
Gereklilik, zayıflık ve kısıtlamanın büyük bir yeri olmalıdır
BT. Akıl yaşından önce, herhangi bir fikir oluşturmak imkansızdır
ahlaki varlıklar veya sosyal ilişkiler; Bu yüzden, olabildiğince,
Bu fikirleri ifade eden kelimelerin kullanımı, çocuğu erkenden
Yaş onlara yanlış fikirler eklemeli, yapamayacağınız fikirler veya
daha büyükken yok etmeyecek. Aldığı ilk yanlış fikir
Kafasına hata ve mengene mikropu; Bu ilk adım
İzlemeye ihtiyaç var. Öyle bir şekilde hareket ederken sadece fark ederken
Dış nesneler Fikirleri duyumlarla sınırlıdır; Sadece izin ver
etrafındaki fiziksel dünyayı görün. Değilse, emin olabilirsiniz
Ya sana hiç dikkat etmeyecek ya da harika bir şekilde kuracak
Promasal Olduğunuz Ahlaki Dünyanın Fikirleri, Yapacağınız Fikirler
Yaşadığı sürece asla etkilenmeyin.

"Çocuklarla Sebep" Locke'un baş Maxim'iydi; Yükseklikte
şu anda moda ve bununla haklı olduğunu düşünüyorum
sonuçlar; Sürekli olarak akıl yürütmüş olan çocuklar
Bana son derece aptalca vur. Tüm insanın fakültelerinden, akıl,
ki, tabiri caizse, geri kalan her şeyden oluşan, sonuncusu
ve en seçkin büyüme ve çocuğun için kullanacağınız bu
Erken Eğitim. Bir adamı makul hale getirmek,
iyi eğitim ve yine de bir çocuğu onun
sebep!  Yanlış uçta başlıyorsunuz, ortalamayı sona erdiriyorsunuz.
Çocuklar eğitime ihtiyaç duymayacaklarını anlarsa, ama
onlarla en erken yaşlarından yaptıkları bir dilde konuşarak
Onları kelimelerden memnun olmalarına alıştığınızı anlamıyorum
kendilerine söylenen her şeyi sorgulayın, kendilerini akıllıca düşünmeleri
öğretmenleri; Onları tartışmalı ve asi olmaları için eğitiyorsunuz;
Ve akıl güdülerinden elde ettiğin her şeyi ne düşünüyorsan, gerçekten
zorunlu olduğunuz açgözlülük, korku veya kibirden elde etmek
Akıl yürütmenizi güçlendirmek için.

Çocuklara verilebilen ve verilebilen ahlaki derslerin çoğu
bu formüle indirgenebilir; Usta. Bunu yapmamalısın.

Çocuk. Neden?

Usta. Çünkü yanlış.

Çocuk. Yanlış! Yanlış olan ne?

Usta. Seni yasaklayan şey.

Çocuk. Yasak olanı yapmak neden yanlış?

Usta. İtaatsizlik için cezalandırılacaksınız.

Çocuk. Kimse bakmadığında yapacağım.

Usta. Seni izleyeceğiz.

Çocuk. Saklanacağım.

Usta. Size ne yaptığınızı soracağız.

Çocuk. Bir yalan söyleyeceğim.

Usta. Yalan söylememelisin.

Çocuk. Neden yalan söylememeliyim?

Usta. Çünkü yanlış, vb.

Bu kaçınılmaz daire. Bunun ötesine geçin ve çocuk
seni anlamıyorum. Böyle bir öğretimde ne tür bir kullanım var?
Bunun yerine ne yerine koyacağınızı bilmek isterim
diyalog. Locke'un kendisini şaşırttı. Bu bir parçası değil
Çocuğun işi doğru ve yanlış bilmek, sebebini algılamak
bir erkeğin görevleri için.

Doğa, erkek olmadan önce çocuklara sahip olurdu. Denersek
Bu düzeni tersine çevirmek için zorla meyve olgunlaşmamış ve
Flavourless, olgunlaşmadan önce çürük olacak meyve; Biz yapacağız
genç doktorlara ve yaşlı çocuklara sahip olun. Çocukluğun kendi yolları var
görmek, düşünmek ve duygu; Hiçbir şey daha aptal olamaz
Yollarımızı değiştirmeye çalışın; Ve daha fazla yargılamamalıyım
On yaşında bir çocukta beş fit olmasını beklemem gerekenden
yüksek.  Gerçekten de, o yaşta onun için ne tür bir faydası olurdu? Öyle
Güç kaldırımı ve çocuğun kaldırıma ihtiyacı yoktur.

Akademisyenlerinizi itaat görevine ikna etmeye çalıştığınızda,
Bu sözde ikna zorlama ve tehditleri ekleyin veya hala
Daha da kötüsü, övgü ve rüşvet. Bencillikten veya kısıtlanmış
Zorla, akılla ikna olmuş gibi davranırlar. En kısa sürede görüyorlar
Yaparken bu itaat onların avantajı ve itaatsizlikleridir
onların dezavantajı. Ama sadece hoş olmayan şeyleri talep ettiğiniz gibi
onları ve her zaman başkalarının isteğini yerine getirmediği için,
kendilerini istedikleri gibi yapabilmeleri için saklayın, ikna etti
Bulmadıkları sürece yanlış yapmıyorlar, ama
öğrenirse, korku için yanlış sahip olmaya hazır
daha kötü kötülükler. Görev nedeni yaşlarının ötesindedir ve orada
dünyada onları gerçekten farkında olabilecek bir adam değil;
Ancak ceza korkusu, affetme umudu, ithalat,
Cevap vermenin zorluğu, onlardan çok fazla itirafı yazıyor
İstediğiniz gibi; Ve sahip olduğun zaman onları ikna ettiğini düşünüyorsun
sadece yoruldu veya korkuttu. Her şey neye geliyor? İlk olarak, onlara dayatarak
tanıyamadıkları bir görev, onları dezavantajlı hale getirirsiniz
Zulümünüze gönderin ve sevgilerini geri çeviriyorsunuz; Öğretiyorsun
Onları aldatma, yanlışlık ve ödül kazanmanın veya kaçmanın bir yolu olarak yalan söylemek
ceza; Sonra gizli bir güdüyü gizlemeye alışarak
Görünen bir pelerin altında, kendinize koydunuz
Sizi aldatma, sizi bir bilgiden mahrum etmenin araçlarını eller
gerçek karakterlerinin, sizi ve diğerlerini boş bir şekilde cevaplamanın
Şansları olduğunda kelimeler. Yasalar, diyorsunuz ki, bağlayıcı olsa da
Vicdan üzerine, yetişkin erkekler üzerinde aynı kısıtlamayı kullanın. O
Öyle mi, ama bu adamlar ne ama çocuklar eğitimden şımarık?
Sadece kaçınmanız gereken şey bu. Çocuklarla güç kullanın ve
erkeklerle akıl yürütme; Bu doğal düzendir; Bilge İnsan İhtiyaçları
Yasa yok.

Bilgininize yaşına göre davranın. Onu yerine koy
birincisi ve onu içinde tut, böylece artık ayrılmaya çalışmıyor
BT. Sonra iyiliğin ne olduğunu bilmeden önce pratik yapacak
Baş dersi. Ona hiç sipariş vermeyin, kesinlikle hiçbiri. Yapmak
Hatta onun üzerinde herhangi bir otorite talep ettiğinizi düşünmesine bile izin vermeyin. İzin vermek
O sadece onun zayıf olduğunu ve güçlü olduğunuzu, onun durumunun
Ve seninki onu merhametine koyar; Bunun algılanmasına izin verin, öğrenildi,
ve hissettim. Gururlu boynunu, ağır boyunduruğunu erken bulmasına izin ver
Hangi doğanın bize dayattığı, ağır bir zorunluluk boyunduruğu, altında
Hangi her sonlu varlık eğmelidir. Bu zorunluluğu bulmasına izin ver
Şeyler, Kaprislerde Değil [Dipnot: Çocuktan emin olabilirsiniz
kendi ya da herhangi bir iradesine karşı çıkan herhangi bir irade olarak görecek
anlamıyor. Şimdi çocuk anlamıyor
kendi hayallerine müdahale eden herhangi bir şey.] İnsanın; izin vermek
Kaldırım, otorite değil güç olabilir. Bir şey varsa
Yapmayın, onu yasaklama, ama açıklamadan onu önleyin veya
akıl yürütme; Ona ne veriyorsun, onu ilk sözüne ver
Her şeyden önce koşulsuz dualar veya entrikalar. İsteyerek ver
isteksizce reddedin, ancak reddetmenizin geri dönülemez olmasına izin verin; izin vermek
Hiçbir antlaşma sizi hareket ettirmez; "Hayır" ın, bir kez duvarı olsun
çocuğun gücünü beş beşini tüketebileceği pirinç
Ya da altı kez, ama sonunda onu devirmek için daha fazla denemeyecek.

Böylece onu sabırlı, eşit, sakin ve istifa edeceksin, hatta
İstediği her şeyi almadığında; çünkü insanın doğasında bulunacak
Sabırlı bir şeylerin doğası ile, ancak kötü niyetle değil
bir diğer. Bir çocuk asla "kalmadı" a karşı isyan etmez, çünkü
Cevabın yanlış olduğunu düşünüyor. Dahası, orta bir ders yoktur;
Ya ona hiç talep etmemelisin, yoksa yapmalısın
Onu mükemmel itaat etmek için şekillendir. Herkesin en kötü eğitimi
Kendi iradesi ve senin arasında tereddüt etmek için sürekli bırakmak
Sizin veya onun usta olup olmadığına itiraz etmek; Yüzü tercih ederim
Üstat olduğu zamanlar.

İnsanlar düşünmeye başladığından beri çok garip
Eğitim, çocuklara rehberlik etmenin başka bir yoluna çarpmamalılar
Emülasyon, kıskançlık, kıskançlık, makyaj, açgözlülük, temel korkaktan,
En tehlikeli tutkular, fermente etmeye hazır tutkular,
Beden tam büyümeden önce bile ruhu bozmaya hazır.
Zorlamaya çalıştığınız her bir erken talimat parçasıyla
Akıllarına, kalplerinin derinliklerine bir mengene dikersiniz;
Aptal öğretmenler yaparken harikalar yarattıklarını düşünüyorlar
Akademisyenleri onlara iyiliğin ne olduğunu öğretmek için kötü ve
O zaman bize ciddiye alırlar, "böyle adam." Evet, böyle bir adam
Onu yaptın. Biri dışında her araç denendi,
Başarılı olabilecek biri-iyi düzenlenmiş özgürlük. Taahhüt etmeyin
Bir çocuğu yetiştirmek için, ona sadece yasalarla rehberlik edemezseniz
ne olabilir veya olamaz. Olası ve imkansız sınırlar
kendisi için bilinmiyor, böylece uzatılabilir veya sözleşmeli olabilirler
senin iradenizle etrafında. Bir üfürüm olmadan kısıtlandı, çağırdı
sadece zorunlu olarak geri tutuldu; Uyarlanabilir hale getirildi
ve şanssız olan şeylerin gücüyle öğretilebilir
O'na yayılacak mengene; tutkular için o kadar uzun süre ortaya çıkmaz
hiçbir şey başaramadı.

Bilginize sözlü dersler vermeyin; O öğretilmeli
yalnız deneyim; Asla onu cezalandırmayın, çünkü ne olduğunu bilmiyor
yanlış yapmak; Asla "Affet beni" demeyin, çünkü o
Nasıl yanlış yapacağınızı bilin. Eylemlerinde tamamen muhalif değil, yapabilir
Ahlaki olarak yanlış bir şey yapmayın ve ne cezayı ne de hak etmez
repoof.

Zaten bu çocuğu bunlarla karşılaştıran korkmuş okuyucuyu görüyorum
zamanımızın; Yanılıyor. Üzerine dayatılan sürekli kısıtlama
Akademisyenleriniz faaliyetlerini teşvik eder; daha bastırılmışlar
Sizin varlığınızda, o kadar çok gürültülü olurlar
görüşünüz dışında. Bir şekilde kendilerine değişiklik yapmalılar
ya da bunlara maruz kaldığınız sert kısıtlama için. İki
Kasabadan okul çocukları ülkede daha fazla hasar verecek
köyün tüm çocukları. Genç bir beyefendiyi kapat ve
bir odada genç bir köylü; Birincisi üzülecek ve parçalanacak
İkincisinden önceki her şey onun yerinden karıştı. Neden
Bu, bir an lisansını kötüye kullanmaya başlamadığı sürece,
Diğeri, her zaman özgürlükten emin olsa da, onu acımasızca kullanmaz.
Yine de, genellikle gurur duyan veya kısıtlanmış köy çocukları
Hala onları tutacağım devletten çok uzak.

Birincinin tartışılmaz bir kural olarak bırakalım
Doğanın dürtüleri her zaman haklıdır; Orijinal günah yok
insan kalbi, her mengene kutusunun girişinin nasıl ve neden
izlenmek. Tek doğal tutku kendini sevme veya bencillik
daha geniş anlamda alınmış. Bu bencillik kendi içinde ve içinde iyidir
kendimizle ilişki; ve çocuğun gerekli ilişkileri olmadığı için
Diğer insanlar için doğal olarak onlara kayıtsızdır; Kendini sevmesi
Sadece yaptığı kullanım ve ilişkiler ile iyi ya da kötü olur
onun yoluyla oluşturuldu. Görünüş için zaman olgunlaşana kadar
Akıl, bencillik rehberi, asıl mesele
Çocuk hiçbir şey yapmaz çünkü onu izliyorsunuz veya dinliyorsunuz
ona; Tek kelimeyle, diğer insanlar yüzünden hiçbir şey, ama sadece ne
Doğa O'ndan sorar; O zaman asla yanlış yapmayacak.

Asla yaramazlık yapmayacağını, asla zarar vermeyeceğini söylemek istemiyorum
Kendisi, onu içinde bırakırsanız asla pahalı bir süsü bozma
ulaşmak. Yanlış yapmadan çok fazla hasar verebilir, çünkü yanlış yapmak
Asla onun olmayacak zararlı niyetine bağlıdır. Bir kez
Zarar vermek istiyordu, tüm eğitimi mahvolacaktı; olurdu
Neredeyse umutsuzca kötü olun.

Açgözlülük, gözlerde yanlış olmayan bazı şeyleri yanlış düşünüyor
akıl. Bir çocuğun dikkatsizliğine özgür bir kapsam bıraktığınızda
Yolundan şımarık her şeyi koymalı ve hiçbir şey bırakmamalı
kırılgan veya onun ulaşamayacağı kadar pahalı. Odanın döşenmesine izin verin
düz ve sağlam mobilyalar; Ayna, Çin veya işe yaramaz süslemeler yok.
Ülkede yetiştirilen öğrencim Emile
Oda tıpkı bir köylü gibi. Neden bu kadar acı çekiyor
İçinde çok az mı olacak? Ancak yanılıyorum; O süs verecek
Kendisi için ve yakında nasıl olduğunu göreceğiz.

Ancak, önlemlerinize rağmen, çocuk
Biraz hasar, bazı yararlı makaleleri kırarsa, onu cezalandırmayın
Dikkatsizliğiniz için onu azarlamayın; Hiç söz duymasına izin ver
Azalanma, seni canlandırdığını görmesine bile izin vermeyin; davranmak
Tıpkı şey kendi parçasına gelmiş gibi; düşünebilirsiniz
Dilini tutmayı başardıysanız harika şeyler yaptınız.

Bu noktada en büyük, en büyük olanı belirtmek için girişimde bulunabilir miyim?
Önemli, en yararlı eğitim kuralı? Öyle: kaydetme
zaman, ama kaybet. Umarım her gün okuyucular benim
paradokslar; Kendiniz düşünürseniz paradokstan kaçınamazsınız ve
Ne söyleyebilirsen, paradoksuna düşmeyi tercih ederim
ön yargı. İnsan yaşamındaki en tehlikeli dönem arasında yatmaktadır
doğum ve on iki yaş. Hataların ve mengene
Bahar, henüz onları yok etmenin bir yolu yoktur; Ne zaman
Yıkım araçları hazır, kökler çok derine indi
yukarı çekilecek. Bebek annesinin bir sınırına fırladıysa
Meme Akıl Çağı olarak, şimdiki eğitim türü
Oldukça uygun, ancak doğal büyümesi oldukça farklı bir
eğitim. Zihin fakültelerine kadar rahatsız edilmemelidir
gelişti; Körken seni meşale göremez
teklif, ne de geniş fikirleri takip edemez
en iyi gözlerin nadiren olabileceği nedenden dolayı o kadar hafifçe izlenen yol
Takip et.

Bu nedenle en erken yılların eğitimi sadece
negatif. Erdem ya da gerçeği öğretmekten değil,
Kalbi mengene ve hata ruhundan korumak. Sadece
Yalnız bırakabilir ve başkalarının örneğinizi takip etmesini sağlayabilirsiniz;
Bilgininizi on iki güçlü yaşına getirebilirseniz ve
Sağlıklı, ama sağ elini solundan söyleyemiyor, gözler
Anlayışı, başlar başlamaz mantığa açık olurdu
ona öğretmek için. Önyargılardan arınmış ve alışkanlıklardan arınmış, orada
İşçilerinizin etkilerine karşı koymak için onun içinde hiçbir şey olmazdı.
Elinizde yakında erkeklerin en akıllısı olacaktı; yaparak
Başlamak için bir şey yok, bir eğitim harika ile biteceksiniz.

Olağan uygulamayı tersine çevirin ve neredeyse her zaman doğru yapacaksınız.
Çocuk değil çocuğu yapmak isteyen babalar ve öğretmenler
Ama bir öğrenme adamı, asla azarlamak, düzeltmek için çok erken düşünün,
Kınama, tehdit et, rüşvet, öğret ve akıl. Onlardan daha iyisini yapın;
Makul olun ve öğrencinizle akıl yürütmeyin, özellikle
Sevmediğini onaylamaya çalışmayın; Sebepse
Her zaman anlaşılmaz konularla bağlantılı, onu tatsız hale getirirsiniz
Ona göre, henüz hazır olmayan bir zihinde erken yaşta itibarsızlaştırıyorsun
anlamak için. Vücudunu, uzuvlarını, duyularını, onun
Güç, ama aklını olabildiğince uzun süre boş tut. Hepsine güvenmeyin
Karardan önce ayrımcılık yapmak için ortaya çıkan görüşler
onlara. Garip izlenimleri kısıtlayın ve öne çıkarın; Ve önlemek için
Kötülüğün doğumu iyi yapmak için acele etmez, çünkü iyilik sadece
Akıl ile aydınlandığında mümkün. Tüm gecikmeleri bu kadar çok gör
kazanılan zaman; Çok başardın, sınıra yaklaşıyorsun
Kayıpsız. Çocuklarınızı çocuklarınızda olgunlaşmaya bırakın. Tek kelimeyle,
Ertelenebiliyorsa, günümüze ihtiyaç duydukları her şeyi vermeye dikkat edin
yarın tehlikesi olmadan.

Uygunluğu doğrulayan başka bir nokta daha var
Bu yöntemin: Çocuğun bireysel eğilmesidir, ki
Daha önce iyice bilinen en uygun ahlaki eğitimi seçebiliriz.
Her zihnin kendi şekli vardır, olması gereken
kontrollü; ve alınan ağrıların başarısı büyük ölçüde
Bu şekilde kontrol edilmesi ve başka bir şey olmadığı gerçeği.  Oh, bilge
Adam, doğayı gözlemlemek için zaman ayırın; Bilginizi daha önce iyi izleyin
Ona bir kelime söyle; Önce karakterinin mikropunu ücretsiz bırakın
Kendini göstermek için onu hiçbir şeyle sınırlamayın, görmek daha iyi
O gerçekten olduğu gibi. Sizce bu özgürlük zamanının boşa gittiğini mi düşünüyorsunuz?
Aksine, bilim adamınız daha iyi istihdam edilecektir, çünkü
Bu, tek bir anı kaybetmemeyi öğreneceksiniz
Zaman daha değerli olduğunda. Ancak, daha önce harekete geçmeye başlarsanız
Ne yapacağınızı biliyorsun, rastgele hareket ediyorsun; Hata yapabilirsin ve
Adımlarınızı geri çekmelidir; Hedefinize ulaşmak için acımınız sadece
Seni ondan daha da ileri götür. Çok kaybeden cimri taklit etmeyin
Biraz kaybetmesi gerekirse. Erkenden biraz zaman kurban et
çocukluk ve bilgin olduğunda size tefecilikle geri ödenecek
daha yaşlı. Bilge doktor aceleyle reçete vermez
ilk bakışta, ama hasta adamın anayasasını inceliyor
Bir şey reçete etmeden önce; Tedavi daha sonra başladı, ancak
Hasta tedavi edilirken, aceleci doktor onu öldürür.

Ama onu getirecek şekilde çocuğumuz için nerede bir yer bulalım
anlamsız bir varlık olarak, bir otomat? Onu içinde tutalım
Ay mı yoksa ıssız bir adada mı? Onu insan toplumundan çıkaralım mı?
Her zaman etrafında görünmeyecek mi?
Diğer insanların tutkusu? Onun çocuklarını asla görmeyecek mi
Kendi yaşı?  Ebeveynlerini, komşularını, hemşiresini görmeyecek mi?
mürebbesi, erkek-hizmetkarı, öğretmeni, sonuçta
melek olmayacak mı? Burada gerçek ve ciddi bir itirazımız var.
Ama size doğaya göre bir eğitimin olacağını söyledim mi?
Kolay bir iş mi? Oh, erkekler! Her şeyi iyi yaptığın benim hatam mı
İşler zor mu? Bu zorlukların farkında olduğumu itiraf ediyorum;
Belki de gelişmezdirler; Ama yine de kesin olan
Bunu yapmaya çalışarak bir dereceye kadar onlardan kaçınırız. Gösteriyorum
Ne elde etmeye çalışmalıyız, ulaşabileceğimizi söylemiyorum, ama
Diyorum ki, ona en yakın olanın başarıya en yakın olduğunu söylüyorum.

Bir adamı eğitmeye çalışmadan önce kendiniz bir erkek olmalısın;
Kopyalamayacağı deseni kendiniz ayarlamanız gerekir. Çocukken
hala bilinçsiz mi, çevresini hazırlamak için zaman var, bu yüzden
hiçbir şey gözüne çarpmayacak ama görüşüne uygun olan şey.
Her birinin saygısını kazanın, kalplerini kazanmaya başlayın, böylece
Seni memnun etmeye çalışabilirler. Çocuğun ustası olmayacaksın
Eğer her birini onun hakkında kontrol edemezseniz; Ve bu otorite olacak
İyiliğinize saygı duymadıkça asla yeterli olmaz. Orada
Kişinin araçlarını sıkmak ve doğru para vermek sorusu değil
ve sol; Paranın aşkı kazandığını hiç bilmiyordum. Ne sert olmalısın
ne de kıkırdayan, ne de rahatlayabildiğin zaman sadece acımasız sefalet olmalısın
BT; Ama boşuna açar mısın?
Kalp onunla birlikte, başkalarının kalpleri her zaman kapalı olacak
Sen. Kendi zamanınızı, dikkatini, sevginizi, çok
benlik; Ne yaparsanız yapın, insanlar her zaman paranızı algılar
Sen değilsin. Daha fazla üreten nazik ilgi kanıtları var
sonuçlar ve herhangi bir hediyeden gerçekten daha kullanışlıdır; Kaç tane
Hasta ve sefil hayırseverlikten daha fazla rahatlık ihtiyacı vardır; Nasıl
Ezilenlerin birçoğu para yerine korumaya mı ihtiyaç duyuyor? Uzlaştırmak
Strife'da olanlar davaları önler; çocukları göreve eğilimliler,
nezaket için babalar; mutlu evlilikleri teşvik etmek; sıkıntıları önlemek;
Öğrencinizin ebeveynlerinin kredisini adına serbestçe kullanın
adalet alamayan zayıf, zayıflar tarafından ezilen
güçlü. Sadece, insan, nazik ol. Tek başına sadaka vermeyin, hayırseverlik verin;
Merhamet eserleri, acı çekmenin giderilmesi için paradan daha fazlasını yapar; Aşk
diğerleri ve sizi sevecekler; Onlara hizmet edin ve size hizmet edecekler;
Onların kardeşi ol ve onlar senin çocuklarınız olacak.

Bu, Emile'yi ülkede gündeme getirmek istememin bir nedeni budur.
Bu sefil lakkalardan uzak, en çok bozulmuş erkekler hariç
Üstatları; Yaldızlı kasabanın aşağılık ahlakından uzak
Yüzey onları baştan çıkarıcı ve çocuklar için bulaşıcı hale getirir; sırasında
köylülerin kötüsü, süslenmemiş ve çıplak brütlerinde
Yatamaktan daha fazla, itici olmaktan daha fazla, herhangi bir neden olmadığında
onları taklit etmek.

Köyde bir öğretmen onun şeyler üzerinde çok daha fazla kontrole sahip olacak
Çocuğu göstermek ister; itibarı, sözleri, örneği,
kasabada asla sahip olmayacakları bir ağırlığa sahip olacak; O
Her birine kullanın, bu yüzden herkes onu kazanmak için istekli
saygı, öğrencinin ona sahip olacağı öğrencinin önünde itiraz etmek
olmak; Vice düzeltilmezse, en azından kamu skandalından kaçınılır,
Mevcut amacımızın gerektirdiği tek şey budur.

Kendi hatalarınız için başkalarını suçlamayı bırakın; Çocuklar bozuk
gördükleri şeyden kendi öğretiminizden daha az. Sonsuz
vaaz, ahlaki ve bilgiçlik, bir fikir için verdiğiniz bir fikir için
Akademisyenler, iyi olduğuna inanarak, onlara yirmi tane daha verirsiniz
hiçbir şey için iyidir; Kendi başına neler olup bittiğiyle dolusun
zihinler ve onların üzerindeki etkisini göremiyorsunuz. İçinde
onları boğduğunuz kelimelerin sürekli akışı,
Yanlış anlamda tuttukları hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsunuz? Yapmak
Uzun soluklularınız hakkında kendi yorumlarını yapmadıklarını varsayalım
İnşaat için malzeme bulamadıkları açıklamaları
Anlayabilecekleri bir sistemin-birine karşı kullanacakları
şansı elde ettikleri zaman?

Talimat altında olan küçük bir adamı dinleyin; izin vermek
Serbestçe konuşuyor, sorular sor ve kolaylıkla konuş ve sen
Argümanlarınızın sahip olduğu garip formları bulmak için şaşıracak
zihninde varsayıldı; Her şeyi karıştırır ve her şeyi çevirir
topsy-turvy; Öngörülemeyen itirazları nedeniyle sıkıntılı ve üzülüyorsunuz;
Kendinizi sessizce veya susturmana indirir: ve ne
Sessizliği konuşmaya çok düşkün bir şekilde düşünebilir mi? Hiç
Bu avantajı kazanır ve bunun farkındadır, veda eğitimi;
O andan itibaren her şey kayboldu; Artık öğrenmeye çalışmıyor, o
seni çürütmeye çalışıyor.

Gayretli öğretmenler, basit, mantıklı ve suskun olun; acele etmem
Başkalarının eylemlerini önlemek için harekete geçmek. Tekrar tekrar ben
Söyle, reddedin, eğer öyleyse, kötü verme korkusu için iyi bir ders
bir. Bu dünyada cazibeyi oynamaya dikkat edin, hangi doğa
erkekler için dünyevi bir cennet olarak tasarlanmış ve
Masum çocuğa iyi ve kötülük bilgisi verin; Senden beri
çocuğun kendi dışında gördükleri tarafından öğrenmeyi engelleyemez,
Bu örnekleri aklındaki etkilemek için kendi çabalarınızı kısıtlayın
onun için en uygun şekilde.

Patlayıcı tutkular çocuk üzerinde büyük bir etki yaratır
Onları gördüğünde; Dış ifadeleri çok belirgindir; O
Buna çarptı ve dikkati tutuklandı. Öfke özellikle
Öfkesinde o kadar gürültülü ki, eğer onu algılamamak imkansız
Erişim içindesin. Kendinize bunun bir
Bir pedagogun iyi bir disquisition'ı çerçeveleme fırsatı. Ne! HAYIR
İyi bir disquisition, hiçbir şey, tek kelime değil! Çocuk size gelsin;
Gördüklerinden etkilenen, size sorular soramayacak.
Cevap kolaydır; sahip olan şeylerden çizilir
duyularına hitap etti. Blonlanmış bir yüz görür, yanıp sönen gözler, bir
Tehdit edici jest, çığlıklar duyar; Her şey vücudun
rahat hasta. Ona açıkça, etkisiz veya gizem olmadan söyle,
"Bu fakir adam hasta, ateşte." Fırsatı alabilirsin
ona birkaç kelimeyle bir hastalık ve etkileri hakkında bir fikir vermek;
Bunun için de doğaya aittir ve zorunluluk bağlarından biridir
tanıması gerekiyor. Bu fikir sayesinde, yanlış değil
Kendi içinde, erkenden belirli bir isteksizlik elde edemeyebilir
hastalık olarak gördüğü aşırı tutkuların yolu; Ve yap
Doğru anda verilen böyle bir kavramın olacağını düşünmüyorsun
En sıkıcı vaazdan daha sağlıklı bir etki mi üret?  Ancak
Bu fikrin sonraki etkilerini düşünün; Yetkiliniz var, eğer
Asi çocuğu hasta olarak görmeyi hiç gerekli buluyorsun
çocuk; onu odasında tutmak, gerekirse yatakta tutmak, onu diyet etmek,
onu büyüyen kötü alışkanlıklarından korkutun, nefret etmesi ve korkutması
Onları bir ceza olarak hiç olmadan katı önlemler
Belki de iyileşmesi için kullanmanız gerekecek. Eğer olursa
Bir an içinde kendiniz sakin ve özdenetimden ayrılırsınız
Hangisini hedeflemelisin, hatanızı gizlemeye çalışmayın, ama söyle
Açıkçası, nazik bir sitemle, "Canım, beni incittin."

Dahası, hiçbir bildirimin
şirin sözler varlığında alınmak
Yetiştirildiği fikirlerin sadeliği veya
Anlayabileceği bir şekilde alıntılanırlar. Aptal bir kahkaha olabilir
Altı aylık işleri yok edin ve yaşam için onarılamaz hasar yapın. BEN
çocuğu kontrol etmek için çok sık tekrarlanamaz
kendini kontrol et.

Küçük emilimi iki arasındaki bir anlaşmazlığın zirvesinde hayal ediyorum
Komşular en şiddetli ve bir tonda söylüyorlar
Yazık ki, "Sen hasta, senin için çok üzgünüm." Bu konuşma
Hiç şüphe yok ki seyirciler üzerinde ve belki de
Müdürler. Kahkaha, azarlama veya övgü olmadan onu almalıyım
uzakta, istekli ya da hayır, bu sonucu görmeden önce veya en azından
düşünmeden önce; Ve onu çevirmek için acele etmeliyim
diğer şeylere düşünceler, böylece yakında her şeyi unutur
BT.

Her ayrıntıya girmeyi önermiyorum, ancak sadece açıklamak için
genel kurallar ve zorluk durumlarında illüstrasyonlar vermek. BEN
Bir çocuğu on iki yaşına kadar eğitmenin imkansız olduğunu düşünün
Ona ilişkiler hakkında bir fikir vermeden toplumun ortası
Bir insan ve diğeri arasında ve insan eylemlerinin ahlakı arasında.
Bu fikirlerin gelişimini uzun süre geciktirmek yeterlidir
mümkün olduğunca ve bunları sınırlamaktan kaçınılamadıkları zaman
İhtiyaçları sunmak için, ne de kendisini ustalaşmak için
her şey ne de bilmeden ya da önemsemeden başkalarına zarar vermez. Orada
uzun bir yol kat edebilecek sakin ve nazik karakterler
hiçbir tehlikesi olmadan ilk masumiyetleri; Ama fırtınalı da var
tutkuları erken gelişen eğilimler; Yapmak için acele etmelisin
Erkekler onları zincirlerde tutmak zorunda kalmalısın.

İlk görevlerimiz kendimizdir; İlk duygularımız ortalandı
Kendinde; Tüm içgüdülerimiz ilk başta kendimize yönelik
Koruma ve kendi refahımız. Böylece ilk adalet kavramı
başkalarına borçlu olduğumuzdan değil,
bize.  İşte popüler eğitim yöntemlerinde başka bir hata. Eğer
Çocuklarla görevlerinden bahsediyorsunuz, haklarından değil,
yanlış uçtan başlıyor ve onlara neler yapamayacaklarını söylüyorlar
Anlayın, onlar için herhangi bir ilgi duyamayacak.

Az önce tarif ettiğim gibi bir çocuğu eğitmek zorunda olsaydım,
Kendi kendime, "Bir çocuk asla insanlara saldırmaz, [dipnot: bir çocuk
asla yetişkin insanlarla sanki oynamasına izin verilmemelidir
onun aşağılıklarıydı, hatta sanki sadece eşitmiş gibi. Eğer
Herhangi birine ciddiyetle vurmaya cesaret etti, sadece footman olsaydı,
Hangman'ın kendisi miydi, acı çekmesine izin ver
faiz, böylece tekrar yapmak istemeyecek. Ben gördüm
çocukları isyan etmeye teşvik eden aptal kadınlar
insanlara vur, kendilerinin dövülmesine izin veriyor ve
zararsız darbeler, asla bu darbelerin niyetli olduğunu düşünmeyin
bir katilin darbeleri ve yenmek isteyen çocuğun
İnsanlar şimdi büyüdüğünde onları öldürmek isteyecekler.] Sadece
şeyler; Ve kısa süre sonra deneyimlerle daha yaşlı olanlara saygı duymayı öğreniyor ve
kendisinden daha güçlü. Ancak işler kendilerini savunmazlar.
Bu nedenle ihtiyaç duyduğu ilk fikir özgürlük değil,
mülk ve bu fikri alabileceği bir şey olmalı
"Kıyafetlerini, mobilyalarını ve
oyunlar; Bunları kullanmasına rağmen, nasıl veya neden olduğunu bilmiyor
onlar tarafından gel. Ona kendilerine verildiğini söylemek biraz daha iyi
Vermek; İşte burada kendi mülkiyeti var ve
ona öğretmek istediğiniz mülk ilkesidir; Dahası,
Vermek bir kongredir ve çocuğun henüz hiçbir fikri yok
sözleşmeler. Umarım okuyucum bu ve diğer birçok
vakalar, insanların çocuklara iyice öğrettiklerini nasıl düşündüklerini, ne zaman
Onlara sadece anlaşılmaz olmayan kelimeleri itiyorlar
Onlar için anlam. [Dipnot: Bu yüzden çoğu çocuk almak istiyor
Ne verdiklerini geri ve alamazlarsa ağlayın. Yaparlar
Bir zamanlar bir hediyenin ne olduğunu bildiklerinde bunu yapmayın; Sadece onlar daha fazlası
Bir şeyleri vermeye dikkat edin. ]

Bu nedenle mülkün kökenine geri dönmeliyiz, çünkü
İlk fikrin başlaması gereken yer. Çocuk, içinde yaşayan
Ülke, saha çalışması hakkında bir fikri olacak; gözler ve boş zamanlar
Bunun için yeterli ve her ikisine de sahip olacak. Her yaşta ve
Özellikle çocukluk döneminde, yaratmak, kopyalamak, üretmek,
tüm güç ve aktivite belirtilerini vermek. O zor olmayacak
Bahçıvanın iki kez iş yerinde gördüm, ekim, ekim ve büyüyen
Sebzeler, kendini bahçe yapmak istemeden önce.

Zaten koyduğum ilkelere göre,
onu engelledi; Aksine, planını onaylayacağım, paylaşıyorum
onun hobisi ve onunla çalış, zevk için değil, kendi; -den
En azından, diye düşünüyor; Ben onun altında kalacağım ve kazacağım
kolları bunu yapacak kadar güçlü olana kadar onun için toprak; O yapacak
Bir fasulye ekerek sahip olun ve bu kesinlikle bir
Bundan daha kutsal mülkiyet ve saygıya layık bir
Güney Amerika'ya sahip olan Nunes Balboa'dan
İspanya Kralı, bayrağını kıyısına dikerek
Güney Denizi.

Fasulyeleri her gün sularız, onları bulurken izliyoruz
en büyük zevk. Her geçen gün, bu lezzeti, diyelim ki,
"Bunlar sana ait." "Ait" kelimesinin ne anlama geldiğini açıklamak için,
Ona zamanını, emeğini ve sorununu nasıl verdiğini gösteriyorum.
onun benliğine; bu zeminde kendi bir parçası var
ki tüm dünyaya karşı iddia edebilir, çünkü onu geri çekebilir
onu ona karşı tutmak isteyen başka bir adamın elinden kol
irade.

İyi bir gün elinde sulama-canlıyla acele eder. Ne
Bir kederli bir sahne! Ne yazık ki! Tüm fasulye yukarı çekilir, toprak kazılır
Biter, yeri neredeyse bulabilirsiniz. Ah! Ne oldu benim
Emek, işim, bakımımın ve çabamın sevgili meyveleri? Kim var
Mülkümü çaldı! Fasulyelerimi kim aldı? Genç kalp isyanları;
İlk adaletsizlik hissi üzüntüsünü ve acılarını getirir;
Gözyaşları sellerde gelir, mutsuz çocuk havayı çığlıklarla doldurur
Ve inliyor, üzüntüsünü ve öfkesini paylaşıyorum; Etrafımıza bakıyoruz, biz
Sorular yapın. Sonunda bahçıvanın yaptığını keşfettik. Biz
onun için gönder.

Ama biz çok yanılıyoruz. Bahçıvan, şikayetimizi duyan,
bizden daha yüksek sesle şikayet etmeye başlar:

Ne, beyler, işimi şımartan sen miydi! Biraz ekmiştim
Malta kavunları; Tohum bana oldukça bir şey olarak verildi
Ortak ve ben olgunlaştıklarında size bir muamele vermek istedim;
Ama sefil fasulyelerini ekledin ve kavunlarımı yok ettiniz,
ki bu çok güzel geliyordu ve asla daha fazla alamam. Sen
Bana çok kötü davrandınız ve kendinizi mahrum ettin
En lezzetli kavunları yemenin zevki.

Jean Jacques. Zavallı Robert'ım, bizi affetmelisin. Vermişsin
Emeğiniz ve acılarınız. Görüyorum ki şımarık
işin, ama sizin için biraz daha tohum için Malta'ya göndereceğiz,
Ve bazılarını öğrenmeden bir daha asla kazmayacağız
Bizimle daha önce başka biri oldu.

Robert. Peki, beyler, kendinizi rahatsız etmene gerek yok, çünkü
Artık atık zemin yok. Babamın ne işlediğini kazıyorum; Her
Biri aynısını yapar ve gördüğünüz tüm arazi işgal edilmiş zaman
akıl dışı.

Emile. Bay Robert, insanlar sık ​​sık Malta kavunlarının tohumunu kaybediyor mu?

Robert. Gerçekten hayır, efendim; Sık sık bu kadar aptalca bulamıyoruz
Senin gibi beyler. Kimse komşusunun bahçesiyle karışmaz; Her
Kişi diğer insanların çalışmalarına saygı duyar, böylece kendi güvenli olabilir.

Emile. Ama bahçem yok.

Robert. Umurumda değil; Eğer benimkini bozarsan içeri girmene izin vermeyeceğim
Gördüğün için emeğimi kaybetmek istemiyorum.

Jean Jacques. Bu tür bir düzenleme öneremeyiz
Robert? Genç arkadaşım ve kendime onun bir köşesi vermesine izin ver
Bahçe, mahsulün yarısına sahip olması şartıyla yetiştirmek için.

Robert. Ücretsiz olabilirsiniz. Ama hatırla
Kavunlarıma dokunursan fasulye. Bu girişimde bir çocuğa nasıl öğretilebileceğini göstermek için
Mülkiyet kavramının doğal olarak nasıl geri döndüğünü görüyoruz
İlk işgalcinin çalışmasının sonuçlarına hakkı. Yani
sade ve basit ve çocuğun kavraması içinde. Ondan
Mülkiyet ve değişim haklarına göre, bir adım var
ki bu kısa durmalısın.

Ayrıca, yazılı olarak verebileceğim bir açıklamanın
Birkaç sayfa pratikte bir yıl sürebilir, çünkü
Ahlaki fikirler çok yavaş ilerleyemeyeceğimiz veya her adımı da dikemeyeceğimiz
sıkıca. Genç öğretmen, dua et bu örneği düşünün ve hatırla
derslerinizin her zaman kelimelerden ziyade eylemde olması gerektiği için
Çocuklar yakında söylediklerini veya onlara söylenenleri unutuyorlar, ama
Yaptıkları ya da onlara yapıldıkları değil.

Söylediğim gibi böyle bir öğretim verilmelidir.
Bilgin'in nazik veya çalkantılı eğilimi bunu gerektirir. .
Onu kullanmanın yolu açıktır; Ama önemsiz olursa olsun atlamak
Zor bir işte başka bir örnek alalım.

Kötü huylu çocuğunuz dokunduğu her şeyi yok eder. Dikkat etmeyin
kendin; Erişimden bozabileceği her şeyi koyun. O kırılıyor
kullandığı şeyler; Ona daha fazlasını vermek için acele etmeyin; izin vermek
Onlardan isteğini hissediyor. Odasının pencerelerini kırıyor; izin vermek
Rüzgar gece gündüz ona üf ve korkmayın
Soğuk yakalamak; Soğuk yakalamak pervasız olmaktan daha iyidir.
Sana neden olduğu rahatsızlıktan asla şikayet etmeyin, ama onun hissetmesine izin ver
önce. Sonunda pencereleri söylemeden düzelteceksin
herhangi bir şey. Onları tekrar kırıyor; Sonra planınızı değiştirin; ona söyle
kuru ve öfke olmadan, "Pencereler benim, ben de acı çektim
Onları koydu ve onları güvende tutmak istiyorum. "O zaman onu kapatacaksın
Pencere olmadan karanlık bir yerde. Bu beklenmedik işlemde
Ağlıyor ve uluyor; Kimse kulak vermez. Yakında yorulur ve değişir
onun tonu; Laklenir ve iç çeker; Bir hizmetçi ortaya çıkar, isyancı yalvarır
Bırakılmak için. Reddetmek için herhangi bir mazeret istemeden, hizmetçi
Sadece "Ben de tutacak pencerelerim var" diyor ve gider. Sonunda,
Çocuk birkaç saat orada olduğunda, alacak kadar uzun
Çok yorgun, hafızasında bir izlenim bırakacak kadar uzun,
Bazıları ona,
Sen, böylece onu özgür bırakabilirsin ve asla pencereleri kırmayacak
Tekrar.  Sadece istediği bu. Gönderecek ve senden isteyecek
Gel ve onu gör; Geleceksin, planını önerecek ve sen
"Bu çok iyi bir fikir; bu
İkimize de uyacak; Neden daha erken düşünmedin? "O zaman
Sözünün herhangi bir onaylanması veya onaylanması istemek,
Onu sevinçle kucakla ve aynı anda kendi odasına geri götür,
Bu anlaşmayı onaylamış gibi kutsal olarak düşünmek
resmi bir yeminle. Sizce bunlardan hangi fikri oluşturacağını düşünüyorsunuz?
Bir sözün yerine getirilmesi ve kullanışlılığı ile ilgili yargılamalar?
Eğer büyük ölçüde yanılmıyorsam, yeryüzünde bir çocuk yoktur,
Zaten tamamen şımarık olmadıkça, bu tedaviye direnebilir,
Ya da bilerek tekrar pencereleri kırmayı hayal edecek biri.
Tüm düşünce trenini takip edin. Yaramaz küçük adam
Fasulyeleri için bir delik açarken neredeyse hiç düşünmediği düşünülmedi
Kendi bilgisinin yakında hapsedeceği bir hücre çıkar
o. [Dipnot: Dahası, sözünü tutma görevi değilse
çocuğun zihninde kendi faydası ile kuruldu, çocuğun büyümesi
Bilinç yakında bir vicdan yasası olarak onu etkileyecekti,
Doğuştan gelen bir ilke olarak, sadece uygun deneyimler gerektiren
onun gelişimi.  Bu ilk taslak insan tarafından çizilmiyor,
All Adalet'in yazarı tarafından kalbine kazınmış. Uzak tut
ilkel sözleşme yasası ve sözleşme tarafından uygulanan yükümlülük
Ve insan toplumundan kibir ve boş olmaktan başka bir şey kalmadı
göstermek. Sadece sözünü tutan çünkü kendi kârına göre
Hiç söz vermemiş olmasından çok daha fazla taahhütte bulunmuyor. Bu
İlke son derece önemlidir ve iyice olmayı hak eder
çalıştı, çünkü insan şimdi kendisiyle savaşmaya başlıyor.]

Şimdi ahlak dünyasındayız, mengene kapısı açık. Aldatma
ve yanlışlık sözleşmeler ve görevlerle birlikte doğar. En kısa sürede
Yapmamamız gereken şeyi yapabileceğimiz gibi, yapmamız gereken şeyi gizlemeye çalışıyoruz
yapmamak. Kişisel çıkarlar bize söz vermemizi sağlar,
Daha büyük bir ilgi bizi kırabilir; Bu sadece bir soru
bunu cezasızlıkla yapmak; Doğal olarak gizlenmeye sığınıyoruz
ve yanlışlık. Vice'i önleyemediğimiz için
cezalandır. Hayatın üzüntüleri hatalarıyla başlar.

Çocukların asla almaması gerektiğini gösterecek kadar söyledim
sadece bu şekilde cezalandırma; her zaman doğal olarak gelmeli
hatalarının sonucu. Böylece haykırmayacaksın
Yanlışlıkları, yalan söyledikleri için onları tam olarak cezalandırmayacaksınız, ama
Yalan söylemenin tüm kötü etkilerini ayarlayacaksınız, örneğin
gerçeği konuştuğumuzda ya da ne ile suçlandığımızda inanılmak
protestolarımıza rağmen yapmadım, başlarına düşecek
Bir yalan söylediklerinde. Ama yalan söylemenin ne anlama geldiğini açıklayalım
çocuk.

İki tür yalan vardır; biri başarılı bir gerçekle ilgilidir,
Diğeri gelecekteki bir görevle ilgilidir. Birincisi yanlış bir şekilde gerçekleşir
bir şey yaptığımızı veya yapmadığımızı ya da koymak için inkar edin veya iddia edin
Genel anlamda, bilerek gerçeklere aykırı olduğunu bilerek söylediğimizde.
Diğeri, ne yapmak istemediğimizi söz verdiğimizde ortaya çıkar,
veya genel olarak, yaptığımız bir niyeti savunduğumuzda
Gerçekten gerçekleştirmek demek değil. Bu iki tür yalan bazen
kombinasyon halinde bulundu, [dipnot: böylece suçlu kişi, sanık
bazı kötü işlerin, iyi olduğunu iddia ederek kendini savunur
Adam. İfadesi kendi başına yanlış ve uygulanmasında yanlıştır.
Elinde konu.] Ama onların farklılıkları şu anki işim.

Başkalarından yardım ihtiyacı hisseden, sürekli
Nezaketlerini deneyimlemek, onları aldatarak kazanacak hiçbir şeyleri yoktur;
Bir şeyleri onlar olarak görmeleri açıkça kendi yararına
çıkarlarını karıştırmaları için. Bu nedenle sade
Gerçek gerçeklerle ilgili olarak yalan söylemek, çocuklar için doğal değildir,
Ancak yalan söylemek, itaat yasası ile gereklidir; İtaatten beri
hoşnutsuz, çocuklar gizlice olabildiğince itaat etmiyorlar,
ve cezadan kaçınmanın veya ağır basanların şimdiki iyiliği
gerçeği konuşmanın iyi. Özgür ve doğal
Eğitim Çocuğunuz neden yalan söylemeli? Ne gizleyecek
Sen? Onu engellemiyorsun, onu cezalandırmıyorsun, hiçbir şey istemiyorsun
ondan. Neden sana her şeyi söylemese de
Küçük oyun arkadaşı mı? Birinde daha riskli bir şey göremiyor
kurs diğerinden daha.

Görevle ilgili yalan daha da az doğaldır, çünkü vaatler
veya dışarıda olan geleneksel anlaşmalar yapmaktan kaçının
doğanın durumu ve özgürlüğümüzden uzaklaşıyor. Dahası, hepsi
Çocuklar tarafından verilen vaatler kendi başlarına geçersizdir; Söz verdiklerinde
kendileri ne yaptıklarını bilmiyorlar, darları için
Vizyon şimdiki zamanın ötesine bakamaz. Bir çocuk ne zaman yalan söyleyebilir
Bir söz verir; çünkü o sadece nasıl çıkabileceğini düşünüyor
şimdiki zorluk, anında bir sonuç olmayan herhangi bir araç
onun için aynıdır; Gelecek için vaat ettiğinde vaat ediyor
hiçbir şey ve hayal gücü onu henüz yansıtamıyor
Günümüzde yaşarken geleceğe. Eğer kaçabilirse
Bir kırbaçlama veya kendini atmaya söz vererek bir paket tatlı alın
Yarın pencereden, yerinde söz verecekti. Bu
Yasa, küçükler tarafından verilen tüm vaatleri göz ardı ediyor ve ne zaman
Babalar ve öğretmenler daha sıkı ve vaatlerin
tutulun, sadece vaat çocuk bir şeyi ifade ettiğinde
Hiç söz vermemiş olsa bile yapmalı.

Çocuk söz verdiğinde yalan söyleyemez, çünkü bilmiyor
Sözünü verdiğinde ne yapıyor. Dava farklı
Bir tür geriye dönük yanlışlık olan sözünü kırdığında;
çünkü söz vermeyi açıkça hatırlıyor, ama göremiyor
onu korumanın önemi. Geleceğe bakamıyor, o
şeylerin sonuçlarını öngöremiyor ve vaatlerini kırdığında
Akıl yürütme aşamasına aykırı bir şey yapmaz.

Bu nedenle çocuk yalanları tamamen öğretmenlerinin çalışmasıdır.
Ve onlara gerçeği söylemeyi öğretmek, öğretmekten daha az bir şey değil
Onlara yalan söyleme sanatı. Yönetmeniz, kontrol etmek ve öğretmek için gayretinizde
Onları, emrinizde asla yeterli araçlar bulamıyorsunuz. Keşke
Baseess Maxims tarafından zihinleri üzerinde yeni bir etki kazanmak için
mantıksız kurallar; Ve derslerini bilmiyorlardı
ve yalanları, onları cahil ve doğru bırakmaktan daha söyledi.

Biz sadece pratikte akademisyenlerimize ders veren biz,
zeki yerine iyi olsun, asla gerçeği istemedikleri için asla talep edin
Gizlemeliyiz ve asla olması gerektiğine dair herhangi bir vaat iddia etmeliyiz
onu kırmak için cazip. Benim yokluğumda bazı yaramazlıklar yapıldıysa
Ve kimin yaptığını bilmiyorum, suçlamamaya özen göstereceğim
Emile, ne de "Yaptın mı?" [Dipnot: Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu tür bir sorudan daha fazla, özellikle de çocuk suçluysa.
O zaman ne yaptığını bildiğini düşünüyorsa,
Onun için bir tuzak ayarlamak ve bu fikir onu sadece sana karşı koyabilir.
Bilmediğini düşünüyorsa, kendi kendine, "Neden yapmalı?
Hatamı duyuyorum mu? "Ve burada ilk cazibemiz var
aptal sorunuzun doğrudan sonucu olarak yanlışlık.]
Ne yapmalıyım ama ona inkar etmeyi öğretiyor mu? Zorsa
Mizaç beni onunla anlaşmaya zorluyor, alacağım
Önerinin her zaman ondan geldiğine dair iyi bir özen, asla
Ben; herhangi bir şeyi üstlendiğinde her zaman bir hediye ve
Sözünü yerine getirmeye etkili ilgi ve eğer başarısız olursa
Bu yalan ona tüm hoş olmayan sonuçları düşürecek
şeylerin doğal düzeninden doğduğunu görüyor, değil
öğretmeninin intikamından. Ama böyle başvurmaktan uzak
Zalim önlemler, Emile'nin bilmeyeceğinden neredeyse kesin hissediyorum
Uzun yıllar yalan söylemek ve bulduğunda o
şaşılacak ve ne kullanabileceğini anlayamayacak
BT. Refahını ne kadar az bağımlı hale getirirsem oldukça açıktır.
Başkalarının iradesi veya görüşleri, onun çıkarına o kadar az olur
yalan söylemek.

Öğretmek için acele etmediğimizde, talep edecek acele yok ve
Takım altında hiçbir şey talep etmek için zamanımızı alabiliriz.
koşullar. O zaman çocuk kendini eğitiyor,
şımarık değil. Ama bilmeyen bir öğretmen aptal
İşine nasıl başlayacağınız, her zaman öğrencisine söz veriyor
önce bu ve sonra ayrımcılık olmadan, seçim veya
oran, çocuk şaşkın ve tüm bunlarla aşırı yüklenir
vaatler ve ihmal eder, unutur ve hatta küçümser ve
Onları o kadar çok boş ifade olarak yapmak ve kırmak için bir oyun yapar
vaatler.  Sözünü sadakatle tutmasını ister misin?
Onun hakkındaki iddialarınızda ılımlı.

Yalan söylemeye yeni verdiğim ayrıntılı tedavi uygulanabilir
birçok bakımdan çocuklara getirilen diğer tüm görevlere,
bu görevler sadece nefret etmekle kalmaz, aynı zamanda uygulanamaz.
Vaaz erdem gösterisi için her şeyi sevmeyi
yardımcısı; Bu mengeneleri yasaklayarak aşılıyorsunuz. Var mısın
Onları dindar, onlardan bıkkın olana kadar onları kiliseye götürürsünüz; Sen
Onlara mutlu zaman için uzuna kadar duaları yapmayı öğretin
Tanrı'ya dua etmek zorunda kalmayacaklar. Onlara yardım öğretmek için
Kendinize vermek için küçümseymiş gibi sadaka vermelerini sağlayın. Değil
çocuk, ama vermesi gereken usta; Ne kadar çok seviyor
Öğrencisi bu onur için onunla birlikte yarışmalı; Yapmalı
Hak etmek için çok genç olduğunu düşünüyor. Sadaka vermek
Hediyesinin değerini ve ihtiyaçlarını ölçebilen bir adamın tapusu
arkadaşlarının.  Bunlardan hiçbir şey bilmeyen çocuk sahip olabilir
Vermenin bir değeri yok; Hayırsız, nezaket olmadan verir; O
pratiğinizle yargılamak ve onun
Kendi, sadece veren çocuklar olduğunu düşünüyor ve
Büyüdüğümüzde hayır kurumuna ihtiyaç duyuyorum.

Çocukların vermesi gereken tek şeyin bir şeyler olduğunu gözlemleyin
onların değerini bilmiyorlar, onların içinde taşınan metal parçaları
daha fazla kullanmadıkları cepler. Bir çocuk tercih eder
Bir kekten yüz madeni para verin. Ama bu harika vericiyi al
O, oyuncakları, tatlıları, kendi için değerli olanı dağıtmak için
öğle yemeği ve yakında onu gerçekten cömert mi yapacağınızı göreceğiz.

İnsanlar başka bir yol dener; Yakında verdiklerini geri yükliyorlar
çocuk, böylece bildiği her şeyi vermeye alışır
ona geri dönecek. Çocuklarda cömertlik gördüm
Bu iki tür dışında, kendileri için faydası olmayanları vermek veya
Tekrar geri dönmeyi bekledikleri şey. "Bir şeyler düzenleyin," diyor Locke,
"Böylece bu deneyim onları en cömert vericinin
en büyük payı alır. "Yani çocuğu yüzeysel olarak yapmaktır
Cömert ama gerçekten açgözlü. "Çocukların böylece oluşacağını ekliyor
liberallik alışkanlığı. "Evet, bir tefecisinin liberalliği, bekleyen
Cent. yüzde. Ama gerçek verme meselesi olduğunda, güle güle
alışkanlığa; İşleri geri almadıklarında vermeyecekler.
Ellerin değil, izlemeye ihtiyaç duyan zihnin alışkanlığıdır.
Çocuklara öğretilen diğer tüm erdemler böyle ve
Bu temelsiz erdemleri vaaz edin, gençlerini üzüntüyle boşa harcarsınız. Ne
Mantıklı bir eğitim!

Öğretmenler, bu şemalarla yaptılar; İyi ve nazik olun; Bırakın
Örnek, akademisyenlerinizin anılarına yeterince yaşlı olana kadar batırın
Kalbe almak için. Hayır işleri talep etmekten ziyade
Öğrencimden, onun huzurunda bu tür işleri yapmayı tercih ederim.
beni taklit etme araçlarından mahrum etmek, ötesinde bir onur olarak
onun yılları; çünkü onun yapmaması çok önemlidir
Bir erkeğin görevlerini sadece bir çocuğun görevleri olarak kabul edin. Eğer görürse
Bana bunu sorduğu fakirlere yardım ediyorum ve cevap vermenin zamanı geldi
Onun soruları, [dipnot: cevap vermediğim anlaşılmalıdır
İstediği zaman soruları; Bu kendimi ona maruz bırakmak olurdu
kendimi en tehlikeli bağımlılık durumuna yerleştirmek ve yerleştirmek
Bu bir öğretmen vardı.] Diyeceğim, "Sevgili oğlum, sadece zenginler
var, yoksulların iyi niyetiyle, bu yüzden söz verdiler
Mallarda yaşamak için yeterli olmayanları beslemek
Ya da emek. "" O zaman bunu yapacağına söz verdin mi? "" Kesinlikle; Ben sadece
Durumdan elimden geçen servetin efendisi
sahipliğine bağlı. "

Bu konuşmadan sonra (ve bir çocuğun nasıl getirilebileceğini gördük
anla) Emile'den başka bir şey beni taklit etmeye cazip olur
ve zengin bir adam gibi davranın; Böyle bir durumda en azından almalıyım
gösteriş olmadan yapıldığına özen; Soymayı tercih ederim
Benim ayrıcalığımdan ve vermesi için kendini sakladım. Uygun bir dolandırıcılık
yaşına ve onu affedebileceğim tek kişi.

Tüm bu taklitçi erdemlerin sadece bir erdem olduğunu biliyorum.
maymun ve iyi bir eylemin sadece yapıldığında ahlaki olarak iyi
Bu şekilde ve başkaları yüzünden değil. Ama kalbin
Henüz hiçbir şey hissetmiyor mu, çocukların işleri kopyalamasını sağlamalısınız
anlayışla yapabilene kadar alışkanlıklara dönüşmek istiyorsunuz
Ve neyin iyi olan sevgisi için. İnsan, canavarlar gibi taklit eder.
Taklit sevgisi doğa tarafından iyi düzenlenir; Toplumda
bir mengene olur. Maymun, korktuğu adamı taklit eder, değil
Kırıldığı diğer canavarlar; Onun tarafından ne yapıldığını düşünüyor
Betters iyi olmalı. Kendi aralarımızda Harlequinlerimiz hepsini taklit ediyor
Bu onu parçalamak ve alay içine getirmek iyidir; bilen
sahiplerinin temelleri, onlardan daha iyi olanlara eşit olmaya çalışırlar
ya da hayran olduklarını taklit etmeye çalışıyorlar ve
Tat, model seçimlerinde görünür, aldatmayı tercih ederler
başkaları veya kendi yetenekleri için daha akıllı olmaktan daha alkışlar
veya daha iyisi.  İmitasyonun kökleri kaçma arzumuzda
kendimizi. Eğer girişimimde başarılı olursam, Emile kesinlikle
Böyle bir dileğiniz yok.  Bu yüzden iyi görünen herhangi bir şeyden vazgeçmeliyiz
ondan ortaya çıkabilir.

Eğitim kurallarınızı inceleyin; Hepsini topsy-turvy bulacaksınız
Özellikle erdem ve ahlakla ilgili olan her şeyde. Tek ahlaki
bir çocuk için uygun ders-için en önemli ders
Yaşamın her seferinde-şu: "Asla kimseye zarar vermeyin." Çok kuralı
Bu kurala tabi olmasa bile, iyi yapmak tehlikeli, yanlıştır,
ve çelişkili. Orada iyi olmayan kim var? Herkes yapar
Bazıları iyi, kötü ve dürüstler; Birini mutlu ediyor
yüzlerce sefaletin pahasına ve dolayısıyla tüm baharlarımız
talihsizlikler. En asil erdemler olumsuz, aynı zamanda
En zor, çünkü çok az gösteri yapıyorlar ve bile yapmıyorlar
O zevk için oda insanın kalbine çok değerli, düşünce
Birinin bizden memnun olduğunu. Hayır yapan bir adam varsa
Komşularına zarar, ne başarmış olmalı! Ne
Cesur bir kalp, ne güçlü bir karaktere ihtiyacı var! Konuşmada değil
Bu maksimum hakkında, ancak pratik yapmaya çalışırken,
hem büyüklüğü hem de zorluğu. [Dipnot: Önlük
"Asla kimseye zarar vermeyin," mümkün olan en büyük bağımsızlığı ima eder
insan toplumunun; Çünkü sosyal durumda bir adamın iyisi başka bir
insanın kötülüğü. Bu ilişki şeylerin doğasının bir parçasıdır; öyle
kaçınılmaz. Bu testi toplumda ve
Hermit hangisinin en iyi olduğunu keşfetmek için. Seçkin bir yazar, "Yok
Ama kötüler yalnız yaşayabilir. "Diyorum ki," Hiçbiri ama iyilik yaşayamaz
Yalnız. "Bu öneri, daha az cömertse, daha gerçek ve daha fazlası
diğerinden daha mantıklı. Kötü yalnız olsaydı, ne kötülük yapardı
O? Snares'ini başkaları için koyduğu arkadaşları arasında.
Bu argümanı mülkiyet adamına uygulamak istiyorlarsa, benim
Cevap, bu notun eklendiği pasajda bulunacaktır.]

Bu size yapacağım önlemler hakkında biraz fikir verecek
Çocuklara her zaman yapamayan eğitim vermeyi mi alıyorsunuz?
kendileri veya başkaları için risk almadan reddedilebilir veya çok daha büyük
kötü alışkanlıkların oluşma riski,
daha sonra düzeltin; Ancak bu zorunluluğun sıklıkla ortaya çıkmayacağından emin olun
Düzgün yetiştirilen çocuklarla, çünkü
Astıksız, kindar, aksine veya açgözlü olun,
Bu mengene tohumları kalplerine ekilir. Az önce ne var
Bu nedenle, kuraldan daha çok istisna için geçerlidir. Ancak
Sık sık çocukların uygunlarını bırakma fırsatına sahiptir.
koşul ve erkeklerin mengene ile sözleşme yapmak,
Bu istisnalar ortaya çıkar. Dünyada yetiştirilenler
Yetiştirilenlerden daha erken talimat alın
Emekli. Yani bu yalnız eğitim tercih edilir, hatta
Eğer olgunlaşmak için çocukluk zamanı bırakmaktan başka bir şey yapmadıysa.

Başka bir istisna sınıfı daha var: doğa tarafından bu kadar yetenekli olanlar
yaşlarının seviyesinin üzerine çıktıklarını. Erkekler olduğu gibi
asla bebeklik döneminden öteye geçmeyin, bu yüzden asla olmayan başkaları da var
Konuşmak için, çocuklar, neredeyse doğumdan erkekler. Zorluk
bu vakaların çok nadir olması, ayırt edilmesi çok zor olmasıdır;
Bir çocuğun harika olabileceğini bilen her anne,
çocuğunun bu olduğuna ikna oldu. Daha ileri giderler; Onlar
Olağanüstü yetenek izleri için ortak büyüme belirtilerini hata yapın.
Canlılık, keskin sözler, romping, eğlenceli basitlik, bunlar
bu çağın karakteristik işaretleridir ve çocuğun
gerçekten bir çocuk. Teşvik edilen bir çocuğun
sohbet etmek ve hiçbir şey söylemeye izin vermek, hiçbirini kısıtlamayan
göz önüne alındığında veya kongre, bir şey söyleme şansı olmalı
akıllı?  Asla iz bırakmayacak mıydı, davası yabancı olurdu
Bin hatalar arasında bazen
gerçeği tahmin eder. "Çok sık yalan söylüyorlar," dedi Henry IV. "
Son olarak neyin doğru olduğunu söylüyorlar. "Zeki bir şey söylemek istiyorsan,
Sadece yeterince uzun konuşmalısın. Providence bunları izleyebilir
Sosyal ayrım konusunda başka bir iddiası olmayan ince halk.

En iyi düşünceler bir çocuğun beyninden veya daha doğrusu
En iyi kelimeler dudaklarından düşebilir, tıpkı büyük değere sahip elmaslar gibi
ne düşünceler ne de elmaslar eline düşebilir
kendisidir; O yaşta hiçbiri gerçekten onun olamaz. Çocuğun
Sözler ona ne anlama geldiğini, bizim için ne anlama geldiğini,
Onlara ekler farklıdır. Fikirleri, eğer gerçekten varsa
Fikirler, ne sipariş ne de bağlantısı var; bir şey yok
Tabii, düşüncesinde kesin bir şey yok. Sözde denetinizi inceleyin
dahi. Şimdi ve aşırı aktivitesinde keşfedeceksiniz.
zihin ve olağanüstü düşünce netliği. Daha sık aynı
Zihin, sis içine sarılmış gibi gevşek ve ruhsuz görünecektir.  Bazen
Senden önce gider, bazen karışmaz. Bir an sen
Ona dahi, diğeri aptal derdi. Yanılacaksın
ikisi birden; O bir çocuk, bir an için havaya uçan bir kartal, sadece
yuvaya geri dönmek için.

Bu nedenle ona, yaşına göre, görünüşe rağmen,
ve aşırı egzersiz yaparak gücünü tüketmeye dikkat edin. Eğer
Genç beyin ısınır ve kabarmaya başlar, serbestçe çalışmasına izin verir,
Ama daha fazla ısıtmayın, iyiliğini kaybetmez ve ne zaman
İlk gazlar verildi, geri kalanını topladı ve sıkıştırdı
böylece yıllar sonra hayat veren ısıya ve gerçeklere dönebilirler
enerji. Değilse, zamanınız ve acılarınız boşa gidecek,
Kendi işinizi yok edin ve aptalca sarhoş olduktan sonra
Bu başlık dumanlarla, bir tatsızdan başka bir şey kalmayacak
ve değersiz şarap.

Aptal çocuklar sıradan erkeklere dönüşür. Genelleştirme bilmiyorum
Bundan daha kesin. Bu en zor şey
dünya gerçek aptallık arasında ayrım yapmak ve bu görünür
ve güçlü bir karakterin işareti olan aldatıcı aptallık.
İlk bakışta, iki uç noktanın olması garip görünüyor
aynı dış işaretler; Ve yine de öyle olabilir, çünkü bir yaşta
İnsanın henüz gerçek bir fikri olmadığında,
Dahi ve geri kalanı bundan oluşur: ikincisi sadece içeri girer
Yanlış fikirler, birincisi, yanlış fikirlerden başka bir şey bulamazken,
Hiç fikir almaz. Bunda aptala benziyor; tek
hiçbir şeye uygun, diğeri onun için uygun bir şey bulamıyor. Tek
aralarında ayrım yapma yolu,
Dahaya anlayabileceği bir fikir sunun, aptal
her zaman aynıdır. Çocukken, genç Cato bir
ailesi tarafından aptal; İnatçı ve sessizdi ve hepsi buydu
Onda algıladılar; Sadece Sulla'nın ante-odacındaydı
Amcası onun içinde ne olduğunu keşfetti. Yolunu hiç bulamamış mıydı
Orada, yaşa ulaşıncaya kadar bir aptal için geçmiş olabilir
akıl. Sezar hiç yaşamamıştı, belki de aynı cato
ölümcül dehasını fark etti ve büyük planlarını önceden haber verdi
tüm günleri bir hayalperest için geçti. Çocukları yargılayanlar
aceleyle yanılmaya yatkındır; Genellikle daha çocukça
çocuğun kendisi. Orta yaşlı bir adamı tanıyordum, [dipnot: the Abbe de
Condillac] Kimin arkadaşlığını onur duyduğum, kim hesaba katıldı
ailesi tarafından bir aptal. Hepsi bir filozof olarak adını verdi,
Ve şüphesiz Posterity ona yüksek bir yer verecek
En büyük düşünürler ve gününün en derin metafizikçileri.

Çocukluğunu saygıyla tutun ve yargılamak için acele etmeyin
iyi ya da hasta için. Kendilerini göstermek için olağanüstü durumlar bırakın,
Özel yöntemlerden önce niteliklerinin test edilmesine ve onaylanmasına izin verin
kabul edildi. Onu devralmadan önce doğaya çalışmak için zaman verin
İş, onun ilişkilerine müdahale etmezseniz. Bunu iddia ediyorsun
Zamanın değerini biliyorsunuz ve onu boşa harcamaktan korkuyorsunuz. Başarısız
hasta kullanmanın daha büyük bir zaman kaybı olduğunu algılamak
hiçbir şey yapmamak ve bir çocuğun öğrettiği bir çocuğun erdemden daha fazlası
Hiçbir şey öğrenmemiş bir çocuktan. Görmekten korkuyorsun
İlk yıllarını hiçbir şey yapmadan geçirdi. Ne! Hiçbir şey mi
Mutlu olmak için, bütün gün koşacak ve atlayacak bir şey yok mu? O asla böyle olmayacak
Hayatı boyunca tekrar meşgul.  Platon, cumhuriyetinde,
çok sert olarak kabul, çocuklara sadece festivaller aracılığıyla öğretir,
Oyunlar, şarkılar ve eğlence. Sanki onu başarmış gibi görünüyor
Onlara mutlu olmayı öğrettiğinde amaç; Ve Seneca, konuşuyor
eski günlerde Roman bayanlarından, "her zaman onlardaydılar
Ayaklar, asla onları oturan hiçbir şey öğretilmedi. "
Erkeklikte bunun için daha kötüsü var mı? Korkma, bu nedenle,
bu bağlılık denir.  Bir adam hakkında ne düşünüyordun
Hayatının bir kısmını boşa harcaması için uyumayı reddetti mi? Sen
"O deli; hayatından zevk almıyor, kendini soyuyor
bir kısmı; Uykudan kaçınmak için ölümünü hızlandırıyor. "Unutma
bu iki vakanın birbirine benzediğini ve çocukluğun uykusu
sebep.

Çocukların öğrendikleri görünen kolaylık, harabeleridir. Başarısız
Bu tesisin öğrenmediklerini kanıtladığını görmek.
Parlayan, cilalı beyinleri, aynada olduğu gibi, şeyleri yansıtır.
Onları gösteriyorsun, ama hiçbir şey batmaz. Çocuk kelimeleri hatırlıyor
ve fikirler geri yansıtılır; dinleyicileri onları anlıyor, ama
Onlara anlamsızlar.

Bellek ve sebep tamamen farklı fakülteler olsa da,
Biri diğeri dışında gerçekten gelişmez. Yaştan önce
Sebep, çocuğun fikirleri değil görüntüleri alması; Ve bu var
Aralarındaki Fark: Görüntüler sadece harici resimlerdir
nesneler, fikirler tarafından belirlenen nesneler hakkında fikirler
ilişkileri. Geri çağrıldığında bir görüntü tek başına var olabilir
Zihin, ancak her fikir başka fikirleri ima eder. Görüntülediğimizde
Karşılaştırmamıza neden olduğumuzda sadece algılıyoruz. Duyumlarımız
Sadece pasif, kavramlarımız veya fikirlerimiz aktif bir prensipten yayılıyor
hangi yargıçlar. Bunun kanıtı daha sonra verilecektir.

Bu nedenle, çocuklar yargılamayacağı için,
Gerçek bir hafızası yok. Sesleri, formu, hissi korurlar, ancak
nadiren fikirler ve daha nadiren ilişkiler. Bana onlar
Bazı geometrinin temellerini edinin ve
dava; Öyle değil, kanıtladığınız benim; Bunu yapabilmekten çok uzak
Kendilerini akıl yürütmek için çocuklar mantığı koruyamazlar
başkalarının; Çünkü bu küçük geometrici uzmanların yöntemini takip ederseniz
sadece şeklin kesin izlenimini koruduklarını göreceksiniz
ve gösterinin şartları. En ufak bir şekilde karşılaşamazlar
yeni itiraz; Rakam tersine çevrilirse hiçbir şey yapamazlar. Tüm
Bilgileri duyum düzeyinde, hiçbir şey nüfuz etmedi
anlayışlarına göre. Hafızaları onlardan biraz daha iyi
Diğer güçler, çünkü her zaman tekrar öğrenmek zorundalar,
yetişkin, çocuk olarak öğrendikleri.

Bununla birlikte, çocukların hiçbir nedeni olmadığını düşünmekten çok uzakım.
[Dipnot: İmkansız olduğunu tekrar tekrar fark ettim
Her zaman aynı kelimeleri kullanmak için uzun bir çalışma yazarken
aynı anlamda. Şartlar sağlayacak kadar zengin bir dil yok ve
Fikirlerimizin değişiklikleri için yeterli ifadeler. Yöntem
her terimi tanımlamak ve tanımın sürekli ikame etmek
Tanımlanan terim için iyi görünüyor, ancak uygulanamaz.  Nasıl
Kıskanç dairemizden kaçabilir miyiz? Tanımlar hepsi olur
Onları yapımında kelimeler kullanmazsak çok iyi. En iyi şekilde
Bundan, zayıf dilimizde bile yapabileceğimize inanıyorum
Anlamımız net, kelimeleri her zaman aynı anlamda kullanarak değil,
ama her seferinde bir kelimeyi kullandığımızda,
Kullanıyoruz, bağlam duygusu ile yeterince belirtiliyor,
böylece kelimenin meydana geldiği her cümle bir tür
tanım. Bazen çocukların akıl yürütmediklerini söylüyorum.
Bazen akıllıca neden olduklarını söylüyorum. İtiraf etmeliyim ki sözlerimin
Genellikle çelişkili, ama herhangi bir çelişki olduğunu düşünmüyorum
fikirlerimde.] Aksine, bence çok iyi
gerçek ve mantıklı refahlarını etkileyen şeyler için.
Ancak insanlar onların bilgileri açısından yanılıyor ve
Onlara sahip olmadıkları bilgiyi atfetiyorlar ve onları
anlayamadıkları şeyler hakkında bir sebep. Başka bir hata
Dikkatlerini onları ilgilendirmeyen konulara çevirmeye çalışın
En azından, gelecekteki ilgileri gibi, mutlulukları
büyüdüler, insanların onlar ne zaman sahip olacağı görüş
erkekler-ele alındığında kesinlikle anlamsız olan terler
tamamen öngörü olmadan olan yaratıklar. Ama tüm zorla
Bu zavallı küçük sefillerin çalışmaları konulara yöneliktir
Zihinlerinden tamamen uzak. Ne kadar ilgiyi yargılayabilirsiniz
Onlara verebilirler.

Verdikleri öğretiyi harika bir şekilde gösteren pedagoglar
Öğrencileri, tam tersini söylemek için ödenir; Yine de onların eylemleri
Benim gibi düşündüklerini gösterin. Ne için ne öğretiyorlar? Kelimeler!
kelimeler! kelimeler! Çeşitli bilimler arasında öğretme ile övünürler
Akademisyenleri, bunları seçmemeye asla özen gösterirler.
onlar için gerçekten yararlı olabilir, çünkü o zaman zorlanırlar
Bir şeylerle başa çıkın ve tamamen başarısız olur; Seçtikleri bilimler
Teknik terimlerini bildiğimizde bildiğimizler mi-sert,
Coğrafya, kronoloji, diller vb., İnsandan çok uzak çalışmalar,
Ve çocuktan daha uzak, daha da uzak, yapabileceği bir merak.
Hiç herhangi bir bölümünü kullanın.

Dillerin çalışmasını düşündüğümü bulmak için şaşıracaksınız
işe yaramaz eğitim kereste arasında; Ama bunu hatırlamalısın
İlk yılların çalışmalarından bahsediyorum ve her neyse
Söyleyebilirsiniz, on iki veya on beş yaşın altındaki herhangi bir çocuğa inanmıyorum
Hiç iki dil edindi.

Dillerin incelenmesi sadece kelimelerin çalışması olsaydı, yani,
dilin kendini ifade ettiği sembollerden, o zaman bu
çocuklar için uygun bir çalışma olmak; Ama diller, değiştikçe
semboller, sembollerin ifade ettiği fikirleri de değiştirir. Akıllar
dil tarafından oluşturulur, düşünceler renklerini fikirlerinden alır.
Yalnız neden herkes için yaygındır. Her dilin kendi şekli vardır,
farklılıkların kısmen neden olabilecek ve kısmen etkisi olabilecek fark
ulusal karakterde; Bu varsayım doğrulanmış gibi görünüyor
Güneşin altındaki her ulusta konuşması gerçeği ile
görgü değişiklikleri ve onlarla birlikte korunur veya değiştirilir.

Kullanarak çocuk bu farklı formlardan birini edinir ve
Akıl çağına kadar tuttuğu tek dil. Edinmek
İki dil fikirlerini karşılaştırabilmeli ve nasıl yapılabilir
zar zor anlayabileceği fikirleri karşılaştırıyor mu? Her şey olabilir
Ona bin anlam, ancak her fikrin sadece bir formu olabilir,
Böylece sadece bir dil öğrenebilir. Birkaç tane öğrendiğini garanti et
diller; İnkar ediyorum. O küçük dahileri gördüm
Yarım düzine dil konuşması gerekiyordu. Onların konuştuğunu duydum
Önce Almanca, sonra Latince, Fransızca veya İtalyanca; Doğru, kullandılar
Yarım düzine farklı kelime dağarcığı, ama her zaman Almanca konuştular.
Tek kelimeyle, çocuklara istediğiniz kadar eş anlamlı verebilirsiniz; BT
onların dili değil, değiştirdiğiniz sözleri; yapacaklar
Asla tek bir dilden başka.

Eksikliklerini gizlemek için öğretmenler ölü dilleri seçer,
artık otoritesi ötesinde olan yargıçlarımız yok
anlaşmazlık. Bu dillerin tanıdık kullanımı uzun zaman önce kayboldu,
Yani kitaplarda bulduklarını taklit etmekten memnunlar ve
O konuşmayı deyin. Üstat Yunan ve Latince bu kadar fakirse
Şeyler, çocuklar ne olacak? Neredeyse hiç öğrenmediler
bir kelimeyi anlamadan ezbere astar,
Bir Fransızca konuşmayı Latince kelimelere çevirmeye hazırlanın; O zaman onlar
daha gelişmişler, birkaç cicero için bir araya getiriyorlar
Düzyazı veya ayet için birkaç satır Vergil. O zaman yapabileceğini düşünüyorlar
Latince konuşun ve onlarla kim çelişecek?

Herhangi bir çalışmada, sembollerin değeri yok
sembolize edilen şeylerin fikri. Yine de çocuğun eğitimi
Bu sembollerle sınırlı, hiç kimse yapmayı başaramaz
ifade edilen şeyi anlıyor. Ona öğrettiğini düşünüyorsun
Dünyanın nasıl olduğu; Sadece haritayı öğreniyor; Ona öğretiliyor
varlığı olmayan kasaba, ülkelerin, nehirlerin isimleri
Önündeki kağıt dışında. Bir coğrafya gördüğümü hatırlıyorum
"Dünya nedir?"-"
Karton. "Bu çocuğun coğrafyası. Bunu ikiden sonra koruyorum
Yıllar ve Kozmografi ile çalışma, tek bir
Paris'ten Saint Denis'e giden yolunu bulan on yaşındaki çocuk
Kuralların yardımıyla öğrendiği. Bunu koruyorum
Bu çocuklar, onun yolları hakkındaki haritada yolunu bulabilirler.
Babanın mülkiyeti kaybolmadan. Bunlar genç doktorlar
Bize Pekin, Ispahan, Meksika ve her şeyin pozisyonunu kim söyleyebilir?
Dünyadaki ülke.

Bana çocuğun sadece ihtiyaç duyan çalışmalarda kullanılması gerektiğini söylüyorsun
gözler. Bu olabilir; Ancak böyle bir çalışma varsa, bunlar
benim için bilinmiyor.

Onları tarih okumak için ayarlamak hala daha saçma bir hata,
bunların kavraması içinde kabul edilir çünkü sadece
gerçekler koleksiyonu. Ama bu "gerçek" kelimesi ile kastedilen nedir? Yapmak
Tarihin gerçeklerini belirleyen ilişkilerin
İlgili fikirlerin kolayca geliştirildiğini kavramak o kadar kolay
Çocuğun zihninde! Sence gerçek bir olay bilgisi
nedenleri ve etkileri bilgisi dışında var olabilir,
Ve bu tarihin kelimelerle o kadar az ilişkisi var ki,
diğeri olmadan öğrenilecek mi? Bir erkeğin hiçbirini algılamazsan
sadece fiziksel ve dış hareketlerin ötesinde eylemler, ne yapıyorsun
Tarihten öğrenmek? Kesinlikle hiçbir şey; Bu çalışma sırasında soyuldu
Tüm bunlar ilginç kılan, size ne zevk ne
bilgi. Ahlaki yataklarıyla eylemleri yargılamak istiyorsanız,
Bu ahlaki rulmanları akademisyenleriniz için anlaşılabilir hale getirmeye çalışın.
Yakında tarihi öğrenecek kadar yaşlı olup olmadıklarını öğreneceksiniz.

Unutmayın, okuyucu, sizinle konuşan ne bir bilgin değil
ne bir filozof, ama sade bir adam ve bir gerçeğin sevgilisi; Bir adam
Hiçbir partiye veya sisteme, bir keşişe vaat edilmez, bir münzevi, çok az karışan
diğer erkekler ve önyargılarını emme fırsatı daha az
ve ona vuran şeyleri düşünmek için daha fazla zaman
onlarla ilişki. Argümanlarım teorilere dayanıyor
gerçeklerde ve sanırım gerçekleri getirmenin daha iyi bir yolunu bulamıyorum
size sürekli olarak bir örnekten alıntı yapmaktan daha
Argümanlarımı öneren gözlemler.

Ülkede layık bir anne ile birkaç gün geçirmeye gitmiştim
çocuklarıyla büyük acı çeken bir ailenin ve
eğitim. Bir sabah en büyük çocuk vardı.
dersler. Ona eski öğretmek için büyük acı çeken öğretmeni
tarih, Alexander'ın hikayesine başladı ve
Doktor Philip'in tanınmış fıkrası. Bir resmi var
O ve hikaye çalışmaya değer. Öğretmen, değerli adam, yapılmış
Alexander ile ilgili olarak sevmediğim birkaç yansıma
Cesaret, ama onu indirmem gerektiğinde onunla tartışmadım
öğrencisinin gözleri. Akşam yemeğinde küçük olanı alamadılar
Üyesi konuşuyor, Fransız moda. Bir çocuğun istekli ruhu
Yaşı ve kendinden emin alkış beklentisi onu söylemesini sağladı
Bir dizi aptalca şey ve aralarında zaman zaman orada
mesele işler miydi ve bunlar insanları gerisini unuttu. -Den
Son olarak Doktor Philip'in hikayesi geldi. Çok belirgin bir şekilde söyledi
Ve güzel.  Her zamanki övgüden sonra, onun tarafından talep edildi
anne ve çocuğun kendisi tarafından beklenen, ne olduğunu tartıştılar
demişti. Çoğu Alexander'ın kızarıklığını suçladı, bazıları,
Öğretmenin örneğini takiben, kararını övdü, bu da
Mevcut olanların hiçbirinin hikayenin güzelliğini gerçekten görmedim.
"Kendi tarafım için," dedim, "eğer herhangi bir cesaret veya herhangi bir
Alexander'ın davranışında kararlılık hiç sadece
Bir parça bravado. "Sonra her biri bunun bir parçası olduğunu kabul etti
Bravado. Kızıyordum ve bir bayan ne zaman cevap verirdim
Yanımda otururken, şimdiye kadar konuşmayan, bana doğru eğildi
Ve kulağıma fısıldadı.  "Jean Jacques," dedi.
Seni asla anlamayacaklar. "Ona baktım, fark ettim
Tavsiyesinin bilgeliği ve ben de dilimi tuttum.

Birkaç şey, genç profesörümüzün içinde olmadığından şüphelendi.
Çok güzel anlattığı hikayeyi en az anladılar. Akşam yemeğinden sonra
Elini benimkine aldım ve parkta yürüyüşe çıktık. Ne zaman
Onu sessizce sorguladım, ona hayran kaldığını keşfettim
İskender'in cesaretini herkesten daha fazla. Ama ne yapıyorsun
Bu cesaretin oluştuğunu düşündüğünü varsayalım mı? Sadece yutarken
tereddüt etmeden tek bir taslakta hoşnutsuz bir içecek ve
hoşnutsuzluk belirtileri olmadan. Zavallı çocuktan iki hafta önce değil
zorla yutabileceği biraz ilaç almıştı,
Ve tadı hala ağzındaydı. Ölüm ve ölüm
zehirlenme, onun için sadece hoş olmayan hislerdi ve Senna
tek zehir fikri. Ancak itiraf etmeliyim ki Alexander
Çözüm, genç zihni üzerinde büyük bir izlenim bırakmıştı ve
bir dahaki sefere ilaç alması gerektiğine karar verildi
bir İskender. Açık olan açıklamalara girmeden
Kavramanın ötesinde, övgüye değer niyetinde onu doğruladım,
ve ebeveynlerin büyük bilgeliği karşısında kendime gülümseyerek eve döndü
ve çocuklara tarih öğretmeyi bekleyen öğretmenler.

Kral, İmparator, Savaş, Fetih, Hukuk ve Devrim gibi sözler
kolayca ağızlarına koyun; Ama ekleme sorunu olduğunda
Bu kelimelere açık fikirler açıklamalar çok farklı
Bahçıvan Robert ile konuşmamız.

Bazı okuyucuların bundan memnun olmadığından eminim "Daha fazla deyin, jean
Jacques, "gerçekten ne gördüğümü soracak
Alexander. Zavallı şeyler! Anlatmanız gerekiyorsa, nasıl kavrayabilirsiniz?
BT? Alexander erdemine inandı, başını istifledi, istifledi
Bu inanç üzerindeki kendi hayatı, büyük ruhu böyle tutacak şekilde takıldı
bir inanç. Bu taslağı yutmak asil bir meslek yapmaktı
onun içindeki inanç. Mortal adam asla daha ince okumadı
inanç. Kendi günlerimizde bir İskender varsa, bana böyle işler gösterin. Çocukların kelime bilgisi yoksa,
onlar için uygun. Gerçek fikirleri yoksa gerçekleri yok
Bellek, çünkü buna sadece duyumları hatırlayan bir bellek demiyorum.
Beyinlerine yazmanın kullanımı nedir Semboller listesi
Hangisi onlar için hiçbir şey ifade ediyor? Sembolleri ne zaman öğrenecekler
Belirtilen şeyleri öğrenin; Neden onlara işe yaramaz sıkıntıyı ver
Onları iki kez öğrenmek mi? Ve yine de ne tehlikeli önyargılarsın
onlara bilgi kelimeleri olarak kabul etmeyi öğrettiğinizde implante
onlar için hiçbir anlamı yok. İlk anlamsız ifade, ilk
olmayan başka bir kişinin sözüne verilen şey
Kendisi için kullanımını görünce, bu harabenin başlangıcıdır.
çocuğun yargısı. Aptalların gözlerini yeterince uzun süre göz kamaştırabilir
Böyle bir kayıptan kurtulmadan önce. [Dipnot: öğrenmesi
Çoğu filozof çocukların öğrenilmesi gibidir. Büyük bilgelik
çok sayıda fikirde çok sayıda
görüntüler. Tarihler, isimler, yerler, yalıtılmış veya bağlantısız tüm nesneler
Fikirlerle sadece semboller için hafızada tutulur ve biz
Sağ veya sol sayfayı görmeden bunlardan herhangi birini nadiren hatırlayın
onu okuduğumuz kitabın veya ilk gördüğümüz formun
BT.  Çoğu bilim yakın zamana kadar bu türdü. Bilimi
Zamanımız başka bir konudur; çalışma ve gözlem,
geçmiş; Hayal ediyoruz ve kötü bir gecenin hayalleri bize
felsefe. Ben de hayalperest olduğumu söyleyeceksin; Kabul ediyorum ama yapıyorum
Diğerleri ne yapamaz, hayallerimi hayaller olarak veriyorum ve ayrılıyorum
Okuyucu, içinde bir şey olup olmadığını keşfedecek
uyanık olanlar için yararlı olduğunu kanıtlayın.]

Hayır, eğer doğa çocuğa beynin bu plastisitesini verdiyse
Her türlü izlenimi alması için ona uyuyor, sen değilsin
Kralların isimlerini ve tarihlerini, jargonunu izlemelidir
Hanedanlık armaları, dünya ve coğrafya, mevcut olmayan tüm bu sözler
çocuk için anlam veya gelecekteki kullanım, kelime seli bunalmış
Üzücü ve çorak çocukluğu. Ama bu plastisite sayesinde hepsi
Anlayabileceği ve kullanabileceği fikirler, mutluluğunu ilgilendiren her şey
ve bir gün görevlerine ışık tutacak, izlenmeli
Silinmez karakterlerde beyninde erken yaş, ona rehberlik etmek için
doğasına ve güçlerine yakışan bir şekilde yaşamak.

Kitap çalışması olmadan, çocuğun sahip olabileceği bir anı
boş bırakılmamış; Gördüğü ve duyduğu her şey bir izlenim bırakıyor
Ona, erkek sözlerinin ve işlerinin bir kaydını tutar ve onun
Tüm çevre, bilinçsizce zenginleştirdiği kitaptır
Hafızası, yargısı onun tarafından kâr elde edene kadar.

Bu nesneleri seçmek, ona sürekli sunmaya dikkat etmek için
bildikleriyle, ondan gizlemek için yapmaması gerekenleri gizlemek
Bilin, bu erken hafızasını eğitmenin gerçek yoludur; ve
Bu şekilde ona bir bilgi deposu vermeye çalışmalısın
gençlik eğitimine ve boyunca davranışına hizmet edecek
hayat. Doğru, bu yöntem bebek harika üretmez veya
Öğretmenleri ve mürebbazlarına yansıtıyor, ancak üretiyor
Erkekler, güçlü, doğru düşünen erkekler, hem akılda hem de bedende güçlü,
Çocuk olarak hayranlık kazanmayan ama erkek olarak onurlandıran erkekler.

Emile hiçbir şeyi ezbere öğrenmeyecek, masallar bile değil, hatta değil
La Fontaine'in masalları, oldukları gibi basit ve keyifli,
Kelimeler, tarihin sözlerinden daha fazla masal yok
tarih. İnsanlar Masalları Çocuğun
çocuğun sadece değil
Özür dilemek ama yanıltı mı? O ne tarafından ilgi duyuyor
yanlıştır ve gerçeği özlüyor ve bunu yapmak için benimsenen araçlar
Hoş öğretmek onun için kâr etmeyi engeller. Erkekler öğretilebilir
masallarla; Çocuklar çıplak gerçeği gerektirir.

Tüm çocuklar La Fontaine'nin Masallarını Öğreniyor, ancak bunlardan biri değil
onları anlıyor. Anlamadıkları kadar da iyi
çünkü masalların ahlakı çok karışık ve çok uygun değil
yaşları, onları yardımcı olma olasılığının daha yüksek olacağı daha yüksek olur
erdemden daha. "Daha fazla paradoks!" Diye bağırıyorsun. Paradokslar yapabilirler
olmak; Ama görelim ki içinde bir gerçek olup olmadığını görelim.

Çocuğun olduğu masalları anlamadığını koruyorum
öğretti, çünkü onları açıklamaya çalışırsanız da, dilediğiniz öğretim
Onlardan çıkarmak, kavrayamayacağı fikirleri talep ederken
Hatırlamayı kolaylaştıran şiirsel form
Anlayın, böylece netlik tesise feda edilir. Olmadan
tamamen anlaşılmaz ve işe yaramaz masalların ev sahibi.
aynı kitapta oldukları için çocuklara öğretiliyorlar
Diğerleri olarak, yazarın sahip olduğu gibi tutalım
Çocuklar için özel olarak yazılmıştır.

La Fontaine'nin çalışmalarının tamamında sadece beş veya altı masal biliyorum
çocuk benzeri sadelik için göze çarpıyor; İlkini alacağım
Bunlar örnek olarak, ahlakı için en uygun olanıdır.
her yaştan, çocukların en az zorlukla ele geçirdiği,
öğrenmekten en çok zevk aldıkları, bunun için
Yazarın kitabının başında yer almasının nedeni. Eğer
Nesne gerçekten memnun etmek ve çocuklara talimat vermekti, bu masal
Başyapıt. İçinden geçelim ve kısaca inceleyelim.

Tilki ve karga

Bir Fable

"Maitre Corbeau, Sur Un Arbre Perche" (Bay Crow bir
Ağaç).-"Bay.!" Bu kelime gerçekten ne anlama geliyor? Bu ne anlama geliyor
uygun bir isimden önce? Burada anlamı nedir? Karga nedir?
"BM Arbre Perche" nedir? "Tünemiş bir ağaçta" demiyoruz ama
bir ağaca tünemiş.  Bu yüzden şiirsel inversiyonlardan bahsetmeliyiz, biz
nesir ve ayet arasında ayrım yapmalıdır.

"Tenait Dans oğlu Bec Un Fromage" (gagasında bir peynir tuttu)-ne
Bir çeşit peynir? İsviçre, Brie veya Hollandalı mı? Çocuk asla
Kargalar gördüm, onlar hakkında konuşmanın iyisi nedir? Eğer görmüş olsaydı
Kargalar gagalarında bir peynir tutabileceklerine inanacak mı?
İllüstrasyonlarınız her zaman doğadan alınmalıdır.

"Maitre Renard, par l'odeur alleche" (Bay Fox, çekildi
koku).-Başka bir usta! Ama başlık tilki,-kim
Ticaretinin tüm püf noktalarının ustası. Ne tilki açıklamalısın
gerçek tilki ve geleneksel tilki arasında ayrım yapmak
Masallardan.

"Alleche." Kelime eskidir; Bunu açıklamanız gerekecek. Sen
Sadece ayette kullanıldığını söyleyecek. Belki çocuk nedenini soracak
İnsanlar ayette farklı konuşurlar. Bu soruya nasıl cevap vereceksiniz?

"Alleche, par l'odeur d'n fromage." Peynir gagasında tutuldu
bir ağaca tünemiş bir karga ile; gerçekten güçlü bir şekilde kokuyor olmalı
Tilki, çalılık veya dünyasında koklayabilirdi. Bu
öğrencinizi o doğru yargı ruhunda eğitmenin yolu
makul argümanlar dışında her şeyi reddeder ve ayırt edebilir
diğer masallarda gerçek ve yanlışlık arasında.

"Bir PEU Pres Ce Langege Lui Tient" (bu tarzdan sonra onunla konuştu).-"CE
Langege. "Yani tilkiler konuşuyor, değil mi! Kargalar gibi konuşuyorlar!
Sen, oh, bilge öğretmen; Vermeden önce cevabınızı tart
Şüphelendiğinizden daha önemli.

"Eh! Bonjour, Mösyö Le Corbeau!" ("İyi gün, Bay Crow!")-Bay.!
Çocuk, bu unvanı bilmeden önce küçümsemeye güldüğünü görüyor
bir onur unvanı. "Mösyö du corbeau" diyenler
İşleri, "du" ı açıklamak için kesildi.

"Que vous etes joli! Que vous me semblez beau!" ("Ne kadar yakışıklısın
gözlerimde ne kadar güzel! ")-sadece dolgu. Çocuk, bulma
Aynı şey farklı kelimelerle iki kez tekrarlanan, öğrenmek
dikkatsizce konuşmak. Bu fazlalığın bir cihazı olduğunu söylerseniz
yazar, tilki şemasının bir parçası, övgülerini yapmak için
Kelimeler akışı ile daha büyük, bu benim için geçerli bir bahane, ama
Öğrencim için değil.

"Sans mentir, si votre ramage" ("yalan söylemeden, şarkınız varsa").-"
yalan söylüyor. "Böylece insanlar bazen yalan söyler. Çocuk ne düşünecek
Ona tilkinin sadece "sans mentir" dediğini söylersen
Yalan mı?

"Se rapporte a votre tüyleri" ("para cezanıza cevap verdi
Tüyler ").-" Cevaplandı! "Bu ne anlama geliyor?
Çocuk Şarkı ve tüylerin niteliklerini karşılaştırın;
Ne kadar anladığını göreceksiniz.

"Vous Seriez Le Phenix des Hotes de Ces Bois!" ("Sen olursun
Bu ahşabın tüm sakinlerinin Phoenix! ")-Phoenix! Ne
Phoenix mi? Birdenbire yalanlarda akın ediyoruz
Antik çağ-mitolojinin kenarındayız.

"Bu ahşabın sakinleri." Hangi figüratif dil! .
Flatter, konuşmasına haysiyet eklemek için büyük stili benimser.
Daha çekici hale getirin. Çocuk bu kurnazlığı anlayacak mı?
Biliyor mu, nasıl bilebilirdi, ne demek büyük tarafından
Stil ve Basit Stil?

"Bir Ces Mots Le Corbeau ne se Pas de Joie'yi gönderdi" (bu sözlerle,
Karga, zevkle yanında).-tam gücü gerçekleştirmek için
Bu meşhur ifadeden çok güçlü yaşamalıyız
his.

"ET, Montrer Sa Belle Voix'i dökün" (ve güzel sesini göstermek için).-Hatırlayın
çocuk, bu çizgiyi ve tüm masalları anlamak için
Karganın güzel sesi ile ne demek olduğunu bilin.

"Il Ouvre Un Büyük Bec, Laisse Tomber Sa Proie" (Genişini açıyor
gaga ve avını düşürür).-Bu muhteşem bir çizgi; Çok sesi
bir resim önerir. Büyük çirkin boşluk gagasını görüyorum, duyuyorum
dallardan çöken peynir; Ama bu tür güzellik
çocuklara atılır.

"Le Renard S'en Saisit, et dit, 'Mon Bon Monsieur'" (Fox Catches
ve "Sevgili Efendim" diyor.-Yani nezaket zaten çılgınlık.  Sen
Çocuklarınıza öğretmek için kesinlikle zaman kaybetmez.

"RePrenez Que Tout Flatteur" ("Her bir övgü öğrenmelisiniz").-A
Genel Maxim. Çocuk ne başını ne de kuyruğunu yapabilir.

"Vit Au De de Celui Qui l'Ecoute" ("Pahasına Yaşıyor
onun övgüsünü dinleyen kişi ").-ondan oluşan çocuk yok
bunu anladım.

"CE Lecon Vaut Bien Un Fromage, Sans Doute" ("Şüphesiz bu ders
peynir değerinde ").-Bu anlaşılabilir ve anlamı
Çok iyi. Yine de bir peynir karşılaştırabilecek az sayıda çocuk var ve
Bir ders, peyniri tercih etmeyecek çok az. Bu yüzden
Bunun alaycı olarak söylendiğini anlamalarını sağlamak zorundadır. Ne
Bir çocuk için incelik!

"Le Corbeau, Honteux et confus" (Karga, utanç verici ve karışık).-
Pleonazm hiçbir şey yok ve bu sefer bunun için bir mazeret yok.

"Jura, Mais Un Peu Tard, Qu'on ne l'E Prendrait Plus" (yeminli,
ama çok geç, bu şekilde yakalanmayacaktı
tekrar).-"Yemin etti." Hangi usta denemek için bir aptal olacak
Bir çocuğa yemin anlamını açıklayın?

Ne kadar çok ayrıntı! Ancak için çok daha fazlası gerekir
Bu masaldaki tüm fikirlerin analizi ve bunların azaltılması
her birinin bestelendiği basit ve temel fikirler. Ama kim düşünüyor
Bu analiz kendini çocuklara karşı anlaşılabilir hale getirmek için gerekli mi?
Kendimizi kimin içine koyabilecek kadar filozof
Çocuk Yeri? Şimdi ahlaka geçelim.

Altı yaşında bir çocuğa insan olduğunu öğretmeli miyiz?
Kazanç uğruna daha düz ve yalan mı? Biri belki onlara öğretebilir
küçük erkek çocukları aptal yerine koyan ve gülen insanlar var
Sırtlarının arkasında aptalca kibirleri. Ama her şey
peynirle şımarık. Onlara başka bir yapmayı öğretiyorsun
Kendilerini nasıl koruyacağı yerine peynirini bırakın. Bu benim ikinci
Paradoks ve birincisinden daha az ağır değil.

Çocukların masallarını öğrenmesini izleyin ve bunu ne zaman göreceksiniz
Onları uygulama şansları var, neredeyse her zaman onları kullanıyorlar
tam olarak yazarın anlamının aksine; onların üzerinde olmak yerine
önleyeceğiniz veya tedavi edeceğiniz hataya karşı koruyun,
Birinin diğerinden yararlandığı mengeneyi sevmek
kusurlar.  Yukarıdaki masalda çocuklar kargaya gülüyor, ama onlar
Hepsi tilkiyi sever. Bir sonraki masada takip etmelerini bekliyorsunuz
Çekirge örneği. Öyle değil, karınca seçecekler.
Kendilerini terk etmeyi umursamıyorlar, her zaman seçecekler
Başlıca kısım-bu kendini sevme seçimi, çok doğal
seçenek. Ama çocuklar için ne korkunç bir ders! Olabilir
Zorlu ve tedirgin bir çocuktan daha fazla algılanamaz canavar yok,
ne vermesi istendiğini ve neyi reddettiğini fark etti. Karınca
daha fazlasını yapar; Ona sadece reddetmeyi değil, Revile'i de öğretir.

Aslanın bir rol oynadığı tüm masallarda, genellikle şef
Kısmen, çocuk aslan gibi davranıyor ve başkanlık etmek zorunda kaldığında
İyi şeylerin biraz dağılımı üzerinde,
Kendisi için her şey; Ama aslan cnat tarafından devrildiğinde,
Çocuk sivniktir. O,
Açıkça saldırmaya cesaret edemez.

Şık köpeğin masalından ve açlıktan kurttan öğrenir
ılımlılık dersinden ziyade lisans dersi
ona öğretmeyi profesör. Küçük bir kız görmeyi asla unutmayacağım
ona ders olarak söylenen bu masalın üzerinde acı bir şekilde ağlamak
itaat içinde. Zavallı çocuk zincirlenmekten nefret ediyordu; Hissetti
Boynunu çırparak zincir; Kurt olmadığı için ağlıyordu.

Yani bu masallardan ilkinden çocuk en temelini öğreniyor
övgü; ikincisinden zulüm; üçüncüsü, adaletsizlik; itibaren
dördüncü hiciv; Beşinci olarak, itaatsizlik. Sonuncusu
Bu dersler öğrencileriniz için benimkinden daha uygun değildir,
bunun için bir faydası olmasa da. Hangi sonuçları almayı bekliyorsunuz?
Kendini çeliştiğinde öğretimden! Ama belki de
Bana karşı itirazlarla aynı ahlak sistemi
Masallar size onları tutmak için birçok neden sağlar.
Toplum sözlerimizde bir ahlak kuralı gerektirir; Ayrıca gerektirir
eylemlerimizde bir ahlak kuralı; Ve bu iki kural oldukça
farklı. Birincisi kateşizmde yer alıyor ve kaldı
Orası; diğeri La Fontaine'nin Çocuklar İçin Masallarında yer alıyor
ve anneleri için masalları. Aynı yazar her ikisi için de yapar.

Bir pazarlık yapalım, M. de la Fontaine. Kendi tarafım için
Kitaplarınızı en sevdiğim çalışma yapmayı taahhüt ediyorum; Taahhüt ediyorum
Seni seviyorum ve masallarından öğrenmek için, çünkü umarım
anlamlarını yanlış. Öğrencime gelince, onu önlememe izin ver
Beni iyi olduğuna ikna edene kadar bunlardan herhangi birini incelemek
dörtte üçü anlaşılmaz olan şeyleri öğrenmesi için
O'na ve beni bu masallarda yapabileceğini ikna edene kadar
Emri asla tersine çevirmeyeceğini ve kötü adamı taklit etmeyeceğini anlayın
Dupe'den uyarı almak yerine.

Böylece çocuk derslerinden kurtulduğumda, şefden kurtulurum
üzüntülerinin nedeni, yani kitapları. Okuma lanettir
çocukluğun, ancak bulabileceğiniz tek meslek bu
çocuklar için. Emile, on iki yaşında,
kitap. "Ama," diyorsun, "en azından nasıl okunacağını bilmeli."

Okuma onun için faydalı olduğunda, okumayı öğrenmesi gerektiğini itiraf ediyorum, ama
O zamana kadar sadece bir sıkıntı bulacak.

Çocukların bir meselesi olarak hiçbir şey yapmaları gerekmiyorsa
İtaat, sadece ne algıladıklarını öğreneceklerini takip eder
kullanım ya da zevk için gerçek ve şimdiki değere sahip olmak; Ne
Öğrenmek için başka bir güdü olabilir mi? Konuşma sanatı
Sözlerini duymaktan yoksun arkadaşlarımız; Onlara izin verme sanatı
İlk elimizi, duygularımızı, arzularımızı ve özlemlerimizi bilin
Herhangi bir yaşta kullanışlılığı sade hale getirilebilen bir sanat. Nasıl oluyor
Kendi içinde çok yararlı ve hoş olan bu sanatın bir terör haline geldiğini
çocuklara? Çünkü çocuk onu almaya zorlanır
onun iradesi ve onu kavrayışının ötesinde amaçlar için kullanmak. A
Çocuğun bir enstrüman kullanımında kendini mükemmelleştirmek için büyük bir dileği yok
işkence, ama onu zevk için bir araç haline getirin ve yakında yapacaksın
onu ondan koruyamıyor. İnsanlar öğretmenin ritmi yolunu keşfetme konusunda harika bir yaygara yapar
çocuklar okumak için. "Büroux" icat ediyorlar [Dipnot: Tercüman
not.-"Büro",
Kelimeler oluşturmak için bir araya getirilebilir. Favori bir cihazdı
okuma öğretimi ve adını özel bir yönteme verdi,
Büro Yönetimi, okumayı öğrenmek.] Ve kartlar,
Kreş bir yazıcının dükkanına. Locke onları okumayı öğretirdi
Zar vasıtasıyla. Ne güzel bir fikir! Ve üzücü! Bir
Bunlardan daha iyi bir yol ve genellikle gözden kaçan bir yol-
öğrenme arzusundan oluşur. Bu arzu bilgininizde uyandırın
ve "büroux" ve zarlarınızla yaptım-herhangi bir yöntem olacak
sert.

Mevcut ilgi, bu güdü gücü, tek neden gücü
Bu bizi uzağa ve güvenli bir şekilde götürüyor. Bazen Emile not alır
babasından veya annesinden, ilişkilerinden veya arkadaşlarından davet; O
bir akşam yemeğine, bir yürüyüşe, tekne gezisine davet edilir, bazılarını görmek için
Kamu Eğlence. Bu notlar kısa, net, sade ve iyi
yazılı. Bazıları onları ona okumalısınız ve her zaman bulamıyor
istendiğinde kimse; Ona ondan daha fazla dikkat gösterilmiyor
Kendisi dün sana gösterdi. Zaman geçer, şans kaybolur.
Not sonunda ona okundu, ama çok geç. Ah! eğer
Sadece nasıl okunacağını biliyordu! Başka notlar alıyor, çok kısa,
Çok ilginç, onları okumaya çalışmak istiyor. Bazen o
Yardım alır, bazen yok. Elinden gelenin en iyisini yapar ve sonunda yapar
notun yarısı; Yarın içmekle ilgili bir şey
Krem-Nerede? Kiminle? Söyleyemez-ne yapmaya çalışır
Gerisi! Emile'nin bir "büroya" ihtiyacı olacağını düşünmüyorum. MİYORUM
Yazma öğretimine mi devam ediyorsunuz? Hayır, oyuncaktan utanıyorum
Bu önemsizler eğitim üzerine bir incelemede.

Sadece büyük bir prensip içeren birkaç kelime ekleyeceğim
önemi. Bu-almak için acele etmemiz genellikle
hız ve kesinlik ile elde edilir. Emile'nin öğreneceğinden eminim
ondan önce okumak ve yazmak, çok az umursamadığım için
On beş yaşından önce yapıp yapamayacağı; Ama onu tercih ederim
Hiç okumayı hiç öğrenmedim, bu sanat edinilmeli
Okumayı faydalı kılan her şeyin fiyatıyla. Kullanımı nedir
Her zaman nefret ederse ona okumak mı? "Id ImpriMis Konderi Oportebit,
NE Studia, Qui Amare Nondum Potest, Oderit, et Amaritudinem Semel
Perceptam Etiam Ultra Rudes Annos Reformidet. "-Quintil.

İyi yalnız kalma yöntemimi ne kadar çok teşvik edersem, o kadar çok itiraz
Ben buna karşı algılıyorum. Öğrenciniz senden hiçbir şey öğrenmezse
Başkalarından öğrenecek. Eğer gerçeği aşılamazsan öğrenecek
yanlışlıklar; Ona öğretmekten korktuğunuz önyargılar alacağını
Onunla ilgili olanlardan, her birinden yollarını bulacaklar
duyularının; Ya nedenini bozacaklar
Tamamen gelişmiş veya zihni eylemsizlik yoluyla torpid hale gelecektir
ve maddi şeylere dalmış olacak. Eğer oluşturmazsak
Çocukken düşünme alışkanlığı, düşünme gücünü kaybedeceğiz
hayatımızın geri kalanı için.

Bu itirazı kolayca cevaplayabilirim, ama neden cevap vermeliyim
Her itiraz? Yöntemimin kendisi itirazlarınıza cevap verirse,
iyidir; Değilse, hiçbir şey için iyidir. Açıklamama devam ediyorum.

Çizdiğim plana göre, kurallara uyuyorsunuz
bunun yerine yerleşik uygulamanın tam tersi olan
Onunla dolaşmak yerine bilgininizi uzağa götürmek
Uzak yerlerde, uzak topraklarda, uzak yüzyıllarda,
Dünyanın uçları ve çok göklerin kendilerinde,
Onu kendine saklayın, kendi endişelerine göre, onu bulacaksın
algılayabilir, hatırlayabilir ve hatta akıl yürütebilir; Bu doğa
emir.  Duygusal varlık aktif hale geldikçe, anlayışı gelişir
onun gücü ile birlikte. Gücü aşılana kadar değil
Kendini koruma için gereken şey, spekülatif fakülte
Geliştirilmiş, fakülte bu gereksiz gücü kullanmaya adapte edildi
başka amaçlar için. Öğrencinizin zekasını geliştirir misiniz?
Kontrol etmek istediği gücü geliştirin. Vücudunu sabit ver
Egzersiz, onu iyi hale getirmek için güçlü ve sağlıklı hale getirin
ve bilge; Çalışmasına izin ver, bir şeyler yapmasına izin ver, koş ve bağır,
Her zaman hareket halinde olmasına izin verin; bir adamı güçlendir ve o
Yakında akıllı bir adam olacak.

Tabii ki bu yöntemle her zaman olursan onu aptallaştıracaksınız
Ona talimat vermek, her zaman buraya gel, oraya git, dur,
Bunu yap, bunu yapma. Kafan her zaman ellerine rehberlik ederse,
Kendi zihni işe yaramaz hale gelecektir. Ama koyduğumuz koşulları hatırla
aşağı; Eğer sadece bir bilişliyseniz, okumak için zaman ayırmaya değmez
Kitabım.

Bedensel aktivitenin engellediğini hayal etmek acımasız bir hatadır
Zihnin çalışması, sanki bu iki tür aktivite
el ele ilerlememek ve sanki amaçlanmamış gibi
diğerine rehberlik etmek.

Sürekli bedenle uğraşan iki sınıf erkek var
aktivite, köylüler ve vahşiler ve kesinlikle bunların hiçbiri
Zihnin ekimine en az dikkat eder. Köylüler
kaba, kaba ve beceriksizdir; sadece onların için değil,
Keskin duyular, ama zihnin büyük incelikleri için. Genel olarak konuşursak,
Bir vahşi köylü veya daha keskin bir şey yok.
Bu farkın nedeni nedir? Köylü her zaman yaptı
Söylendiği gibi, babasının ondan önce ne yaptığını, kendisi
her zaman bitti; O alışkanlığın yaratığı, hayatını geçiriyor
Neredeyse aynı görevlerde bir otomat gibi; alışkanlık ve itaat
aklın yerini aldı.

Savage örneği çok farklı; Kimseye bağlı değil
Yer, reçeteli bir görevi yok, itaat etmekten üstün değil, biliyor
Kendi iradesinden başka bir yasa yok; Bu nedenle her birinde akıl yürütmeye zorlanır
Adım attı. Ne hareket edemez ne de yürüyebilir
sonuçlar. Böylece vücudu ne kadar çok egzersiz edilirse
onun zihni; onun gücü ve nedeni birlikte artar ve
Her biri diğerini geliştirmeye yardımcı olur.

Oh, öğrenilmiş öğretmen, iki akademisyenimizden hangisinin en çok olduğunu görelim
vahşi gibi ve en çok köylü gibi. Bilgininiz
sürekli olarak ona talimat veren bir güce tabidir;
Sadece komuta sözüne göre hareket eder; O zaman yemek yemeye cesaret edemez
aç, ne de neşeli olduğunda gülüyor, ne de üzgünken ağlıyor, ne de ağlıyor
bir elden ziyade bir elden teklif edin, ne de olmadığı sürece bir ayağı karıştırın
bunu yapması söylendi; Çok geçmeden nefes almaya girişimde bulunmayacak
emirler. Hepsini ne zaman düşünürdün
Onun için mi düşünüyorsun? Güvenli bir şekilde öngördüğünüze dayanıyor, neden
Kendini mi düşünüyor? Bakmayı taahhüt ettiğini biliyor
O, refahını güvence altına almak için ve kendisini bundan kurtardığını hissediyor
sorumluluk.  Onun yargısı sizinkine dayanır; Ne yapmadın
Yasak, risk almadığını bilerek. Neden yapmalı
Yağmur belirtilerini öğreniyor mu? Onun için bulutları izlediğini biliyor.
Neden yürüyüşünü zaman almalı? Senin korkun olmadığını biliyor
Akşam yemeği saatini kaçırmasına izin verdi. Ona söyleyene kadar yiyor
Dur, ona bunu yapmasını söylediğinde durur; O katılmıyor
Kendi midesinin öğretimi, ama sizin. Boşuna onu yapar mısın
İçeriksiz vücut yumuşak; Onun anlayışı ince hale gelmez.
Ondan çok, nedeni itibarsızlaştırma görevinizi tamamlarsınız
gözleri, onun üzerinde olduğu gibi böyle bir akıl yürütme gücü kullanmasını sağlayarak
onun için en az önem taşıyan şeyler. Asla bulamadığı gibi
Onun için herhangi bir kullanım nedeni, sonunda işe yaramaz olduğuna karar verir.
Eğer kötü bir şekilde neden olursa, hata bulunacaktır; Hiçbir şey daha kötü irade
O'nun başına geldi; Ve o kadar sık ​​olduğu için hata bulundu
Buna dikkat etmiyor, böyle yaygın bir tehlike artık onu alarm vermiyor.

Yine de onun bir zihni olduğunu göreceksiniz. Sohbet edecek kadar hızlı
Kadınlarla daha fazla geri konuştum; Ama eğer içinde ise
Tehlike, zor koşullarda bir karara varması gerekiyorsa,
Ona oğuldan yüz kat daha aptal ve aptalca bulacaksın
en kaba işçinin.

Öğrencime veya daha doğrusu Nature'ın öğrencisine gelince,
Mümkün olduğunca kendine güvenen başlangıç, oluşmadı
sürekli olarak başkalarından yardım arama alışkanlığı, hala daha az
öğrenme mağazalarını sergiliyor. Öte yandan, egzersiz yapıyor
ayrımcılık ve öngörü, o her şey hakkında neden
Kendini ilgilendirir. Konuşmuyor, davranıyor. Tek kelime değil
Dünyada neler olup bittiğini biliyor ama biliyor
Kendini çok iyi etkileyen şey. O her zaman karıştırırken
birçok şeyi fark etmeye zorlanır; O
Yakında iyi bir deneyim kazanır. Doğa, insan değil, onun
okul yöneticisi ve daha hızlı öğreniyor çünkü farkında değil
öğrenmesi gereken herhangi bir dersi var. Yani zihin ve beden birlikte çalışır.
Diğer insanların fikirlerini her zaman kendi fikirlerini yerine getiriyor,
Ve böylece düşünce ve eylemi birleştirir; Sağlıkta büyüdükçe ve
Bilgelik ve ayırt edici güçte büyür. Bu yolu
Yine de, genellikle uyumsuz olarak kabul edilen şeylere ulaşın
Çoğu büyük erkek bunu başardı, beden gücü ve gücünün
Zihin, filozofun nedeni ve sporcunun canlılığı.

Genç öğretmen, senden önce zor bir görev, sanat kuruyorum
kuralsız kontrol ve her şeyi yapmadan yapmak
hiç bir şey. Bu sanat, itiraf ediyorum, yıllarınızın ötesinde,
Yeteneklerinizi görüntülemek için hesaplanmadı veya değerinizi bildirmek için
bilgininizin ebeveynlerine; Ama başarıya giden tek yol bu.
Önce yapmazsan bilge erkek yapmayı asla başaramazsınız
Küçük yaramazlık imps. Bu Spartalıların eğitimi idi;
Kitaplarına yapışmaları öğretilmedi, çalmaya hazırlardı
yemekleri. Hayattan sonra bunun için daha kötüsleri miydi? Durmadan
Zafere hazır, düşmanlarını her türlü savaşta ezdiler,
Ve fiyatlandırma Atinalılar sözlerinden çok korkuyorlardı.
darbeleri.

Eğitim en dikkatli bir şekilde katıldığında, öğretmen sorunları
Emirleri ve kendini ustalaşıyor, ama
gerçekten usta. Onu ne elde etmek için ayarladığınız görevleri kullanıyor
Senden istiyor ve o her zaman bir saatlik endüstri için ödeme yapmanızı sağlayabilir
Bir haftanın şikayetine kadar. Her zaman pazarlık yapmalısın
o.  Bu pazarlıklar, modanızla önerildi, ancak gerçekleştirildi
Onun içinde her zaman kendi hayallerinin yönünü takip edin, özellikle
Durumu bir avantaj sağlayacak kadar aptal olduğunuzda
Bir parçasını yerine getirip getirmediğine dair neredeyse emin olur.
pazarlık ya da değil.  Çocuk genellikle okumak için çok daha hızlıdır
Üstatın düşüncelerini çocuğun duygularını okumak için.
Ve bu olması gerektiği gibi, çocuğun tüm sagaklığı için
kendine bırakılmış olsaydı, kendini korumaya adanmış olurdu
şimdi zincirlerden yerli özgürlüğünün kurtarılmasına adanmış
onun zaliminin; İkincisi, böyle bir baskı ihtiyacı olmayan
çocuğu anlayın, bazen ona daha iyi ödediğini bulur
Onu tembellik veya kibir içinde bırakın.

Öğrencinizle tersine gidin; Her zaman düşünmesine izin ver
sen gerçekten usta olduğunuzda usta. Söz konusu yok
özgürlük biçimlerini koruyan olarak tamamlayın; Bu yüzden
iradenin kendisi esir alınır. Bu fakir çocuk değil
Bilgi, güç veya bilgelik olmadan, tamamen merhametinizde mi? Var olan
Onu etkilediği sürece tüm çevresinin ustalaşmıyorsunuz?
Ne lütfen ne yaparsan yapamaz mısın? Onun işi ve oyun, onun
Zevk ve acı, sizin kontrolünüz altında bilinmeyen değiller mi?
Kuşkusuz sadece istediğini yapmalı, ama istemeli
yapmasını istediğinden başka bir şey yapmamak. Asla almamalı
Öngörmediğiniz, önceden haber veremeyeceğiniz bir kelimeyi söyleyin.

O zaman kendisini ona uyarlanmış bedensel egzersizlere adayabilir
Aklını acımasızlaştırmadan yaş; kurnazlığını geliştirmek yerine
İstenmeyen bir kontrolden kaçınmak için, onu tamamen bulacaksınız
çevresinden en iyi şekilde yararlanarak işgal etti
şimdiki refahına bir bakış ve şaşıracaksınız
Kendisi için böyle şeyler almak için tasarladığı araçların incelikli
Başkalarının yardımı olmadan bir şeyler elde edebilir ve gerçekten tadını çıkarabilir
insanların fikirleri. Onu kendi isteklerinin ustası bırakıyorsun ama sen
Oğlaklarını çarpmayın. Sadece istediğini yaptığında, o
Yakında sadece olması gerektiği şeyi yapacak ve vücudu sürekli olmasına rağmen
Hareket, mantıklı ve mevcut çıkarları söz konusu olduğunda,
Yetenekli olduğu tüm nedenleri geliştirirken bulacaksınız.
Onun için tamamen daha iyi ve çok daha iyi bir şekilde
Teorik çalışmalar.

Böylece seni sürekli olarak bulamadığında,
Artık size güvenmiyor, artık gizleyecek bir şey yok
Siz, sana ne yalan söylediğini ne de seni aldatacak; gösterecek
Kendisi gerçekten olduğu gibi korkusuzca ve onu sizin
rahatlatın ve ona sahip olacağın tüm derslerle onu kuşat
Şüphelerini uyandırmadan öğrenin.

Kendi davranışlarınıza meraklı ve kıskanç bir göz tutmayacak,
Ne de sizi hatalı yakalamaktan gizli bir zevk al. Harika bir
Bundan kaçınılması gereken şey. Çocuğun ilk nesnelerinden biri, benim gibi
dedi, yöneticilerindeki zayıf noktaları bulmak için. Bu da
kindarlık, ondan değil, arzudan
hoş olmayan bir kontrolden kaçınır. Üzerine koyulan boyunduruk tarafından aşırı yüklendi
O, onu sallamaya çalışıyor ve efendisinde bulduğu hatalar
Ona bunun için iyi bir fırsat verin. Hala dışarı çıkma alışkanlığı
Hatalar ve onların memnuniyeti insanlar üzerinde büyür. Açıkça var
Emile'nin kalbindeki Vice'in bir diğerini durdurdu. Sahip
Benim hatalarımdan kazanacak bir şey yok, saatte olmayacak
Onları, ne de başkalarının hatalarına dikkat etmeyecek.

Tüm bu yöntemler zor görünüyor çünkü bizim için yeniler, ama
Gerçekten zor olmamalılar. Bunu varsayma hakkım var
Seçtiğiniz iş için gerekli bilgiye sahipsiniz;
İnsan düşüncesinin olağan gelişim seyrini bildiğinizi,
önceden bildiğin insanlığı ve adamı inceleyebileceğinizi
Onun için uygun çeşitli nesnelerin öğrencinizin iradesi üzerinde etkisi
onun önüne koyduğun yaş. Araçlara ve sanata sahipsin
onları kullanın; Ticaretin ustası değil misin?

Çocukça Caprice'den bahsediyorsunuz; Yanılıyorsun. Çocuk Kaprisleri
asla doğanın değil, kötü disiplindir; onlar sahip
Ya itaat etti ya da sipariş verildi ve ben tekrar tekrar söyledim,
İkisini de yapmalılar. Öğrencinizde sahip olduğunuz kaprislere sahip olacak
ona öğretti; kendi cezasını almalısın adil
hatalar.  "Ama onları nasıl tedavi edebilirim?" Diyor musun? Bu hala olabilir
Kendi tarafınızdan daha iyi davranışlar ve büyük sabır ile yapılır. Bir kez ben
birkaç hafta boyunca bir çocuğun sorumluluğunu üstlendi; Alışmıştı
Sadece kendi yoluna sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda herkesin onun gibi yapmasını sağlar
memnun; Bu nedenle kaprisliydi. İstediği ilk gün
Gece yarısı kalkmak, benimle ne kadar ileri gidebileceğini denemek için. Ne zaman
Ses uyuyordu, yataktan atladı, giyinme elbisesini aldı ve
Beni uyandırdı.  Kalktım ve mumu aydınlattım, tek o buydu
aranan. Bir saatin çeyreğinden sonra uykulu oldu ve geri döndü
Deneyinden oldukça memnun. İki gün sonra o
aynı başarı ile tekrarladı ve sabırsızlık belirtisi yok
benim açımdan. Beni yatarken öptüğünde, ona çok dedim
Sessizce, "Küçük canım, bu çok iyi, ama denemeyin
yine.
Aynı anda kalkamadı ve beni uyandırıp uyandırmadım
Ona itaat etmemeye cesaret etmeliyim. Ne istediğini sordum ve söyledi
Ben uyuyamadım. "Senin için çok daha kötüsü," dedim ve
Sessiz yattım. Bu konuşma yoluyla şaşkın görünüyordu. Hissetti
Flint ve çeliğe giden yolu ve bir ışık vurmaya çalıştı. yapabilirdim
Parmaklarına vurduğunu duyduğumda gülmek için yardım etmeyin. İkna oldu
Son olarak yönetemediği için çeliği yatağıma getirdi;
Ona istemediğimi söyledim ve sırtımı ona çevirdim. Daha sonra
Oda hakkında çılgınca koşmaya başladı, bağırıyor, şarkı söylüyor, yapmak
Büyük bir gürültü, sandalyelere ve masalara vuruyor, ancak alıyor,
Ancak, kendini ciddiye almamaya özen gösteriyor, ama çığlık atıyor
Beni endişelendirme umuduyla yüksek sesle.  Bütün bunların hiçbir etkisi yoktu, ama
Azarlama veya öfkeye hazır olmasına rağmen, o
kayıtsızlık için oldukça hazırlıksızdı.

Ancak, sabrımı kendi başına aşmaya kararlıydı.
inatçılık ve raketine o kadar başarılı bir şekilde devam etti ki
Öfkemi kaybettim. Tüm işi bozmam gerektiğini öngörüyorum
görünmeyen bir tutku patlaması ile. Başka bir kursta karar verdim.
Sessizce kalktım, Tinder kutusuna gittim, ama bulamadım;
Ondan sordum ve bana verdi, kazandığım için çok mutlu
Benim üzerimde zafer. Bir ışık vurdum, mumu aydınlattım, aldım
elinden genç beyefendi ve onu sessizce bitişik bir
Kepenkler ile giyinme odası sıkıca sabitlendi ve o hiçbir şey
kırılabilir.

Onu ışıksız bıraktım; Sonra onu kilitliyorum geri döndüm
tek kelime etmeden yatağıma. Ne gürültü vardı! Ben buydu
beklenen ve hiçbir fark etmedi. Sonunda gürültü durdu; Dinledim
Yerleştiğini duydum ve ben onun için oldukça kolaydım. Ertesi sabah
Odaya Daybreak'e girdim ve küçük isyancım yatıyordu
Exertions'tan sonra bir sesin ve çok ihtiyaç duyulan uykunun tadını çıkaran bir kanepe.

Sorun burada bitmedi. Annesi çocuğun sahip olduğunu duydu
Gecenin büyük bir kısmını yataktan geçirdim. Bütünü şımartmış
şey; Çocuğu ölü kadar iyiydi. İçin iyi bir şans bulmak
İntikam, hasta gibi davrandı, kazanacağını görmüyordu
Hiçbir şey. Doktor için gönderdiler. Şanssız bir şekilde anne için
Doktor pratik bir Joker'di ve kendini onunla eğlendirmek için
Terörler onları arttırmak için elinden geleni yaptı. Ancak fısıldadı
Ben, "Bırak bana, çocuğunu olmak istemek için iyileştireceğime söz veriyorum
bir süre için hasta. "Aslına bakarsa yatak reçete etti
ve diyet ve çocuk eczacıya teslim edildi. BEN
annenin benim dışında her elini aldattığını görmek için içini çekti
Onu aldatmadığım için nefret ediyordu.

Oldukça şiddetli kınamalardan sonra oğlunun hassas olduğunu söyledi.
Ailenin tek varisi olduğunu, hayatının korunması gerekiyor
ne pahasına olursa olsun ve onunla çelişmezdi. O
Onunla iyice kabul ettim, ama çelişerek ne demek istediğini
ona her şeyde itaat etmiyordu. Tedavi etmem gerektiğini gördüm
Annem oğlunu tedavi ederken. "Bayan," dedim soğuk bir şekilde, "yapıyorum
varisi bir servet için nasıl eğiteceğinizi bilmiyorum ve daha fazlası,
Bu sanatı incelemek istemiyorum. Bunu yerleşmiş olarak alabilirsiniz. "
Birkaç gün daha uzun süredir istedim ve baba bir şeyleri düzeltti
üzerinde.  Anne, eğitmene dönüşünü hızlandırmak için yazdı ve
çocuk, dinlenmemi rahatsız ederek hiçbir şey almadığını bulmak, ne de
Hasta olmak, sonunda daha iyi olmaya ve uyumaya karar verdi.

Benzer kaprislerin sayısı hakkında hiçbir fikir oluşturamazsınız.
Küçük Tyrant şanssız öğretmenine maruz kalmıştı; Onun eğitimi için
annesinin gözünün altında devam etti ve ona izin vermeyecekti
Oğul ve varis herhangi bir şeye itaatsizlik edilecek. Ne zaman gitmek isterse
dışarıda, onu almaya veya daha doğrusu onu takip etmeye hazır olmalısın ve
Öğretmenini tanıdığı zamanı seçmek için her zaman iyi özen gösterdi
çok meşguldü. Benim üzerimde aynı gücü kullanmak istedi ve
Geceleri beni huzur içinde bırakmak zorunda kaldığı için gündüz intikam almak. Memnuniyetle kabul ettim ve ne kadar memnun olduğumu açıkça göstererek başladım
Ona zevk ver; Bundan sonra onu iyileştirmek meselesi olduğunda
Onun fantezilerinden farklı bir şekilde ayarladım.

İlk olarak, onun yanlış olduğu gösterilmelidir. Bu
zor değildi; çocukların sadece şimdiki zaman hakkında düşündüklerini bilmek,
Öngörü verdiği kolay avantajı aldım; Dikkat ettim
Ona çok düşkün olduğu iç mekan eğlence sağlayın.
Tam onunla en çok meşgulken gittim ve kısa bir şey önerdim
Yürü ve beni gönderdi. Israr ettim, ama dikkat etmedi.
Vermek zorundaydım ve bu boyun eğme belirtisini not etti.

Ertesi gün benim sıramdı. Beklediğim gibi, ondan bıktı
meslek; Ancak, çok meşgul gibi davrandım. Bu yeterliydi
ona karar vermek için. Beni işimden sürüklemeye geldi, onu almaya geldi
Bir kez yürüyüş için. Reddettim; devam etti. "Hayır," dedim, "
Ne istediğini yaptın, bana kendi yolumu nasıl alacağımı öğrettin; Yapacağım
dışarı çıkmayın. "" Çok iyi, "diye hevesle," Ben dışarı çıkacağım
Kendim. "" İstediğin gibi, "ve işime döndüm.

Takip etmediğimi gördüğünde eşyalarını oldukça huzursuzca giydi
onun örneği. Hazır olduğunda geldi ve yayını yaptı; Eğildim
fazla; Beni keşif hikayeleriyle korkutmaya çalıştı
yapacaktı; Onun konuşmasını duymak için gittiğini düşünürsün
dünyanın sonuna kadar. Oldukça hareketsiz, ona hoş bir yolculuk diledim.
Giderek daha şaşırmıştı. Ancak, iyi bir yüz koydu
o ve dışarı çıkmaya hazır olduğunda ayak adamına takip etmesini söyledi
o.  Talimatları olan footman,
Zaman yok ve emirlerimi yerine getirmekle meşguldü ve
Önce bana itaat et. Şimdilik çocuk şaşırdı. Nasıl olabilir
Gerçekten yalnız dışarı çıkmasına izin vereceğini düşünüyor, onun içinde
Kendi gözleri, dünyanın en önemli kişisiydi, düşünen
Cennet ve dünyadaki her şeyin refahına sarıldığını mı?
Ancak zayıflığını hissetmeye başlamıştı, bunu algıladı
Kendini hiçbir şey bilmeyen insanlar arasında yalnız bulmalı.
Önceden yürüteceği riskleri gördü; tek başına inatçılık devam etti
o; Çok yavaş ve isteksizce aşağı indi. Sonunda o
Sokağa çıktı, zarar için biraz teselli etti
Bu kendi başına gelebilir, yapılması gerektiği umuduyla
bundan sorumlu.

Beklediğim buydu. Hepsi önceden düzenlendi ve
Bu, babasının rızasını aldığım bir tür kamu sahnesi anlamına geliyordu.
İlk olarak bu tarafta duyduğunda birkaç adım atmıştı
Sonra, kendisi hakkında her türlü açıklama. "Ne güzel
Küçük beyefendi, komşu? Nereye yalnız gidiyor? O yapacak
Kayıp! Ona evimize soracağım. "" Kendine iyi bak.
O'nun yaramaz küçük bir çocuk olduğunu görmüyor musun, ortaya çıktı
kendi evinin hiçbir şey için iyi olduğu için mi? Durmamalısın
yaramaz çocuklar; Bırakın sevdiği yere bırakın. "" Eh, iyi; İyi Tanrı
ona iyi bak. Ona bir şey olursa üzgün olmalıyım. "
Biraz daha ileride kendi yaşı hakkında genç kestanelerle tanıştı
onu kızdırdı ve onunla dalga geçti. Ne kadar çok şey elde ederse
bulduğu zorluklar. Yalnız ve korumasız merhametteydi
herkesin ve omzunun büyük bir sürprizini buldu
Knot ve altın danteline saygı göstermedi.

Ancak, ona yabancı olan bir arkadaşım vardı,
ona göz kulak olmak için. Fark edilmeden, bu arkadaş onu takip etti
Adım adım ve zamanında onunla konuştu. Rol, böyle
Pourceaugnac'teki Sbrigani'nin akıllı bir aktör olması gerekiyordu ve
mükemmellik için oynandı. Çocuğu korkutucu ve çekingen yapmadan
Aşırı teröre ilham vererek, onu çok iyi fark etmesini sağladı
Yarım saat içinde ona getirdiği istismarının çılgınlığı
Bana ev sahipliği yap, utanç verici ve alçakgönüllü ve yüzüne bakmaktan korkuyorum.

Tıpkı olduğu gibi, rahatsızlığına son dokunuşa koymak için
Babasına gelmek çıkışına indi ve onunla tanıştı
merdiven. Nerede olduğunu ve neden birlikte olmadığımı açıklamak zorunda kaldı
o. [Dipnot: Böyle bir durumda,
Çocuk gerçeği söyleyecek, çünkü o olamayacağını çok iyi biliyor
HID ve eğer bir yalan söylemek için cesaret ederseniz, öğrenilecek
Zavallı çocuk memnuniyetle yeryüzüne batırırdı. Onun
Babam onu ​​uzun süre azarlamak için sorun çıkarmadı, ama dedi
Beklemem gerekenden daha fazla ciddiyetle, "
Kendi kendine dışarı çık, bunu yapabilirsin, ama bir asi olmayacak
Evim, bu yüzden gittiğinde, asla geri dönmeyeceğine iyi bak. "

Bana gelince, onu biraz ağır aldım, ama suçlamadan ve
alay konusu olmadan ve korku için oynadığımızı öğrenmeli
Onunla, o gün yürümeyi dışarı çıkarmayı reddettim. Ertesi gün ben
benimle zaferle geçtiğini bulmaktan çok memnun oldu
önceki gün onunla alay eden aynı insanlar
Onunla kendi başına tanıştı. Gitmek için asla tehdit etmediğinden emin olabilirsiniz
yine bensiz.

Bu yollarla ve onlar gibi diğerleri ile kısa sürede başarılı oldum
Onunla birlikteydim, onu istediğim her şeyi yapmasını sağladı
vaaz etmeden ona teklif vermek veya bir şey yapmasını yasaklamak
ya da onu gereksiz derslerle giymeden. Bu yüzden
Onunla konuştuğumda memnun kaldı, ama ben sessizken
korkmuş, çünkü yanlış bir şey olduğunu biliyordu ve her zaman var
onun dersi. Ama konumuza dönelim.

Vücut, rehberlik altında bu sürekli egzersizle güçlendirilir
doğanın kendisi ve zihni vahşileştirmekten çok, bu egzersiz
küçük çocukların olduğu tek nedeni geliştirir
Yetenekli, her yaşta en gerekli neden. Öğretir
Bizim gücümüzü nasıl kullanacağımız, bizim arasındaki ilişkileri algılamak için
kendi ve komşu bedenler, doğal araçları kullanmak için
Ulaşımıza dahil ve duyularımıza uyarlandı.  Bir şey var mı
Bir çocuktan daha çok, annesinin gözünün altında içeride yetiştirilen,
Kilo ve direniş cehaletinde kimi kökünden sökmeye çalışır
uzun bir ağaç veya bir kaya al. Kendimi ilk kez dışarıda bulduğumda
Cenevre dörtnala atlamaya çalıştım ve taş attım
Mont Saleve'de, iki lig uzaklıktadır; Ben gülen stoğuydum
bütün köy ve düzenli bir aptal olması gerekiyordu.  On sekizde
Doğal felsefemizde kolun kullanımı öğretilir;
On iki kişilik her köy çocuğu, bir kolu nasıl daha iyi kullanacağını bilir
Akademi'deki en akıllı mekanik. Akademisyenler dersleri
Oyun alanında birbirinden öğrenin yüz kat değeri
sınıf odasında öğrendiklerinden daha fazlası.

İlk kez bir odaya geldiğinde bir kedi izleyin; O gidiyor
Yerden bir yere, her şeyi kokluyor ve inceliyor, o
Asla bir an için değil; O kadar her şeyden şüpheleniyor
Bunu inceledi ve ne olduğunu öğrendi. İle aynı
Çocuk yürümeye başladığında ve tabiri caizse, odaya girdiğinde
etrafındaki dünyanın. Tek fark, her ikisi de
Görüşü kullanın, çocuk ellerini ve kediyi bu ince duyguyu kullanıyor
Doğanın üzerine verdiği koku. Bu içgüdü,
Doğru veya yanlış eğitimli, bu da çocukları yetenekli veya beceriksiz hale getirir,
Hızlı veya yavaş, bilge veya aptalca.

Bu nedenle, insanın birincil doğal hedefleri kendini ölçmektir
çevresine karşı, bunları gördüğü her nesneyi keşfetmek için
Kendini ilgilendirebilecek mantıklı nitelikler, bu yüzden ilk çalışması
kendi korunması için bir tür deneysel fiziktir. O
Bundan döndü ve spekülatif çalışmalara gönderildi
dünyada uygun yerini buldu. Hassasken ve
Esnek uzuvlar kendilerini üzerinde oldukları bedenlere ayarlayabilir
duyuları istekli ve henüz özgür olmak için harekete geçmeyi amaçlıyor
yanılsamalar, o zaman hem uzuvları hem de duyuları egzersiz yapma zamanıdır
uygun işleri.  Algılamayı öğrenmenin zamanı geldi
kendimiz ve şeyler arasındaki fiziksel ilişkiler. Her şeyden beri
Bu insan zihnine gelir, duyu kapılarına girer,
İnsanın ilk nedeni, duyu-deneyiminin bir nedenidir. Bu
Zeka sebebi için bir temel görevi görür;
Doğal felsefedeki ilk öğretmenlerimiz ayaklarımız, ellerimiz ve
gözler. Onlar için kitap yerine koymak bize akıl yürütmeyi öğretmez,
Bize kendimiz yerine başkalarının nedenini kullanmayı öğretir; BT
Bize çok inanmamızı ve çok az şey bilmemizi öğretir.

Bir sanat uygulamadan önce araçlarınızı almalısınız; Ve
Bu araçları iyi kullanacaksanız, moda olmalıdır
Kullanmaya yetecek kadar güçlü. Bu nedenle yapmamız gerektiğini düşünmeyi öğrenmek için
uzuvlarımızı, duyularımızı ve bedensel organlarımızı kullanın,
Aklın araçları; Ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmak için
Araçlar, bize onlarla birlikte sağlayan beden güçlü olmalı ve
sağlıklı. Sadece gerçek nedenin geliştirilmesi bir hata değil
beden dışında, ama iyi bir bedensel anayasa
Zihnin işleyişini kolay ve doğru hale getirir.

Çocuğun uzun zamandır nasıl olması gerektiğini gösterirken
Harcama, ben saçma görünebilecek ayrıntılara giriyorum. Olacaksın
"Bu garip bir eğitimdir ve
Kendi eleştiriniz, çünkü bunun sadece kimsenin öğrenmesi gerekmediğini öğretir.
Neden zamanınızı kendisinden ne olacağını öğretmek için geçirin
Bakım mı yoksa sorun mu? Hepsinden cahil olan on iki çocuk var mı
Öğrencinize öğretmek istiyorsun, aynı zamanda efendisinin ne olduğunu da biliyor
ona öğretti. "

Beyler, yanılıyorsun. Öğrencime bir sanat öğretiyorum
çok fazla zaman ve sorun gerektiren edinimi, bir sanat
Akademisyenleriniz kesinlikle sahip değiller; Varlık sanatı
cahil; Sadece bildiğini düşünen herhangi birinin bilgisi için
Gerçekten çok küçük bir mesele olduğunu biliyor. Bilim öğretiyorsunuz; Peki
ve iyi; Edinme için gerekli araçları şekillendirmekle meşgulüm.
Bir zamanlar Venediklilerin hazineleri sergilediğini söylüyorlar
Saint Mark Katedrali'nin İspanyol Büyükelçisine; tek
Yaptığı yorum, "qui olmayan c'e la radice." Bir öğretmen gördüğümde
Öğrencisinin öğrenmesini göstererek, her zaman söylemek için cazipim
onun için de aynı.

Aralarında yaşam tarzını düşünen herkes
eskiler, beden ve zihnin gücünü belirler.
kendi günümüzün adamlarından jimnastiklerine ayırt edilir
Egzersizler. Montaigne tarafından bu görüş üzerine atılan stres,
onun üzerinde büyük bir izlenim bıraktığını; Yine ona geri döner
Ve tekrar. Bir çocuğun eğitiminden bahsetmişken, "güçlendirmek için
Zihin kasları sertleştirmelisiniz; çocuğu emeğe eğiterek
Onu acıya eğitiyorsun; Zorluklara kırılmış olmalı
onu çıkıkların zorluklarına hazırlamak için jimnastik egzersizleri,
Kolikler ve diğer bedensel hastalıklar. "Filozof Locke, layık
Rollin, öğrenilen Fleury, Pedant de Crouzas,
Birbirinden çok geniş bir şekilde yapıyorlar, bu konuda kabul ediliyorlar
çocuklar için yeterli bedensel egzersiz. Bu en akıllı
onların emsalleri ve ihmal edileceği kesin olanı. BEN
zaten önemi üzerinde yeterince uydu ve daha iyisi
Sebepler ve daha mantıklı kurallar, Locke'undakilerden daha fazla kural bulunamıyor
Kitap, aldıktan sonra kendimi referans alarak memnun edeceğim
Kendime ait birkaç açıklama ekleme özgürlüğü.

Büyüyen bir çocuğun uzuvları,
kıyafetler; Hiçbir şey büyümelerini veya hareketlerini sıkıştırmamalıdır; Orası
sıkı bir şey olmamalı, vücuda yakından uymayan hiçbir şey, hayır
Her türlü kemer. Fransız elbise tarzı, rahatsız edici ve
Bir erkek için sağlıksız, özellikle çocuklar için kötüdür. Durgun
dolaşımı kesintiye uğramış mizahlar,
eylemsizlik ve bu süreç aktif olmayan ve
Sedanter yaşam; Yozlaşırlar ve iskorbütlere yol açarlar; Bu
Aramızda sürekli artış olan hastalık neredeyse
Giyinme ve yaşam yolu korumalı eskiler tarafından bilinmeyen
onlardan. Hussar'ın elbisesi, bu hatayı düzeltmekten uzak,
onu arttırır ve çocuğun vücudunun tamamını bu şekilde sıkıştırır
birkaç bantla dağıtma. En iyi plan çocukları korumaktır
Mümkün olduğunca uzun süren frocklarda ve sonra onlara gevşek sağlamak
Giysiler, sadece başka bir şekli tanımlamaya çalışmadan
deforme olmanın yolu. Beden ve zihin kusurları
aynı kaynağa kadar izledi, daha önce erkekleri yapma arzusu
onların zamanları.

Parlak renkler ve donuk var; Parlak renkler gibi çocuklar
En iyisi ve onlara da daha iyi uyuyorlar. Böyle doğal bir neden görmüyorum
Uygunluk dikkate alınmamalıdır; Ama en kısa sürede
Bir malzemeyi tercih ediyorlar çünkü zengin, kalpleri zaten
lüks, modanın her kaprisine ve bu tada verildi
kesinlikle kendileri değil. Ne kadar söylemek imkansız
Eğitim bu kıyafet seçimi ve güdülerden etkilenir
Bu seçim için. Kısa görüşlü anneler süs eşyaları sunmakla kalmaz
çocuklarına ödül olarak, ama aptal öğretmenler var
Öğrencilerinin en sade ve en kaba kıyafetleri giymesini tehdit etmek
bir ceza olarak. "Derslerinizi daha iyi yapmazsanız, eğer yaparsanız
Giysilerinize daha fazla bakmayın, böyle giyineceksin
Küçük köylü çocuk. "Bu onlara demek gibi," Bunu anla
Giysiler adamı yapar. "Gençlerimizin meraklanması mı?
O kadar akıllıca öğretilerle kâr, giyinmekten başka bir şey umursamıyorlar,
ve sadece dışarıya hakim olduklarını.

Böyle şımarık bir çocuğu duyularına getirmek zorunda olsaydım, alırdım
En akıllı kıyafetlerinin en rahatsız edici olduğu için
Her zaman sıkışık, kısıtlanmış ve her şekilde utanmıştı;
Özgürlük ve neşe ihtişamından önce kaçmalıdır. Eğer isteseydi
daha basit giyinmiş çocuk oyunlarına katılmak için
oyunlarını durdurmalı ve kaçmalı. Çok geçmeden yapmalıyım
O kadar yorgun ve ihtişamından bıkmış, öyle bir köle onun için
Altın bağcıklı ceket, hayatının veba haline gelecektir ve
En karanlık zindanı görmekten daha az korkardı
süslemesi için hazırlıklar. Çocuk köleleştirilmeden önce
Önyargılarımız ilk dileğini her zaman özgür ve rahat olmaktır.
Onu terk eden en sade ve en rahat kıyafetler
Çoğu özgürlük, her zaman en sevdiği şeydir.

Aktif bir yaşam için uygun vücut alışkanlıkları ve diğerleri için
Sedanter bir yaşam. İkincisi mizahları eşit bırakır ve
tek tip kurs ve vücuttaki değişikliklerden korunmalıdır
sıcaklık; Birincisi sürekli eylemden dinlenmek için geçiyor,
Sıcaktan soğuğa ve vücut bu değişikliklere verilmelidir.
Dolayısıyla, iç mekanlarda hareketsiz arayışlarla uğraşan insanlar her zaman
sıcak giyinmiş olmak, vücutlarını mümkün olduğunca tutmak için
Her zaman ve mevsimlerde aynı sıcaklık. Ancak bunlar kim
Gelin ve çok fazla egzersiz yapan güneş, rüzgar ve yağmurda
Zamanlarının çoğunu kapılardan geçirin, her zaman hafifçe kaplanmış olmalıdır,
Havadaki değişikliklere ve her dereceye kadar alışmak için
rahatsızlık duymadan sıcaklık. İkisini de tavsiye ederim
Değişen mevsimlerle kıyafetlerini asla değiştirmemeye ve bu
Öğrencimin Emile'nin değişmez alışkanlığı olurdu. Bununla yapmıyorum
yaz aylarında kış kıyafetlerini giymesi gerektiği anlamına gelir
Sedanter alışkanlıkları insanları, ama yazını giymesi gerektiğini
Kışın çalışkan halk gibi kıyafetler. Sir Isaac Newton her zaman
Bunu yaptı ve seksen olarak yaşadı.

Emile tüm yıl boyunca kafasında çok az şey giymemeli ya da hiçbir şey giymemeli. Eski Mısırlılar her zaman barakiye gitti; Persler eskiden
ağır tiaralar giyin ve hala büyük türbanlar giyiyor, bu da
Chardin iklimlerinden gereklidir. Başka bir yerde dikkat çektim
Herodot tarafından bir savaş alanında gözlemlenen fark hakkında
Perslerin ve Mısırlıların kafatasları. Olduğundan beri
Kafatasının kemiklerinin daha sert büyümesi ve daha fazlası
Sadece beyni korumak için değil, önemli, daha az kırılgan ve gözenekli
yaralanmalara karşı ancak soğuk algınlığına, ateşe ve her etkiye karşı
Hava, bu nedenle çocuklarınıza çıplak kafaya gitmeye alışkın olmalısınız
Kış ve yaz, gece gündüz. Eğer bir gece kapağı giyerseniz
Saçlarını temiz ve düzenli tutmak için ince ve şeffaf olsun
Baskların saçlarını örttüğü ağlar gibi. Ben farkındayım
Çoğu annenin Chardin'in gözlemlerinden daha fazla etkileneceği
argümanlarımdan daha ve tüm iklimlerin iklim olduğunu düşüneceğim
İran'ın, ama onu dönüştürmek için bir Avrupalı ​​öğrenci seçmedim
Bir Asya.

Çocuklar genellikle bebeklik döneminde çok fazla sarılır.
Isı yerine soğuğa alışık olmalıdırlar; büyük soğuk
Yakında buna maruz kalırlarsa, asla zarar vermez;
Ama ciltleri hala çok yumuşak ve hassas ve çok özgür kalıyor
Terleme için bir kurs, böylece kaçınılmaz olarak tükenirler
aşırı ısı ile. Bebek ölümlerinin olduğu gözlenmiştir.
Ağustos ayında en büyük. Dahası, bir karşılaştırmadan kesin görünüyor
taşıyarak güçlendiğimiz kuzey ve güney yarışlarının
aşırı ısı yerine aşırı soğuk. Ama çocuğun vücudu olarak
büyür ve kasları güçlenir, yavaş yavaş eğitir
Güneş ışınlarını taşıyın. Yavaş yavaş onu sertleştireceksin
Tropiklerin yanan ısısıyla tehlike olmadan karşılaşabilir.

Locke, bize verdiği erkekçe ve mantıklı tavsiyenin ortasında,
Bu kadar dikkatli bir şekilde beklemeyen tutarsızlıklara düşer
düşünür. Çocukları olan aynı adam buz gibi bir banyo yapıyor
yaz ve kış, soğuk su içmelerine izin vermeyecek
sıcak veya nemli çim üzerinde yatıyor. Ama asla ayakkabıları olmayacak
su geçirmez; Ve neden çocukken daha fazla su bırakmalılar?
Soğuk olduğu zamandan daha sıcak ve aynı çıkarım yapmayalım
ile ilgili olarak çizdiği ayak ve vücut ile ilgili olarak
Eller ve ayaklar ve vücut ve yüz? Eğer bir erkeğe sahip olsaydı
Yüz, ona her ayak sahip olsaydım neden beni suçluyorsun?

Çocukların sıcakken içmelerini önlemek için,
Önce bir parça ekmek yemek için eğitilmiş olun. Garip bir şey
Susadığı için bir çocuğun yemek yemesi; En kısa sürede ona bir
Açken iç. Beni asla ilk olarak ikna etmeyeceksin
İçgüdüler o kadar kötü regüle ki, onları onsuz tatmin edemeyiz
hayatımızı tehlikeye atmak. Öyle miydi, adam yok olurdu
Kendini nasıl hayatta tutacağını öğrenmeden önce tekrar tekrar.

Emile susadığında bir içki içmesine izin ver ve içmesine izin ver
Tatlı su olduğu gibi, ürperti bile
Kışın derinlikleri ve terlemede yıkandığında. Tek
Önlem öneriyorum, ne tür bir su verdiğinize dikkat etmektir
o.  Su bir nehirden gelirse, ona olduğu gibi ver;
Eğer yaylı ise havaya biraz maruz kalmasına izin ver
İçmeden önce. Sıcak havada nehirler sıcaktır; değil
Yani suyu hava ile temas etmeyen yaylarla.
Suyun sıcaklığı ile aynı olana kadar beklemelisiniz
havanın. Kışın ise, bahar suyu daha güvenlidir
nehir suyundan daha. Bununla birlikte, tercüme etmek sıra dışı ve doğal değildir
Kışın büyük ölçüde, özellikle açık havada, soğuk hava için
Cildi sürekli vurur ve terlemeyi içe doğru iter,
ve gözeneklerin ona geçiş verecek kadar açılmasını önler. Şimdi yapıyorum
Emile'nin egzersizini kışın ateşe götürmek istemiyor,
ama açık havada ve buz arasında. Sadece ıslanırsa
Kartopu yapmak ve atmak, susadığında içmesine izin ver,
Ve içtikten sonra oyununa devam et ve korkmana gerek yok
herhangi bir kötü etkinin. Ve eğer başka bir egzersiz onu terletirse
Susaması koşuluyla kışın bile soğuk su içmesine izin verin.
Sadece biraz küçük mesafe alması için onu almaya dikkat et
uzak. Sanırım çok soğukta, soğurdu
Tehlikeden içebilmek için oraya vardığında yeterince.
Her şeyden önce, bu önlemleri ondan gizlemeye özen gösterin. BEN
her zaman düşündüğünden sonra sırada hasta olmayı tercih ederdi
onun sağlığı.

Çocuklar bu kadar şiddetli egzersiz yaptıkları için çok fazla ihtiyaç duyuyorlar
uyku. Biri diğerini telafi eder ve bu her ikisini de gösterir
gerekli. Gece, dinlenme için doğa tarafından ayrılan zamandır. BT
uykunun daha sessiz ve daha sakin olduğu yerleşik bir gerçektir.
Güneş ufkun altında ve duyularımızın daha az sakin olduğu
Hava güneş ışınları tarafından ısıtılır. Yani kesinlikle
Güneşle doğmak ve güneşle yatmak için en sağlıklı plan.
Dolayısıyla ülkemizde adam ve onunla birlikte diğer tüm hayvanlar istiyor
Kışın yazdan daha fazla uyku. Ama kasaba hayatı çok karmaşık,
O kadar doğal olmayan, böylece şans ve değişikliklere tabi ki,
Bir adamı, onsuz yapamayacağı kadar tekdüzeliğe alışmak akıllıca
BT. Kuşkusuz kurallara boyun eğmelidir; Ama baş kural bu-olsun
Gerekirse kuralı bozabilir. Öyleyse o kadar aptal olma
Öğrencinizi her zaman uyumasına izin vererek yumuşatın. Ayrılmak
ilk başta herhangi bir engel olmadan doğa yasasına, ama asla
Koşullarımız altında bu yasanın üzerine çıkması gerektiğini unutun; O
Geç yatağa gidebilmeli ve erken yükselebilmeli, aniden uyanabilir,
Ya da bütün gece kötü etkileri olmadan oturun. Erken başlayın ve devam et
nazikçe, her seferinde bir adım ve Anayasa kendini adapte eder
empoze edildiyse onu yok edecek koşullar
İlk kez yetişkin adamda.

Bir sonraki yerde, rahatsız edici bir şekilde uyumaya alışkın olmalı
Yatak, rahatsız edici bir yatak bulamanın en iyi yoludur. Konuşuyorum
Genel olarak, zor bir yaşam, bir zamanlar alıştığımızda,
hoş deneyimlerimizi artırır; Kolay bir hayat yolu hazırlar
sayısız hoş olmayan deneyimler için. Çok şefkatle olanlar
beslenen sadece aşağı uyuyabilir; Uyumak için kullanılanlar
Çıplak tahtalar onları her yerde bulabilir. Bir diye bir şey yok
Aynı anda uyuyan adam için sert yatak.

Vücut, tabiri caizse, erimiş ve yumuşak bir yatakta çözülmüştür.
Biri tüylere ve eider-aşağıya batar. Çok sıcakken dizginler
kapsanan iltihaplanır. Taş ve diğer hastalıklar genellikle
bu ve her zaman hassas bir anayasa üretir, yani
Her rahatsızlığın tohum alanı.

En iyi yatak, en iyi uykuyu aldığımızdır. Emile ve
Gündüz böyle bir yatak hazırlayacağım. Biz yapıyoruz
Yataklarımızı yapmak için Fars kölelerine ihtiyacı yok; Kazırken
Toprak Yataklarımızı çeviriyoruz. Sağlıklı bir çocuğun olabileceğini biliyorum
Uyumak veya neredeyse istediği gibi uyanmak. Çocuk koyulduğunda
Yatak ve hemşiresi konuşmasından bıkarak büyüyor, ona "Git
"Bu, hasta olduğunda" iyileşmek "demek.
Doğru yol, kendisinden yorulmasına izin vermektir. O kadar çok konuş
Dilini tutmaya zorlanıyor ve yakında uyuyacak.
İşte vaazlar için en az bir kullanım ve vaaz verebilirsiniz
Ona beşiğini sallayarak; Ama bu narkotik geceleri kullanırsanız,
Gündüz kullanmayın.

Bazen Emile'i uyandıracağım, onun uykusunu önlemek için çok fazla değil
Çok fazla, onu bir şeye alışmak için-
başlangıç. Dahası, yapamazsam işime uygun olmamalıyım
Kendini uyandırmasını sağlayın ve söz konusu, benim isteğimle,
çağrılma.

Çok erken uyanırsa, sıkıcı bir şey beklemesine izin vereceğim
Sabah, böylece verebileceği her zaman kazanç olarak sayılacak
uyumak. Çok geç uyursa ona favori oyuncak göstereceğim
Uyandığında. Eğer belirli bir saatte uyanmasını istersem diyeceğim
"Altıda yarın balık tutmaya gidiyorum" veya "
Böyle ve böyle bir yer. Sen de gelmek ister misin? "
Ve onu uyandırmam için bana yalvarıyor. Durum gibi söz veriyorum veya söz vermiyorum
gereklilikler. Çok geç uyanırsa, beni gitti bulur. Bir şey var
Yakında kendini uyandırmayı öğrenmezse yanlış.

Dahası, nadiren yapsa da, halsiz bir
çocuk tembellik içinde durgunluk yapmak isterse,
onu tamamen aptallaştırabilecek bu eğilim, ama başvurmalısınız
Onu uyandırmak için biraz uyaran. Bunun soru olmadığını anlamalısın
güç uygulamak, ancak iştah uyandırmak
eylem ve böyle bir iştah, koyulan çizgilerde dikkatlice seçilmiş
Doğası gereği, iki kuşu bir taşla öldürür.

Birinin herhangi bir becerisi varsa,
tadı, çok tutku, çocuklarda uyandırılamaz ve
kibir, öykünme veya kıskançlık. Onların keskinlikleri, ruhları
Taklit, kendisinin yeterlidir; Her şeyden önce, onların doğal
şimdiye kadar hiçbir öğretmenin almaya devam etmediği canlılık
avantaj. Her oyunda, sadece oyun olduğundan emin olduklarında,
Şikayet etmeden, hatta kahkahalarla, zorluklarla katlanıyorlar
gözyaşı taşları olmadan başka türlü boyun eğmezlerdi.
Genç Savage'ın sporları uzun oruç tutma, darbeler, yanıklar,
ve her türden yorgunluk, ağrının bile bir cazibesi olduğuna dair bir kanıt
Acısını ortadan kaldırabilecek kendi. Her usta değil
Ancak, bu yemeğin nasıl baharatlanacağını kim bilebilir, ne de her bilgin
Yüz yapmadan yiyin. Ancak, dikkat etmeliyim yoksa yapacağım
İstisnalardan sonra tekrar dolaşın.

İnsanın acı kölesi olması gerektiği katlanmamalıdır,
hastalık, kaza, yaşam tehlikeleri ve hatta ölümün kendisi; .
Daha tanıdık bu fikirlerle olur, o kadar erken olur
Acıya sabırsızlıkla katkıda bulunan aşırı hassasiyetten tedavi edildi
taşıyan; Ne kadar erken alışkın olursa
Onu geçebilir, Montaigne'nin söylediği gibi, o kadar erken olur,
Boğulma acısının bu acılarını soyun ve böylece ruhunu yap
güçlü ve dokunulmaz; Vücudu posta ceketi olacak
Aksi takdirde hayati bir rol bulabilecek tüm dartları durdurur. Eşit
Ölümün kendisi olmayan ölüm yaklaşımı neredeyse hiç
böyle hissettim; Ölmeyecek, olacak, tabiri caizse, canlı ya da
Ölü ve başka bir şey yok. Montaigne onu yaptığı gibi söyleyebilir
Bazı Fas Kralı, "Hiç kimse hayatını şimdiye kadar uzatmadı
ölüm. "Bir çocuk çıraklığını cesaret ve dayanıklılıkla hizmet eder
ve diğer erdemlerde; Ama çocuklara bunları öğretemezsin
Sadece ismine göre erdemler; Onları bilinçsizce öğrenmelidirler
deneyim.

Ama ölümden bahsetmişken, benim için hangi adımları atmalıyım?
Öğrenci ve çiçek hastalığı? Bebeklik döneminde aşılanacak mı yoksa olacak mı?
Bir şeylerin doğal seyrinde alana kadar bekliyor muyum? Eski
Plan daha çok uygulamamıza uygundur, çünkü onu korur
daha değerli olduğu bir zamanda hayat, bazılarının pahasına
hayatı daha az değerli olduğunda tehlike; Gerçekten de kullanabilirsek
Uygun şekilde yapıldığında aşılama konusunda kelime tehlikesi.

Ancak diğer plan daha çok genel ilkelerimize uygundur-
Sevdiği önlemleri almak için doğayı bırak, önlemler
Adam müdahale ettiğinde terk edilir. Doğal adam her zaman
hazır; Doğanın kendisini aşılmasına izin ver, takımı seçecek
fırsat bizden daha iyi.

Benim nedenlerimle aşılama ile hata bulduğumu düşünmeyin
Öğrencimi ondan muaf tuttuğunuz için en azından sizinkine uygulanmayın.
Eğitiminiz onları Smallpox'u yakalayan kaçmaya hazırlamıyor
Enfeksiyona maruz kaldıkları anda. Eğer almalarına izin verirsen
Her neyse, muhtemelen ölecekler. Bunu farklı topraklarda algılıyorum
aşılamaya karşı direnç,
BT; Ve sebep açık. Bu yüzden tartışmak için neredeyse küçümsemiyorum
Emile ile ilgili bu soru. O aşılanacak ya da olmayacak
zamana, yere ve koşullara göre; Neredeyse bir mesele
Kayıtsızlık, söz konusu olduğunda. Ona çiçek veriyorsa,
ne bekleyeceğini bilmenin avantajı olacak, bilerek
Hastalık nedir; Bu iyi bir şey, ama eğer yakalarsa
Doğal olarak onu doktorun elinden uzak tutacak,
daha iyi.

Sadece sahip olanları tutma eğiliminde olan özel bir eğitim
insanlığın kütlesinden ayrı olarak aldı, her zaman böyle seçer
İkincisi olsa bile, ucuz olmaktan ziyade pahalı olarak öğretmek
daha fazla kullanım. Böylece özenle eğitilmiş tüm erkekler binmeyi öğrenir,
Çünkü pahalı, ama neredeyse hiç kimse yüzmeyi öğreniyor,
Hiç bir maliyeti yoktur ve bir esnafın olduğu kadar yüzebilir. Henüz
Binicilik okulundan geçmeden gezgin öğrenir
atını monte etmek, üzerine yapışmak ve yeterince iyi binmek için
pratik amaçlar; Ama suda yüzemezsen
Boğulma ve bize öğretilmedikçe yüzemeyiz. Yine değilsin
Kimse kaçmaktan emin olmasa da ölüm acılarına binmek zorunda kaldı
Boğulma gibi ortak bir tehlike. Emile evde o kadar çok olacak
karada olduğu gibi. Neden her biri içinde yaşayamamalı
Element? Eğer uçmayı öğrenebilirse, bir kartal olmalı; İsterim
Isıyı taşıyabilseydi onu bir semender yap.

İnsanlar, çocuğun boğulması gerektiğinde korkarlar.
yüzmeyi öğrenmek; Öğrenirken ölürse veya ölürse
Çünkü öğrenmediği için, bu sizin hatanız olacak. Aptallık
Vanity'nin sonucudur; Kimse bakmadığında döküntü değiliz.
Emile aptal olmayacak, ancak tüm dünya izliyordu
o.  Egzersiz tehlikesine bağlı olmadığından,
Hellespont'u yüzerek yüzmek, herhangi bir tehlike olmadan, bir akarsu
babasının parkında; Ama o da tehlikeye alışmalı, çünkü
onun tarafından kızdırmak. Bu çıraklığın önemli bir parçası
Şu anda bahsettim. Dahası, orantılığa dikkat edeceğim
onun gücü için tehlike ve ben her zaman kendim paylaşacağım, böylece
Eğer onun için çok fazla özen gösterirsem, herhangi bir rahatsızlıktan korkmaya ihtiyacım var
Benimkine göre hayat.

Bir çocuk bir erkekten daha küçüktür; O adamın gücü yok
Ya da akıl, ama aynı zamanda ya da neredeyse de görür ve duyar; onun
Tat duygusu çok iyi, ancak daha az titiz ve o
kokuları daha az duyumsal olsa da net bir şekilde ayırt eder. Duygular
olgunlaşan fakültelerimizin ilkidir; onlar en çok bunlar
sık sık gözden kaçan veya ihmal edildi.

Duyuları eğitmek sadece onları kullanmak yeterli değildir; yapmalıysak
Ortaklıklarını, hissetmeyi öğrenmeyi, tabiri caizse öğrenin; için
Öğretilenler dışında dokunamayız, göremeyiz veya duyamayız.

Duyuların sadece doğal ve mekanik bir kullanımı vardır.
Kararı iyileştirmeden bedeni güçlendirir. Hepsi
Yüzmek, koşmak, zıplamak, üst çırpmak, taş atmak çok iyi; ama var
Kollar ve bacaklardan başka bir şey değil mi? Biz de gözler ve kulaklar değil miyiz;
Ve geri kalanların kullanımı için bu organlar gerekli değil mi? Yapamaz
sadece gücü kullanın, tüm duyuları kullanın
yönlendirilir; Her birini en iyi şekilde kullanın ve
Birinin diğeri tarafından sonuçları. Ölçün, say, tartın, karşılaştırın. Yapamaz
Direnci tahmin edene kadar kuvvet kullanın; Bırak tahmin
etki her zaman araçların uygulanmasından önce gelir. Almak
yetersiz veya gereksiz çabalardan kaçınmak isteyen çocuk. Bu şekilde, tümünün etkilerini hesaplamak için onu eğitirseniz
hareketler ve hatalarını deneyime göre düzeltmek için değil
Ne kadar çok daha akıllıca olur mu?

Ağır bir kütleyi hareket ettirme durumunu ele alalım; Çok uzun sürerse bir kol,
Gücünü boşa harcayacak; Çok kısasa, sahip olmayacak
yeterince güç; Deneyim ona çok çubuğu kullanmayı öğretecek
İhtiyaçlar. Bu bilgi onun yıllarının ötesinde değil. Örneğin, al,
taşınacak bir yük; Eğer olabildiğince taşımak istiyorsa ve
taşıyabileceğinden daha fazlasını almamak, hesaplamamalı
Görünüşe göre ağırlık mı? Gibi kitleleri nasıl karşılaştıracağını biliyor mu?
madde ve farklı boyutlar veya kitleler arasında seçim yapmak
aynı boyut ve farklı maddeler? Karşılaştırmak için çalışmaya hazır olmalı
spesifik ağırlıkları. Genç bir adam gördüm, çok yüksek
Eğitimli, denenene kadar ikna edilemeyen
Meşe bloklarıyla dolu bir kova, aynı kovadan daha az ağırlığındaydı
su dolu.

Tüm duyularımız eşit derecede bizim kontrolümüz altında değil. Onlardan biri,
Dokunma, uyanma saatlerimizde her zaman meşgul; Yayılmış
Vücudun tüm yüzeyi, saatte bir nöbetçi gibi
Bizi zarar verebilecek herhangi bir şey konusunda uyarın. İster isteyip istemeyelim,
Öncelikle deneyimle, sürekli uygulama ile kullanmayı öğreniyoruz,
Ve bu nedenle bunun için özel eğitime daha az ihtiyacımız var. Yine de biz
Körün daha fazla ve daha hassas bir dokunuş duygusu olduğunu bilin
bizden daha fazla yönlendirilmediğimiz için,
Görüşten aldığımız dokunuştan alın. Öyleyse neden biz değiliz
Karanlıkta olduğu gibi yürümek için eğitilmiş, neye dokunduğumuzu tanımak için,
hakkımızda şeyleri ayırt etmek; tek kelimeyle, geceleri ve içinde yapmak
Karanlık Görme olmadan gündüz ne yaptıkları? Biz daha iyiyiz
Güneş parlarken onlardan daha fazla; Karanlıkta onların sırası
Rehberimiz olmak. Bu farkla zamanımızın yarısı körüz:
Gerçekten kör olan her zaman ne yapacağımızı bilir, bizden korkarken
Karanlıkta karıştırın. Işıklarımız var, diyorsun. Her zaman yapay ne
AIDS. Kim gerektiğinde her zaman el altında olacaklarını sigortalayabilir.
Emil'in gözlerinin parmak uçlarında vardı,
Chandler'ın dükkanı.

Geceleri bir binada kapanıyorsanız, ellerini çırpın, sen
Sesten alanın büyük veya küçük olup olmadığını bilecek,
Ortadasınız veya bir köşedesin. Bir duvardan yarım ayak
kırılmış ve serbestçe dolaşmayan hava,
yüzünüzde farklı etki. Hala tek bir yerde dur ve dön
Bu şekilde ve bu; Hafif bir taslak, bir
kapı açık. Eğer bir teknede iseniz,
Hava, yüzünüze sadece bulunduğunuz yöne değil
Gidiyor, ama akımın sizi yavaş mı yoksa hızlı mı taşıyor. Bunlar
Gözlemler ve onlar gibi diğerleri sadece düzgün yapılabilir
geceleyin; Onlara gün ışığıyla verdiğimiz için çok dikkat çekersek, biz
sonuçlar kaçacak şekilde her zaman yardım eder veya görme tarafından engellenir
biz.  Yine de burada ne el ne de sopa kullanıyoruz. Ne kadar öğrenilebilir
Dokunarak, hiçbir şeye dokunmadan!

Karanlıkta bolca oyunum olurdu! Bu öneri daha fazla
İlk bakışta göründüğünden daha değerli. Erkekler doğal olarak korkuyor
Karanlık; Bazı hayvanlar da öyle. [Dipnot: Bu terör çok
Güneşin büyük tutulmaları sırasında fark edilir.] Sadece birkaç erkek
Bilgi, kararlılık ve cesaretle bu yükten kurtuldu.
Düşünürler, inançsızlar, filozoflar, son derece cesur gördüm
gün ışığı ile, bir yaprağın hışırtısında kadınlar gibi titreme
karanlık.  Bu terör hemşirelerin masallarına bırakılır; Bu bir hatadır;
doğal bir nedeni var. Bu sebep nedir? Sağır'ı ne yapar
Şüpheli ve alt sınıflar batıl mı? Cehalet
Bizim hakkımızda ve etrafımızda neler olup bittiği şeyler. [Dipnot:
Başka bir neden, genellikle alıntılanan bir filozof tarafından iyi açıklandı
Bu çalışmada, geniş görüşlerini çok büyük olduğum bir filozof
borçlu. ]

Özel koşullar altındayken, adil bir mesafe fikri oluşturamayız,
Bir şeyleri sadece açının boyutuna veya daha doğrusu yargılayabildiğimizde
gözümüzde oluşan görüntüden aldatılmaktan kaçınamayız
Bu nesnelerin boyutuna gelince. Herkes deneyimle nasıl bilir
Geceleri seyahat ederken elinizin yanında bir çalı alıyoruz
Uzaktan büyük ağaç, ya da tam tersi. Aynı şekilde, eğer
Nesneler bizim için bilinmeyen bir şekle sahipti, böylece söyleyemedik
Boyutları bu şekilde, aynı derecede yanlış olmalıyız
ona. Bir sinek hızla birkaç santimden geçerse, gözlerimiz
Uzak bir kuş olduğunu düşünmeli; Hala duran bir at
açık ülkenin ortasında, biraz pozisyonda
Bir koyun gibi, büyük bir koyun için alınır, çünkü
Bunun bir at olduğunu algılamadık; Ama farkında olur olmaz
Ne, bir at kadar büyük görünüyor ve bir kerede doğruuz
eski yargımız.

Geceleri bilinmeyen yerlerde kendini ne zaman bulduğumuzda
mesafeyi yargılayamaz ve nesneleri tanıyamayız
Karanlık nedeniyle şekilleri, sürekli tehlikedeyiz
mevcut nesneler hakkında yanlış yargıların oluşturulmasının
kendimize dikkat edin. Dolayısıyla bu terör, bu tür içe
Karanlık gecelerde çoğu insanın yaşadığı korku. Bu temeldir
Specters'ın sözde görünüşleri veya devasa ve korkunç
Pek çok insanın gördüğü formlar. Genel olarak onlar
Bunları hayal ettiklerini söylediler, ancak gerçekten görmüş olabilirler
onları ve gerçekten ne söylediklerini gördükleri oldukça olası
Gördü; çünkü her zaman sadece yapabileceğimiz durum böyle olacaktır
Bir nesnenin boyutunu gözde oluşturduğu açıyla tahmin edin,
Bu nesne, yaklaştıkça şişecek ve büyüyecek; Ve eğer
Seyirci otuz veya kırkken birkaç metre yüksekliğinde düşündü
Ayaklar uzakta, gerçekten birkaç ayak olduğunda çok büyük görünecek
kapalı; Bu gerçekten de izleyiciyi hayrete düşürmeli ve alarm vermelidir
ona dokunur ve ne olduğunu algılar, için algıladığında
Ne, çok devasa görünen nesne aniden
Büzülüp gerçek boyutunu varsayarız, ancak kaçarsak veya korkarsak
yaklaşmak için, kesinlikle başka bir fikir oluşturmayacağız
gözünde oluşan görüntüden daha fazla ve gerçekten bir
endişe verici boyut ve şekli devasa figür. Bu nedenle bir
Hayaletleri görme eğilimi için doğal zemin ve bu görünümler
sadece hayal gücünün yaratılması değil,
Bilim bizi düşündürür.-Buffon, Nat. Hist.

Metinde, her zaman kısmen olduklarını göstermeye çalıştım
Hayal gücünün yaratılması ve açıklanan sebeple ilgili olarak
Bu alıntıda, gece yürüme alışkanlığının
Bize benzerliğin bu görünümleri ayırt etmeyi öğretmelidir
mesafe biçimi ve çeşitliliği,
karanlık.  Hava, ana hatları görecek kadar hafifse
Biz ve onlar aralarında daha fazla hava olmalı
kapalı, böylece onları daha az belirgin bir şekilde görmeliyiz
kapalı, ki buna alışık olduğumuzda, önlemek için
M. Buffon tarafından açıklanan hata. [Hangi açıklamayı tercih ederseniz edin,
prosedür tarzım hala etkili ve tamamen deneyim
onaylar.] Bir şeyleri uzaktan algılamaya alışkın ve
Etkilerini hesaplayın, yapamadığım zaman, varsaymaya nasıl yardımcı olabilirim
Bakın, yaratık ev sahipleri ve her türlü hareket var
Bana zarar verebilecek ve yapamayacağım her şey
Kendimi koruyor musun? Boşuna nerede olduğumu güvende olduğumu biliyorum; Ben asla
Gerçekten görebildiğim zamanki gibi, her zaman var
Geniş gün ışığında var olmayan korku nedeni. Biliyorum,
Gerçekten de, yabancı bir cisim, bazıları olmadan üzerimde hareket edebilir
Hafif ses ve ne kadar dikkatle dinliyorum! En azından ses
Açıklayamıyorum, kendini koruma arzusu beni resim yapıyor
Beni korumama koyacak her şey ve dolayısıyla her şey
En çok beni alarm vermek için hesaplandı.

Ses duymazsam tedirginim, çünkü farkında olmadan alınabilir
ses olmadan. Bir şeyleri daha önce olduğu gibi hayal etmeliyim, çünkü onlar
olmalı; Ne görmediğimi görmeliyim. Böylece egzersiz yapmaya yöneldi
Hayal gücüm, yakında efendim oldu ve güvence vermek için yaptığım şey
Kendim sadece beni daha fazla alarm veriyor. Bir gürültü duyuyorum, bir soyguncu; Duydum
Hiçbir şey, bu bir hayalet. İçgüdüden esinlenen dikkat
Kendini korumanın sadece beni daha fazla korkutması.  Her şey
sadece nedenim için var olduğumu ve sesi ve sesi
İçgüdü akıldan daha yüksektir. Düşünmenin iyiliği nedir
Korkacak hiçbir şey yok, çünkü bu durumda
Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?

Nedeni tedaviyi gösterir. Her şey alışkanlık üstesinden gelir
hayal gücü; Sadece yeni olanla uyandırılır. Artık değil
hayal gücü, ama her gördüğümüzle ilgilenen bellek
gün ve bu maksimum nedeni, "ab assuetis uygun değil
Passio, "çünkü sadece hayal gücünün alevinde tutkular
tutulur. Bu nedenle, istediğiniz herhangi biriyle tartışmayın
karanlık korkusunun tedavisi; onu sık sık karanlık yerlere götür ve
Bu uygulamanın tüm argümanlardan daha fazla faydası olacağından emin olun
felsefenin. Çatıdaki TILER ne olduğunu bilmiyor
Baş döndürün ve karanlığa alışkın olanlar korkmayacak.

Karanlıktaki oyunlarımızdan kazanılacak başka bir avantaj daha var.
Ama eğer bu oyunlar başarılı olacaksa, çok güçlü konuşamam
Kafe ihtiyacı. Hiçbir şey karanlık kadar kasvetli değil: yapma
Çocuğunu bir zindanda kapat, gittiğinde gülmesine izin ver
Karanlık bir yer, dışarı çıktığında gülmesine izin ver, böylece düşünce
Gittiği oyunun ve daha sonra oynayacağı oyunların korunması
Onu tutabilecek fantastik hayal gücünden.

Hayatta geriye doğru ilerlediğimiz bir sahne geliyor. BEN
Bu aşamaya ulaştığımı hissediyorum. Ben, tabiri caizse, bir
Geçmiş kariyer. Yaş yaklaşımı, mutlu günleri hatırlamamızı sağlar.
çocukluğumuz. Yaşlandıkça yine çocuk oluyorum ve hatırlıyorum
Otuzdan ondan daha kolay yaptığım şey. Okuyucu, affet beni
Bazen örneklerimi kendi deneyimimden çıkarırsam. Eğer
Kitap iyi yazılacak, yazmaktan zevk almalıyım.

M. Lambercier adlı bir papazla ülkede yaşıyordum.
Arkadaşım, kendimden daha zengin bir kuzendi,
Bazı mülklerin varisi, babamdan uzak bir
Zavallı yetim. Büyük kuzenim Bernard alışılmadık derecede çekingenti, özellikle
geceleyin. M. Lambercier bıkana kadar korkularına güldüm
Benim övünme ve cesaretimi kanıta koymaya karar verdi. Bir
Sonbahar akşamı, çok karanlıkken bana kilise anahtarını verdi,
ve gidip minberde bıraktığı bir İncil getirmemi söyledi. İle
Beni büyüklüğüne koy, bunu imkansız kılan bir şey söyledi
Reddetmem.

Işıksız yola çıktım; Bir tane olsaydı, belki de olurdu
daha da kötüsü. Mezarlıktan geçmek zorunda kaldım; Ben geçtim
cesurca, açık havada olduğum sürece asla korkmadım
karanlık.

Kapıyı açarken çatıda bir tür yankı duydum; Kulağa geldi
Sesler gibi ve Roma cesaretimi sallamaya başladı. Açılan
Girmeye çalıştığım kapı, ama birkaç adım attığımda durdum.
Geniş binanın derin karanlığının gözünde
Lay terörle ele geçirildim ve saçlarım sonunda durdu. Döndüm
Kapıdan dışarı çıktım ve topuklarıma gittim. Bahçede
Sultan adında, okşamaları bana güvence veren küçük bir köpek buldum.
Korkularımdan utandım, adımlarımı geri çektim, Sultan'ı almaya çalıştım
Benimle, ama takip etmeyi reddetti. Aceleyle kapıyı açtım ve
kiliseye girdi. Terör tekrar tutulduğunda neredeyse hiç içeride değildim
Benim ve o kadar sıkı bir şekilde kafamı kaybettim ve minber olmasına rağmen
Sağda, çok iyi bildiğim gibi, solda aradım ve
Kendimi tamamen kayboldum banklar arasında dolaşıyorum. Aciz
Minber veya kapı bulmak için tarif edilemez bir duruma düştüm
zihin. Sonunda kapıyı buldum ve dışarı çıkmayı başardım
kilise ve daha önce yaptığım gibi kaçmak, asla karar vermedi
Geniş gün ışığı dışında kiliseye tekrar girmek.

Eve döndüm; Kapının önünde M. Lambercier'i duydum
Gülüyor, gülerek, sandığım gibi, bana. Kahkahalarıyla yüzleşmekten utanıyordu,
Bayan Lambercier'i duyduğumda kapıyı açmaktan çekiniyordum.
Benim için endişelenen, hizmetçiye feneri almasını söyle ve
M. Lambercier gelip beni aramaya hazırlandı, eşlik etti
Keşif için tüm krediyi alacak olan gallant kuzeni.
Bir kerede korkularım ayrıldı ve beni sadece şaşırttı
Terörüm. Kiliseye koştum, oldukça uçtum; kaybetmeden benim
Yol, Groping yapmadan, minbere ulaştım, İncil'i aldım,
ve adımları düşürdü. Üç adımda kilisenin dışındaydım,
Kapıyı açık bırakıyor. Nefessiz, odaya girdim ve attım
Masadaki İncil, gerçekten korktu, ama gururla zonklama
Bunu önerilen yardım olmadan yaptım.

Bu fıkrayı örnek olarak verip vermediğimi soracaksınız ve
Bunlara eşlik etmesi gerektiğini söylediğim neşenin bir illüstrasyonu
oyunlar.  Öyle değil, ama hiçbir şey olmadığının bir kanıtı olarak veriyorum
karanlıkta korkan herhangi birine güvence vermek için iyi hesaplanmış
Kahkaha seslerini duyun ve bitişik bir odada konuşma. Yerine
Akşam öğrencinizle yalnız oynamamın sana sahip olurdum
Bir dizi neşeli çocuğu bir araya getirin; Onları tek başına göndermeyin
ile başlayın, ancak birkaç tane birlikte ve herhangi bir gönderme girişiminde bulunmayın
Oldukça yalnız biri, önceden emin olana kadar
çok korkmayacak.

Bundan daha eğlenceli ve daha karlı bir şey hayal edemiyorum
Oyunlar, onları organize etmek için ne kadar az beceriye ihtiyaç duyulduğunu göz önünde bulundurarak.
Büyük bir odada bir çeşit labirent masa düzenlemeliyim,
koltuklar, sandalyeler ve ekranlar. Ayrılamaz sargılarında
Bu labirent, sekiz ya da on sahte kutu yerleştirmeliyim ve bir
Gerçek kutu neredeyse onlar gibi, ama tatlılarla dolu. BEN
Doğru kutunun bulunduğu yeri açıkça ve kısaca açıklamalıdır
bulunur. Etkinleştirmek için yeterli talimat vermeliyim
İnsanları bulmak için çocuklardan daha özenli ve daha az heyecanlı insanlar.
[Dipnot: Onları dikkatle uygulamak için sadece bir şeyler söyleyin
ki şu anki ilgileri, onların
iyice anlayın; Her şeyden önce kısa olun, asla bir kelime söylemeyin
gerekli. Ama ne konuşmanızın belirsiz ne de şüpheli olmasına izin ver
anlamı.] Sonra küçük rakipleri çok çektikten sonra,
Önce bir tane, sonra da bir diğerini sağ kutu bulunana kadar gönderin.  BEN
görevin zorluğunu orantılı olarak artırmalıdır
yetenek.

Kendinize resmin Geri dönen genç bir Herkül, Elde Kutu, Oldukça
seferi ile gurur duyuyor. Kutu masaya yerleştirilir ve açılır
Büyük törenle. Kahkaha patlamalarını duyabiliyorum ve
Tatlılar yerine, o tatlılar yerine, o
Bulgular, yosun veya pamuk yuvası üzerinde düzgün bir şekilde düzenlenmiş, bir böcek, salyangoz,
Biraz kömür, birkaç meşe palamudu, şalgam veya böyle bir şey.  Bir diğer
yeni badanalı bir odada, oyuncak veya küçük bir makalede
mobilya duvara asılır ve çocuklar yapmak zorunda kalırdı
Duvara dokunmadan getirin. Onu getiren çocuk
Geri gelir, eğer koşulları yerine getirmek için çok az başarısız olursa,
Kapağının ağzında bir beyaz dab, ayakkabısının ucunda,
Ceketinin veya kolunun kapağı, beceri eksikliğine ihanet edecek.

Bu, bunların ruhunu göstermek için yeterli veya fazlasıyla yeterli
oyunlar. Size her şeyi anlatmamı bekliyorsanız kitabımı okumayın.

Bu kadar eğitimli bir adam tarafından ne gibi büyük avantajlar olacak,
diğerleriyle karşılaştırıldığında. Ayakları sıkıca basmaya alışkın
karanlıkta ve elleri hafifçe dokunmak için; Ona rehberlik edecekler
en kalın karanlıkta güvenle. Hayal gücü ile meşgul
çocukluğunun akşam oyunları ve dönmeyi zor bulacak
alarm nesnelerine doğru. Kahkaha duyduğunu düşünüyorsa,
çılgın ruhların değil, eski playfellowlarının kahkahaları olun;
Bir dizi insan olduğunu düşünüyorsa, cadılar olmayacak
Sabbath, ama öğretmeninin çalışmasında parti. Gece sadece hatırlıyor
Bu neşeli anılar ve onu asla alarm vermeyecek; o olacak
Korkudan ziyade zevkten ilham verin. Bir orduya hazır olacak
Herhangi bir saatte, birliği olan veya olmadan keşif. O girecek
Saul kampı, yolunu bulacak, kralın
Hiç kimseyi uyandırmadan çadır ve gözlemsiz geri dönecek. Öyle
Rhesus'un çalınması için çalınacak, ona güvenebilirsiniz. Sen neredeyse hiç
Başka bir şekilde eğitim gören erkekler arasında bir Ulysses bulun.

Çocukları korkmamaya eğitmeye çalışan insanları tanıyorum
Karanlık onları şaşırtarak. Bu çok kötü bir plan; Etkileri
istenenlerin tam tersidir ve sadece çocukları yapar
daha çekingen. Ne sebep ne de alışkanlık bizi korkudan koruyamaz
derecesi ve nazik bilinmeyen mevcut bir tehlike veya
Sık sık yaşadığımız sürprizler korkusu. Yine de nasıl olacak
Öğrencinizi bu tür kazalardan koruyabileceğinizden emin olur musunuz?
Bunu önceden vermek için en iyi tavsiye olarak görüyorum. Yapayım
Emile, "Bu bir kendini savunma meselesi, saldırgan için
Seni incitmek veya korkutmak anlamına gelip gelmediğini size bildirmez,
Ve avantaj onun yanında olduğu için sığınamazsın
uçuşta.  Bu nedenle, insan ya da canavar olsun, cesurca her şeyi ele geçirin
bu da sizi karanlıkta bilmeden götürür. Kavrayın, hepsiyle sıkın
senin gücün; Eğer mücadele ederse, grev yapar ve darbelerinizi ayırmazsa;
Ve ne söyleyebilir ya da yaparsa yapsın, bilinceye kadar gitmesine izin verme
tam kimdir.  Etkinlik muhtemelen çok az olduğunu kanıtlayacak
Korkmak için, ama pratik şakacıları tedavi etmenin bu yolu
Doğal olarak tekrar denemelerini önler. "

Dokunma en sık kullanılan his olmasına rağmen, ayrımcılığı
Daha önce de belirttiğim gibi, daha kaba ve daha kusurlu
başka bir anlamdan daha çok, çünkü her zaman görüşü kullanırız
BT; Göz önce ve neredeyse her zaman şeyi algılar
eli olmadan yargıçlar. Öte yandan, dokunuşla ayrımcılık
sadece sınırlamaları nedeniyle en önemlisidir; Yalnızca uzatmak için
Ellerimizin ulaşabileceği sürece,
Nesnelerin nadiren algılamadığı diğer duyular,
Dokunarak öğrendiklerimiz iyice öğrenilir. Dahası, dokun,
Gerektiğinde, kaslarımızın gücünü eylemine birleştirir
sinirler; Fikirlerimizle eşzamanlı duyumlarla ilişkilendiriyoruz
Sıcaklık, boyut ve şekil, ağırlık ve yoğunluk. Böylece
dokunma
kendimize bedenler, en doğrudan bize sağlayan his
kendini koruma için gerekli bilgi ile.

Eğitimli dokunuş görüş yerini alırken, neden olmasın,
Bir dereceye kadar, sesler kurulduğundan, işitme yerini alın,
Boyunca bedenler, dokunuşla algılanabilir titreşimler? Yerleştirerek
Bir 'çello gövdesine el, kullanılmadan ayırt edilebilir
sadece odun titreştiği ve
Verilen sesin keskin veya düz olsun, titremeler
Tiz ip veya bastan çizilir. Bizim dokunuşumuz
Bu farklılıkları not etmek için eğitildi, şüphesiz zamanında olabiliriz
Parmaklarımızla bütün bir melodi duyacak kadar hassas. Ancak
Bunu kabul edersek, kişinin kolayca konuşabileceği açıktır.
müzik yoluyla sağır; Ton ve ölçüm için daha az yetenekli değildir
ses ve artikülasyondan daha düzenli kombinasyon, böylece
Konuşma unsurları olarak kullanılabilir.

Dokunma duygusunun kör olduğu egzersizler var ve
ölmüş ve onu keskinleştiren ve hassas hale getiren diğerleri ve
ayrımcı. Çok hareket ve güç kullanan eski
Sert bedenlerin sürekli izlenimi için cildi sertleştirin
ve kalın ve onu doğal duyarlılığından mahrum eder. İkincisi
bu duyguya çeşitlilik veren, hafif ve tekrarlananlar
İletişim, böylece zihin sürekli tekrarlayan için dikkatli olur
izlenimler ve varyasyonlarını ayırt etmeyi kolayca öğrenir. Bu
Müzik aletlerinin kullanımında fark açıktır. Sert ve
'Çello, Bas-Viol ve hatta kemanın ağrılı dokunuşu,
Parmak uçlarını sertleştirir, ancak esneklik sağlar
parmaklar. Klavsenin yumuşak ve pürüzsüz dokunuşu
Parmaklar hem esnek hem de hassas. Bu bakımdan klavsen
tercih edilecek.

Cilt vücudun geri kalanını korur, bu yüzden çok önemlidir
taşıyabileceği havanın etkilerine sertleştirmek için
değişiklikleri. Bununla ilgili olarak, sahip olmayacağımı söyleyebilirim
aynı tür işlere çok hizmetkâr uygulama ile pürüzlü el,
Elin derisi de kaybedecek şekilde sertleşmemelidir
Vücudu ne olduğu hakkında bilgilendiren hassas dokunuş duygusu
devam ediyor ve bir tür temasla bazen bizi ürperiyor
Karanlıkta bile farklı yollar.

Neden öğrencim her zaman bir öküzün derisini giymeye zorlanmalı?
Ayağının altında mı? Kendi cildi yapabilirse ne zarar olur?
Ona tek bir taban olarak hizmet et. Hassas bir cildin olduğu açıktır
Asla bu şekilde kullanılamazdı ve genellikle zarar verebilir. .
Cenevriler, gece yarısı düşmanları tarafından uyandı
Kış, ayakkabılarından ziyade silahlarını ele geçirdi. Kim Söyleyebilir
vatandaşları olsaydı
Çıplak ayakla gidemedi mi?

Bir adam her zaman öngörülemeyenlere karşı ön plana çıksın. Bırak Emile
Tüm yıl boyunca, üst katta, alt katta çıplak ayakla koşun ve
Bahçede. Onu azarlamaktan çok, örneğini takip edeceğim;
Sadece kırık camı çıkarmaya dikkat edeceğim. Yakında yapacağım
İş ve manuel mesleklerden bahsetmeye devam edin. Bu arada izin ver
Vücudun çevikliğini teşvik eden her egzersizi gerçekleştirmeyi öğrenin;
Kendini herhangi bir pozisyonda kolay ve istikrarlı bir şekilde tutmayı öğrenmesine izin verin,
Atlama ve sıçrama, ağaçlara ve duvarlara tırmanma pratik yapmasına izin verin.
Her zaman dengesini bulmasına izin verin ve her hareketine izin ver ve
jest, öğrenmeden çok önce, ağırlık yasaları tarafından düzenlenir
onları statik bilimi ile açıklamak. Bu arada ayağı
yere dikildi ve vücudu bacağında desteklendi,
kendini iyi mi kötü tutup tutmadığını bilmek. Kolay bir araba
Her zaman zarif ve en istikrarlı pozisyonlar en zarif.
Dans eden bir usta olsaydım, maymunu oynamayı reddederdim
Marcel'in hileleri, sadece bulundukları sahneye uygun
gerçekleştirildi; Ama öğrencilerimi süslü adımlarla meşgul etmek yerine,
Onu bir uçurumun dibine götürürdüm. Orada onu gösterirdim
Nasıl Tutulur, Vücudunu ve Başını Nasıl Taşınır, Nasıl Yerleştirilir
Önce bir ayak sonra bir el, dik, zahmetli hafifçe takip etmek için,
ve engebeli yollar, yukarı veya aşağı noktadan noktaya sıçramak.
Bale dansçısını değil, dağ keçisini taklit etmeli.

Touch, operasyonlarını adamın yakın çevresiyle sınırladığı için,
Böylece görme menzilini onların ötesine uzatır; Bunu yapan bu
yanıltıcı; İnsan bir bakışta ufkunun yarısını görür. Ortasında
Bu eşzamanlı izlenimler ve heyecanlı düşünceler tarafından
Onlar, ara sıra nasıl başarısız olabilir? Böylece görme
Sadece en geniş olduğu için duyularımızın en az güvenilir
menzil; Diğer duyularımızdan çok önce çalışır ve işi
Çok aceleci ve geri kalanı tarafından düzeltilemeyecek çok büyük bir ölçekte.
Dahası, eğer olursak, perspektif yanılsamaları gereklidir
Uzay bilgisine ulaşmak ve alanın bir kısmını ile karşılaştırmak
bir diğer. Yanlış görünüm olmadan asla hiçbir şey görmemeliyiz
bir mesafe; Boyut ve ton dereceleri olmadan yapamadık
mesafe yargıcısı veya daha doğrusu mesafenin varlığı olmaz
biz. Biri bizden yüz adım olan iki ağaç ise
Diğer on, eşit derecede büyük ve farklı görünüyordu,
yan yana idi. Eğer şeylerin gerçek boyutlarını algıladıysak,
Yerden hiçbir şey bilmemeliyiz; Her şey yakın görünüyordu
Gözlerimiz.

Herhangi bir nesne ve gözümüz arasında oluşan açı tek yoldur
görüşümüzün boyutlarını ve mesafelerini tahmin ettiği ve bu
açı, karmaşık nedenlerin basit etkisidir, oluşturduğumuz karar
birkaç neden arasında ayrım yapmaz; Biz zorlandık
yanlış olmak. İçin nasıl söyleyebilirim, yalnız görüş, olsun
bir nesnenin bana diğerinden daha küçük göründüğü açı,
Gerçekten daha küçük olduğunu veya daha da kapalı olduğunu gösterir.

Burada eski planımızı tersine çevirmeliyiz. Basitleştirmek yerine
his, her zaman güçlendirir ve başka bir yolla doğrulayın
algı. Gözü eline maruz bırakın ve tabiri caizse
daha yavaş ve daha mantıklı olan eski duyunun yağış
ikincisinin temposu. Bu tür bir pratik yapmak için görüşümüz
Ölçümler çok kusurludur. Doğru yapamayız ve
bir bakış, tahmin yüksekliği, uzunluk, genişlik ve mesafe; ve
Mühendisler, Surveyörler, Mimarlar, Masonlar ve Ressamlar
genellikle daha hızlı görmek ve mesafeleri daha iyi tahmin edebilir
Doğru bir şekilde, hatanın bizim gözümüzde olmadığını kanıtlar, ancak
bunların kullanımı. Meslekleri onlara eksik olduğumuz eğitimi verir,
ve görme açısının açık sonuçlarını kontrol ederler.
ikisinin ilişkilerini belirleyen eşlik eden deneyimler
gözleri için bu açının nedenleri.

Çocuklar her zaman serbestçe hareket etmelerini sağlayan her şeyi yapacaklardır.
Ölçümlere olan ilgilerini artırmanın sayısız yolu var,
algılama ve mesafeyi tahmin etme. Çok uzun bir kiraz var
ağaç; Kirazları nasıl toplayacağız? Merdiven
Ahır yeterince büyük mi? Geniş bir akarsu var; Nasıl ulaşacağız
diğer taraf? Bahçedeki ahşap tahtalardan biri
banka banka? Pencerelerimizden hendekte balık tutmak istiyoruz; Nasıl
Birçok metre hat gerekli mi? İki arasında salıncak yapmak istiyorum
ağaçlar; İki kablo kulesi yeterli olacak mı? Bana odamızı söylüyorlar
Yeni evde yirmi beş feet kare olacak; Sence
Bizim için yeterince büyük olacak mı? Bundan daha büyük olacak mı? Biz
çok aç; İşte iki köy, ilk önce elde edebileceğimiz
Akşam yemeğimiz?

Boşta, tembel bir çocuk koşması öğretilecekti. Hiç hoşlanmadı
Bu veya başka bir egzersiz, ancak ordu için tasarlanmıştı.
Bir şekilde ya da başka bir adamın rütbesi olan bir adam
hiçbir şeye ihtiyacım yok ve hiçbir şey yapmayın-doğumunun bir
Silah ve bacakların yanı sıra her türlü erdemin yerini alır.
Chiron'un kendisinin becerisi filo ayaklı bir şey yapamazdı
Bu genç beyefendi. Zorluk arttı
Ona bir tür emir verme kararlılığım. Hepsinden vazgeçmiştim
vaaz, vaatler, tehditler, öykünme veya
Gösterme arzusu. Onsuz koşmak istemesini nasıl sağlamalıyım
Bir şey mi söylüyorsun? Kendimi çalıştırabilirim ama o benim takip etmeyebilir
Örnek ve bu planın başka dezavantajları vardı. Üstelik bulmalıyım
Bu egzersiz yoluyla ona öğretmenin bazı araçları,
Zihin ve Beden Birlikte Çalışmak için. Ben böyle ya da daha doğrusu
Bana bu illüstrasyon sağlayan öğretmen, bunu ayarladı.

Onu öğleden sonra bir yürüyüş yaptığımda bazen cebime koydum
Birkaç kek, çok düşkündü; Her birimiz yedik
Biz dışarıdayken ve biz bizim gezi için çok memnun oldu.
Bir gün üç kek olduğunu fark etti; kolayca yiyebilirdi
Altı, bu yüzden pastasını çabucak yedi ve diğerini istedi. "HAYIR,"
Dedi ki, "Kendim yiyebilirim ya da bölebiliriz, ama yapardım
bu iki küçük çocuğun bunun için bir yarış yaptığını görmek yerine. "Onları aradım
Bize göre, onlara pastayı gösterdi ve yarışmaları gerektiğini önerdi
bunun için.  Memnun kaldılar. Pasta büyük bir taşa yerleştirildi
Hedef olmaktı; Kurs işaretlendi, oturduk,
Ve belirli bir sinyalde çocukları uçurdu! Victor ele geçirdi
kek ve seyircilerin ve
Yenilen rakibi.

Spor pastandan daha iyiydi; Ama ders almadı
Hepsini bir kerede etkiler ve sonuç üretmedi. Ben cesaretim kırılmadım
Ben de acele etmedim; Öğretim, kişinin yapabilmesi gereken bir ticarettir
Zaman kaybet ve kurtar. Yürüyüşlerimiz devam etti, bazen aldık
üç kek, bazen dört ve zaman zaman bir tane vardı
veya yarışçılar için iki kek. Ödül harika değilse, ne de
rakiplerin hırsıydı. Kazanan övüldü ve
Petted ve her şey çok törenle yapıldı. Oda vermek için
Koşmak ve yarışa ilgi katmak için daha uzun bir kursu işaret ettim
ve birkaç yeni yarışmacıyı kabul etti. Neredeyse hiç girmediler
Tüm yoldan geçenlerden daha fazla listeler izlemeyi bıraktı. Onlar
bağırarak, tezahürat ve alkışlayarak teşvik edilir. Bazen gördüm
Küçük adam heyecanla titriyor, zıplıyor ve ne zaman bağırıyor
Biri diğerine ulaşmak ya da geçmek üzereydi-ona bunlar
Olympian oyunları.

Ancak, rakipler her zaman adil oynamadılar, içeri girdiler
birbirlerinin yolu ya da birbirlerini devirdi veya taşlar koydu
parça. Bu bizi ayırmamıza ve başlamamızı sağladı
Hedeften eşit mesafelerde farklı yerler. Yakında yapacaksın
Bunun nedenini görün, çünkü bu önemli olayı tanımlamalıyım
uzunluğunda.

En sevdiği keklerin gözlerinin önünde yutulduğunu görmekten yoruldu,
Genç Lord, bir kullanımın olduğundan şüphelenmeye başladı
Hızlı koşucu ve kendi başına iki bacağı olduğunu görünce başladı
sessizce koşmak için pratik yapmak. Hiçbir şey görmemeye özen gösterdim ama
Stratagemimin yürürlüğe girdiğini biliyordum. İyi olduğunu düşündüğünde
Yeter (ve ben de öyle düşündüm), vermem için beni kızdırdı
ona diğer pasta. Reddettim; devam etti ve sonunda dedi
Öfkeyle, "Pekala, taşa koy ve parkuru işaretle ve
Göreceğiz. "" Çok iyi, "dedi gülerek," Bir iyiye sahip olacaksın
İştah, ama pastayı alamayacaksın. "
Kalbi aldı, ödülü kazandı, daha kolay çünkü işaretledim
çok kısa bir parkurdan çıktı ve en iyi koşucunun dışarıda olduğunu düşündüm
Yolun. İlk adımdan sonra,
Onu eğitimde tutmakta zorluk yok. Yakında böyle bir fantezi aldı
Bu egzersiz biçimi için, herhangi bir iyilik olmadan neredeyse
Küçük köylü çocukları koşarken yenmek için kesin, ancak uzun
kurs.

Bu şekilde elde edilen avantaj beklenmedik bir şekilde bir başkasına yol açtı. Çok uzun
Ödülü nadiren kazanırken, rakipleri gibi kendini yedi, ama
Zafere alıştıkça cömert büyüdü ve sık sık paylaştı
Yenilen. Bu bana ahlakta bir ders verdi ve ne gördüm
cömertliğin gerçek kökü idi.

Her biri için farklı bir başlangıç ​​yerini işaretlemeye devam ederken
Rakip, mesafeleri eşitsiz hale getirdiğimi fark etmedi,
Böylece, hedefe ulaşmak için daha fazla koşacak olan biri
açıkça bir dezavantajlı. Ama seçimi öğrencime bırakmama rağmen
Bundan nasıl yararlanacağını bilmiyordu. Düşünmeden
mesafe, her zaman en pürüzsüz yolu seçti, böylece yapabilirim
Seçimini kolayca tahmin edin ve neredeyse onu kazanmasını veya kaybetmesini sağlayabilir
Benim zevkle pasta. Bu konuda birden fazla ucum vardı
Stratagem; Ama planım onu ​​farkı fark etmesini sağlamaktı
Kendisi, onu bilgilendirmeye çalıştım. O genellikle olmasına rağmen
Tembel ve kolay gidiyor, sporunda çok hevesliydi ve bana güvendi
O kadar tamamen ki bunu görmesini sağlamakta büyük zorluk çektim
Onu aldatıyordum. Sonunda onu görmesini sağladım
Heyecanına rağmen bana kızdı. "Ne var
Şikayet mi? "Dedi."
Ücretsiz irade ben koşullarda usta değil mi? Seni kim koşturuyor?
Kursları eşit hale getireceğime söz verdim mi? Seçim senin değil mi?
Seni tercih ettiğimi ve sizin eşitsizliğin olduğunu görmüyorsun
Nasıl kullanılacağını biliyorsanız, kendi yararınıza mı? "
Bu onun için açıktı; Ve seçmek için daha dikkatli gözlemlemelidir.
İlk başta adımları saymak istedi, ancak bir çocuk adımlarını ölçer
yavaş ve yanlış; Dahası, birkaç yarış yapmaya karar verdim
bir gün; Ve oyun bir tür tutku haline geldi
çocuk, zamanın bir kısmını ölçmek için harcadığı için üzgündü
koşmak için tasarlanmış. Bu tür gecikmeler bir
çocuğun sabırsızlığı; Bu yüzden daha iyisini görmeye ve hesaba katmaya çalıştı
Mesafe daha doğru bir şekilde görülüyor. Şimdi oldukça kolaydı
Bu gücü genişletmek ve geliştirmek için. Uzunca, birkaç ay sonra '
pratik ve hatalarının düzeltilmesi, gücünü çok eğittim
sadece hayali bir pasta yerleştirmek zorunda olduğumu düşünerek
Herhangi bir uzak nesne ve bakış açısı neredeyse doğruydu
Surveyor zinciri.

Tüm duyular, görme en az ayırt edebileceğimiz
Zihnin yargılarından; Öğrenmesi uzun sürdüğü için
görmek için.  Görme ve dokunuşu karşılaştırması uzun zaman alır ve
Gerçek bir şekil ve mesafe raporu vermek için eski duyguyu eğitin.
Dokunmadan, ilerici hareket olmadan, en keskin gözler
Dünya bize yer hakkında hiçbir fikir veremezdi. İstiridye
Dünya bir anlamlı görünmeli ve bu kadar başka bir şey görünmez
Eğer bir insan zihni olsaydı. Sadece yürümek, hissederek, sayarak,
Onları yargılamayı öğrendiğimiz şeylerin boyutlarını ölçmek
haklı olarak; Ancak, öte yandan, her zaman ölçüyor olsaydık, bizim
Duyular enstrümana güvenir ve asla güven kazanmaz.
Çocuk da aniden ölçümden yargıya geçmemelidir; O
Parçaları karşılaştıramadığı zaman karşılaştırmaya devam etmelidir.
tüm; Tahmini alikot parçalarını kesin olarak değiştirmelidir
alikot parçaları ve önlemi her zaman elle uygulamak yerine
Yalnız gözle uygulamaya alışmalıdır. Ancak ben
İlk tahminleri ölçümle test edildi, böylece düzeltebilir
hataları ve duyular üzerinde yanlış bir izlenim kalırsa
Daha iyi bir kararla düzeltebilir. Aynı doğal standartlar
ölçüm neredeyse her yerde kullanımda, adamın ayağı,
uzanmış kollarının kapsamı, yüksekliği. Çocuk istediğinde
Bir odanın yüksekliğini ölçmek için öğretmeni bir ölçüm görevi görebilir
çubuk; Bir çan kulesinin yüksekliğini tahmin ediyorsa, ölçülmesine izin verin
ev tarafından; Orada kaç tane yol liginin olduğunu bilmek istiyorsa
boyunca yürürken harcanan saatleri saymasına izin verin. Her şeyden önce,
Bunu onun için yapma; Bırak onun kendisi yapsın.

Bedenlerin kapsamını ve boyutunu tahmin etmeyi öğrenemez
aynı zamanda şekillerini bilmeyi ve hatta kopyalamayı öğrenmek; için
Altta bu kopyalama tamamen perspektif yasalarına bağlıdır,
ve bunlar için biraz duygu olmadan mesafeyi tahmin edemez
yasalar. Sonsuz taklitleri sırasında tüm çocuklar
çizmek; Ve Emile bu sanatı geliştirirdim; O kadar çok değil
Sanat, ona gözün kesinliğini ve el esnekliğini vermek için. Genel olarak konuşursak, tanıdığı çok az önemli
Bu veya bu meslekle, netlik kazanması şartıyla
algılama-algı ve iyi bedensel alışkanlıklar
Söz konusu egzersiz. Bu yüzden ona vermemek için iyi özen göstereceğim
bir çizim ustasıyla, onu sadece kopyaları kopyalamaya koyacak ve
Çizimlerden çekin. Doğa onun tek öğretmeni olmalı ve şeyler
tek modelleri. Gözlerinin önünde gerçek bir şey olmalı, değil
Kağıt üzerinde kopyası. Bir evden, bir ağaçtan bir ev çizmesine izin ver
bir ağaç, bir adamdan bir adam; böylece gözlemlemek için kendini eğitebilir
nesneler ve görünüşleri doğru ve yanlış almamak ve
Gerçek için geleneksel kopyalar. Onu sadece çizmek için eğitirdim
aslında ondan önce değil, bellekten değil, böylece,
Tekrarlanan gözlemle, kesin formları onun üzerinde etkilenebilir.
hayal gücü, korku için saçma ve fantastik
şeylerin gerçek gerçeği için formlar ve oranı duygusunu kaybeder
ve doğanın güzellikleri için tadı.

Tabii ki bu şekilde çok sayıda daub yapacağını biliyorum
tanınabilir bir şey üretmeden önce, uzun sürecek
Zarif anahat ve hafif dokunuşuna ulaşmadan önce
ressam; Belki de asla pitoresk etki için bir gözü olmayacak
Ya da çizimde iyi bir tat. Öte yandan, kesinlikle
Daha doğru bir göz, daha iyi bir el, gerçek ilişkiler hakkında bilgi edin
hayvanlar, bitkiler ve doğal nesneler arasındaki biçim ve boyut,
Perspektifin etkileri hakkında daha hızlı bir his ile birlikte. O
sadece istediğim şey ve amacım daha çok olması gerektiği
Onları kopyalamaktan ziyade bir şeyler bilin. Bana bir bitki göstermeyi tercih ederim
Acanthus daha az doğrulukla bir sermaye çizmiş olsa bile.

Dahası, bu meslekte diğerlerinde olduğu gibi, öğrencilerimi planlamıyorum
kendi başına oynamak; Her zaman onun için hoşuna yapmak istiyorum
onunla paylaşıyor. Başka rakibi olmayacak; Ama benimki olacak
Sürekli bir rekabet ve ona bağlanma riski olmayacaktır; BT
aralarında kıskançlık olmadan arayışlarına ilgi duyacak
biz. Örneğini takip edip bir kalem alacağım; Başta
Onu o kadar dindar bir şekilde kullanacağım. Ben bir apelles olmalıyım
Kendimi korkutmadım. Başlamak için böyle bir adam çizeceğim
Çocuklar duvarlara çekilirken, her kol için bir çizgi, her bacak için bir tane,
Parmaklar koldan daha uzun. Uzun sonra, biri veya diğeri
ABD bu oran eksikliğini fark edeceğiz; Gözlemleyeceğiz
bacak kalındır, bu kalınlık değişir, kolun uzunluğu
vücutla orantılıdır. Bu gelişmede de yapacağım
Öğrencimle yan yana, ya da çok az olacağı için
Her zaman beni kolayca geçin ve bazen önümde ilerleyin. Biz yapacağız
Fırçalar ve boyalar alın, şeylerin renklerini kopyalamaya çalışacağız
ve tüm görünüşleri, sadece şekilleri değil. Renklendireceğiz
baskılar, boyayacağız, biz deub; Ama tüm korkaklarımızda biz
doğanın sırlarını ve ne yaparsak yapalım
o ustanın gözünün altında yapılacaktır.

Odamız için süslemelere çok ihtiyacımız vardı ve şimdi onları hazırladık
elimize. Çizimlerimizi çerçeveleyeceğim ve iyilikle kaplayacağım
cam, böylece kimse onlara dokunmayacak ve böylece onları nerede görmeyecek
Onları koyduk, her birimizin kendi kendine bakma güdüsü var.
Onları odanın etrafında sipariş etmek için düzenliyorum, her çizim biraz tekrarladı
yirmi veya otuz kez, böylece yazarın her birinde ilerlemesini gösterir
Örnek, evin sadece kaba bir kare olduğu zamandan itibaren
ön görüşüne, yan görünümüne, oranlarına, ışığına ve
Gölge tam olarak tasvir edilir. Bu mezuniyetler kesinlikle
Bize resimler, kendimize ilgi kaynağı ve
Bizi daha fazla öykünmeye teşvik edecek başkalarına merak. Çok akıllı yaldızlı çerçevelere koyduğum ilk ve en kaba çizimler
onları göstermek için; Ancak kopya daha doğru hale geldikçe ve
Gerçekten iyi çizim, sadece çok düz bir karanlık çerçeve veriyorum; BT
Kendisinden başka bir süslemeye ihtiyaç duymaz ve
Frame, resmin kendisinin hak ettiği ilgiyi rahatsız etti.
Böylece her birimiz düz bir çerçeveyi arzuluyoruz ve dökmek istediğimizde
Birbirimizin çizimlerini küçümseyerek, onları yaldızlı bir çerçeveye kınıyoruz.
Bir gün belki "yaldızlı çerçeve" aramızda bir atasözü olacak,
Ve kaç kişinin ne gösterdiğini bulmak için şaşıracağız
gerçekten yaldızlı bir çerçeve talep ederek yapılır.

Zaten geometrinin çocuğun erişiminin ötesinde olduğunu söyledim; Ancak
Bu bizim kendi hatamız. Yöntemlerinin olmadığını algılayamıyoruz
Bizimki, bizim için akıl yürütme sanatı, onlar için olmalı
Görme sanatı. Onlara yolumuzu öğretmek yerine yapmalıyız
Geometriyi öğrenme yolumuz için onlarınkini benimsemek daha iyi
Akıl yürütme kadar hayal gücü meselesi. Bir teklif olduğunda
Açıklamalı Kanıtı hayal etmelisiniz; yani keşfetmelisin
Hangi öneri zaten öğrendiğinde ve tüm
Bu tekliften olası kesintiler, sadece seçmelisiniz.
bir gerekli.

Bu şekilde en yakın akılcı, eğer yaratıcı değilse,
Kendini bir kayıpla. Sonuç nedir? Bizi keşfetmek yerine
Kanıtlar, bize dikte edilirler; Bize akıl yürütmeyi öğretmek yerine,
Sadece hafızamız kullanılır.

Doğru figürler çizin, birlikte birleştirin, bir tane koyun
bir diğeri, ilişkilerini inceleyin ve bütünü keşfedeceksiniz
bir gözlemden diğerine geçerken temel geometrinin
tanımlar, problemler veya başka herhangi bir şekli olmadan
Gösteri ama süper konum. Emile'yi öğretmeyi kabul etmiyorum
geometri; Bana öğretecek; İlişkiler arayacağım, o
Onları bul, çünkü onu bulmasını sağlayacak şekilde arayacağım.
Örneğin, bir daire çizmek için bir çift pusula kullanmak yerine,
Ekli bir ipin sonunda bir kalemle çizeceğim
bir pivot. Bundan sonra, yarıçapları ile karşılaştırmak istediğimde
Bir diğeri, Emile bana gülecek ve bana aynı konuyu gösterecek
Tam streç eşit olmayan uzunluk mesafeleri veremez. Eğer
Zirveden tarif ettiğim 60 derecelik bir açıyı ölçmek istiyorum
açıdan, bir ark değil, tam bir daire, çocuklarla
Hiçbir şey kabul edilmemelidir. Bir kısmının
açının iki satırı arasında bulunan daire altıncıdır
bir dairenin parçası. Sonra başka ve daha büyük bir daireyi tarif ediyorum
Aynı merkez ve ikinci arkın yine altıncı kısım olduğunu görüyorum
çevresi. Benzer bir üçüncü eşmerkezli daireyi tarif ediyorum
Sonuç ve Emile'e kadar giderek daha fazla daire ile devam ediyorum,
aptallığımda şok oldum, bana her ark, büyük veya küçük olduğunu gösteriyor,
Aynı açı ile birlikte, her zaman altıncı kısmı olacaktır.
daire. Şimdi önsözü kullanmaya hazırız.

İki bitişik açının iki dik açıya eşit olduğunu kanıtlamak için
İnsanlar bir daire tanımlar. Aksine Emile gözlemlemeyi yapardım
bir daire içinde gerçek ve sonra şunu söylemeliyim
Dair ve düz çizgileri bıraktı, açılar değişti mi
boyutları vb.? "

Rakamların yapımında kesinlik ihmal edilir; alındı
Kanıt üzerine verilen ve stres atılır. Bizimle, diğer tarafta
El, kanıt sorunu olmayacak. Baş İşimiz
çok düz, doğru ve hatta çizgiler çizmek, mükemmel
Kare, gerçekten yuvarlak bir daire. Bir figürün kesinliğini doğrulamak için
Bunu mantıklı özelliklerinin her biri ile test edeceğiz ve bu
Bize her gün taze mülkleri keşfetme şansı verin. Yapacağız
İki yarı daireyi çap boyunca katlayın, iki yarısı
diyagonal ile kare; görmek için iki figürümüzü karşılaştıracak
Kenarları en uygun olan, yani. , kim yaptı
en iyi; Bu eşit bölümün her zaman olup olmayacağını iddia etmeliyiz.
Paralelkenarlarda, trapezlerde vb. Mümkün. Bazen deneyeceğiz
Bir deneyin sonucunu tahmin etmek, nedenleri bulmak vb.

Geometri, bilgin için kuralın başarılı kullanımı anlamına gelir
ve pusula; Onu çizme ile karıştırmamalıdır, bunlar
Enstrümanlar kullanılmaz. Kural ve pusula kilitlenecek,
böylece onlarla uğraşmanın yoluna girmeyecek,
Ama bazen figürlerimizi bize götürebiliriz.
Yürüyün ve ne yaptığımızı ya da ne yapmak istediğimiz hakkında konuşun.

Turin'de genç bir adamı görmeyi asla unutmayacağım,
bir çocuk, seçmek zorunda kalarak kontur ve yüzeylerin ilişkileri
Her gün her geometrik kek arasında isoperimetrik kek
figür. Açgözlü küçük adam Arşimet sanatını tüketmişti
hangisinin en büyük olduğunu bulmak için.

Çocuk bir uçurtma uçtuğunda, doğruluk için göz ve elini eğitir;
Bir tepeyi kırdığında, gücünü kullanarak artırıyor, ama
hiçbir şey öğrenmeden. Bazen çocukların neden olduğunu sordum
Erkeklerle aynı beceri oyunları verilmedi; Tenis, alışveriş merkezi, bilardo,
Okçuluk, futbol ve müzik aletleri. Bana biraz söylendi
bunlardan güçlerinin ötesinde, çocuğun duyularının
Başkaları için yeterince gelişmedi. Bunlar bana şöyle vurmuyor
geçerli nedenler; Bir çocuk bir erkek kadar uzun değil, ama giyiyor
aynı tür kat; İpuçlarımızla oynamasını istemiyorum
bilardo-masa üç ayak yüksekliğinde; Onun çalmasını istemiyorum
oyunlarımız arasında ne de raketlerimizden birini küçük bir şekilde taşıyor
el; Ama pencereleri korunan bir odada oynamasına izin verin;
İlk başta sadece yumuşak toplar kullanmasına izin verin, ilk raketlerinin
odun, sonra parşömen ve son olarak bağırsak,
ilerlemek. Uçurtayı tercih ediyorsun çünkü daha az yorucu ve orada
tehlike yok. İki kez yanılıyorsun. Uçurtma uçuşu için bir spordur
ama her kadın hızlı bir toptan kaçacak. Beyaz
Derilerin darbelerle sertleştirilmesi gerekmiyordu ve yüzleri
Çürükler için yapılmadı. Ama biz erkekler güç için yapılmış; yapıyor musun
Zorluk olmadan elde edebileceğimizi ve hangi savunmayı yapalım
Saldırıya uğradığımızda yapabilirsiniz? İnsanlar her zaman dikkatsizce oynuyor
Tehlikenin olmadığı oyunlarda. Düşen bir uçurtma kimseyi incitmez,
Ama hiçbir şey kolu kafayı korumak kadar esnek yapmaz, hiçbir şey
Gözü korumak zorunda olmak kadar manzarayı çok doğru hale getirir. Fırlamak
odanın bir ucundan diğerine, ribauntunu yargılamak için
topa dokunmadan önce top, güçle geri dönmek ve
Doğruluk, bu tür oyunlar bir erkek için çok uygun değil, spor gibi
Bir adamı yapmak için uygun.

Çocuğun uzuvları çok hassas. O kadar güçlü değiller
Bir erkeğinki gibi, ama daha esnekler. Kolu zayıf, hala
Bu bir kol ve biz olarak dikkate alınarak kullanılmalı
Diğer araçları kullanın. Çocukların ellerini kullanma becerileri yoktur.
Bu yüzden onların beceri edinmelerini istiyorum; az olan bir adam
Uygulama da beceriksiz olurdu. Sadece bizim kullanımımızın
Ekstremite onları kullanarak. Sadece uzun deneyimle öğreniyoruz
Kendimizin en iyisini yapın ve bu deneyim gerçek nesne
kendimizi çok erken uygulayamadığımız çalışma.

Yapılanlar yapılabilir. Şimdi bulmaktan daha yaygın bir şey yok
uzuvları kadar aktif olan çevik ve usta çocuklar
bir adam. Herhangi bir adil, sallanan, yürürken görülebilirler
Eller, atlama, sıkı ipin üzerinde dans etme. Uzun yıllar geçmişte,
Çocuk birlikleri, izleyicileri bale çekti
İtalyan komedi evi. Almanya ve İtalya'da kim var
Nicolini'nin ünlü pandomim şirketi duyulmadınız mı? Hiç var
bu çocukların hareketlerinin daha az olduğu herhangi birinde meydana geldi
bitmiş, duruşları daha az zarif, kulakları daha az doğru,
Yetişkin dansçılardan daha beceriksiz dans mı ediyorsunuz? İlk başta
Parmaklar kalın, kısa ve garip, çukurlu eller yapamıyor
herhangi bir şeyi kavramak için, bu birçok çocuğun öğrenmesini önler mi?
Başkalarının kalem bile tutamadığı bir çağda okumak ve yazmak
veya kurşun kalem? Tüm Paris hala ondaki küçük İngiliz kızını hatırlıyor
klavsen üzerinde harikalar yarattı. Bir keresinde küçük bir adam gördüm
Sekiz, bir sulh yargısının oğlu, bir heykelcik gibi kurulmuş
Yemekler arasındaki masa, neredeyse büyük bir kemanda oynamak
kendisi ve hatta sanatçılar infazına şaşırdı.

Aklımda, bunlar ve daha birçok örnek sözde
Oyunlarımız için çocukların yetersizliği hayali ve eğer onlar
bazılarında başarısız olan, uygulama isteği içindir.

Bana bedenle ilgili olarak düştüğüm
hata bulduğum aynı zamanda gelişme hatası
zihin için. Olgular çok farklı: Birinde ilerleme
sadece görünür; diğerinde gerçek. Çocukları gösterdim
sahip oldukları zihinsel gelişim yok,
Gerçekten yaptıkları şeyi yap. Ayrıca, bunu asla unutmamalıyız
Bütün bunlar oyun olmalı, kolay ve gönüllü kontrol
Doğanın onlardan talep ettiği hareketler, değişim sanatı
En az kısıtlama olmadan onları memnun etmek için oyunlar
onları işe dönüştürmek; Hangi oyunlarda oynuyorlar
Onlar için öğretim için materyal bulamıyorum? Ve ben bile
kendilerini zararsız bir şekilde eğlendirdikleri sürece bunu yapamadım
Ve zamanı hoş bir şekilde geçerek, öğrenmedeki ilerlemeleri
henüz büyük önem taşıyor. Ama eğer onlara bunu öğretiyorsa
ya da her fırsatta, kısıtlamadan yapılamaz,
vexation veya tedium.

Kullanımı en çok olan iki duyu kullanımı hakkında söylediklerim
Sabit ve en önemlisi, nasıl yapılacağının bir örneği olabilir
gerisini eğitin. Görme ve dokunuş, dinlenme ve bedenlere uygulanır ve
Hareket halindeki bedenler, ancak işitme sadece titreşimlerden etkilendiği için
Havadan, sadece hareket eden bir gövde bir gürültü veya ses yapabilir;
Eğer her şey dinlenirse asla duymamalıyız. Geceleri ne zaman
Kendimiz sadece seçtiğimiz gibi hareket ediyoruz, korkacak hiçbir şeyimiz yok ama
hareketli bedenler; dolayısıyla hızlı bir kulağa ve yargılamak için güce ihtiyacımız var
onlara neden olan vücudun
büyük veya küçük, uzak veya yakın, hareketleri nazik olsun
veya şiddetli. Hava harekete geçtiğinde,
Yankı üreten yankılar, bunlar hisleri yeniliyor ve
Başka bir çeyrekte yüksek veya nüfuz eden bir ses duymamızı sağlayın. Eğer sen
Kulağınızı yere koyun Erkek seslerinin sesini duyabilirsiniz
veya atların ayakları bir ovada veya vadide
Dik duruyorsun.

Görme ve dokunuş arasında bir karşılaştırma yaptığımız için,
aynı şeyi işitmek için yapmak ve hangisinin hangisini bulmak
Önce belirli bir vücuttan aynı anda başlayan iki izlenim
duyu-organına ulaşır. Bir topun flaşını gördüğünüzde
hala örtbas etmek için zaman var; Ama sesi duyduğunuzda
Çok geç, top sana yakın. Mesafeyi hesaba katabilir
yıldırım ve
gök gürültüsü. Çocuğun tüm bu gerçekleri öğrenmesine izin verin, bunları öğrenmesine izin verin
denemeli ve geri kalanını keşfetmek
indüksiyon yoluyla; Ama çok daha iyi bir şey bilmiyordu
Onlara, ona söylemelisin.

Sesle işitmeye cevap veren bir organımız var; yok
Böyle bir organ görüşüne cevap veriyor ve biz de renkleri tekrarlamıyoruz
Sesleri tekrarlayın. Bu, geliştirmek için ek bir araç sağlar
Aktif ve pasif organları diğerine uygulayarak kulak. İnsanın üç çeşit sesi var, konuşma veya eklemli ses,
şarkı söyleme veya melodik ses ve acıklı veya etkileyici ses,
tutkuların dili olarak hizmet eder ve hayat verir
şarkı ve konuşma. Çocuğun bu üç sesi var, tıpkı adam gibi
Onlara sahip, ama bunları nasıl birlikte kullanacağını bilmiyor. Beğenmek
Biz, o güler, ağlar, ağıtlar, çığlıklar ve inlemeler, ama
Bu esneklerin konuşma veya şarkı ile nasıl birleştirileceğini bilmiyorum. Bunlar
Üç ses mükemmel müzikte en iyi ifadelerini bulur. Çocuklar
böyle bir müzikten acizdir ve şarkı söylemeleri duyguları yoktur. İçinde
Sözlü dillerinin ifadesi yoktur; bağırırlar
Ama vurgu ile konuşmuyorlar ve az güç var
konuşmalarında vurgu olduğu için seslerinde. Öğrencimiz
Konuşma daha düz ve daha basit olacak, çünkü tutkuları hala
uykuda ve tonlarını onunla karıştırmayacak. Bu nedenle,
Onu trajedi veya komedi okumaya koyun, ne de ilan etmeyi öğretmeye çalışın
sözde. O şeylere ses vermek için çok mantıklı olacak
anlayamadığı duyguları anlayamıyor ya da ifade edemiyor.

Ona açıkça ve belirgin bir şekilde konuşmayı, net bir şekilde ifade etmeyi öğretin,
Doğru ve etkisi olmadan telaffuz etmek, algılamak ve
düzyazı ve ayette doğru aksanı taklit edin ve her zaman konuşmak
duyulacak kadar yüksek, ama çok yüksek sesle konuşmadan-ortak bir
Okul çocuklarında hata. Hiçbir şeyde atık olmasın.

Aynı yöntem şarkı söylemek için de geçerlidir; Sesini pürüzsüz ve doğru yap,
Esnek ve dolu, kulağı zaman ve ayar canlı, ama başka bir şey değil.
Tanımlayıcı ve tiyatro müziği onun yaşında uygun değildir ---- i
hiçbir kelime söylememeyi tercih ederdi; Eğer sözleri olması gerekiyorsa, denerdim
Şarkıları bilerek bestelemek, bir çocuk için ilginç şarkılar,
Ve kendi düşünceleri kadar basit.

Belki de Emile'ye öğretmek için acelem duymadığım için
Oku ve yaz, ona müzik okumayı öğretmek istemeyeceğim. İzin vermek
Beynini aşırı dikkat zorladı ve bize izin ver
Aklını geleneksel işaretlere yönlendirmek için acele etmeyin. Ben hibe
Burada bir zorluk var gibi görünüyorsun, çünkü ilk bakışta
not bilgisi şarkı söylemek için
Konuşma için mektupların bilgisi, gerçekten bu fark var
Aralarında: Konuştuğumuzda kendi düşüncelerimizi ifade ediyoruz;
Şarkı söylediğimizde başkalarının düşüncelerini ifade ediyoruz. Şimdi sırayla
Onları ifade etmek için onları okumalıyız.

Ama ilk başta onları okumak yerine dinleyebiliriz ve
Şarkı kulaktan daha iyi öğrenilir. Dahası, müzik öğrenmek için
İyice şarkı söylemeliyiz, onları söylemeliyiz ve ikisi
Süreçler birlikte incelenmeli veya asla sahip olmayacağız
gerçek müzik bilgisi. Önce genç müzisyen pratiğinize verin
çok düzenli, iyi hazırlanmış ifadeler; O zaman bunları bağlamasına izin ver
en basit modülasyonlara sahip ifadeler; O zaman ona göster
biriyle ilişkilendirilebilecek doğru aksanla ilişki
Kadınlar ve dinlenme seçimi. Hiçbir hesapta ona hiçbir şey ver
olağandışı veya pathos veya ifade gerektiren herhangi bir şey. Basit,
Her zaman anahtarın ortak akorlarına dayanan,
Bas, kolayca hissedildiğini ve eşlik ettiğini açıkça belirtti,
Sesini ve kulağını eğitmek için her zaman şarkı söylemeli
klavsen.

Onları ayırt etmek için daha iyi söylediğimiz notları ifade ediyoruz;
dolayısıyla belirli hecelerle sol-faing geleneği. Söylemek
Biri diğerinden anahtarlar isimleri ve sabit aralıkları olmalıdır; buradan
aralıkların isimleri ve ayrıca alfabenin harfleri
Clavier'in anahtarlarına ve ölçeğin notlarına bağlı. C
ve bir sabit sesleri belirtin, değişmez ve her zaman
aynı anahtarlar; UT ve LA farklıdır. UT her zaman baskındır
büyük bir ölçek veya küçük bir ölçeğin önde gelen notu. LA her zaman
küçük bir ölçeğin baskınlığı veya büyük bir ölçeğin altıncı. Böylece
Harfler, müzik sistemimizdeki sabit terimleri gösterir ve
Heceler, benzer ilişkilere homolog terimleri gösterir
farklı anahtarlar. Harfler piyanodaki anahtarları gösterir ve
heceler ölçekte dereceler. Fransız müzisyenler yaptı
Garip bir karışıklık. Anlamını karıştırdılar
Harflerin heceleri ve gereksiz yere
Bize piyanonun anahtarları için iki sembol seti verildiğinde,
Ölçeklerin akorları için hiçbiri bırakmadı; Böylece UT ve C her zaman
onlar için de aynı; Bu değil ve olmamalı; Eğer öyleyse, ne
C kullanımı mı? Sol-Failing yöntemleri, bu nedenle son derece
Ve gereksiz yere zor, ne de net bir fikir vermiyor
zihne; Örneğin, bu yöntemle, UT ve ben
ya büyük bir üçüncü, küçük bir üçüncü, artırılmış üçüncü veya
bir üçüncü azalmış. Ülkenin ne garip bir şey
Müzik hakkında en iyi kitapları üretir.
Müzik öğrenmenin en zor olduğu yer!

Öğrencimizle daha basit ve daha net bir plan benimseyelim; Sahip olmasına izin ver
İlişkileri değişmeden sadece iki ölçek ve
aynı semboller. Şarkı söyler veya oynarsa, düzeltmeyi öğrenmesine izin verin
Bir üs olarak hizmet edebilecek on iki tondan birinde ölçeği ve
D, C veya G'de modüle ediyor olsun, kapanış her zaman UT veya
LA, ölçeğe göre. Bu şekilde ne olduğunu anlayacak
demek ve doğru şarkı söyleme ve oynama için temel ilişkiler
her zaman zihninde bulunacak; Onun infazı daha iyi olacak
Ve ilerlemesi daha hızlı. Ne olduğundan daha komik bir şey yok
Fransızca "Doğal Sol-Faing;" Gerçeklerin kaldırılmasından oluşur
şeylerin anlamı ve onların yerine koymak
Sadece bizi dikkate dağıtın. Sol-faing'den daha doğal bir şey yok
Ölçek aktarıldığında transpozisyon. Ama yeterince söyledim
Ve fazlasıyla, müzik hakkında; İstediğiniz gibi öğretin, çok uzun
çünkü oyundan başka bir şey değil.

Artık yabancı durumla iyice tanışıyoruz
kendimizle ilgili bedenler, ağırlıkları, formları, renkleri, yoğunluğu,
Boyut, mesafe, sıcaklık, stabilite veya hareket. Öğrendik
Hangilerinin yaklaşması veya kaçınılması, üstesinden gelmeye nasıl başlayacağınız
Direnişleri veya kendimizi önlemek için onlara direnmek
incinme; Ama bu yeterli değil. Kendi bedenimiz sürekli israf ediyor
ve sürekli olarak yenilenmesi gerektiği gibi. Sahip olmasına rağmen
Diğer maddeleri kendi başımıza değiştirme gücü, seçimimiz değil
kayıtsızlık meselesi. Her şey insan için yiyecek değil ve ne
onun için yiyecek olabilir, hepsi eşit derecede uygun değildir; bağlıdır
Irk Anayasası, içinde yaşadığı ülke, birey
mizaç ve durumunun talep ettiği yaşam yolu.

Deneyim bize bilgi bilmeyi ve seçmeyi öğretene kadar beklemek zorunda kalırsak
Kendimiz için yiyecek, açlık veya zehirden ölmeliyiz; Ama nazikçe
Kendini koruma araçlarından zevk alan Providence
duyarlı varlıklar bize damaktan bize uygun olanı öğretir
midemiz için. Doğa durumunda daha iyi bir doktor yok
bir erkeğin kendi iştahından ve şüphesiz doğa bir adamda
En sağlıklı yiyecekleri en sağlıklı bulabilirdi.

Hepsi de bu değil. Yapımcımız sadece bu ihtiyaçlar için değil
yarattı, ama kendimiz için yarattığımızlar için; Ve bu
İsteklerimiz ve neden olduğu ihtiyaçlarımız arasındaki dengeyi koruyun
Değişecek zevklerimiz ve yaşam tarzımıza göre değişir. Daha
Biz bir doğa durumuyuz, doğal zevklerimizi o kadar kaybediyoruz;
Ya da daha doğrusu, alışkanlık ikinci bir doğa haline gelir ve bu yüzden tamamen değiştirilir
Gerçek doğamız, bunun tüm bilgisini kaybettik.

Bundan, en doğal zevklerin
En basit, çünkü bunlar daha kolay değiştirilir; Ama olduklarında
Fantilerimiz tarafından keskinleştirilmiş ve uyarılmış bir form varsayarlar.
değişiklik yapamaz. Şimdiye kadar adapte olmayan adam
Bir ülkeye kendisi herhangi bir ülkenin yollarını öğrenebilir;
Ancak belirli bir ülkenin alışkanlıklarını benimseyen adam
Onları asla sallayamaz.

Bu, özellikle tadı olan tüm duyularımız için geçerli gibi görünüyor. Bizim
İlk yemek süttür; Biz sadece derecelerden güçlü bir şekilde alışık oluruz
lezzetler; İlk başta onları sevmiyoruz. Meyve, sebze, otlar ve
sonra tuz veya baharatsız kızarmış et, bayramları oluşturdu
ilkel adam. Savage şarabı ilk kez tadı olduğunda,
Bir yüz buruşturma yapar ve tükürür; Ve aralarımızda bile bir adam
yirmiden önce fermente likörleri tatmadı
onlara; Bizim ise şarap içmezsek hepimiz ayık olmalıyız
çocuklar. Gerçekten de, zevklerimiz ne kadar basit olursa, o kadar genel olurlar
; Yapılan yemekler en sık sevilmeyenlerdir. Hiç yaptın
Ekmek veya suyu sevmeyen herhangi biriyle buluşuyor musunuz? İşte parmak
Doğanın, bu bizim kuralımızdır. Çocuğun ilkelini koruyun
Mümkün olduğunca tadı; Yemeği sade ve basit olsun, izin ver
Güçlü tatlar damak tarafından bilinmiyor ve diyetine izin vermiyor
çok üniform ol.

Şimdiki zaman için bu yaşam tarzının olup olmadığını sormuyorum
daha sağlıklı veya hayır; Gördüğüm şey bu değil. İçin yeterli
Seçimimin daha çok doğaya uygun olduğunu bilmem ve
diğer koşullara daha kolay uyarlanabileceğini. Benim
Görüş, çocukların yemeğe alışması gerektiğini söyleyenler
Büyüdükleri zaman yanılıyorlar. Neden yapmalı
Yaşam tarzları çok farklı olduğunda yiyecekleri aynı mı?
Emek, kaygı ve ağrının yıpranmış bir adamı,
Beynine taze bir güç verin; oyunlarından taze bir çocuk,
Vücudu büyüyen çocuk, tedarik edecek bol yiyeceklere ihtiyaç duyar
daha fazla chyle. Üstelik yetişkin adamın zaten yerleşik bir mesleği var,
meslek ve ev, ama kaderin neyi sakladığını kim söyleyebilir?
çocuk için? Ona hiçbir yönde bükülmüş bir bükülme vermeyelim
Zorluk olmadan gerekirse değiştiremeyeceğini. Getirmeyin
onu yaparsa yabancı bir ülkede açlıktan ölecek şekilde
Onunla ilgili bir Fransız aşçısı almayın; Bazılarında söylemesine izin verme
Fransa'nın yemeğin uygun olduğu tek ülke olduğu gelecek zaman
yemek için.  Bu arada, bu kişinin ülkesini övmenin garip bir yoludur.
Öte yandan, kendim Fransızların tek olduğunu söylemeliyim
iyi yemeğin ne olduğunu bilmeyen insanlar, çünkü böyle bir
Yemeklerini yenilebilir hale getirmek için özel bir sanat.

Tüm farklı duyularımızdan genellikle en çok tadı etkileniriz.
Bu nedenle, neyin ne olacağını yargılamak bizi daha fazla ilgilendirir
aslında kendimizin bir parçası olun, sadece
çevremizin bir parçasını oluşturun. Birçok şey kayıtsızlık meseleleridir
dokunmak, işitmek ve görmek; Ama tat neredeyse etkileniyor
her şey. Üstelik bu duygunun aktivitesi tamamen fizikseldir
ve malzeme; Tüm duyulardan tek başına,
hayal gücü ya da en azından hayal gücü daha küçük bir rol oynar.
duyumlar; taklit ve hayal gücü genellikle ahlak getirirken
diğer duyuların izlenimlerine. Böylece, genel olarak konuşursak,
Yumuşak ve zevk seven zihinler, tutkulu ve gerçekten hassas
diğer duyular tarafından kolayca karıştırılan eğilimler
genellikle buna kayıtsız. Bu gerçekten, görünüşe göre
Tadı diğer duyularımızın altına yerleştirir ve eğilimimizi sağlar
Bu daha aşağılık, tam tersi bir sonuca varıyorum-bu
Çocuklara liderlik etmenin en iyi yolu ağızdan. Açgözlülük daha iyi
Vanity'den daha fazla güdü; Birincisi doğrudan doğal bir iştahtır
duyulara bağımlıken, ikincisi sonucu
Kongre, insan kaprisinin kölesidir ve her biri için sorumludur
bir tür kötüye kullanım. İnan bana, çocuk onun hakkında önem vermeyi bırakacak
Yemek sadece çok erken ve kalbi çok meşgul olduğunda, damak
boş ol. Büyürken açgözlülük bir ev sahibi tarafından sınır dışı edilecektir
daha güçlü tutkular, vanity sadece onlar tarafından uyarılacaktır;
Bu son tutku, geri kalanını uzun süre besler.
hepsi yutuldu. Bazen o adamları inceledim
İyi yemeye büyük dikkat edin, ilk uyanma düşüncesi olan erkekler
Bu-bugün ne yememiz gerekecek? Akşam yemeğini tarif eden erkekler
Polybius'un bir savaşı tanımladığı kadar ayrıntılı. Buldum
Bu sözde erkekler sadece kırk çocuktu, güçsüz
veya Vigour-Cuges Consume Nati. Oburluk zayıf bir mengene
zihinler.  Gurme damaklarında beyinleri var, hiçbir şey yapamaz
Ama ye; O kadar aptal ve acımasız ki masa tek
Onun için yer ve yemekler bir şey bildiği tek şey
hakkında. Onu pişman olmadan bu işte bırakalım; öyle
Onun için ve bizim için daha iyi.

Açgözlülüğün kök salması gerektiğinden korktuğu küçük bir zihin
Daha iyi bir şeye uygun çocukta. Çocuk düşünüyor
Yemeğinden başka bir şey yok, gençlik buna hiç dikkat etmez; Her
Bir çeşit yiyecek iyidir ve katılmamız gereken başka şeylerimiz var. Henüz
Düşük güdüyü akılsızca kullanmanıza izin vermezdim. Ben olmazdım
Ödül olan onur yerine Dainties'e güveniyorsun
iyi bir iş. Ama çocukluk bir oyun zamanı
Ve neşeli sporlar ve neden tamamen bedensel ödüllerin
Egzersizler maddi ve mantıklı ödüller olmamalıdır. Biraz
Mayorda Lad, ağaç üstünde bir sepet görür ve onu aşağı indirir
Sling ile, bununla bir şey alması adil değil mi?
Ve iyi bir kahvaltı, elde etmek için harcanan gücü onarmalı
BT. Yüz şerit riskiyle karşı karşıya olan genç bir spartan, kayar
ustaca mutfağa girer ve canlı bir tilki yavrusu çalar, taşır
Giysisinde ve çizilmiş, kan gelene kadar ısırıldı,
Ve utanç için, çocuk yakalanması gerekirse bağırsaklarına izin verir
hareket ya da ağlamadan yırtılmak için, o adil değil mi?
ganimetlerini tutmalı, avını sonra yemeli
onu yedi mi? İyi bir yemek asla ödül olmamalıdır; Ama neden olsun
Bazen bunu elde etmek için yapılan çabaların sonucu olmayın. Emile yapar
Taşa koyduğum pastayı iyi koşu için bir ödül olarak düşünmeyin;
Pastayı almanın tek yolunun önce oraya ulaşmak olduğunu biliyor.

Bu, basit yiyeceklerle ilgili önceki kurallarımla çelişmez; için
Bir çocuğun iştahını cezbetmek için onu uyarmanız gerekmez, ihtiyacınız var
sadece tatmin etmek; Ve en yaygın şeyler bunu yaparsanız yapar
çocukların zevkini iyileştirmeye çalışmayın. Sürekli açlıkları,
Büyüme ihtiyaçlarının sonucu en iyi sos olacaktır. Meyve,
süt, bir parça kek sıradan ekmekten biraz daha iyi ve
Her şeyden önce bu şeyleri ihtiyatlı bir şekilde dağıtma sanatının
bir dizi çocuğu dünya sonuna götürebileceğiniz anlamına gelir.
Bir yandan onlara güçlü lezzetler için bir tat verir, ne de
Öte yandan yiyeceklerinden bıkmalarına izin veriyor.

Çocukların ete ilgisizliği,
Et için tadı doğal değildir; Onların tercihleri ​​sebze
Süt, pasta, meyve vb. Gibi yiyecekler bunu değiştirmeye dikkat edin
doğal tat ve çocukların et yiyenleri yapmak, onların için değilse
Karakterleri uğruna sağlık uğruna; Nasıl olabilir
Büyük et yiyicilerin genellikle şiddetli olduğunu açıklayın
ve diğer erkeklerden daha acımasız; Bu hiç tanındı
zamanlar ve her yerde. İngilizler zulümleriyle dikkat çekiyor
[Dipnot: İngilizcenin övündüğünün farkındayım.
insanlık ve ırklarının nazik eğilimi
"İyi huylu insanlar" deyin; Ama boşuna bu gerçeği ilan ediyorlar;
Başka kimse onlardan söylemiyor.] Gaures en nazikken
erkeklerin. [Dipnot: etten daha da çekiliş olan Banians
Tamamen Gaures, neredeyse Gaures kadar naziktir
kendileri, ama ahlakları daha az saf ve onların şekli
Daha az makul ibadet çok iyi adamlar değiller.] Tüm vahşiler
acımasızdır ve bu yönde eğilimli olan gelenekleri değildir;
Zulümleri yiyeceklerinin sonucudur. Savaşa gidiyorlar
Kovalayın ve erkeklere ayıları tedavi edecekleri gibi davranın. Gerçekten İngiltere'de
Kasapların bir mahkemede kanıt vermesine izin verilmez, hayır
Daha fazla cerrah olabilir. [Dipnot: benim İngilizce çevirmenlerden biri
Kitap benim hatamı belirtti ve her ikisi de düzeltti
BT. Kasapların ve cerrahların yasada kanıt vermesine izin verilir
mahkemeler, ancak kasaplar ceza davalarında jürilerde görev yapmayabilir,
Cerrahların bunu yapmasına izin verse de.] Büyük suçlular hazırlanıyor
kan içerek cinayet için kendileri. Homer et yiyenlerini yapıyor
Korkunç bir adam, lotus yiyenleri çok keyifli
onlarla ticarete gidenlerin kendi ülkelerini bile unuttuğunu
aralarında yaşamak için.

"Bana soruyorsun," dedi Plutarch, "Pisagor neden yemekten kaçındı?
Canavarların eti, ama sana soruyorum, hangi cesaret olmalı
dudaklarına bedenini kaldıran ilk adamın ihtiyaç duyduğu
öldürüldü, dişleriyle ölmekte olan bir canavarın kemiklerini kırdı
Ölü bedenler, cesetler, önüne yerleştirilmiş ve uzuvları yuttu
Birkaç dakika önce hangisi bleating, feryat, yürüme ve görüyordu?
Elini bıçağı nasıl bir duyanın kalbine daldırabilir?
Yaratık, gözleri cinayet nasıl bakabilirdi, nasıl görebilir
Zavallı çaresiz bir hayvan öldü, kavurdu ve parçalandı mı?
Bu titreyen eti nasıl görebilir? değil
Çok kokusu midesini mi döndürüyor? İtilmiyor mu, tiksinti mi,
Korku çarptı, bu yaralardan gelen kanı idare etmesi gerektiğinde,
Ve parmaklarını karanlık ve viskoz kan lekelerinden temizlemek?

     "Scorched derileri yere çarptı,
     Küçülen et, tükürük üzerine feryat etti.
     İnsan onları titremeden yiyemez;
     Çığlıklarını göğsünde duyuyor gibi görünüyor.

"Bu yüzden doğaya rağmen ilk kez hissetmiş olmalı ve
Bu korkunç yemek yaptı; Yaşayan için ilk kez açıldı
yaratık ve hala olan canavarla beslenmek istedi
otlatma; Onları öldürdüğü zaman, parçalayıp koyunları kestiğinde
ki ellerini yaladı. Bu zalim şölenlere başlayanlar,
onları terk eden, sürpriz yapması gerekenler değil ve orada
o ilkel adamlar için mazeretlerdi, sahip olmadığımız mazeretler
Ve bu tür mazeretlerin olmaması, barbarlığımızı yüz katını çoğaltır.

"'Ölümlüler, tanrıların sevgili,' diyor bu ilkel adam, 'Karşılaştır
sizinkiyle zamanlarımız; Ne kadar mutlu olduğunuzu ve ne kadar sefil olduğunu görün
Biz. Yeni oluşan dünya, nemle ağır hava,
henüz mevsimlerin kuralına tabi tutulmadı. Dörtte üçü
Dünyanın yüzeyi, sürekli değişen kanallar tarafından sular altında kaldı
Nehirler kurslarından emin ve havuzlar, göllerle kaplı,
ve dipsiz moraslar. Kalan çeyrek ile kaplandı
orman ve çorak ormanlar. Dünya iyi bir meyve vermedi, biz vardı
Toprak işleme aleti yok, bunların kullanımını bile bilmiyorduk,
Ve hasat zamanı hiçbir şey ekmeyenler için asla gelmedi.
Böylece açlık her zaman ortalarımızdaydı. Kışın yosunlar ve
Ağaç kabuğu bizim ortak gıda vardı. Köpeklerin birkaç yeşil kök
Ya da Heather bir ziyafetti ve erkekler kayın mast, fındık veya
Palamutlar, kayın veya meşe etrafında sevinç için dans ettiler, sese
Biraz kaba şarkı, dünyayı anneleri olarak adlandırırken
onların hemşireleri. Bu onların tek festivaliydi, tek sporu; Tümü
İnsanın hayatının geri kalanı üzüntü, acı ve açlık içinde geçti.

"'Uzun zaman, çıplak ve çıplak toprak artık bize herhangi bir şey sunmadığında
gıda, öfke doğasına ve
Onlarla yok olmak yerine arkadaşlarımızla sıkıntı içinde beslenin. Ama sen, oh, acımasız adamlar! Seni kim kan dökmeye zorlar? Bak
Senin hakkında iyi şeyler, dünyanın verdiği meyveler,
tarla ve bağ zenginliği; Hayvanlar sütlerini verir
İçeceğiniz ve kıyafetleriniz için onların yapağı. Daha ne yapıyorsun
sormak?  Ne zaman delilik sizi bu tür cinayetleri taahhüt etmeye zorlar
Zaten yiyebileceğiniz veya içebileceğinizden daha fazlası var mı? Neden iftira ediyorsun
Ana Dünya, ve onu yemek inkar etmekle mi suçluyorsunuz? Neden sen
kutsal yasaların mucidi Ceres'e ve
Zarif Bacchus, insanın yorganı, sanki cömert hediyeleri gibi
İnsanlığı korumak için yeterli değil miydi? Mingle'nin kalbi var mı
Masanızın üzerinde kemiklerle tatlı meyveleri,
onu veren canavarların kanını süt mü? Aslanlar ve Panterler,
Onlara dediğiniz gibi vahşi hayvanlar, doğallarını takip etmeye yönlendirilir
içgüdü ve yaşayabilecekleri diğer canavarları öldürürler. Ancak,
Onlardan yüzlerce şiddetli, içgüdülerine karşı savaşıyorsun
sebep olmadan ve kendinizi en acımasız zevklere terk edin.
Yediğiniz hayvanlar başkalarını yiyen hayvanlar değildir; Yemek yemiyorsun
etçil canavarlar, onları desen olarak alıyorsunuz. Sadece sen
kimseye zarar vermeyen tatlı ve nazik yaratıklara açlık,
sizi takip edin, size hizmet edin ve ödülü olarak sizin tarafınızdan yiyin
onların hizmeti.

"'Ey Doğal Olmayan Katil! Eğer doğanın iddiasına devam ederseniz
arkadaşlarınızı, et varlıklarınızı ve
Kan, yaşamak ve kendin gibi hissetmek, eğer yapabilirsen boğul
Doğanın bu korkunç bayramları görmenizi sağladığı korku;
Hayvanları kendin öldürün, onları öldürün, diyorum ki, kendi ellerinizle,
bıçak veya tokmak olmadan; Onları Aslan gibi tırnaklarınızla yırtın
Ve ayı, bu öküzü al ve onu parçalara ayır, daldırın
onun derisine girer; Bu kuzu henüz hayatta iken yiyin, yiyin
Sıcak eti, ruhunu kanıyla iç. Sen ürpersin! Cesaret
Dişleriniz arasında yaşayan zonklama etini hissetmiyor musunuz? Acımasız
Adam; hayvanı öldürerek başlıyorsunuz ve sonra yutuyorsun
İki kez öldürmek için. Yeterli değil. Ölülere karşı dönüyorsun
et, seni isyan ediyor, ateşle dönüştürülmeli, haşlanmış ve
kavrulmuş, terbiyeli ve ilaçlarla gizlenmiş; kasaplara sahip olmalısın
Aşçılar, turspitler, dehşetlerinin öldürülmesinden kurtulacak erkekler
ölü bedenleri giyecek şekilde giyecek
kılık değiştirenler ne garip olduğunu reddetmeyecek ve şölen
Cesetler, görüşü sizi hasta edecek. ''

Bu alıntı ilgisiz olmasına rağmen, günaha direnemem
Çevirmek için, bence okuyucularımdan birkaçı kızacak.

Sonuç olarak, çocuklarınıza ne olursa olsun, size
Onları sade ve basit yemeklerden başka bir şeye alıştırın, yemelerine izin verin
ve istedikleri kadar koşun ve oynayın; Onların yapacağından emin olabilirsin
Asla çok fazla yemek yemeyin ve asla hazımsızlık olmayacak; Ama eğer tutarsan
Onların zamanının yarısında aç, onların kaçmak için
Dikkat, olabildiğince faydalanacaklar; Onlar
hasta olana kadar yiyecekler, kendilerini boğacaklar
Artık yemek yiyemez. İştahımız sadece aşırıdır çünkü
Doğa, karşıt, kontrol, dış kurallara dayatın,
reçete etmek, eklemek veya alt işleme; Ölçekler her zaman bizim
eller, ancak ölçekler bizim değil
mideler. Her zamanki illüstrasyonuma dönüyorum; Köylüler arasında
Dolap ve Apple-Loft her zaman açık bırakılır ve hazımsızlık
çocuklara ve yetişkin insanlar için bilinmemektedir.

Ancak, bir çocuğun çok büyük bir yiyicisi olsaydı,
Yine de, sistemimin altında, bence imkansız, o çok kolay
En sevdiği oyunların dikkatini dağıttı.
Bilmeden. Öğretmenler nasıl kullanamadı
Böyle güvenli ve kolay bir silah. Herodot, Lidyalıların
[Dipnot: Eski tarihçiler,
Sundukları gerçekler yanlış olsa bile kullanışlıdır. Ama biz yapıyoruz
Tarihi nasıl gerçekleştireceğinizi bilmiyorum. Eleştiri ve bilgelik
bizim tek umurumuzdur; Sanki bir ifadenin daha önemli olduğu gibi
Bundan doğru veya yanlış, yararlı bir ders alabilmeliyiz
ondan. Bilge bir adam, tarihi bir doku olarak görmelidir.
ahlak insan kalbine iyi adapte olmuştur.] Baskı altında
büyük kıtlık, spor ve diğer eğlenceleri icat etmeye karar verdi
Hangisi açlıklarını aldatacaklar ve onlar onsuz geçtiler
Yemek düşünce. Öğrenilen öğretmenleriniz bu pasajı okumuş olabilir
Çocuklara nasıl uygulanabileceğini görmeden her zaman.
Bu öğretmenlerden biri muhtemelen bana bir çocuğun
Akşam yemeğini dersleri için terk etmeyi sever. Haklısın efendim-ben
Bu tür bir sporu düşünmüyordu.

Koku duygusu, neyin dokunulduğunu tatmaktır; Gidiyor
ondan önce ve bundan etkileneceğine dair bir uyarı verir veya
o madde; Ve bu deneyimi aramaya veya kaçmaya eğilimlidir
önceden alınan izlenimlere göre. Bana söylendi
vahşiler bizimkinden oldukça farklı izlenimler alıyor ve
Hoş veya
Hoş olmayan kokular. Buna inanabiliyorum. Yalnız kokular hafif
duyumlar; duyulardan ziyade hayal gücünü etkiler,
Ve esas olarak uyandırdıkları beklentilerle çalışıyorlar. Bu
öyle olmak ve vahşilerin zevkleri çok farklı olmak
Uygar erkekler, onları çok farklı fikirler oluşturmalarına yönlendirmelidirler
lezzetler ve dolayısıyla kokularla ilgili olarak
onları duyurdu. Bir tartar, bir haunch kokusunun tadını çıkarmalı
Putrid Horseflesh, bir sporcu kadar çok yüksek bir keklikten hoşlanıyor.
Çiçekten sallanan kokular gibi boş hislerimiz
yataklar, ilgilenmek için çok fazla yürüyen erkekler arasında fark edilmeden geçmeli
bir bahçede gezinmek ve zevk bulmak için yeterince çalışmayın
Sakın. Aç erkekler kokularda çok az zevk bulurlardı
Yiyecek yaklaşımını ilan etmiyor.

Koku hayal gücünün duygusudur; Sinirlere ton verirken
Beyin üzerinde büyük bir etkisi olmalıdır; Bu yüzden canlandırıyor
Biz o zaman için, ama sonunda tükenmeye neden olur. Etkileri
Aşk genel olarak oldukça tanınır. Bir tatlı parfümler
Giyinme odası, onları süsleyebileceğiniz kadar küçük bir trampet değil ve
Bu bilgeyi tebrik edip tebrik edip etmeyeceğimi bilmiyorum
ve duyuları asla karıştırılmayan biraz duyarsız kişi
Metresinin koynunda giydiği çiçeklerin kokusu.

Bu nedenle koku duygusu erkenden aşırı aktif olmamalı
çocukluk; Hayal gücü, tutkuları değiştirerek henüz çözülmemiş,
Duyguya neredeyse duyarlı değil ve yeterli deneyime sahip değiliz
bir anlamdan önce bir diğerin vaadini ayırt etmek. Bu
Görünüm gözlem ile doğrulanır ve duyu
Çoğu çocukta koku donuk ve neredeyse körelmiş.  Onların
duyumlar yetişkin insanlarınkinden daha az akuttur, ancak
Onlarla ilişkili hiçbir fikir yok; Kolayca deneyimlemiyorlar
zevk veya acı, ve bizim gibi gurur duymaz veya incinmez. Olmadan
Sistemimin ötesine geçmek ve karşılaştırmalı olarak başvurmadan
Anatomi, bence kadınların neden genellikle daha fazla olduğunu kolayca görebiliriz
erkeklerden daha parfümler.

Erken çocukluktan Kanada'nın Redskins'in tren olduğu söyleniyor
öyle bir dereceye kadar koku duydukları, ancak
Köpekleri var, onları avcılıkta kullanmak için küçümsemiyorlar-onlar
kendi köpekleri. Gerçekten inanıyorum ki çocuklar eğitilmiş olsaydı
Akşam yemeğini bir köpek kokusu oyunu olarak koklamak için, koku algıları
Neredeyse mükemmel olabilir; Ama çok gerçek bir avantaj görmüyorum
Çocuğa gözlemlemeyi öğretmek dışında bu anlamdan türetilmiş
koku ve tat arasındaki ilişki. Doğa halledildi
Bizi bu ilişkileri öğrenmeye zorlayın. Egzersiz yaptı
İkinci his pratik olarak birincisinden ayrılamaz,
organlarını birbirine yakın yerleştirerek ve
Ağız, aralarındaki doğrudan bir yol, böylece hiçbir şey tatmıyoruz
koku almadan. Sadece bu doğal olmazdım
ilişkiler çocuğu aldatmak için rahatsız edildi, örneğin; gizlemek için
anlaşmazlık için aromatik bir koku ile ilacın tadı
duyular arasında aldatma için çok büyük, daha aktif
Duygusu diğerini güçlendirir, ilaç aynı derecede tatsızdır,
Ve bu hoş olmayan ilişki, yaşanan her sansasyona kadar uzanır
o zaman; Yani bu hislerin en ufakları gerisini hatırlıyor
hayal gücüne ve çok hoş bir parfüm onun için sadece bir
kötü koku; Böylece aptal önlemlerimiz toplamı arttırır
hoş duyumlarının hoş duyumlarının pahasına.

Aşağıdaki kitaplarda hala bir eğitimden bahsetmem gerekiyor
Sağlama denen, çok fazla değil, çünkü çok fazla değil
tüm erkekler için ortak, ancak iyi düzenlenmiş olandan kaynaklandığı için
diğer beşinin kullanımı ve şeylerin doğasını öğretir
dış yönlerinin toplamı. Yani bu altıncı duyu yok
özel organ, beyninde ve hisleri var
tamamen içsel olan algılar veya fikirler denir. Numara
Bu fikirlerin bilgimizin ölçüsüdür; Düşüncenin kesinliği
açıklıklarına ve hassasiyetlerine bağlıdır; karşılaştırma sanatı
Onlara diğerine insan sebebi denir. Böylece ne diyorum
duyuların mantığı veya çocuğun mantığı oluşur
İlişkili deneyim yoluyla basit fikirlerin oluşumunda
birkaç duyum; Aklın mantığı dediğim şey,
Dernek aracılığıyla oluşum, karmaşık fikirlerden oluşur
birkaç basit fikirden.

Eğer benim yöntemim gerçekten doğa ise ve eğer yanılmıyorsam
Bu yöntemin uygulanması, öğrencimizi
çocuğun muhakemesinin sınırlarına karşı duyum bölgesi; .
Bu sınırların ötesine geçen ilk adım bir erkeğin adımı olmalı.
Ama bu yeni ilerlemeyi yapmadan önce,
Şimdiye kadar izlediğimiz yolda bir an. Her yaş, her
Hayatta istasyon, kendi başına bir mükemmelliğe, olgunluğa sahiptir. Sahibiz
Genellikle "yetişkin bir adam" ifadesini duydu; Ama "yetişkin bir" düşüneceğiz
Çocuk. "Bu yeni bir deneyim olacak ve daha az hoş olmayacak.

Sonlu yaratıkların hayatı o kadar fakir ve dar ki
Sadece neyin uyandırdığı bir duygu yok. Hangi güverteler
gerçeklik ve eğer hayal gücü cazibesini ödünç vermezse
Duygularımıza dokunuyor, çorak zevkimiz duyularla sınırlı
Yalnız, kalp soğuk kalır. Dünya ile süslendi
Sonbaharın hazineleri, gözün zenginliği sergiliyor
hayranlar; Ama bu hayranlık bizi hareket ettiremiyor, daha ziyade yaylıyor
Düşünceden hissetmekten. İlkbaharda ülke neredeyse
çıplak ve yapraksız, ağaçlar gölge vermez, çimlerin neredeyse hiç
Büyümeye başladı, ancak kalbe manzaraya dokunuyor. Bu yeni
Doğanın doğumu, kendi hayatımızın yeniden canlanmasını hissediyoruz; Anılar
geçmiş zevklerin bizi çevrelemesi; zevk gözyaşları, bu arkadaşlar
hoş bir duyguya eşlik etmeye hazır olan zevk, titreme
Göz kapaklarımızda. Vintage olsa da animasyonlu, canlı ve keyifli
Olabilir, biz gözyaşı olmadan bakarız.

Ve bu neden? Çünkü hayal gücü baharın görüşüne katkıda bulunur
henüz gelmeyen mevsimlerin görüntüsü; Göz görüyor
İhale çekimi, zihnin gözü çiçeklerini, meyvesini ve yeşilliklerini görür,
Ve gizemleri bile gizleyebilirler. Ardışık aşamaları harmanlıyor
bir an deneyime; Bir şeyler görüyoruz, onlar kadar değil
olacak, ama sahip olacağımız gibi, çünkü hayal gücü sadece
Seçimini al. Sonbaharda, öte yandan, sadece
Sunmak; İlkbahar, kış çubuklarını dört gözle beklemek istersek,
Ve titreyen hayal gücümüz don ve karı arasında ölüyor. Bu, güzelliklere bakarken bulduğumuz cazibenin kaynağı
erkekliğin mükemmelliğinden ziyade çocukluk. Biz ne zaman
Bir adamı görmek gerçekten memnun mu? Ne zaman işlerinin anısı
Bizi hayatına bakmamıza yol açar ve gençliği yenilenir
Gözlerimiz. Onu olduğu gibi izlemeye veya resmedmeye indirgenirsek
Onu yaşlılıkta olacağı gibi, azalan yıllardır yok olur
tüm zevkimiz. Bir adamın acele ettiğini görmekten zevk almaz
mezarına; Ölüm imajı her şeyi iğrenç hale getirir.

Ama on veya on iki kişilik bir çocuk düşündüğümde, güçlü, sağlıklı,
yaşı için iyi, sadece hoş düşünceler çağrılır, isterse
şimdiki veya geleceğin. Onu istekli, istekli ve dolu görüyorum
önemsiz ve acı çeken önsözlerden uzak, emilen hayat
bu mevcut durumda ve hayatın doluluğunu memnun etmek
Kendisinin ötesine uzanıyor gibi görünüyor. O bir zamanı dört gözle bekliyorum
Günlük artan duygusunu, zekasını ve canlılığını kullanacak
sürekli olarak yeni kanıtlar verdiği büyüyen güçler. İzliyorum
zevkli çocuk, kendime bile kendime hayal ediyorum
daha büyük zevk. Onun istekli hayatı kendi nabzlarımı karıştırıyor gibi görünüyor, ben
Hayatını yaşıyor gibi görünüyor ve canlılığında kendimi yeniliyorum.

Saat vuruyor, sahne değişti. Birdenbire gözü
Loş büyür, neşesi kaçtı. Veda neşesi, veda edilmemiş veda
memnun olduğu sporlar. Sert, kızgın bir adam onu
El, “Benimle gel efendim” diyerek ve o uzaklaştı. Gibi
Odaya giriyorlar, kitaplara bir göz atıyorum. Kitaplar, ne
Yaşındaki bir çocuk için donuk yiyecek! Zavallı çocuk kendisine izin verir
sürüklenecek; Onun hakkında her şeye kederli bir bakış atıyor ve
Sessiz olarak hareket ediyor, gözleri cesaret ettiği gözyaşlarıyla şişti
döküldü ve kalbi, söylemeye cesaret edemediği iç çekişlerle patladı.

Korku için böyle bir nedeni olmayan, yaşam dönemi olmayan siz
Bir yorgunluk ve tedium zamanıdır, günleri onsuz karşılayan
Sabırsızlıksız bakım ve geceler, sadece zamanı hesaba katarsınız
Zevkleriniz, gel, mutlu nazik bir öğrencim ve bizi konsolunda
o sefil yaratığın ayrılması. Gelmek! İşte o ve
Onun yaklaşımı, paylaştığını gördüğüm bir zevk heyecanı hissediyorum. BT
onunla tanışan arkadaşı, yoldaşı; Beni gördüğünde biliyor
Eğlence olmadan uzun olmayacağı için çok iyi; Biz asla
Birbirimize bağımlı, ama biz her zaman iyi terimlerdeyiz ve
birlikte olduğu gibi asla bu kadar mutlu olmaz.

Yüzü, yatağı, ifadesi, güvenden bahsediyor ve
memnuniyet; Sağlık parlıyor.
güç; narin ama hasta olmayan renginin
Yumuşaklık veya etkinlik. Güneş ve rüzgar zaten onurlu hale getirdi
onun yüzünde erkeklik damgası; Yuvarlak kasları zaten
büyüyen bireysellik belirtileri göstermeye başlar; Henüz gözleri
Duygu alevinin içten kalması, en azından tüm yerlilerine sahip
sakinlik; Uzun süreli üzüntü ile karartılmamışlar, ne de onun
durgun gözyaşları ile çatlak yanaklar. Hızlı ve kesin olarak bak
Çağının doğal gücünü ve güvenini hareket ettiriyor
bağımsızlık. Onun tarzı özgür ve açık, ancak izi olmadan
küstahlık veya kibir; Kitaplara eğilmeyen başı
göğsüne düşmez; "Tutun
"Ne utanç ya da korku için başını asmayacak.

Onun için yer aç, beyler, ortasında; onu cesurca sorgulayın;
İthalat, sohbet veya belirsiz sorular korkusu yok. Sen
Sana sahip olacağından ve bekleyeceğinden korkmaya gerek yok
Kendini tamamen ona adayacaksın, böylece kurtulamazsın
onun.

Ne de ondan iltifat aramanıza gerek yok; Ne de söylemeyecek
Ona söylemeyi öğrettiğim şey; Ondan hiçbir şey beklemeyin ama
ekleme veya süslemeden ve
kibir. Sana yaptığı yanlış şeyleri söyleyecek ve düşünecek
Doğru kadar kolay, en azından kendisini rahatsız etmeden
Sözlerinin size etkisi; Herkesle konuşmayı kullanacak
İlk başlangıçlarının sadeliği.

Çocuklarımızın iyi olmasını seviyoruz ve sürekli
Umutları ezen çılgınlık selinden pişman olmak
Fain bir şans ifadesine dayandı. Bilginim nadiren verirse
Ben bu tür kehanetlerden kaynaklanıyorum, ne de bana neden vermeyecek?
Böyle pişmanlıklar, çünkü asla işe yaramaz bir kelime söylemiyor ve tüketmiyor
dinleyecek kimsenin olmadığını bildiğinde kendisi
o. Fikirleri çok az ama kesin, rote tarafından hiçbir şey bilmiyor ama
çok deneyime göre. Kitaplarımızı diğer çocuklardan daha kötü okursa,
Doğa kitabında çok daha iyi okuyor; Düşünceleri içinde değil
Dili ama beyninde; Daha az hafızası ve daha fazla yargısı var;
Sadece bir dil konuşabilir, ama ne olduğunu anlar
ve konuşması diğer çocukların konuşması kadar iyi değilse
İşleri daha iyi.

Alışkanlığın, rutin ve geleneklerin anlamını bilmiyor; Ne
Dün, günümüzde ne yaptığını kontrol etmedi; O
hiçbir kuralı takip etmez, otoriteye başvurmaz, desensiz kopyalar ve
Sadece istediği gibi davranır veya konuşur. Bu yüzden konuşmalar beklemeyin
veya ondan görgü okudu, ama sadece sadık ifadesi
Düşünceleri ve eğilimlerinden kaynaklanan davranış.
[Dipnot: alışkanlık cazibesini insanın doğal tembelliğine borçludur ve
Bu tembellik, eğer şımartılırsa üzerimize büyür; Bizim ne yapmak daha kolay
Zaten yaptım, kolayca takip edilen dövülmüş bir yol var.
Böylece, alışkanlığın yaşlı ve içinde çok güçlü olduğunu gözlemleyebiliriz.
Hafif ve genç ve aktifte çok zayıf. Kuralı
alışkanlık sadece zayıf kalpler için iyidir ve onları daha fazla yapar ve
Gündüz daha zayıf. Çocuklar için tek yararlı alışkanlık
zorunluluk olmadan göndermeye alışkın olun ve
İnsan için sadece yararlı alışkanlık, zorluk çekmeden göndermektir.
Akıl kuralı. Diğer her alışkanlık bir yardımcıdır.]

Mevcut durumuyla ilgili birkaç ahlaki fikri olduğunu göreceksiniz.
ve erkeklik ile ilgili hiçbiri; Onlardan ne yararlanabilir, çünkü
Çocuk henüz toplumun aktif bir üyesi değil. Konuşmak
kendisi, mülkiyet, hatta genellikle yapılan şeylerin; O
Seni şimdiye kadar anlayabilir; Eşyalarının neden kendisi olduğunu biliyor,
Ve neden diğer şeyler onun değil, başka bir şey değil. Onunla konuş
görev veya itaat; Neden bahsettiğini bilmeyecek;
Ona bir şeyler yap ve dikkat etmeyecek; Ama ona söyle,
"Bana bu zevki verirsen, gerektiğinde geri ödeyeceğim,"
Ve size memnuniyet vermeye acele edecek, çünkü hiçbir şey sormaz
Alan adını genişletmek, üzerinizde haklar elde etmekten daha iyidir,
Bilir ki, saygı duyulur. Belki sahip olduğu için üzgün değil
bir hesaptan hesaplanmak için kendi yeri; Ama eğer varsa
Bu son fikri oluşturdu, doğanın alemlerini zaten bıraktı,
Ve makyaj kapılarını engelleyemediniz.

Kendi adına, yardıma ihtiyacı olursa, bunu kolayca soracak
tanıştığı ilk kişi. Bir kraldan kadar kolay bir şekilde soracak
hizmetkarının; Bütün erkekler gözlerinde eşittir. Onun yolundan
Ona hiçbir şey borçlu olmadığını, sorduğunu göreceğini sormak
bir iyilik.  O da insanlığın sizi bu iyiliği vermeye hareket ettirdiğini biliyor;
Onun sözleri az ve basit. Sesi, görünüşü, hareketi
uyum ve retlere eşit derecede aşina olanlar. BT
ne slave'in tarama, kölesi sunulması ne de
Üstat'ın zorunlu tonu, insanlığa mütevazı bir güvendir;
Bir yaratığın asil ve dokunaklı yumuşaklığı, özgür, ama
Hassas ve zayıf, bir varlık yardımı isteyen, özgür, ama güçlü
Ve nazikçe. İsteğini verirseniz, sana teşekkür etmeyecek, ama
Borç aldığını hissedecek. Eğer reddedersen o da olmaz
şikayet veya ısrar etmek; Bunun işe yaramaz olduğunu biliyor; Söylemeyecek
"Bana yardım etmeyi reddettiler" ama "imkansızdı" ve benim gibi
Zaten, bir zamanlar sahip olduğumuzda zorunluluğa karşı isyan etmiyoruz
algıladı.

Onu kendine bırak ve konuşmadan eylemlerini izle, düşün
Ne yapıyor ve nasıl belirliyor. Gerekmiyor
Kendini özgür olduğuna ikna edin, bu yüzden asla düşüncesizce davranmaz
ve sadece sevdiği şeyi yapabileceğini göstermek; Bilmiyor mu
O her zaman kendi efendisi mi? Hızlı, uyanık ve hazır;
Hareketleri yaşına yakışır gibi istekli, ama bulamayacaksın
görünüşte sonu olmayan biri. Ne isterse, o asla
Güçlerinin ötesinde olanı deneyin, çünkü deneyimle öğrendi
Bu güçler ne; Araçları her zaman sonuna uyarlanacak
açıkta ve kesin olarak nadiren bir şey deneyecek
başarı; Gözü keskin ve gerçek; O kadar aptal olmayacak
gidip diğer insanlara ne gördüğünü sormak; Onu inceleyecek
kendi hesabına ve sormadan önce her yolu deneyecek
Kendisi için ne bilmek istediğini keşfetmek için emrini.  Eğer o
beklenmedik zorluklara ışık tutacak,
diğerleri; Tehlike varsa, daha az korkar. Onun hayal gücü
hala uyuyor ve onu uyandırmak için hiçbir şey yapılmadı; O sadece
gerçekten orada olanı görür ve tehlikeyi gerçek değerinde derecelendirir;
Bu yüzden asla başını kaybetmez. Gerekliliğe karşı isyancı değil,
Eli onun üzerinde çok ağır; Tüm hayatı boyunca boyundurukunu doğurdu
Uzun, buna iyi alışkın; Her zaman her şeye hazırdır.

İş ya da oyun onun için bir tane, oyunları onun işi; Biliyor
fark yok. Her şeye ilgi duyulan neşeyi getiriyor,
özgürlük cazibesi ve kendi zihninin bükülmesini gösterir ve
bilgisinin kapsamı. Görmeye değer daha iyi bir şey var mı
Güzel bir çocuktan daha dokunaklı veya daha keyifli bir şey,
Mutlu, neşeli bakış, kolay memnun bir şekilde, açık gülümseme ile
yüz, en önemli şeylerde oynamak veya
en hafif eğlence mi?

Şimdi onu karşılaştırarak yargılar mısın? Onu diğer çocuklara koy
Ve onu kendine bırak. Yakında hangisinin en çok yaptığını göreceksin
Çocukluğun mükemmelliğine daha yakın olan ilerleme. Arasında
Kasabadaki tüm çocuklar daha yetenekli ve hiçbiri yok
çok güçlü. Genç köylüler arasında güç bakımından eşittir ve
becerilerindeki üstün. Bir çocuğun kavrayışındaki her şeyde
Hakimler, nedenler ve geri kalanı ötesinde bir öngörü gösteriyor. Öyle mi
bir eylem meselesi, koşma, atlama veya bir şeyleri değiştirme, yükseltme
ağırlıklar veya mesafe tahmin etmek, oyunları icat etmek,
ödüller; "Doğa sözüne itaat eder" diyebilirsiniz, o kadar kolay
Her şeyi onun iradesine bük. O, arkadaşlarını yönetmeye yönlendirilir;
Yetenek ve deneyim doğru ve otorite yerini alır. Herhangi bir
Garb, herhangi bir isim altında, yine de ilk olacak; Her yerde yapacak
Gerisini yönetin, her zaman üstünlüğünü hissedecekler, olacak
Bilmeden ustalaşın ve ona farkında olmadan hizmet edecekler.

Çocukluğun mükemmelliğine ulaştı; Hayatı yaşadı
bir çocuğun; İlerlemesi onun fiyatından satın alınmadı
Mutluluk, ikisini de kazandı. Tüm bilgeliği edinirken
Bir çocuğun, sağlık izinleri kadar özgür ve mutlu olmuştur.
Reaper ölümü onu kesmeli ve umutlarımızdan bizi soymalısa,
hayatına ve ölümüne benzememize gerek yok,
ona acıya neden olduğumuzu bilmenin kederini ekledi; "Onun
En azından çocukluk mutluydu; Onu hiçbir şeyden soyduk
Doğa ona verdi. "

Bu erken eğitimin ana dezavantajı, sadece
bilge tarafından takdir edildi; Çocuğa çok dikkatli bir şekilde kaba gözler
Eğitimli, kaba küçük bir çocuktan başka bir şey değildir. Bir öğretmen daha çok düşünüyor
kendi öğrencisinden daha avantaj; Bir noktaya değiniyor
zamanın boşa gitmediğini göstermek; Öğrencisini sağlar
Mağazada kolayca gösterilebilen mallarla,
istediği gibi gösterilebilen başarılar; Olursa olsun
Kolayca görülmeleri koşuluyla faydalıdırlar. Seçim olmadan veya
Ayrımcılık Hafızasını bir paket çöple yükler. Eğer
Çocuk, mallarını sergilemeye hazırlanıyor; O yayıldı
Onları dışarıda tutanları tatmin eder, paketini toplar ve
onun yoluna gider. Öğrencim daha fakir, sergileyecek demeti yok, o
sadece kendisi gösterecek. Şimdi ne çocuk ne de insan okunamaz
bir bakışta. Bir kerede ayırt edebilecek gözlemciler nerede
Bu çocuğun özellikleri? Böyle insanlar var ama onlar
çok az ve çok; Bin baba arasında neredeyse hiç
bir tane bul.

Çok fazla soru sıkıcı ve çoğumuz için isyan ediyor ve
özellikle çocuklara. Birkaç dakika sonra dikkat bayrakları,
Sonsuz sorularınızı dinlemeyi ve
rastgele. Onları test etmenin bu yolu bilgiçlik ve işe yaramaz; bir şans
Kelime genellikle duydukları ve zekalarını çok daha iyi gösterir
konuşmak, ama cevabın ne bir şans meselesi olmadığına dikkat et
ne de henüz ezbere öğrendi. Bir erkeğin iyi bir yargıya sahip olması gerekirse
Bir çocuğun kararını tahmin edecek.

Rahmetli Lord Hyde'ın onun hakkında aşağıdaki hikayeyi anlattığını duydum.
Arkadaşlar. Üç yıllık bir devamsızlıktan sonra İtalya'dan dönmüştü,
ve dokuz kişilik bir çocuk olan oğlunun ilerlemesini test etmek için endişeliydi
veya on. Bir akşam çocuk ve öğretmeniyle yürüyüşe çıktı
Okul çocuklarının uçurtmalarını uçurdukları düz bir alanda.
Gittikçe baba oğluna, "Uçurtma nerede
Bu gölgeyi kullanıyor mu? "Tereddüt etmeden ve yukarı bakmadan
Çocuk, "Yüksek Yolda" diye yanıtladı. "Ve gerçekten," dedi Lord
Hyde, "Yüksek yol bizim ve güneş arasındaydı." Bu sözlerle,
Baba çocuğunu öptü ve sınavını bitirdikten sonra
Ayrıldı.  Ertesi gün eğitmene belgeleri yerleşerek gönderdi
maaşına ek olarak onun üzerinde bir yıllık gelir.

Ne baba! Ve ne umut verici bir çocuk! Soru tam olarak
Çocuğun yaşına uyarlanan cevap çok basittir; Ancak
Çocuğun yargısında ne gibi bir hassasiyet olduğunu görün. Böylece
Aristotle öğrencisi, hiçbir Squire'ın sahip olmadığı ünlü çelik ustası
Hiç evcilleştirebildi.




Kitap III

İnsanın ergenliğe kadar olan hayatının tüm seyri bir dönemdir.
zayıflık; Yine de bu ilk yıllarda
Çocuğun gücü, büyüyen talepleri aşar
Yaratık, kesinlikle zayıf olsa da, nispeten güçlüdür. Onun İhtiyaçları
tam olarak gelişmedi ve şimdiki gücü fazlasıyla yeterli
onlar için. Çok zayıf bir adam olurdu, ama güçlü bir çocuk.

İnsanın zayıflığının nedeni nedir? İçinde bulunacak
gücü ile arzuları arasındaki orantısızlık. Bu bizim
Bizi zayıflatan tutkular, çünkü doğal gücümüz yeterli değil
memnuniyetleri için. Arzularımızı sınırlamak aynı
Bu nedenle, gücümüzü artırmak için. Daha fazlasını yapabiliriz
İstediğimizden daha fazla gücümüz var ve yedeklemek için gerçekten
güçlü. Bu, çocukluğun üçüncü aşaması, aşama
Ben uğraşmak üzereyim. Hala daha iyisini istemek için çocukluktan bahsediyorum
kelime; Akademisyenimiz ergenliğe yaklaşıyor, ancak
Henüz ergenlik çağına ulaşmadı.

Yaklaşık on iki veya on üç çocuğun gücü çok daha fazla artar
ihtiyaçlarından hızla. Tutkuların en güçlü ve en şiddetli
hala bilinmiyor, fiziksel gelişimi hala kusurlu ve
İrade çağrısını bekliyor gibi görünüyor. Aşırı uçların farkında değil
Isı ve soğuk ve onları cezasızlıkla kızar. Cekete ihtiyacı yok
Kanı sıcak; Baharat yok, açlık onun sosu, yiyecek gelmez
bu çağda yanlış; Eğer uykulu ise kendini uzatır
zemin ve uykuya gider; İhtiyaç duyduğu her şeyi erişebiliyor;
Herhangi bir hayali istek tarafından işkence görmez; Ne umursamıyor
diğerleri düşünüyor; Arzuları onun kavramasının ötesinde değildir; Sadece değil
Kendi kendine sulandırma, ama hayatında ilk ve son kez o
ihtiyaç duyduğundan daha fazla güce sahiptir.

Ne söyleyeceğinizi önceden biliyorum. Bunu iddia etmeyeceksin
Çocuğun ona atfettiğimden daha fazla ihtiyacı var, ama inkar edeceksin
onun gücü. Kendi öğrencimden bahsettiğimi unutuyorsun, değil
bir odadan diğerine zorlukla yürüyen kuklaların
İç mekanda zahmet eden ve kağıt demetleri taşıyan. Erkekçe güç diyorsun,
Sadece erkeklikte görünür; hayati ruhlar, içinde damıtılmış
uygun gemiler ve tüm vücuda yayılma, tek başına yapabilir
kaslar firma, hassas, gergin ve yaylı, tek başına neden olabilir
gerçek güç. Bu çalışmanın felsefesidir; İtiraz ediyorum
deneyim. Ülke bölgelerinde büyük bayanlar hoeing görüyorum,
kazma, pulluk rehberlik etme, şarap topluluğunu doldurma, sürme
Sepet, babaları gibi; Onları yetişkin erkekler için alırsın
Sesleri onlara ihanet etmedi. Kasabalarımızda bile, demir işçileri,
takım üreticileri ve demircilerin bayanları neredeyse onların
Ustalar ve eğitimleri çok az yetenekli olurdu
daha önce başladı.  Bir fark varsa ve bunu inkar etmiyorum
Var, tekrar ediyorum, arasındaki farktan çok daha az
Adamın fırtınalı tutkuları ve çocuğun az sayısı.
Dahası, bu sadece bir bedensel güç sorunu değil, daha fazlası
Özellikle zihin gücü, güçlendiren ve yönlendiren
bedensel güç.

Bireyin gücünün fazla olduğu bu aralık
Onun isteklerinden, dediğim gibi, nispeten olmasa da
En büyük güç zamanı. Onun içindeki en değerli zaman
hayat; geliyor ama bir kez; Çok kısa, senin gibi çok kısa
Onu kullanmanın önemini düşündüğünüzde göreceksiniz.

Bu nedenle, olacağı bir güç ve kapasite fazlası var
Bir daha asla yok. Bundan ne faydalı olacak? O çabalayacak
İhtiyaç duyacak görevlerde kullanın. Tabii ki, oyuncu kadrosu
Geleceğin deposuna şimdiki fazlası; Güçlü
Çocuk zayıf adam için hüküm verecek; Ama saklamayacak
Hırsızların içeri girebileceği, ne de olmayan ahırlarda
kendi. Onları daha doğru depolamak için ellerinde olmalıdırlar ve
Kafa, kendi içinde saklanmalıdırlar. Bu zamanı
iş, öğretim ve soruşturma. Ve bunun keyfi olmadığını unutmayın
Benim seçimim, doğanın yolu budur.

İnsan zekası sınırlıdır ve sadece kimse her şeyi bilmemekle kalmaz,
Başkalarının tüm yetersiz bilgisini bile alamaz. Çünkü
Her yanlış teklifin aksine bir gerçektir,
gerçekler yalanlar. Bu nedenle, ne öğreteceğimizi seçmeliyiz
ne zaman öğreteceğiniz gibi. Bizim içindeki bazı bilgiler
Erişim yanlıştır, bazıları işe yaramaz, bazıları sadece şişirmeye hizmet eder
Sahibi. Refahımıza gerçekten katkıda bulunan küçük mağaza
tek başına bilge bir adamın ve dolayısıyla bir çocuğun çalışmasını hak ediyor
Kimin bilge olurdu. Sadece ne olduğunu değil, ne olduğunu da bilmeli
yararlıdır.

Bu küçük stoktan, gerektiren gerçekleri de düşürmeliyiz
anlayışları için tam yetişkin bir zihin,
insanın arkadaşlarıyla ilişkileri hakkında bilgi-
Hiçbir çocuk alamaz; Bu şeyler, kendi başlarına doğru olsa da,
diğer konularla ilgili hatalara dönüşen deneyimsiz bir zihin.

Şimdi bir daire ile sınırlıyız, gerçekten de
Bütün insan düşüncesi, ama bu çember hala geniş bir küre
çocuğun zihni ile ölçülür. İnsan anlayışının karanlık yerleri,
Peçenizi yükseltmek için hangi döküntü eline cesaret edecektir? Tuzaklar ne yapar
Sözde bilimimiz sefil çocuğa hazırlanıyor. Mıydın
Bu tehlikeli yol boyunca ona rehberlik edin ve perdeyi
Doğanın yüzü?  Elinde kal. Önce o da hiçbir şeyden emin ol
sen baş dönmesi de olacaksın. Farklı hata takılarına dikkat edin
ve sarhoş edici gurur dumanı. Bu gerçeği daha önce hiç saklayın
Siz-Highorance hiç zarar vermedi, tek başına hata ölümcül,
Ve cehalet yoluyla değil, kendine güven yoluyla yolumuzu kaybetmiyoruz.

Geometrideki ilerlemesi, bir test ve gerçek bir ölçüm olarak işlev görebilir
zekasının büyümesi, ama ayırt edebileceği en kısa sürede
neyin yararlı olduğu ve işe yaramaz olduğu arasında, çok beceri ve takdir yetkisi
onu teorik çalışmalara yönlendirmesi gerekir. Örneğin,
İki satır arasında ortalama bir orantılı bulmasını ister misin?
verilene eşit bir kare bulması gerektiğine dair
dikdörtgen; İki ortalama orantılı olursa, önce
Küpün ikiye katlanmasıyla ilgiye katılmak. Nasıl olduğumuzu gör
aralarında ayrım yapan ahlaki fikirlere yavaş yavaş yaklaşıyorlar
iyi ve kötü. Şimdiye kadar hiçbir yasa bilmiyoruz ama gereklilik, şimdi
Neyin yararlı olduğunu düşünüyoruz; Yakında ne olduğuna geleceğiz
uygun ve doğru.

İnsanın çeşitli güçleri aynı içgüdüyle karıştırılır. Bedensel
Enerjileri için bir çıkış arayan aktivite,
Bilgi arayan zihinsel aktivite. Çocuklar ilk
huzursuz, sonra meraklı; Ve haklı olarak yönetilen bu merak
uğraştığımız yaş için gelişme araçları.
Her zaman doğal ve edinilmiş eğilimler arasında ayrım yapın. Orada
bir dilekten başka temeli olmayan öğrenme gayreti
öğrenilmiş görünmek için ve insandan yayılan başka bir şey daha var
uzak veya yakın her şey hakkında doğal merak, etkileyebilir
kendisi. Doğuştan gelen rahatlık ve imkansızlık arzusu
tam memnuniyetinin onu sonsuz aramaya iter
memnuniyetine katkıda bulunmanın yeni araçları. Bu ilk
merak prensibi; insan kalbi için doğal bir prensip,
Büyümesi, duygumuzun gelişimi ile orantılı olmasına rağmen
ve bilgi. Eğer bir bilim adamı ıssız bir adada kalsaydı
kitapları ve enstrümanlarıyla ve harcaması gerektiğini bilerek
Hayatının geri kalanı orada,
Güneş sistemi, çekim yasaları veya diferansiyel hesap.
Bir daha asla bir kitap açamazdı; Ama asla dinlenmeyecek
Ada'nın en uzak köşesini keşfetmişti, ancak büyük
olabilir. Bu nedenle, ilk çalışmalarımızdan atlayalım
bizim için doğal bir cazibe olmadığı için bilgi ve kendimizi sınırlayın
İçgüdü gibi şeyler bizi çalışmaya iter.

Adamız bu dünya; Ve gördüğümüz en çarpıcı nesne
güneştir. Yakın çevremizin ötesine geçer geçmez,
Bunlardan biri veya her ikisi de gözümüzü karşılamalıdır. Böylece felsefesi
Çoğu vahşi ırk esas olarak
Dünya ya da güneşin ilahi vasfı.

Ne aniden bir değişiklik söyleyeceksin. Şimdi endişeliydik
yakın çevremizle kendimize ne dokunur ve
Bir kerede yuvarlak dünyayı keşfediyoruz ve sınırlara sıçrıyoruz
evrenin. Bu değişiklik büyüyen gücümüzün sonucudur
ve zihnin doğal bükülmesi. Biz zayıf ve zayıfken
Kendini koruma dikkatimizi kendimize yoğunlaştırdı; şimdi
Güçlü ve güçlüyüz, daha geniş bir küre arzusu taşıyor
Bizi gözlerimizin ulaşabileceği kadar kendimizin ötesinde. Ama
Entelektüel dünya hala bizim için bilinmiyor, düşüncelerimiz sınırlı
görünür ufukla ve anlayışımız sadece içinde gelişir
vizyonumuzun sınırları.

Duygularımızı fikirlere dönüştürelim, ancak atlamamıza izin vermeyin
Hepsi duyu nesnelerinden düşünce nesnelerine kadar. .
ikincisi eskisi aracılığıyla elde edilir. Duygular olsun
Sadece ilk aklın ilk çalışmaları için rehber. Dünya dışında kitap yok,
Aslında başka bir öğretim yok. Okuyan çocuk düşünmeyi bırakıyor,
Sadece okuyor. Bilgi değil kelimeler alıyor.

Bilgininize doğa fenomenlerini gözlemlemeyi öğretin; olacaksın
Yakında merakını uyandır, ama büyürseniz, olmayın
Bu merakı tatmin etmek için çok büyük bir acele. Sorunları koy
ondan önce ve onları çözmesine izin ver. Ona hiçbir şey bildirin
Çünkü ona söyledin, ama onun için öğrendiği için.
Bilim öğretilmemesine izin verin, onu keşfetmesine izin verin. Eğer sen
Yetki yerine, akıl yürütmesi nedeniyle yerini almak; O yapacak
Sadece diğer insanların düşüncelerinin bir oyuncusu olun.

Bu çocuk coğrafyasını öğretmek istiyorsunuz ve ona
Küreler, küreler ve haritalar. Ne ayrıntılı hazırlıklar! Nedir
tüm bu sembollerin kullanımı; Neden ona gerçek göstererek başlamıyorsun
En azından neden bahsettiğini bilmesi için bir şey?

İyi bir akşam, geniş olan uygun bir yerde yürüyoruz
Horizon bize batan güneşin tam görünümünü verir ve
ayarladığı yeri işaretleyen nesneler. Ertesi sabah geri dönüyoruz
Güneş-yükselmeden önce temiz bir nefes için aynı yere. Biz
Güneş yaklaşımını duyuran ışık ışınlarına bakın; parıltı
artar, doğu ateşli görünüyor ve güneş ortaya çıkmadan çok önce
Işık bizi geri dönmesini beklememize neden oluyor. Beklediğin her an
gör. İşte sonunda! Parlayan bir nokta bir flaş gibi görünüyor
yıldırım ve yakında tüm alanı doldurur; Karanlık Peçe
Yuvarlanıyor, insan konut yerini taze güzelliğe algılar.
Gece boyunca çim daha taze bir yeşil varsaydı; içinde
erken şafak ışığı ve güneşin ilk ışınları tarafından yaldızlı,
ışığı yansıtan parlayan bir çiy ağı ile kaplı görünüyor
ve renk. Kuşlar, selamlamak için övgü korolarını yükseltiyor
Hayatın babası, bunlardan biri sessiz değildir; Onların nazik büyümeleri
Gündüzden daha yumuşak, huzurlu bir uyanmanın langour'unu ifade eder.
Bütün bunlar, ulaşıyor gibi görünen bir tazelik izlenimi üretiyor
çok ruh. Hiç kimsenin yapamayacağı kısa bir saat büyüsü
direnmek; Çok büyük, çok adil, çok lezzetli bir manzara, hiçbiri olamaz
hareketsiz bak.

Bu coşku ile kovulan Üstat,
çocuk. Dikkatini çekerek duygularını uyandırmayı bekliyor.
sahip olmak. Sadece çılgınca! Doğanın ihtişamı insanın kalbinde yaşar; ile
görülebilir, hissedilmelidir. Çocuk nesneleri kendileri görür, ama
ilişkilerini algılamaz ve uyumlarını duyamazlar.
Henüz almadığı bilgiye ihtiyaç duyuyor, henüz olmadığı duygular
deneyimli, sonuçta ortaya çıkan karmaşık izlenimi almak
Bütün bunlar ayrı hisler. Eğer kurak dolaşmadıysa
Ovalar, ayakları yanan kumlar tarafından yakılmamışsa
Çölün, sıcak ve baskıcı havayı nefes almadıysa
Parlayan kayalardan yansıyan, taze olanı nasıl memnun edecek?
Güzel bir sabah havası. Çiçeklerin kokusu, yeşillik güzelliği,
çiğin nemliliği, ayaklarının altındaki yumuşak çim, nasıl olacak
Bütün bunlar onun duyularını memnun ediyor. Kuşların şarkısı nasıl uyandıracak
Şehvetli Duygu Aşk ve zevk hala onun için bilinmiyorsa?
Bu adil günün doğumunu nasıl görecek, eğer
Hayal gücü, yoluna getirebileceği sevinçleri boyayamaz mı?
Oluşan el, doğanın güzelliğini nasıl hissedebilir
bilinmiyor mu?

Çocuğa asla neyi anlayamadığını söylemeyin: açıklama yok, hayır
Eloquence, konuşma figürü yok, şiir yok. Zaman gelmedi
his veya tat için. Açık ve soğuk olmaya devam edin; Zaman olacak
Başka bir ton benimsemeniz gerektiğinde çok erken gelin.

Maksimlerimizin ruhuyla ortaya çıktı, kendisi yapmaya alışkın
araçlar ve denemeye ve başarısız olana kadar başkalarına hitap etmemek,
Gördüğü her şeyi dikkatlice ve sessizce inceleyecek. Düşünüyor
sorulardan ziyade. Bu nedenle, ona bir şeyler göstermek için memnun olun
uygun bir mevsim; O zaman, onun merakının iyice olduğunu gördüğünüzde
uyandırdı, onu çalıştıracak kısa bir soru koy
Cevabı keşfedin.

Siz ve o dikkatle gözlemlediğinde şu anki vesileyle
Yükselen güneş, dikkatini dağlara çağırdığınızda
ve aynı noktadan görülebilen diğer nesneler, gevezelik ettikten sonra
Onlar hakkında özgürce, sanki kaybolmuş gibi birkaç dakika sessiz kal
diye düşündü ve sonra, "Sanırım dün gece oraya güneş battı;
Bu sabah burada yükseldi. Bu nasıl olabilir? "Daha fazla demeyin; eğer
Sorular sorar, cevaplamayın; başka bir şeyden bahsed. İzin vermek
Yalnız, ve bunu düşüneceğinden emin ol.

Bir çocuğu gerçekten özenli olmak için eğitmek için gerçekten olabilir
Herhangi bir deneyim gerçeğinden etkilendiğinde, endişeli günler geçirmeli
o gerçeği keşfetmeden önce. Eğer bu konuda yeterince öğrenmezse
Yol, dikkatini konuya çekmenin başka bir yolu var.
Soruyu çevirin. Güneşin nasıl geçtiğini bilmiyorsa
yükseldiği yere ayarlandığı yer, en azından nasıl
Güneşin doğuşundan gün batımına gider, gözleri ona bunu öğretir. Kullanın
Birincisine ışık atmak için ikinci soru; Ya öğrenciniz
Düzenli bir Dunce veya benzetme kaçırılamayacak kadar açıktır. Bu
Kozmografideki ilk dersi.

Her zaman bir mantıklı fikirden diğerine yavaş ilerlediğimiz için ve
Her birinin gerçekten tanıdık gelmesi için yeterli zaman verdiğimizde
Bir başkasına gitmeden önce onunla ve son olarak asla zorlamadığımız gibi
Bilginimizin dikkati, hala bir bilgiden çok uzaktayız
güneşin veya dünyanın şekli; Ama hepsi gibi
Göksel cisimlerin görünen hareketleri aynı
prensip ve ilk gözlem geri kalan her şeye yol açar, daha az
günlükten ilerlemek için daha fazla zaman olsa da çaba gerekiyor
Tutulmaların hesaplanmasında devrim, kapsamlı olmaktan ziyade
gece gündüz anlayışı.

Güneş dünyanın etrafında döndüğü için bir daire tanımlar ve
Her dairenin bir merkezi olmalıdır; zaten bildiğimiz. Bu Merkez
görünmez, dünyanın ortasında, ama işaretleyebiliriz
Dünya yüzeyinde karşılık gelen iki zıt nokta
BT. Üç puandan bir şiş geçti ve
Her iki ucundaki gökyüzü dünyanın eksenini ve güneşin
Günlük kurs. Noktasında dönen yuvarlak bir teetotum
Eksenini açan gökyüzü, teetotumun iki noktası
iki kutup; Çocuk bunlardan birini bulmaktan mutluluk duyacak ve ben
Ona küçük ayının kuyruğunu gösterin. İşte başka bir oyun
karanlık. Yıldızları yavaş yavaş tanıyoruz ve bundan
Gezegenleri bilmek ve takımyıldızları gözlemlemek istemektedir.

Yaz ortasında güneşin doğduğunu gördük, Noel'de yükseldiğini göreceğiz
Veya başka güzel kış günleri; senin için yalan söylememenin olmadığını biliyorsun
Ve soğuktan zevk alıyoruz. Bu ikinci gözlemi yapmaya özen gösteriyorum
Birinciyle aynı yerde ve ustaca liderlik ederse, bir
Ya da başka bir şey kesinlikle, "Ne komik bir şey! Güneş
aynı yerde yükselmiyor; İşte bizim yer işaretlerimiz, ama
orada yükseliyor. Yani Doğu ve Kış Doğu yaz var,
"Genç öğretmen, doğru yoldasınız. Bu örnekler
Küreyi herhangi bir zorluk çekmeden nasıl öğreteceğinizi göstermelidir,
Dünyayı yeryüzüne ve güneşin güneşine götürmek.

Genel bir kural olarak-hiçbir şeyin sembolünü değiştirmez
İşin kendisini göstermek imkansız olmadığı sürece; için
Çocuğun dikkati o kadar sembolle alınır ki
Ne ifade ettiğini unutun.

Armiller küreyi beceriksiz bir şekilde görüyorum
aparat. Şaşkın çevreler ve tuhaf figürler tarif edilen
Üzerinde büyücülük önerin ve çocuğu korkutun. Dünya da
küçük, daireler çok büyük ve çok sayıda, bazıları,
Örneğin, kolezler oldukça yararsızdır ve
Pastreboard, onlara sağlam bir görünüm verir, böylece
gerçek bir varoluşa sahip dairesel kitleler için alındığında ve
Çocuğa bunların hayali çevreler olduğunu söyle, bilmiyor
Ne bakıyor ve hiçbiri daha akıllı değil.

Kendimizi çocuğun yerine koyamıyoruz, giremiyoruz
Düşüncelerinin içine, onu kendi fikirlerimizle yatırırız ve biz
Kendi akıl yürütme zincirimizi takip ediyoruz, sadece başını dolduruyoruz
hatalar ve saçmalıklarla.

Bilimi inceleme yöntemi analitik mi yoksa sentetik mi olmalı?
İnsanlar bu soruya itiraz ediyor, ancak her zaman gerekli değil
aralarında seçim yapmak. Bazen aynı deneyler birine izin verir
hem analizi hem de sentezi kullanmak ve böylece çocuğu yönlendirmek
Teşekkür ettiğinde eğitim yöntemi ile sadece analiz ediyor.
Daha sonra, her ikisini birden kullanarak, her yöntemin sonuçlarını doğrular.
diğer.  Takip etmeyi düşünmeden zıt uçlardan başlayarak
Aynı yol, beklenmedik bir şekilde buluşma yerlerine ulaşacak ve
Bu keyifli bir sürpriz olacak. Örneğin başlardım
Her iki uçta coğrafya ve Dünya devriminin incelenmesine katkıda bulunuyor
Evden başlayarak bölümlerinin ölçümü. İken
Çocuk küreyi inceliyor ve böylece göklere taşınıyor,
Onu dünyanın bölümlerine geri getirin ve ona kendi
Ev.

Coğrafyası, içinde yaşadığı kasaba ve babasının
Ülke evi, sonra aralarındaki yerler, yakınlarındaki nehirler,
Ve sonra güneşin yönü ve yardımıyla nasıl bir yol bulacağı.
Burası buluşma yeri. Kendi haritasını yapmasına izin ver, çok basit
harita, ilk başta sadece iki yer içeriyor; Diğerleri eklenebilir
Zaman zaman, mesafelerini ve pozisyonlarını tahmin edebildiği için.
Bir kerede ona ne kadar iyi bir başlangıç ​​yaptığımızı görüyorsunuz.
onun pusulasını göz.

Şüphesiz buna rağmen biraz rehberlik gerektirecek, ancak çok
Küçük ve o kadar az şey bilmeden. Eğer yanlış giderse
Ona yalnız bırak, hatalarını düzeltmeyin; dilini tutun
Onları kendisi için bulur ve onları düzeltir veya en çok düzenler
Fırsatın sunduğu bir şey, ona hatalarını gösterebilecek.
Asla hata yapmazsa asla iyice bir şey öğrenmez.
Dahası, ihtiyacı olan şey yerel hakkında kesin bir bilgi değil
topografya, ama kendisi için nasıl öğrenilir. O ne olursa olsun
ne anlama geldiğini anlaması koşuluyla haritalar kafasına taşır ve
Onları yapma sanatı hakkında net bir fikri var. Ne farkı gör
Akademisyenlerinizin bilgisi arasında zaten var ve
benim cehaletim. Haritalar öğreniyorlar, onları yapıyor. İşte taze
Odası için süsler.

Bunun yöntemimin temel nokta olduğunu unutmayın-değil mi
Çocuğa birçok şeyi öğretin, ama asla yanlış veya
karışık fikirler. Hiçbir şey bilmiyorsa umursamıyorum
yanılıyor ve ben sadece onu korumak için gerçeklerle tanışıyorum
Onların yerine koyabileceği hatalar. Sebep ve Yargı Geliyor
Yavaş yavaş, önyargılar kalabalığın içinde bize akın ediyor ve bunlardan
korumalı. Ama bilimi nesnen yaparsanız, başlarsınız
Anlaşılamaz ve kıyısız bir okyanusta, resiflerle dolu bir okyanus
asla geri dönmeyeceksin. Aşık bir adam gördüğümde
Bilgi, takılarına yol açan ve bir daldan uçan
Bir başkasına adımlarını tutamayan, bana bir çocuk gibi görünüyor
Deniz kıyısında mermiler toplama, şimdi onları toplayın, sonra fırlatma
onları ötesinde gördüğü başkaları için bir kenara bırakarak, sonra
Yine, sayılarından bunalana ve aralarında seçim yapamayana kadar
Onları, hepsini uçuruyor ve boş elle dönüyor.

Erken çocukluk döneminde zaman uzun sürdü; Sadece geçmeye çalıştık
hasta kullanma korkusu zamanı; Şimdi başka bir yol; Biz yok
Kullanılacak her şey için yeterli zaman. Tutkular, hatırla,
yaklaşıyorlar ve kapıyı çaldıklarında bilgin
başka bir şey için kulağınız yok. Barışçıl zeka çağı
Çok kısa, o kadar hızlı uçuyor, yapılacak çok şey var, ki
Çocuğunuzu öğrenmeye çalışmak deliliktir. Bu senin değil
ona çeşitli bilimleri öğretmek için iş, ama ona bir tat vermek
Onlar için ve bu tat daha olgun olduğunda onları öğrenme yöntemleri.
Bu kesinlikle tüm iyi eğitimin temel bir ilkesidir.

Bu aynı zamanda onu yavaş yavaş uzun süreli dikkat için eğitmenin zamanı geldi
belirli bir nesneye; Ama bu dikkat asla sonuç olmamalı
kısıtlama, ancak ilgi veya arzu; Çok dikkatli olmalısın
onun gücü için çok fazla olmadığını ve taşınmadığını
Tedium noktasına kadar. Onu izle, bu yüzden ve ne olursa olsun,
Yorgun olmadan durun, çünkü öğrendikleri çok az önemlidir; BT
Onun iradesine karşı hiçbir şey yapmaması önemli mi?

Sorular sorarsa, cevaplarınızın merakını uyandırmak için yeterli olmasına izin verin
Ama onu tatmin etmek için yeterli değil; Her şeyden önce, onu konuşurken bulduğunuzda
rastgele ve aptalca sorularla sizi ezmek
bilgi istemek, bir kerede cevap vermeyi reddediyor; çünkü açık
artık eldeki konuyu önemsemediğini, ama yapmak istediğini
Sen onun sorularına bir köle. Onun yerine onun güdülerini düşün
kelimeler. Daha önce neredeyse hiç gerekli olmayan bu uyarı,
Çocuk akıl yürütmeye başladığında büyük önem.

Tüm bunlar arasında bir dizi soyut gerçek var
Bilimler ortak ilkelerle ilgilidir ve her biri geliştirilmiştir
sırayla. Bu ilişki filozofların yöntemidir.
Şu anda bununla ilgilenmiyoruz. Başka bir şey var
her somut örneğin başka bir ve her zaman
Serinin bir sonrakine işaret ediyor. Uyaran bu ardıllık
merak ve böylece her nesnenin gerektirdiği dikkati uyandırır
sırayla, çoğu erkeğin izlediği emirdir ve bu doğru
Tüm çocuklar için sipariş. Rulmanlarımızı yapmak için bizim
Haritalar Meridyenleri bulmalıyız. Arasında iki kavşak noktası
Eşit gölgeler sabah ve akşam mükemmel bir meridyen sağlar
On üç yaşında bir astronom için. Ama bu meridyenler kayboluyor,
Onları izlemek zaman alır ve birinde çalışmak zorundasınız
yer.  Çok fazla sorun ve dikkat sonunda rahatsız edici olacak.
Bunu öngörüyoruz ve buna hazırız.

Yine dakika ve ayrıntılı açıklamalara girmeliyim. Duydum
Okuyucularım mırıldandı, ama onların onaylamamasına hazırım;
Bu kitabın en önemli kısmını feda etmeyeceğim.
sabırsızlık. Beni istediğiniz kadar uzun soluklu düşünebilirsiniz; Bende
Şikayetlerinizle ilgili kendi görüşüm.

Uzun zaman önce öğrencim ve ben Amber gibi bazı maddelerin
Cam ve balmumu, iyi sürtündüğünde, pipetler çekerken, diğerleri
yapmadım. Yanlışlıkla daha fazlasına sahip bir madde keşfediyoruz
alışılmadık mülk, dosyalama veya diğer küçük parçacıkları cezbetmek
uzaktan ve sürtünmeden demirin. Ne kadar zamanız
Bu oyuna diğer her şeyin dışlanmasına adayın! Sonunda
Bu özelliğin demirin kendisine iletildiğini keşfediyoruz,
yani, tabiri caizse, hayata bağışlanmıştır. Adil olana gidiyoruz
Gün [dipnot: Ayrıntılı okuduğumda gülmeye yardım edemedim
M. De Formy'nin bu küçük masalının eleştirisi. "Bu çağrışım,"
"Bir çocuğun rekabetinden korkan ve vaazlar
Onun öğretmeni, dünyada tanıştığımız türden bir kişidir.
Emile ve benzeri yaşıyorlar. "Bu esprili M. De formal
Bu küçük sahnenin önceden düzenlendiğini tahmin etmiyorum ve
Juggler'a onun içindeki rolü öğretildi; Gerçekten bunu belirtmedim
hakikat. Ama tekrar tekrar yazmadığımı söyledim
her şey söylenmesi beklenen insanlar.] Ve bir çağrışın var
bir su havzasında yüzen bir balmumu ördeği ve bir
biraz ekmek. Çok şaşırdık, ama ona
Sihirbaz, bu tür kişileri hiç duymamış. Sürekli olduğumuz gibi
Sebepleri bizim için bilinmeyen etkileri gözlemlemek, acelemiz yok
Aklımızı telafi etmek için ve bir bulana kadar cehalet içinde kalırız
öğrenme fırsatı.

Eve geldiğimizde ördekleri taklit etmeye çalışana kadar tartışırız.
İyice mıknatıslanmış bir iğne alıyoruz, beyaz balmumu ile gömdük,
İğne koşarak bir ördek gibi mümkün olduğunca şekillendirilmiş
Vücut aracılığıyla, gözü gagayı oluşturur. Ördek koyduk
suda ve gagasının yanına bir anahtarın sonunu koyun ve
Ördekimizin takip ettiğini bulduğumuzda zevkimizi kolayca anlayın
Anahtar tıpkı fuarda ördek biraz ekmek izledi.
Başka bir zaman, ördek tarafından varsayılan yönü not edebiliriz.
Havzada bırakıldı; Şimdiki zaman için tamamen işgal ediyoruz
iş ve biz daha fazlasını istemiyoruz.

Aynı akşam özellikle biraz ekmekle fuara dönüyoruz
Ceplerimizde hazırlanmış ve Conjuror gerçekleştirir yapmaz
Onun hilesi, nadiren hareketsiz oturabilen küçük doktorum, haykırıyor,
"Hile oldukça kolay; bunu kendim yapabilirim." "O zaman yap." O
Bir keresinde ekmeği, içinde biraz demir ile alır.
cep; Masaya yaklaşırken kalbi çarpıyor ve duruyor
Ekmek, eli heyecanla titriyor. Ördek yaklaşıyor
ve elini takip ediyor. Çocuk bağırır ve sevinç için atlar. .
Alkışlar, kalabalığın bağırışları onun için çok fazla, o
Kendisinin yanında. Conjuror, hayal kırıklığına uğramış olsa da, onu kucaklıyor,
onu tebrik eder, şirketinin onuruna aşağıdakilerle yalvarır
gün ve onu alkışlamak için daha büyük bir kalabalık toplamaya söz verir
yetenek. Genç bilim adamım kendisiyle gurur duyuyor ve başlıyor
sohbet etmek için, ama onu bir kerede kontrol ediyorum ve ezildim
övgü ile.

Çocuk saçma kaygı ile yarın kadar dakikaları sayar.
Tanıştığı her birini davet ediyor, tüm insanlığın görmesini istiyor
görkem; Tayin edilen saate kadar bekleyemez. Acele ediyor
yer; Salon zaten dolu; Genç kalbine girerken
gururla şişer. Diğer numaralar önce gelecek. Conjuror
Kendini aşar ve en şaşırtıcı şeyleri yapar. Çocuk
Bunların hiçbirini görmez; Çıkarır, terler ve neredeyse nefes alır;
Titreyen bir elle parmakla harcanır.
cebinde ekmek. Sonunda sırası geliyor; Üstat duyurdu
Tüm törenle seyirciye; Biraz bakıyor
utanç verici ve biraz ekmeği çıkarıyor. Oh insanın geçici sevinçleri
hayat! Duck, dün tame, günümüzde oldukça vahşi; yerine
gagasını sunmak, kuyruğa döner ve yüzer; kaçınır
Ekmek ve onu takip ettiği kadar dikkatli tutan el
Dün. Birçok boşuna denemeden sonra alaycı bağırışlar
Seyircilerden çocuk aldatıldığından şikayet ediyor,
Bu aynı ördek değil ve çekmeye karar veriyor
BT.

Konjurör, daha fazla kelime olmadan, biraz ekmek alır ve
onu bir kerede takip eden ve
onu tutan el. Çocuk aynı biraz ekmek alır
Daha iyi bir başarı yok; Ördek çabalarını alay eder ve etrafında yüzer
havza.  Karışıklıktan bunalmış, girişimi terk ederek utanıyor
artık kalabalığa yüzleşmek için. Sonra conjuror biraz alır
çocuğun yanına getirdiği ekmek ve onu başarılı bir şekilde kullanır
kendi. Seyircinin önünde biraz demir alıyor-
Masrafımıza gülün-o zaman aynı ekmekle çekiyor
eskisi gibi ördek.  Deneyi bir parça ekmek ile tekrarlar
Üçüncü bir kişi tarafından izleyicinin tam görünümünde kesin. O ile yapıyor
Parmak ucu ile eldiveni. Sonunda ortasına giriyor
oda ve bu tür kişiler tarafından kullanılan empatik tonlarda ilan eder
Ördekinin sesini eli kadar kolay itaat edeceğini; O konuşuyor
ve ördek itaat eder; Sağa gitmesine teklif veriyor ve geliyor, gelmek için
Tekrar geri dön ve geliyor. Hareket komut kadar hazır.
Büyüyen alkış rahatsızlığımızı tamamlıyor. Biz kayarız
fark edilmeden ve kendimizi odamızda kapatın,
Beklediğimiz gibi herkes için başarılar.

Ertesi gün kapıda bir vuruş var. Açtığımda var
Davranışlarımızla ilgili mütevazı bir şikayette bulunan Conjuror.
Ne yapmıştı ki onun hilelerini itibarsızlaştırmaya ve mahrum etmeye çalışmalıyız
onun geçim kaynağından mı? Çekmek için bu kadar harika olan şey var
Bu onuru dürüst bir fiyata satın almamız gereken ördek
Adamın Yaşıyor mu? "Sözüm, beyler! Başka bir ticaretim vardı
Yaşadığım için kendimden gurur duymayacağım. Yapabilirsin
Hayatını bu sefil geçiren bir adamın
Ticaret, sadece boş zamanınızı veren sizden daha fazlasını bilir
BT. İlk başta sana en iyi numaralarımı göstermediysem, çünkü
Kişi herkesin bir anda bildiği kadar aptal olmamalıdır. BEN
Acil durumlar için her zaman elimden gelenin en iyisini yapmaya dikkat edin; Ve bende
Genç insanların karışmasını önlemek için çok daha fazlası.  Ancak bende
Gel, beyler, her nezaketle, verilen hileyi göstermek için
Çok fazla sorun var; Sadece onu incittiğim için kullanmamaya yalvarıyorum ve
Gelecekte daha gizli olmak için. "Sonra bize cihazını gösteriyor,
Ve büyük bir sürprizimiz için bunun sadece güçlü bir mıknatıs olduğunu görüyoruz
Bir çocuğun eli masanın altında gizlendi. Adam onu ​​koyar
bir şeyler ve teşekkür ve özür dilerimizi sunduktan sonra deniyoruz
ona bir şey vermek için. Reddediyor. "Hayır, beyler," diyor, "
Size minnettarlık yok ve hediyenizi kabul etmeyeceğim. Seni bırakıyorum
Herkese rağmen borcumda ve bu benim tek intikamım.  Cömertlik
Her türlü insan arasında bulunabilir ve ödememi yaparak kazanıyorum
Onlara öğreterek değil. "

O giderken beni sağdan suçluyor. "Mazeretler için
Çocuk, "diyor," cehalet içinde günah işledi. Ama sen, efendim, bilmelisin
daha iyi. Neden yapmasına izin verdin? Birlikte yaşarken ve
Sen ondan daha yaşlısın, ona bakmalı ve ona iyi vermelisin
tavsiye. Deneyiminiz onun rehberi olmalı. Büyüdüğünde
O sadece kendisini değil, aynı zamanda onun hataları için
gençlik."

O gittiğinde çok mahzunız. Kendimi kendimi suçluyorum
kolay yollar. Çocuğa başka bir kez koyacağım söz veriyorum
önce çıkarları ve içine düşmeden önce onu hatalara karşı uyarıyor
Onlar, ilişkilerimizin değiştirileceği zaman geliyor,
Üstadın şiddeti dostluğa yol açması gerektiğinde
Yoldaş; Bu değişiklik yavaş yavaş gelmeli, bakmalısın
ileri ve çok ileri.

Sırrı kimin hile görmek için ertesi gün tekrar fuara gidiyoruz
biliyoruz. Sokratlara, konjurorumuza derinlemesine yaklaşıyoruz
Saygı, onu yüzüne bakmaya neredeyse cesaret edemiyoruz. O eziliyor
nezaketle, bize en iyi yerleri ve yığın kömürleri veriyor
başımıza ateş. Performansından her zamanki gibi geçiyor, ama
Ördeğin üzerinde sevgiyle devam eder ve genellikle gururla bakar
bizim yönümüzde. Biz sırrız, ama söylemiyoruz. Eğer benim
Öğrenci yaptı ama ağzını açtı, ölüme layık olurdu.

Bu ayrıntılı resimde şüphelendiğinizden daha fazla anlam var.
Birinde kaç ders! Birincinin sonuçları ne kadar ipotek
Vanity'ye yönelik dürtü! Genç öğretmen, bu ilk dürtüyü izle
dikkatlice. Utanç ve utanç getirmek için kullanabilirseniz,
Bir gün boyunca tekrarlamayacağından emin olabilirsiniz. Ne yaygara sen
söyleyecek. Sadece öyle; Ve hepsi etkinleştirecek bir pusula sağlamak için
Bir meridyenden vazgeçmemiz!

Bir mıknatısın diğer bedenler aracılığıyla hareket ettiğini öğrendikten sonra
İş, gösterilene benzer bir aparat oluşturmaktır.
biz. Çıplak bir masa, üzerine sığ bir kase yerleştirilmiş ve su ile doldurulur,
Bir ördek ilkinden daha iyi bitti, vb. Biz sık sık
Şey'i izleyin ve sonunda ördek olduğunu, dinlenirken fark ettik,
Her zaman aynı şekilde döner. Bu gözlemi takip ediyoruz; İnceliyoruz
Yön, güneyden kuzeye olduğunu görüyoruz. Yeterli! Biz
pusulamızı veya eşdeğerini buldu; Fizik çalışması
başladı.

Dünyanın çeşitli bölgeleri var ve bu bölgeler farklı
sıcaklıkta. Varyasyon daha belirgindir.
kutuplar; Tüm cisimler ısı ile genişler ve soğuk ile büzülür; Bu
en iyi sıvılarda ve en iyisi ruhlarda ölçülür; dolayısıyla
termometre. Rüzgar yüze çarpar, sonra hava bir vücuttır,
bir sıvı; Bunu göremeyeceğimize rağmen hissediyoruz. Bir bardağı ters çeviriyorum
su; Bir geçişten ayrılmadıkça su doldurmaz
havanın kaçışı; Yani hava direnç yapabilir. Dalmak
suda daha fazla cam; Su hava uzayına girecek
tamamen doldurmadan; Yani hava biraz baskı sağlar.
Sıkıştırılmış hava ile dolu bir top, doldurulmuş birden daha iyi
başka bir şeyle; Yani hava elastik. Kolunuzu yatay olarak kaldırın
Banyonuzda yatarken sudan; hissedeceksin
üzerinde korkunç bir ağırlık; Yani hava ağır bir vücuttır. Bir
Hava ve diğer sıvılar arasındaki denge ağırlığı ölçülebilir,
Böylece barometre, sifon, hava tabancası ve hava pompası. Tüm
Statik ve hidrostatik yasaları bu kadar kaba ile keşfedildi
deneyler. Bunların hiçbiri için çocuğu fiziksel olarak alamaz mıyım
kabine; Bu enstrüman ve aparat dizisini sevmiyorum.  .
Bilimsel atmosfer bilimi yok eder. Ya çocuk
bu enstrümanlar veya dikkatiyle korkmuş, ki
Etkileri üzerinde düzeltildi, görünüşleriyle dikkati dağılmıştır.

Tüm aparatımızı kendimiz yapacağız ve bunu yapmam
önceden, ancak deneyin tesadüfen bir bakışını yakaladıktan sonra
Doğrulaması için adım adım bir enstrüman icat etmek istiyoruz.
Aparatımızın biraz beceriksiz ve kusurlu olmasını tercih ederim.
Ancak cihazın ne olması gerektiğine dair fikirlerimiz açık ve
Sonuçlar bununla elde edilecek. Statik alanındaki ilk dersim için,
Bir denge almak yerine,
Sandalye, dengeli olduğunda iki bölümü ölçüyorum; Eşit ekle veya
her iki uç için eşit olmayan ağırlıklar; gerektiği gibi çekerek veya iterek,
Sonunda dengenin karşılıklı bir sonucu olduğunu görüyorum
ağırlık miktarı ile uzunluğu arasındaki oran
kollar. Böylece küçük fizikçim bir dengeyi düzeltmeye hazır
Daha önce birini görür.

Kuşkusuz, bu şekilde edinilen şeylerin kavramları
elde edilenlerden daha net ve daha ikna edici
başkalarının öğretimi; Ve sadece nedenimiz bir
Otoriteye köleleştirme, ancak daha fazla yaratıcılık geliştiriyoruz
İlişkileri keşfederken, fikirleri birbirine bağlama ve aygıt icat etmek,
sadece bize verilenleri kabul ettiğimiz ve zihinlerimizin
Kayıtsızlıktan dolayı, hizmetçilerinin vücudu gibi
Daima onu bekle, giyin ve ayakkabılarını giydi,
Uzuvlarının kullanımını kaybedene kadar onu taşır. Boileau eskiden
Racine'ye kafiye sanatını zorlukla öğretmiş olduğunu övün.
Bilimin birçok kısa kesimi arasında, birine çok ihtiyacımız var
Bize öğrenme sanatını zorlukla öğretin.

Bu yavaş ve zahmetli soruların en belirgin avantajı
Bu: Bilgin, spekülatif çalışmalara girerken
Vücudunu aktif olarak kullanmak, uzuv esnekliği ve eğitim almak
onları yararlı hale getirebilmesi için elleri emeğe
O bir erkek olduğunda. Bize rehberlik etmek için tasarlanmış çok fazla cihaz
deneyler ve duyularımızın kesinliğini tamamlamak için
Bu duyuları kullanmayı ihmal ediyoruz. Teodolit onu gereksiz kılar
açıların boyutunu tahmin etmek; mesafeleri yargılayan göz
çok hassasiyetle, ölçümleri için zincire güven; .
çelik avlu, elle kilo verme ihtiyacı ile dağıtır
Eskiden yaptığım gibi. Aparatımız ne kadar ustaca, daha kaba ve
Duygularımız daha titiz. Kendimizi aletlerle çevreliyoruz
ve doğanın her birini sağladığı kişileri kullanamaz
biz.

Ancak bu enstrümanların yapımına adandığımızda beceri
onlar yerine, inşaatları için kullandığımızda
Onlardan vazgeçmemizi sağlayan zeka, bu kazanç
Kayıp değil, doğaya sanat ekliyoruz, kayıp olmadan yaratıcılık kazanıyoruz
yetenek. Bir çocuğun kitaplarına yapışmasını sağlamak yerine kullanıyorum
Onu bir atölyede, elleri zihninin gelişimi için çalışır.
Kendini bir işçiyi hayal ederken bir filozof haline geliyor.
Dahası, bu alıştırmanın konuşacağım başka avantajları var
Daha sonra; Ve sporda felsefe yoluyla nasıl olabilirsin
İnsanın gerçek görevlerine yükselir.

Zaten tamamen teorik bilimin neredeyse hiç olmadığını söyledim
Ergenliğe yaklaşan çocuklar için bile çocuklar için uygundur;
Ancak teorik fiziğe çok fazla girmeden,
Deneyleri, bazı akıl yürütme zinciri ile birbirine bağlanır,
böylece zihinde düzenli bir dizi izleyebilirler ve
İhtiyaçtan hatırlanın; çünkü izole hatırlamak çok zor
Geri çağırmaları için hiçbir ipucu olmadığında gerçekler veya argümanlar.

Doğa yasalarına ilişkin soruşturmanızda her zaman
En yaygın ve en göze çarpan fenomenler ve bilgininizi eğitin
Bu fenomenleri neden olarak değil, gerçekler olarak kabul etmek. Ben alıyorum
taş ve havaya yerleştiriyormuş gibi yap; Elimi açıyorum taş
düşer. Emile'nin eylemimi izlediğini görüyorum ve "Bu neden yapıyor
taş düşüyor mu? "

Hangi çocuk bu sorudan tereddüt edecek? Hiçbiri, Emile bile değil,
Ona cevap vermemeyi öğretmek için büyük acı çekmedikçe. Her
Biri, "Taş düşüyor çünkü ağır." "Ve ne yapıyor
Ağır mı demek istiyorsun? "" Bu düşüyor. "" Yani taş düşüyor çünkü
düşüyor mu? "İşte benim küçük filozofum için bir pozer. Bu onun
sistematik fizikte ilk ders ve fiziği öğrenip öğrenmediği
Ya da hayır, sağduyulu iyi bir ders.

Çocuk zekada geliştikçe diğer önemli hususlar
mesleklerini seçimimizde hala daha dikkatli olmamızı isteyin.
Ne olduğunu anlamak için yeterli öz-bilgiye sahip olur olmaz
Bu kadar geniş kapsamlı kavrayabildiği anda onun refahını oluşturur
onun için neyin iyi olduğunu yargılamakla ilgili ilişkiler, o zaman
İş ve oyun arasındaki farkı ayırt edebilir ve
ikincisini sadece rahatlama olarak düşünmek. Gerçek nesneler
Fayda çalışmalarına sunulabilir ve onu daha fazlasına götürebilir
Oyunlarına verdiğinden daha uzun bir dikkat. Sürekli tekrarlanan
Gereklilik Yasası yakında bir erkeğe sevmediği şeyi yapmayı öğretir,
Daha fazla sevmediği kötülükleri önlemek için. Böyle
Öngörü kullanımı ve bu öngörü, iyi veya hasta kullanılmıştır.
tüm bilgelik veya insanlığın sefilliğinin kaynağı.

Herkes mutluluğu ister, ama onu güvence altına almak için ne olduğunu bilmelidir
Mutluluk. Doğal insan için mutluluk onun kadar basittir
hayat; Ağrının yokluğundan oluşur; sağlık, özgürlük,
Hayatın zorunluluğu onun unsurlarıdır. Ahlaki adamın mutluluğu
Başka bir mesele, ama şu anda bizi ilgilendirmiyor. Gelemem
Çok sık tekrarlayın, sadece algılanabilecek nesneler
çocuklara ilgi duyabilecek duyularla, özellikle
Vanitesi uyarılmamış veya zihinleri olan çocuklar
Sosyal sözleşmeler tarafından bozuldu.

Hissetmeden önce ihtiyaçlarını öngördükleri anda,
Zeka ileriye doğru büyük bir adım attı,
Zamanın değerini bilin. Daha sonra bunu adamak için eğitilmelidirler
Yararlı amaçların zamanı, ancak bu yararlılık şu şekilde olmalıdır.
kolayca algılayabilirler ve onların
yaş ve deneyim. Ahlaki düzeni ve gümrükleri ilgilendiren şey
Toplumun henüz verilmemesi gerekir, çünkü onlar
Anlamak için koşul. Onların katılmalarını beklemek çılgınca
onlar için iyi olarak tanımlanan şeylere, bilmedikleri zaman
Bu iyi olan, emin oldukları şeyler onların
Büyüdüklerinde avantaj, ancak şimdiki zaman için alıyorlar
bu sözde avantaja ilgi duymazlar,
anlamak.

Çocuğun hiçbir şey yapmamasına izin verin çünkü ona söylenir; Hiçbir şey iyi değil
O ama iyi tanıdığı şey. Her zaman onu çağırırken
Şu anki anlayışının ötesinde, bir
gerçekten eksik olduğunuz öngörü. Ona işe yaramaz araçlar sağlamak için
asla ihtiyaç duyamayacağı, onu insanın en yararlı olandan mahrum edersiniz
Araç-yaygın. Onu çocukken uysallaştırırsın; O yapacak
Büyüdüğünde güvenilir bir dupe olun. Her zaman "Ne diyorsun
Senin iyiliğin için soruyorum, ancak anlayamıyorsun. Ne yapar
Yapıp yapmamanız benim için önemli; çabalarım tamamen
hesabınızda. "
onu iyi yap, yolu hazırlıyorlar, böylece vizyoner,
Tempter, Charlatan, Rascal ve her tür aptal olabilir
Onu trampetinde yakalayın ya da çılgınlığına çek.

Bir adam bir çocuk için işe yaramaz görünen birçok şeyi bilmelidir, ancak
Çocuğun öğrenmesi gerekir, ya da gerçekten öğrenebilir mi?
Bilmek?  Çocuğa bir çocuğa neyin faydalı olduğunu öğretmeye çalışın
tüm zamanını alacağını görecek. Neden onu çalışmalara çağırıyor
bir yaşın asla ulaşamayacağı, bu çalışmaların ihmaline
şimdiki ihtiyaçlarını karşılıyor mu? "Ama" soruyorsun, "çok geç olmayacak mı
Ne zaman kullanma zamanı geldiğini öğrenmesi gerektiğini öğrenmek için? "
Söyleyemem; Ama bunu biliyorum, öğretmek imkansız
Daha erken, gerçek öğretmenlerimiz deneyim ve duygu ve insan
Kendi koşulları dışında bir erkeğe neyin uygun olduğunu asla öğrenmeyecektir.
Bir çocuk onun erkek olması gerektiğini bilir; sahip olabileceği tüm fikirler
İnsanın mülkü için talimatları için çok fazla fırsat, ama
Bu fikirlerin tamamen cehaletinde kalmalı
kavramasının ötesinde. Tüm kitabım destekte devam eden bir argüman
Bu temel eğitim ilkesinin.

Öğrencimize bir fikir vermek için katıldığımız anda
"Yararlı" kelimesi, onu kontrol etmek için ek bir yolumuz var,
Çünkü bu kelime onun üzerinde büyük bir izlenim bırakıyor, ancak
Onun için anlam kendi yaşına göre bir anlamdır ve
Kendi refahı ile ilişkisini açıkça görüyor. Bu kelime yapar
Akademisyenleriniz üzerinde hiçbir izlenim yok çünkü acı çekmediniz
Anlayabilecekleri bir anlam verin ve diğer insanlar
her zaman ihtiyaçlarını karşılamayı taahhüt edin, böylece asla ihtiyaç duyarlar
kendileri için düşünmek ve faydanın ne olduğunu bilmiyorum.

"Bunun ne faydası var?" Gelecekte bu kutsal formül,
O ve ben hayatımızın her eylemini test ettik. Bu
tüm sorularını her zaman cevapladığım soru;
aptal ve yorucu soruların akışını kontrol etmeye hizmet eder.
hangi çocuklar onlar hakkında yoruyor. Bu aralıksız sorular
Sonuç üretmez ve nesneleri daha çok bir tutma yapmaktır
Herhangi bir gerçek avantaj elde etmekten daha çok. Gerçekten olan bir öğrenci
Sadece neyin yararlı olduğunu bilmek istemeyi öğretti, Sokrates gibi sorular;
Asla bunun bir nedeni olmadan bir soru sormaz, çünkü
bir cevap almadan önce nedenini vermesi istenecektir.

Kullanım için ellerinize ne kadar güçlü bir enstrüman koyduğumu görün
öğrencinizle. Senin hiçbir şeyin nedenini bilmediği için
Neredeyse istediği zaman susturması için onu azaltabilir; Ve ne avantajlar
Bilginiz ve deneyiminiz size yararlılığı göstermenizi sağlar
önerdiğiniz şeyin. Çünkü koyduğunuzda, bu konuda hata yapmayın
Bu soru ona, ona bunu sana koymayı öğretiyorsun ve
Gelecekte ona ne önerirsen beklemelisin
Kendi örneğinizi takip edecek ve "Bunun ne faydası?"

Belki de bu öğretmenin zorluklarının en büyüğüdür. Eğer sen
sadece bir soru sorduğunda çocuğu ertelemeye çalışın ve
Ona anlayamadığı tek bir neden verirsin, eğer
Sebebini kendi fikirlerine göre değil, onun değil, yapacak
Ona söylediğin şeyin senin için iyi olduğunu düşünün ama onun için değil; olacaksın
Güvenini kaybeder ve tüm emeğiniz atılır. Ama ne
Üstat kısa duracak ve hatalarını öğrencisine itiraf edecek mi? Biz
Hepsi, gerçekten sahip olduğumuz hatalara sahip olmamayı asla bir kural haline getirir. Şimdi
Eğer ben yapmadığım hataları bile kabul etmeyi bir kural yapardım
Sebeplerimi onun için netleştiremedi; Benim davranışlarım her zaman olacağı gibi
Ona karşı anlaşılabilir ol, benden asla şüphe etmeyecek ve ben de kazanacağım
hayali hatalarımı gizleyenlerden daha fazla kredi
gerçek kusurları.

İlk olarak, bunun nadiren işletmeniz olduğunu unutmayın
ne öğrenmesi gerektiğini önermek için; Öğrenmek için onun için
onu aramak ve bulmak için. Onu erişebilmelisin, sen
arzuyu ustaca uyandırmalı ve ona araçlar sağlamalı
memnuniyeti. Yani sorularınız az ve iyi seçilmiş olmalı,
Ve sana her zaman senden daha fazla sorusu olacağı için
Ona göre her zaman avantaja sahip olacaksınız ve sorabilirsin
Genellikle, "Bu sorunun kullanımı nedir?" Dahası,
Anlaması şartıyla öğrendiği şey çok önemli ve
Ona uygun bir şekilde veremediğiniz anda nasıl kullanılacağını bilir
Açıklama ona hiçbir şey vermez. "Ben var
Size vermek için iyi bir cevap yok; Yanıldım, konuyu bırakalım. "
Öğretmeniz gerçekten kötü seçilmişse, düşmenin hiçbir zararı yoktur
tamamen; Değilse, biraz özenle, yakında bulacaksın
Kullanımını O'na açıkça gösterme fırsatı.

Sözlü açıklamaları sevmiyorum. Gençler çok az dikkat ediyor
Onları da hatırlamıyorlar. Şeyler! Şeyler! Tekrar edemem
çok sık. Kelimeler üzerinde çok fazla stres bırakıyoruz; Biz öğretmenler gevezelik
Ve akademisyenlerimiz örneğimizi takip ediyor.

Güneşin seyrini ve bulmanın yolunu inceliyoruz
Rulmanlarımız, Emile bir kerede soruyu kesintiye uğrattığında,
"Bunun ne faydası var?" Ne güzel bir ders verebilirim, nasıl
Ona cevap olarak ona öğretmek için zaman ayırabileceğim birçok şey
Soru, özellikle orada biri varsa. Bahsetebilirim
Seyahatin avantajları, ticaretin değeri, özel ürünler
farklı topraklar ve farklı ulusların tuhaf gelenekleri,
Takvimin kullanımı, tarım mevsimlerini hesaba katmanın yolu,
Navigasyon Sanatı, Denizde Kursumuzu Nasıl Yönlendiririm, Nasıl Bulunur
tam olarak nerede olduğumuzu bilmeden yolumuz. Siyaset, doğal
Tarih, astronomi, hatta ahlak ve uluslararası hukuk dahil
Açıklamamda, öğrencime tüm bunlar hakkında biraz fikir vermek için
Bilimler ve onları öğrenmek için büyük bir dilek. Bitirdiğimde ben
kendime normal bir bedeli göstermiş olacağım, harika bir şey yapmış olacağım
Öğrenmenin gösterimi ve tek bir fikir anlamadı.
Bana tekrar sormayı özlüyor, "
Rulmanlar? "Ama beni canlandırma korkusuna cesaret edemiyor. Ödediğini buluyor
Duymaya zorlandığını dinlemek için en iyisi. Bu
İnce eğitim sistemlerimizin pratik sonucu.

Ancak Emile daha basit bir şekilde eğitilir. Çok fazla acı çekiyoruz
Ona hiçbir şey duymayacağına dair zor bir fikir öğretmek
Bütün bunlar. Anlamadığı ilk kelimede koşacak
Uzakta, oda hakkında prens yapacak ve beni konuşmaya bırakacak
kendim. Daha yaygın bir açıklama arayalım; benim bilimsel
Öğrenmenin onun için bir faydası yoktur.

Ormanın kuzeyinde pozisyonunu gözlemliyorduk.
Montmorency beni olağan soruyla kesintiye uğrattığında, "Ne
Bunun kullanımı mı? "" Haklısın, "dedim."
Düşün ve eğer işe yaramazsak, onu bırakacağız, çünkü biz
Sadece yararlı oyunlar isteyin. "Yapacak başka bir şey ve coğrafya buluyoruz
gün için bir kenara bırakıldı. Ertesi sabah kahvaltıdan önce bir yürüyüş öneririm; bir şey yok
Daha iyi olmasını ister; Çocuklar her zaman koşmaya hazırdır ve
O iyi bir yürüteç. Ormana tırmanıyoruz, dolaşıyoruz
açıklıkları ve kendimizi kaybetmek; Nerede olduğumuz hakkında hiçbir fikrimiz yok
Ve adımlarımızı geri almak istediğimizde yolu bulamayız. Zaman
Geçer, sıcak ve açız; Bu şekilde boşuna acele ediyoruz
Woods, Taş ocakları, ovalardan başka bir şey bulan, rehberlik edecek bir dönüm noktası değil
biz.  Çok sıcak, çok yorgun, çok aç, sadece daha fazla yoldan sapıyoruz.
Sonunda dinlenmek ve konumumuzu düşünmek için oturuyoruz. Sanırım
Emile sıradan bir çocuk gibi eğitildi. O yapmıyor
Düşün, ağlamaya başlar; Montmorency'ye yakın olduğumuz hakkında hiçbir fikri yok,
sadece bir çalılık ile bizim görüşümüzden gizlenir; Ama bu çalılık
onun için bir orman, büyüklüğünde bir adam çalılar arasına gömüldü. Sonrasında
Birkaç dakikalık sessizlik endişeyle başlıyorum ----

Jean Jacques. Sevgili Emile, ne çıkmalıyız?

Emile. Eminim bilmiyorum. Yoruldum, açım
susuz. Daha ileri gidemem.

Jean Jacques. Daha iyi olduğumu düşünüyor musun? Ben de ağlardım
Kahvaltımı gözyaşları çıkarabilirsem. Ağlamak faydası değil, yapmalıyız
Bize bak. Saatinizi görelim; saat kaç?

Emile. Öğlen ve ben çok açım!

Jean Jacques. Sadece öyle; Öğlen ve ben de çok açım.

Emile. Gerçekten çok aç olmalısın.

Jean Jacques. Şaşırtıcı bir şekilde yemeğim beni bulamayacak. Öyle
Saat on iki. Bu sefer dün pozisyonu gözlemliyorduk
Montmorency'den ormanın. Keşke pozisyonu görebilseydik
ormandan montmorency.

Emile. Ama dün ormanı görebiliyorduk ve burada yapamayız
Kasabaya bakın.

Jean Jacques. Bu sadece bu. Sadece onsuz bulabilseydik
görmek.

Emile. Ah! Sevgili arkadaşım!

Jean Jacques. Ormanın ...

Emile. Montmorency'nin kuzeyinde.

Jean Jacques. O zaman Montmorency yalan söylemeli ...

Emile. Ormanın güneyinde.

Jean Jacques. Gün ortasında kuzeyi nasıl bulacağımızı biliyoruz.

Emile. Evet, gölgelerin yönüyle.

Jean Jacques. Ama Güney?

Emile. Ne yapmalıyız?

Jean Jacques. Güney kuzeyin karşısındadır.

Emile. Bu doğru; Sadece gölgelerin tersini bulmamız gerekiyor.
Bu Güney! Bu Güney! Montmorency bitmeli
Orası! Orada arayalım!

Jean Jacques. Belki haklısın; Bu yolu takip edelim
ahşap.

Emile. (Ellerini çırparak.) Ah, Montmorency'yi görebiliyorum! Orada
oldukça sade, tam önümüzde! Öğle yemeğine gel, gel
Akşam yemeği, acele et! Astronomi sonuçta biraz kullanılır.

Bunu söylemezse bunu düşündüğünden emin olun; Hangisi olursa olsun,
Kendim söylememe şartıyla. Kesinlikle asla unutmayacak
Bu günün dersi yaşadığı sürece, sadece onu yönlendirmiş olsaydım
Tüm bunları evde düşünmek için dersim unutulmuş olurdu
ertesi gün. Yapabildiğin zaman yaparak öğretin ve sadece geri dön
Yaparken kelimeler üzerine söz konusu değildir.

Okuyucu, bu kadar kötü bir görüşe sahip olmamı beklemeyecek
ona her türlü çalışma örneği vermesi; Ancak,
Ne öğretilirse, öğretmeni adapte etmeye çok güçlü bir şekilde teşvik edemem
bilgininin kapasitesine ilişkin örnekleri; Bir kez daha tekrar ediyorum
Risk, bilmediği şeyde değil, düşündüğü şeyde
bilir.

Bir zamanlar bir çocuğa kimya için bir tat vermeye nasıl çalıştığımı hatırlıyorum.
Ona birkaç metalik çökelti gösterdikten sonra,
Mürekkep yapıldı. Ona karanlığının nasıl olduğunu söyledim
İnce demir parçacıkları vitriolden ayrılmış ve çökeltilmiş
bir alkalin çözeltisi ile. Öğrenilen açıklamamın ortasında
Küçük Rascal beni kendim sorduğum soruyla kısalttı
ona öğretti.  Çok şaşkındım. Birkaç dakika düşüncesinden sonra
Ne yapacağına karar verdim. Mahzenimizden biraz şarap gönderdim
Ev sahibi ve bir şarap merchant biraz çok ucuz şarap. Ben aldım
küçük [dipnot: bir çocuğa biraz açıklama yapmadan önce
Biraz aparat dikkatini düzeltmeye hizmet ediyor.] Bir alkalin şişesi
Çözüm ve önümde iki bardak yerleştirme ikisi ile doldurulur
Bir çeşit şarap, dedim.

Yiyecek ve içecek, daha iyi görünmelerini sağlamak için karıştırılır.
Onlar gerçekten. Bu tacizler hem gözü hem de
damak, ama onlar zekice ve zina edilen makaleyi yapıyorlar
İnce görünüşüne rağmen eskisinden bile daha kötü.

Her türlü içecek karıştırılır ve şarap diğerlerinden daha fazladır;
çünkü sahtekarlığın tespit edilmesi daha zordur ve
hileli kişi.

Ekşi şarap litharge ile karıştırılır; Litharge bir hazırlıktır
kurşun. Asitlerle kombinasyon halinde kurşun tatlı bir tuz oluşturur
Ekşi şarabın sert tadını düzeltir, ancak zehirlidir. Bu yüzden
Şüpheli kalitede şarap içmeden önce söyleyebilmeliyiz
İçinde kurşun varsa. Bunu böyle yapmalıyım.

Şarap, gördüğünüz gibi sadece yanıcı bir ruh içermez
ondan yapılan brendiden; Ayrıca bildiğiniz gibi bir asit içerir
ondan yapılan sirke.

Bu asidin metaller için bir afinitesi vardır, onlarla birleşir ve
sadece demir-rust gibi tuzlar oluşturur, bu sadece
havada veya suda asit veya sadece bakır olan Verdegris gibi
Sirke içinde çözünmüş.

Ancak bu asit, alkaliler için hala daha büyük bir yakınlığa sahiptir.
Metaller, böylece yukarıda belirtilen tuzlara alkaliler eklediğimizde,
Asit, birleştirdiği metali serbest bırakır ve birleştirir
Alkali ile.

Sonra çözelti içinde tutan asit tarafından serbest bırakılan metal,
çökelti ve sıvı opak hale gelir.

O zaman bu bardak şarapların birinde litharge varsa,
Asit, çözeltide litarg tutar. Bir alkalin döktüğümde
Çözüm, asit, sırayla kurşun serbest bırakmaya zorlanacaktır.
alkali ile birleştirmek için. Artık çözümde tutulmayan lider,
yeniden ortaya çıkacak, likör kalınlaşacak ve bir süre sonra
Kurşun camın altına bırakılacaktır.

Kurşun yoksa [dipnot: perakende satıcılar tarafından satılan şarap
Paris nadiren kurşun içermez, ancak bazıları içermiyor
Litharge, sayaçlar için kurşun ve şarapla kaplıdır
önlemlere dökülür ve bazıları tezgahın üzerine dökülür
ve tezgahın üzerinde duran önlemler, bazı liderler
her zaman çözülür. Çok açık ve tehlikeli
Bir istismar polis tarafından tolere edilmelidir. Ama gerçekten iyi
Bu şarapları nadiren içen insanların zehirlenmesi muhtemel değildir
onlar tarafından.] Ne de şaraptaki diğer metal alkali yavaş yavaş
[Dipnot: Bitkisel asit eyleminde çok naziktir. Eğer
bir mineral asit ve daha az seyreltilmişti, kombinasyon
efervesans olmadan gerçekleşir.] Asitle birleştirin, hepsi irade
Net kalın ve çökeltilmeyecektir.

Sonra alkalin çözeltimi önce bir bardağa döktüm ve sonra
diğerine. Kendi evimizden gelen şarap açık kaldı ve
açılmamış, diğeri bir keresinde bulanıklaştı ve bir saat sonra
Kurşun açıkça görülebilir, camın dibinde çökeltilebilir.

"Bu," dedim, "saf bir doğal şarap ve içmeye uyum;
Diğeri zina ve zehirlidir. Kullanımını bilmek istedin
Mürekkep nasıl yapılacağını bilmek. Mürekkep yapabilirsen ne olduğunu öğrenebilirsiniz
Şaraplar karıştırılıyor. "

İllüstrasyonumdan çok memnun kaldım, ama yaptım
Öğrencimde küçük bir izlenim. Bunu düşünmek için zamanım olduğunda ben
aptal olduğumu gördüm, çünkü sadece bir çocuk için imkansız değildi
açıklamalarımı takip etmek için on iki
Deney ona hitap etmedi; Her iki bardağı da tatmıştı
şarap ve ikisini de iyi buldu, bu yüzden kelimeye hiçbir anlam katmadı
Çok güzel bir şekilde açıkladığımı düşündüğüm "zina edildi". Aslında,
Diğer kelimeler, "sağlam" ve "zehir" in hiçbir anlamı yoktu
onun için; Hikayeyi anlatan çocukla aynı durumdaydı
Philip ve Doktoru. Tüm çocukların durumudur.

Bağlantısı bilinmeyen nedenler ve etkiler ilişkisi
Bize göre, iyi ve hasta yok, sahip olduğumuz ihtiyaçlar yok
Asla hissetmedim, bizim için hiçbir varlığı yok. İlgilenilmesi imkansız
kendimiz bağlı her şeyi yapmamızı sağlamak için yeterince
onlarla. On beş yaşında bir iyiliğin mutluluğunun farkına varıyoruz
Adam, otuzda olduğu gibi Cennetin ihtişamının farkına varıyoruz. Eğer
Onların için hiçbir çaba göstermememiz gerektiği konusunda net bir fikrimiz yoktu.
kazanım; Ve onlar hakkında net bir fikrimiz olsa bile,
Onları istemedikçe çok az ya da hiç çaba sarf ediyor ve hissetmedikçe
onlar için yapıldı. Bir çocuğu ne olduğuna ikna etmek kolaydır
Ona öğretmek istemek faydalıdır, ancak eğer ikna etmek işe yaramaz
Ayrıca ikna edemez. Saf sebep bizi onaylamamıza veya sansürlememize neden olabilir,
Ama hangi eyleme yol açan ve nasıl önemseyeceğiz
bizi ilgilendirmeyenler hakkında?

Bir çocuğa asla göremediğini göstermeyin. İnsanlık neredeyse olduğu için
onun tarafından bilinmeyen ve bir adamı yapamayacağınız için,
Adam çocuk seviyesine kadar. Sen ne düşünürken
daha büyükken onun için yararlı olacak, onunla ne hakkında konuşacak
Şimdi kullanabileceğini biliyor. Dahası, mantıksız kalmaya başlar başlamaz
Diğer çocuklarla karşılaştırma yok, rekabet yok, rekabet yok,
Koşu yarışlarında bile değil. Çok tercih ederim öğrenmemeyi tercih ederim
Kıskançlık veya kendini düşünerek öğrenmesi yerine herhangi bir şey.
Her yıl sadece yaptığı ilerlemeyi not edeceğim, yapacağım
Sonuçları ertesi yıl ile karşılaştırın, diyorum ki,
"Çok büyüdün; bu atladığın hendek, ağırlık
Taşıdınız, bir çakıl taşladığın mesafe, koştuğun yarış
nefes almak için durmadan vb.; Bakalım ne yapabilirsin
Şimdi."

Bu şekilde kıskançlık olmadan daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edilir.
Yapması gerektiği gibi kendini mükemmelleştirmek istiyor; Hiçbir sebep görmüyorum
Kendi performanslarını taklit etmemelidir.

Kitaplardan nefret ediyorum; Bize sadece bildiğimiz şeyler hakkında konuşmayı öğretiyorlar
hakkında hiçbir şey yok. Hermes, diyorlar, bilimin unsurlarını kazındı
Sütunlarda bir tufan onları yok etmelidir. Basılmış mıydı
Onları erkeklerin kalplerinde gelenek tarafından korunacaklardı.
İyi eğitimli zihinler, insan bilgisinin en çok olduğu sütunlardır
derin oyulmuş.

Bu kadar çok dersi ilişkilendirmenin hiçbir yolu yok mu?
Pek çok kitap, onları bir ortak nesneye odaklamanın hiçbir yolu yok, kolay
görmek, takip etmek ilginç ve bir çocuk için bile uyarmak?
Tüm erkeğin ihtiyaçlarının ortaya çıktığı bir devleti keşfedebilir miyiz
çocuğun zihnine hitap edecek bir şekilde,
Bu ihtiyaçları sağlama yolları kolayca geliştirilmiştir,
Bu devletin basit ve heyecan verici tasviri, en erken olanı oluşturmalıdır
Çocuğun hayal gücünün eğitimi.

İstekli filozof, işte kendi hayal gücünü görüyorum. Kendini yedekleyin
sorun; Bu durum zaten biliniyor, açıklanıyor,
Size saygı, en azından tarif edebileceğinizden çok daha iyi
daha büyük gerçek ve sadelik ile. Kitaplarımız olması gerektiğinden orada
benim düşünceme göre, en iyi incelemeyi sağlayan bir kitap
Doğaya göre bir eğitim. Bu Emile Will'in ilk kitabı
Okumak; Uzun bir süre boyunca tüm kütüphanesini oluşturacak ve
Daima onurlu bir yeri koruyun. Hepsinin olduğu metin olacak
Doğa bilimi hakkındaki görüşmelerimiz yorumdan başka. O olacak
doğru bir yargıya doğru ilerlememizi test etmeye hizmet edin ve
Zevkimiz bozulmamış olduğu sürece daima zevkle okunabilir. Ne
Bu harika kitap mı? Aristoteles mi? Pliny? Buffon? HAYIR; öyle
Robinson Crusoe.

Adasında Robinson Crusoe, yardımından yoksun bırakıldı.
Çeşitli sanatları sürdürme araçları olmadan, ama
Yiyecek bulmak, hayatını korumak ve belirli bir miktar tedarik etmek
konfor; Bu, her yaştan insanın ilgisini çeken şeydir ve
Çocuklar için her türlü şekilde çekici hale getirilebilir. Biz yapacağız
Böylece daha önce hizmet eden bu ıssız adanın bir gerçeğini
bir illüstrasyon. İtiraf ettiğim durum, bir sosyal değil
Varlık, ne de Emile'nin kendi durumunda olmaz, ama o
Bunu diğer tüm koşullar için bir karşılaştırma standardı olarak kullanmalıdır.
Onu önyargının üzerine çıkarmanın ve yargılarını dayandırmanın en kesin yolu
Bir şeylerin gerçek ilişkilerinde, onu bir yerine koymaktır
yalnız adam ve her şeyi yargılayacakları gibi yargılamak
kendi faydalarıyla ilgili böyle bir adam.

İlgisiz maddeden çıkarılan bu roman, Robinson'un
adasında gemi enkazı ve geminin gelişiyle bitiyor
Onu ondan taşıyor ve Emile'yi her ikisi de malzeme ile sağlayacak
İş ve oyun için, tüm dönem boyunca düşünüyoruz.
Başı onunla dolu olmalı, her zaman onunla meşgul olmalı
Kale, keçileri, tarlaları. Ayrıntılı olarak öğrenmesine izin ver, değil
Kitaplardan ama şeylerden, böyle bir durumda gerekli olan her şey.
Robinson'un kendisi olduğunu düşünmesine izin verin; kendini kaplı görmesine izin ver
Deriler, uzun bir şapka giyiyor, harika bir kesik, tüm grotesk bir
Robinson Crusoe, hatta nadiren
ihtiyaç. Hangi adımları atacağını endişeyle düşünmelidir; Bu mı
ya da isteyen.  Kahramanının davranışını incelemeli; O
Hiçbir şey atlamadı; Daha iyisini yapabileceği hiçbir şey yok mu? O
Onlara düşmemek için hatalarını dikkatlice not etmelidir
Benzer koşullarda kendisi, çünkü onun planlayacağından emin olabilirsiniz
Kendisi için böyle bir yerleşim. Bu gerçek kale
Bu mutlu çağın havasında, çocuk başka bir mutluluk bilmediğinde
Ama yiyecek ve özgürlük.

Bir ustaca elinde bu infatasyon arzı ne sebep olacak
onu kullanmak amacıyla uyandıran öğretmen. Çocuk
Desert adasında bir mağaza inşa etmek isteyen
Öğretmek için ustadan öğrenmeye istekli. Hepsini bilmek isteyecek
yararlı şeyler ve başka hiçbir şey; kaldırıma ihtiyacın olacak
Spur gibi. Bu nedenle, onu onun üzerinde kurmak için acele et
Ada, onu mutlu etmek için ihtiyaç duyduğu tek şey bu; Gün için
Elinizde, eğer hala adasında yaşamak zorunda kaldığında, o olmayacak
Adam Cuma günü bile, yalnız yaşamak için içerik,
Şu anda neredeyse göz ardı edilenler, uzun zamandır yeterli olmayacak.

Tarafından sürdürülebilen doğal sanatların kullanımı
tek başına bir adam, sanayi sanatlarına yol açar
Birçok elin işbirliği. Birincisi Hermits tarafından sürdürülebilir,
vahşilerle, ancak diğerleri sadece bir toplumda ortaya çıkabilir ve
Toplumu gerekli kılmak. Sadece bedensel ihtiyaçlar tanındığı sürece
İnsan kendi kendini susturur; Üstünlük ile bölünmeye ihtiyaç geliyor
ve emeğin dağılımı, çünkü tek başına çalışan bir adam olabilir
Bir adamın yaşamını kazanın, birlikte çalışan yüz adam
iki yüz yaşıyor. Bazı erkekler boşta olur olmaz, diğerleri
Onların tembelliklerini telafi etmek için çalışın.

Ana nesneniz, bilgininizin yolundan uzak durmak olmalıdır
anlayamayacağı sosyal ilişkiler fikri, ama ne zaman
Bilginin gelişimi sizi ona karşılıklı göstermeye zorlar
İnsanlığın bağımlılığı, ona ahlaki tarafını göstermek yerine, dön
İlk başta endüstri ve mekanik sanatlara yönelik tüm dikkat
bu da erkekleri birbirlerine faydalı kılar. Onu birinden alırken
Bir diğerine atölye çalışması, gösterdiğiniz her ticarette elini denemesine izin verin
O ve nedenini öğrenene kadar bırakmasına izin vermeyin
Her şey bitti, ya da en azından onu çeken her şey
dikkat. Bu amaçla işinde bir pay almalısınız ve
Ona bir örnek ver. Kendin olabileceği çır
bir usta; Bir saatlik işte daha fazlasını öğrenmesini bekleyebilirsiniz.
Bir günün açıklamasından sonra koruyacaktı.

Genel halkın çeşitli sanatlarda belirlediği değer
gerçek faydalarına ters oran. Doğrudan değerlidirler
yararsızlıklarına göre. Bu beklenebilir. En kullanışlı
Sanat en kötü ödenenlerdir, çünkü işçilerin sayısı tarafından düzenlenir
Talep ve herkesin istediği iş mutlaka olmalıdır
yoksulların ulaşamayacağı bir oranda ödenir. Üzerinde
Diğer yandan, sanatçı olarak adlandırılan büyük insanlar, zanaatkâr değil,
sadece zengin ve boş için çalışan, onların üzerine süslü bir fiyat koyar
önemsizler; Ve bu boş emeğin gerçek değeri tamamen
hayali, fiyatın kendisi piyasa değerine katkıda bulunur ve
maliyetlerine göre değerlenir. Zenginler çok düşünüyor
Bu şeylerden, yararlı oldukları için değil, ama
fakirlerin ulaşamayacağı ötesinde. Nolo Habere Bona, Nisi Quibus Populus
Inviderit.

Bu aptalca edinmelerine izin verirseniz öğrencilerinize ne olacak
Önyargı, eğer kendiniz paylaşırsan? Örneğin, seni görürlerse
Bir kuyumcu dükkanında bir çilingirlerden daha fazla nezaket gösterin.
Sanatın gerçek değerini ve gerçek ne fikri oluşturacaklar
Bir yandan, süslü bir fiyat ve,
Öte yandan, gerçek fayda fiyatı ve daha fazla şey
daha az değer? Tutulmalarına izin verir gelmez
Bu fikirler, ileri eğitim girişimlerinden vazgeçebilirsiniz; içinde
Sana rağmen diğer tüm akademisyenler gibi olacaklar-sen var
On dört yıl boşa harcandı.

Adasını döşemeye eğilmiş olan Emile, diğerinden bir şeylere bakacak
bakış açısı. Robinson bir araç üreticisinin daha fazlasını düşünürdü
Saide'nin tüm önemsizlerinden daha fazla alışveriş yapın. Hesindeyecekti
araç üreticisi çok değerli bir adam ve bir
şarlatan.

"Oğlum dünyayı bulduğu gibi almak zorunda kalacak, o
bilge arasında yaşayın ama aptallar arasında; Bu nedenle tanışmalı
Follies ile, çünkü bu yollarla yönlendirilmelidirler. Gerçek
Şeylerin bilgisi kendi içinde iyi bir şey olabilir, ancak bilgi
erkeklerin ve görüşleri daha iyidir, çünkü insan toplumunda insan
İnsanın başlıca aracı ve en akıllı adam en iyi bilen kişidir.
Bu aracın kullanımı. Çocuklara hayali öğretmenin iyisi nedir
sistem, yerleşik olanların tam tersi, aralarında
Hangisini yaşamak zorunda kalacaklar? Önce onlara bilgelik öğretin, sonra göster
Onlar insanlığın Follies'i. "

Bunlar, onları yanlış yapan babaların
İhtiyat, çocuklarını önyargıların köleleri haline getirmeye çalışın
içinde eğitildikleri ve anlamsız kalabalığın kuklaları,
tutkularına itaat etmeyi umuyorlar. Ne kadar
Bir insan bilgisine ulaşmadan önce bilinmelidir. Bu
filozofun son çalışması ve bunu ilk yapmayı bekliyorsunuz
Çocuğun dersi! Ona duygularımızı öğretmeden önce, önce
Ona değerlerini yargılamayı öğret. Sen ne zaman çılgınlığı algılıyor musun
Bilgelik için mi karıştırıyorsunuz? Akıllı olmak için iyi ve
fenalık. Çocuğunuz ne zaman yargılayamadığı zaman erkekleri nasıl tanıyabilir?
yargıları mı yoksa hatalarını mı çözüyor? Bu bir talihsizlik
düşüncelerinin olup olmadığını bilmeden ne düşündüklerini bilin
doğru veya yanlış.  Önce ona işleri gerçekte oldukları gibi öğretin
Ona bize nasıl göründüklerini öğreteceksin. O zaman yapabilir
Popüler fikirler ve gerçekler arasında bir karşılaştırma yapın ve
kaba kalabalığın üzerine çıkın; çünkü önyargıların farkında değilsin
Evlat edinirsiniz ve böyle olduğunuzda bir ulusa liderlik yapmazsınız. Ancak
Öğretmeden önce diğer insanların görüşlerini öğretmeye başlarsanız
değerlerini nasıl değerlendirir, emin olabileceğiniz bir şey, sizin
Öğrenci bu görüşleri ne yaparsanız yapın benimseyecek ve
onları sökmeyi başaramıyor. Bu yüzden bunu ikna ettim
Genç bir adam haklı olarak yargılayın, onun kararını oluşturmalısın
ona kendinize öğretmekten daha.

Şimdiye kadar öğrencimle erkekler hakkında konuşmadığımı görüyorsunuz; olurdu
Beni dinleyecek çok mantıklı. Diğer insanlarla ilişkileri
henüz yargılamasını sağlamak için yeterince belirgin değil
diğerleri kendi başına. Tanıdığı tek kişi kendisi ve onun
Kendini bilgisi çok kusurludur. Ama eğer çok az görüş oluşturursa
Diğerleri hakkında bu görüşler doğrudur. Hiçbir şey bilmiyor
Bir başkasının yeri, ama kendisini biliyor ve onu tutuyor. Bağladım
Sosyal yasalar yerine güçlü bir zorunluluk kablosu ile
bilgisinin ötesinde. Hala bir bedenden biraz daha fazlası; izin vermek
Biz ona böyle davranıyoruz.

Doğadaki her madde ve insanın her eseri yargılanmalıdır
Kendi kullanımı, kendi güvenliği, kendi korunması,
kendi rahatlığı. Böylece demirine altından çok daha fazla değer vermeli ve
elmaslardan daha cam; Aynı şekilde,
bir lempereur, le blanc veya tüm
Avrupa'da kuyumcular. Gözlerinde bir şekerci gerçekten harika
Adam, ve tüm Bilim Akademisi'ne en küçük için verecekti
Lombard Caddesi'nde Pastrycook. Kuyumcular, gravürler, yaldızlar ve
nakışçılar, oldukça işe yaramaz oynayan tembel insanları düşünüyor
oyunlar. Bir saat yapımcısı bile düşünmüyor.  Mutlu
Çocuk köle olmadan zamandan hoşlanır; Onu kullanıyor ama o
değerini bilmiyor. Her şeyi yapan tutku özgürlüğü
Ona benzer bir gün, süreyi gereksiz ölçmek için herhangi bir araç haline getirir.
Emile'nin bir saati olduğunu varsaydığımda, [dipnot: kalplerimiz
tutkunun sallanmasına terk edilmiş, o zaman ihtiyacımız var
bir zaman ölçüsü. Bilge adamın saati onun eşit öfkesi ve
huzurlu kalbi. O her zaman dakiktir ve her zaman bilir
zaman.] Tıpkı ağladığını varsaydığım gibi, bu sıradan bir Emile idi
amacıma hizmet etmeyi ve kendimi anlamayı seçtim.  .
Geri kalanlardan çok farklı bir çocuk olan gerçek Emile,
herhangi bir şey için bir örnek.

Daha az doğal ve daha doğru olmayan bir sipariş var,
Sanat, bağlanan zorunluluk bağlarına göre değerlenir
onlara; En yüksek sınıf en bağımsız olanlardan oluşur,
en çok başkalarına bağımlı olanların en düşük seviyesi. Bu sınıflandırma,
bu da toplumun sırası hakkında önemli hususlar önermektedir
Genel, bir önceki gibidir, çünkü aynı şekilde
Hammadde kullanımı için popüler tahminde inversiyon
en düşük ve en kötü ücretli işlemlerin işi
Malzeme el değiştirirse, iş fiyatı o kadar artar ve
onuruna. Endüstrinin gerçekten daha büyük ve daha fazla olup olmadığını sormuyorum
Hassas sanatlarla uğraşırken ödülün hak etmesi
bu malzemelerin son şekli, ilk önce
onları insanın kullanımına verdi; Ama bunu söylüyorum, her şeyde
En genel olarak yararlı ve gerekli olan sanat, şüphesiz
en çok saygıyı hak eden ve gerektiren sanat
Başkalarından en az yardım, onurlara layıktır.
diğer sanatlara bağımlıdır, çünkü daha özgür ve neredeyse
bağımsız. Bunlar sanattaki gerçek değer yasalarıdır; Tümü
Diğerleri keyfi ve popüler önyargıya bağımlıdır.

Tarım, sanatın en eski ve en onurludur; metal iş
Bir sonraki yazdım, sonra marangozluk vb. Bu,
Çocuklar, kaba bir şekilde şımarık olmazsa, çocuk onları koyacak
Önyargılar. Emile'nin türeteceği değerli düşünceler
Robinson bu tür konularda. Gördüğünde ne düşünecek
Sanat sadece alt bölüme göre mükemmelliğe getirilen, sonsuz tarafından
Araçların çarpılması. "Bütün bu insanlar
ustaca oldukları için aptalca; Korktıkları düşünülebilir
Gözlerini ve ellerini kullanın, bunun yerine çok fazla araç icat ediyorlar.
Bir ticareti sürdürmek için diğerlerinin köleleri haline gelirler; Her
Tek işçinin bütün bir kasabaya ihtiyacı var. Arkadaşım ve ben kazanmaya çalışıyoruz
yetenek; Sadece bizimle ilgili alabileceğimiz araçlar yapıyoruz; Bu insanlar,
Paris'teki yetenekleriyle gurur duyan, hiç de bir faydası olmaz
Bizim adamızda; Çırak olmalılar. "

Okuyucu, bedensel egzersizleri ve manuel becerileri izlemek için kalmayın
öğrencimizin, ama onun çocukça verdiğimiz eğilimi düşünün
merak; onun sağduyu, yaratıcı ruhunu, onun
öngörü; Omuzlarında ne kadar bir kafaya sahip olacağını düşünün. O
Gördüğü veya yaptığı her şeyi öğrenmek isteyecek, öğrenmek
neden ve neden; Araçtan alete geri dönecek
İlk başlangıcına, hiçbir şey kabul etmemek; O reddedecek
sahip olmadığı önceki bilgi gerektiren herhangi bir şey öğrenmek
edinildi. Bir bahar görürse, nasıl olduklarını bilmek isteyecek
Çeliği madden aldım; Bir göğsünün parçalarını görürse
Birlikte ağacın nasıl dışarıda olduğunu bilmek isteyecek; ne zaman
Her araç hakkında söyleyecek iş, "Eğer bunu almamış olsaydım, nasıl olabilir
Birini böyle yapıyorum ya da onsuz nasıl geçinebilirim? "

Bununla birlikte, başka bir hatadan kaçınmak zordur. Üstat ne zaman
belirli mesleklere çok düşkündür,
Çocuk zevklerini paylaşıyor; Taşındığın için dikkat et
İşinizin ilgisi, çocuk bundan sıkılırken, ama
göstermekten korkuyor. Çocuk önce gelmeli ve adanmalısın
Kendin tamamen ona. Onu izle, sürekli çalış, olmadan
onun bilmesi; Duygularını önceden düşünün ve karşı sağlayın
istenmeyen olanlar, onu öyle bir şekilde işgal et
Sadece şeyin yararlılığını hissetmekle kalmaz, aynı zamanda bir zevk alır
çalışmasının hizmet edeceği amacı anlamak.

Sanatın dayanışması, endüstri alışverişinden oluşur,
Emtia değişiminde ticaretin, bankaların
para veya menkul kıymet alışverişi. Tüm bu fikirler birlikte durur,
Ve temelleri zaten erken çocukluk döneminde atıldı
Bahçıvan Robert'in yardımıyla. Şimdi tek yapmamız gereken
Genel fikirleri özel olarak değiştirin ve bu fikirleri genişletmek için
Çok sayıda örnekle, çocuğun anlamasını sağlamak için
İşin kendisi oyunu,
Özel ile ilgili belirli doğal tarih örnekleri
her ülkenin ürünleri, belirli sanat örneklerine göre ve
navigasyon ve ulaşım zorluklarını ilgilendiren bilimler,
yerler arasındaki mesafe ile orantılı olarak,
Arazi, deniz, nehir vb. Konumu

Değişim olmadan toplum olamaz, değişim olmadan
Ortak ölçüm standardı, ortak ölçüm standardı yok
eşitlik olmadan. Dolayısıyla her toplumun ilk yasası biraz
ya erkeklerde ya da şeylerde geleneksel eşitlik.

Erkekler arasındaki geleneksel eşitlik, çok farklı bir şey
doğal eşitlik, pozitif hukukun gerekliliğine yol açar, yani,
hükümet ve krallar. Bir çocuğun siyasi bilgisi açık olmalıdır
ve kısıtlı; Genel olarak hükümet hakkında hiçbir şey bilmiyor olmamalı,
Zaten sahip olduğu mülkiyet haklarını ilgilendiren şeyin ötesinde
biraz fikir.

Şeyler arasındaki geleneksel eşitlik,
Para, için para, değerler arasındaki karşılaştırmada sadece bir terimdir
farklı şeyler; Ve bu anlamda para gerçek
toplumun bağı; Ama her şey para olabilir; Eski günlerde
sığır; Kabuklar günümüzde birçok kabileler arasında kullanılmaktadır; Sparta
kullanılmış demir; İsveç, deri; Biz altın ve gümüş kullanırken.

Taşıması daha kolay olan metaller, genellikle
her değişimin orta süresi ve bu metaller
Sürekli tartma ve ölçme sorununu kurtarmak için madeni para, çünkü
Madalyon üzerindeki damga, madalyonun verildiğinin kanıtıdır
ağırlık; Ve tek tek para yatırma hakkı hükümdar
Çünkü tek başına onun tanınmasını talep etme hakkına sahiptir.
tüm ulus tarafından otorite.

En aptal kişi para kullanımını algılayabilir
bu şekilde açıklandı. Doğrudan bir karşılaştırma yapmak zor
örneğin, kumaş ve mısır arasında çeşitli şeyler arasında;
Ancak ortak bir önlem bulduğumuzda, parayla,
Malların değerini tahmin etmek için üretici ve çiftçi
Bu ortak önlem açısından alışveriş yapmak istiyorlar. Verilen
Bez miktarı, verilen bir miktar paraya değer ve verilen
Mısır miktarı aynı miktarda paraya değer, sonra satıcı,
Mısırını bezi karşılığında almak adil bir pazarlık yapar.
Böylece para vasıtasıyla değerleri karşılaştırmak mümkün olur
çeşitli türler.

Bundan memnun olun ve ahlaki etkilere değinmeyin
Bu kurum. Her şeyde daha önce kullanımı açıkça göstermelisiniz
kötüye kullanım. Çocuklara işaretin nasıl lider olduğunu öğretmeye çalışırsanız
Belirtilen şeyin ihmaline, paranın kaynağı nasıl
Toplumun tüm yanlış fikirleri, gümüş bakımından zengin ülkeler ne kadar olmalı
her şeyde fakir ol, bu çocuklara davranacaksın
filozoflar olarak ve sadece filozoflar olarak değil, bilge adamlar olarak
Onlara çok az filozofun ne olduğunu öğretmeyi profesörünüz
kavradı.

Merakın olduğu ne kadar ilginç nesneler
öğrencimizin gerçek olanı bırakmadan yönlendirilebilir
ve anlayabileceği maddi ilişkiler ve izin vermeden
kavramasının ötesinde tek bir fikrin oluşumu! Öğretmen
Sanat bundan oluşur: Çocuğun dikkatini önemsiz hale getirmek için
detaylar ve düşüncelerini sürekli olarak ilişkilerine yönlendirmek
Bir gün bilmesi gereken, yargılayabileceği önemi
İnsan toplumunda haklı olarak iyi ve kötülük. Öğretmen olmalı
öğrencisini eğlendirdiği konuşmayı uyarlayabilme
Zaten zihnine verilen dönüş. Başka bir çocuk
Asla kulak vermeyecekti, Emile'e yarım yıl.

Zengin insanlarla yemek yiyeceğiz; Oraya vardığımızda
Her şey bir ziyafet, birçok misafir, birçok hizmetçi, birçok
Yemekler, zarif ve zarif Çin. Sarhoş edici bir şey var
Zevk ve şenlik için tüm bu hazırlıklarda
onlara alışık değil. Genç öğrencimi nasıl etkileyeceklerini görüyorum. Sırasında
Akşam yemeği devam ederken kurs ve konuşmayı takip eder
Etrafımızda yüksek sesle, "Kaç elsin" kulağına fısıldıyorum
Diyelim ki bu tablodaki şeyler geçmeden önce geçti
İşte? "Bu birkaç kelime tarafından ne bir fikir kalabalığı denir. İçinde
Bir an heyecan sisleri yuvarlandı. Düşünüyor,
düşünmek, hesaplamak ve endişeli. Çocuk felsefe ediyor
Filozoflar, şaraptan veya belki de kadın toplumu tarafından heyecanlanırken,
çocuklar gibi gevezelik. Sorular sorarsa cevap vermeyi reddettiğim
Ve onu başka bir güne bırak. Sabırsız olur, unutur
Yemek ve içmek için masadan uzaklaşıp konuşmayı istiyor
memnun.  Ne bir merak nesnesi, öğretim için ne bir metin.
Şimdiye kadar hiçbir şey sağlıklı nedenini bozmayı başaramadı;
Her çeyreğini bulduğunda lüks hakkında ne düşünecek?
Küre arandı, yaklaşık 2.000.000 erkeğin çalıştığı
Yıllardır, birçok hayat belki de feda edildi ve hepsi
öğlen saatlerinde giyilecek güzel kıyafetler sağlamak ve
Geceleri gardıropta.

Tüm ondan hangi özel sonuçları aldığını gözlemlediğinizden emin olun.
gözlemler. Eğer onu sandığımdan daha az dikkatli bir şekilde izlediyseniz,
Düşünceleri başka bir yönde cazip gelebilir; Düşünebilir
Kendisi, dünyada büyük önem taşıyan bir kişi, öyle gördüğünde
Akşam yemeğinin hazırlanmasında çok fazla emek yoğunlaştı. Eğer sen
Düşüncelerinin bu yönü alacağından şüphelenmek, kolayca önleyebileceğiniz
ya da herhangi bir oranda yanlış izlenimi derhal çıkarır. Henüz
Sadece kişisel zevkle uygun bir şey yapabilir, sadece
Dış etkileri ile zindelik veya uygunsuzluklarının yargılanması.
Egzersizden önce, dengelenen düz bir rustik yemeği karşılaştırın.
Bu muhteşem ama sıkıcı olan açlık, özgürlük ve zevk
öğün. Bu onun hayır olduğunu fark etmesini sağlamak için yeterli olacak
Midesinin şölenin ihtişamından gerçek avantaj
köylü masasından ayrıldığında da tatmin olmuştu
Bankacı masasından ayrıldığında; Hiçbirinden kazanmamıştı
Gerçekten kendi diyebileceği herhangi bir şey.

Sadece böyle bir vesileyle ona ne söyleyebileceğini süslüyorum.
İki yemeği düşünün ve size verdiğiniz kendiniz karar verin
En merhem gibi görünen en zevk, ne yedin
ve en içten iç, en az sıkıcı ve gerekli olan
En az kurs değişimi? Yine de farkı not edin-bu siyah ekmek
So So Seef Köylü Köylünün Kendi Hasatından Yapılır; Şarabı
karanlık renkte ve ortak türden, ama sağlıklı ve ferahlatıcı;
Kendi bağında yapıldı; Kumaş kendi başına yapılmış
Kenevir, bükülmüş ve kışın karısı ve kızları tarafından dokunmuş ve
hizmetçi; Eller ama onlarınki yiyeceklere dokundu. Onun dünyası
En yakın değirmen ve bir sonraki pazar tarafından sınırlandırılmıştır. Ne kadar uzakta
Uzak toprakların ürününün ve hizmetinin tadını çıkarın
Diğer akşam yemeğinde birçok insan sizin için hazırlanmış mıydı? Eğer yaptıysan
Daha iyi bir yemek almayın, bu servet ne kadar iyi oldunuz? Ne kadar
Senin için yapıldı mı? Evin efendisi olsaydın,
Öğretmen, sizin için daha az faydalı olacağını söyleyebilir; için
Başkalarının gözlerinden önce zevkinizi sergileme kaygısı
seni soyardı; Ağrılar senin olurdu, zevk
onlarınki.

Bu çok güzel bir konuşma olabilir, ancak atılacaktı
Emile, anlayamadığı için ve ikinci elden kabul etmiyor
görüşler. Onunla daha basit konuş. Bu iki deneyimden sonra
Ona bir gün söyle, "Akşam yemeğimizi günümüze nereden almalıyız? Nerede
O gümüş dağ masanın dörtte üçünü kapladı ve
Camda yapay çiçeklerin yatakları ile servis edildi
Bu akıllı bayanların size bir oyuncak gibi davrandığı tatlı ve
Ne demek istemediğinizi söylediniz; veya o köyde iki
Ligler, görmekten çok memnun olan iyi insanlarla
bize ve bize çok lezzetli krem ​​mi verdi? "Emile tereddüt etmeyecek; o
boşuna değil ve o sohbet kutusu değil; Kısıtlamaya dayanamaz,
Ve ince yemekleri umursamıyor; Ama o her zaman bir
Ülkede koşar ve iyi meyve ve sebzelere çok düşkündür,
Tatlı krem ​​ve nazik insanlar. [Dipnot: bu tat,
Öğrencim edinmiş, eğitiminin doğal bir sonucudur.
Dahası, onun hakkında hiçbir şey yok ya da etkilenmedi, böylece
Bayanlar onu çok az fark eder ve diğerlerinden daha az sevgili
çocuklar; Bu nedenle onları umursamıyor ve daha az şımarık
şirketleri tarafından; Cazibesini hissetmek için henüz bir çağda değil. BEN
Ona ellerini öpmeyi, onlara ödemeyi öğretmemeye dikkat ettiler
övgüler, hatta onlar için erkeklerden daha kibar olmak. Öyle
Ondan hiçbir şey istememek için sürekli kuralım ama ne anlayabiliyor,
Ve bir çocuğun bir cinsiyeti tedavi etmesinin iyi bir nedeni yok
diğerinden farklı.] Yolumuzda düşünce gerçekleşecek
Ona, "Bu büyük şölen hazırlamak için çalışan tüm insanlar
ya zamanlarını boşa harcıyorlardı ya da nasıl zevk alacakları hakkında hiçbir fikirleri yok
kendileri."

Örneğim bir çocuk için doğru ve geri kalanı için yanlış olabilir. Eğer
Nasıl yapacağınızı bileceğiniz şeylere bakma yoluna giriyorsunuz
Örneklerinizi gerektiği gibi değiştirin; Seçim çalışmaya bağlıdır
bireysel mizaç ve bu çalışma sırayla
Bu mizaç gösteren fırsatlar. Olacaksın
Dikkat etmeyin, elimizde üç veya dört yıl içinde
En yetenekli çocuk tüm sanat ve bilimler hakkında bir fikir edinebilir,
O zamanlar kendisi için çalışmasını sağlamak için yeterli
yaşlı; Ama bilmesi gerekenleri önüne getirerek etkinleştiriyoruz
Kendi zevklerini, kendi yeteneklerini geliştirmesi, ilkini alması
bireyselliğine hitap eden nesneye doğru adım atın ve
Doğanın çalışmalarına yardımcı olmak için açmamız gereken yolu bize gösterin. Bu sınırlı ama kesin trenlerin başka bir avantajı daha var.
bilgi parçaları; Bağlantıları ve birbirine bağımlılıkları ile öğrenir
Onları kendi tahmininde nasıl sıralayacak ve nöbetçisinde olmak
çoğu erkek için ortak olan bu önyargılara karşı, onları doğru çeken
kendileri geliştirdikleri ve sahip oldukları hediyeler
ihmal edildi. Bütünü açıkça gören adam, her parçanın nerede olduğunu görür
olmalı; Bir parçayı net gören ve iyice bilen adam
öğrenilmiş bir adam olabilir, ama birincisi bilge bir adam ve hatırlıyorsun
edinmeyi umduğumuz bilgiden ziyade bilgeliktir.

Ancak bu, yöntemim örneklerime bağlı değil; BT
farklı yaşlardaki bir erkeğin güçlerinin miktarına ve
Bu güçlere uyarlanmış meslek seçimi. Sanırım olurdu
Daha iyi sonuçlar verdiği görünen bir yöntem bulmak kolay, ancak
Bilginin türü, cinsiyeti ve yaşı için daha az uygun olsaydı,
Sonuçların gerçekten iyi olup olmayacağından şüpheliyim.

Bu ikinci periyodun başında gerçeğin faydalanmasından yararlandık
gücümüzün ihtiyaçlarımız için fazlasıyla yeterli olduğunu,
kendimizin dışına çıkmak için. Gökleri hazırladık ve ölçtük
Dünya; Doğa yasalarını aradık; Keşfettik
Tüm adamız. Şimdi kendimize dönelim, hadi
bilinçsizce kendi konutumuza yaklaşır. Gerçekten mutluyuz
Zaten hazırlayan korkunç düşman tarafından işgal edildiğini bulamayın
onu ele geçirmek için.

Etrafta yatan her şeyi gözlemlediğimizde yapılması gerekenler
biz? Alabileceğimiz her şeyi kendi kullanımımıza yönelmeliyiz, artırmalıyız
Merakımızla rahatımız. Şimdiye kadar sağladık
Kendimiz her türlü araçla, hangisine ihtiyaç duyduğumuzu bilmeden.
Belki istemediğimiz kişiler başkaları için yararlı olacaktır ve belki
Onlarınkine ihtiyacımız olabilir. Böylece değişim kullanımını keşfediyoruz; için
Bu, birbirimizin ihtiyaçlarını, diğer insanların kullandıkları araçları bilmeliyiz,
karşılığında ne sunabilirler. On adam verildiğinde, her birinin
on farklı gereksinim. Her biri için ihtiyacı olanı elde etmek için
On farklı esnafta çalışmalı; Ama farklı düşünerek
Yetenekler, biri bu ticarette daha iyisini yapacak, diğeri bu konuda. Her biri
Onlardan bir şey için takılmış, hiç çalışacak ve kötü olacak
servis. Bu on adamı bir topluma dönüştürelim ve her birine izin verelim
Kendini en iyi adapte olduğu ticarete adayın ve izin ver
Kendisi ve geri kalanı için çalışır. Her biri toparlanacak
tıpkı kendileriymiş gibi diğerlerinin yeteneklerinin avantajı; ile
Her biri kendi yeteneğini mükemmelleştirecek ve böylece on,
İyi sağlanan, yine de başkaları için yedek bir şeyler olacak.
Bu, tüm kurumlarımızın açık temelidir. Değil
BURADA sonuçlarını incelemek amacım; Bunu başka bir kitapta yaptım
(Sur l'Edegalit Dercinleri).

Bu prensibe göre, kendini olarak düşünmek isteyen herhangi biri
izole edilmiş bir birey, kendi kendine sulandırma ve başkalarından bağımsız,
sadece tamamen sefil olabilirdi. Devam edemedi bile
varken, başkaları tarafından tahsis edilen tüm dünyayı bulmak için var
Sadece kendisi vardı, geçim araçlarını nasıl alabilirdi? Ne zaman
Başkalarını da aynı şeyi yapmaya zorladığımız doğa durumunu bırakıyoruz; hiç kimse
Yaratılışlarına rağmen doğa durumunda kalabilir,
ve artık mümkün olmadığında içinde kalmaya çalışmak,
Gerçekten onu bırakmak, çünkü kendini koruma doğanın ilk yasasıdır.

Böylece sosyal ilişkiler fikri,
çocuğun zihni, gerçekten aktif bir insan olmadan önce
toplum. Emile, kendi kullanımı için araçlar almak için diğer insanlar
onlarınkine sahip olmalı ve ihtiyaç duyduğu şeye karşılaşabilir ve
sahipler. Böyle bir değişimin ihtiyacını hissetmesi için onu kolayca getiriyorum
Ve bundan yararlanmak için.

"Efendim, yaşamalıyım," dedi sefil bir lamba yazarı
Onu rezil ticareti için kınayan bakan. "Görmüyorum
zorunluluk, "diye yanıtladı büyük adam soğuk bir şekilde. Bu cevap, mükemmel
Bakandan, herhangi bir
diğer ağız. Her insan yaşamalıdır; hitap eden bu argüman
İnsanlığıyla orantılı olarak az ya da çok kuvveti olan herkes,
Kendine uygulandığında bana cevapsız olarak bana çarpıyor. Bizim sevmediğimizden beri
Ölüm, doğanın implante ettiği bu rahatsızlığın en güçlüsüdür
İçimizde, her şeye sahip olan adam için izin verilebilir.
Başka yaşam aracı yok. İyi adama öğreten ilkeler
hayatını küçük bir şey saymak ve onu görevde feda etmek
çağrı, bu ilkel sadelikten çok uzaktır. Mutlu
bu uluslar çaba olmadan iyi olabileceği ve sadece
bilinçli erdem olmadan. Bu dünyada herhangi bir durum varsa
o kadar sefil ki, yanlış yapmadan yaşayamaz, nerede
Vatandaş kötülüğe sürüldü, suçlu değil, asmalısın,
Ama onu suça sürükleyenler.

Emile hayatın ne olduğunu bilir, ilk bakımım olacak
Ona hayatını korumayı öğret. Şimdiye kadar hiçbir ayrım yapmadım
durum, rütbe, istasyon veya servet; Ben de ayırt edemeyeceğim
Gelecekte aralarında, çünkü insan her istasyonda aynıdır;
Zengin adamın midesi fakir adamdan daha büyük değil,
sindirimi daha iyi; Ustanın kolu ne daha uzun
Köle'den daha güçlü; Büyük bir adam birinden daha uzun değildir
insanlar ve gerçekten doğal ihtiyaçlar herkes için aynıdır ve
Onları tatmin etmenin araçları,
Tümü.  Bir erkeğin eğitimini gerçek benliğine tak, hayır
onun bir parçası. Bunu sadece ona uymaya çalışırken görmüyor musunuz?
Bir istasyon, onu başka bir şey için çözüyorsun, böylece bazıları
Caprice of Fortune, işinizi ona gerçekten zararlı hale getirebilir mi? Ne
Onunla birlikte taşıyan paçavralardaki bir soyludan daha saçma olabilir
Yoksulluğuna doğumunun önyargılarına mı? Daha aşağılık olan nedir
Yoksulluğa düştüğü zengin bir adamdan, küçümsemeyi hatırlatan
ki kendisi fakirleri gördü ve battığını hissediyor
En düşük bozulma derinliği? Bir profesyonel olabilir
Hırsız, diğeri bir hizmetçi, bu iyi, "Yapmalıyım
canlı."

Dikkate almadan toplumun şimdiki düzenini hesaba katarsınız
bu siparişin kendisinin anlaşılmaz değişikliklere tabi olduğunu ve
ne öngörebilir ne de devrime karşı sağlayabilirsiniz
çocuklarınızı etkileyebilir. Büyükler küçük olur, zengin yoksullar,
Kral bir ortak. Kader o kadar nadiren grev yapıyor mu?
darbelerinden bağışıklıktan mı? Kriz yaklaşıyor ve biz
bir devrimin kenarında. [Dipnot: Bence bu imkansız
Avrupa'nın büyük krallıklarının daha uzun sürmesi gerektiğini. Her biri
onların ihtişam süresi vardı, daha sonra kaçınılmaz olarak
reddetmek. Özel uygulamalar hakkında kendi görüşlerim var
Bu genel ifade, ama burası girilecek yer değil
detaylar ve onlar sadece herkes için çok belirgindir.] Kim
kaderin için cevap mı? İnsanın yaptığı, insan yok edebilir. Doğa
Yalnız karakterler verimsizdir ve doğa da
Prens, Zengin Adam, ne de asilzade. Sahip olduğun bu satrap
Büyüklük için eğitildi, onun bozulmasında ona ne olacak?
Sadece altın üzerinde yaşayabilen vergilerin bu çiftçisi, ne olacak
Yoksulluk içinde mi? Kendi ellerini kullanamayan bu kibirli aptal,
Kendini gerçekte ne olmadığı konusunda kim gururlandırıyor, ne zaman ne yapacak?
Hepsinden mi çıkarıldı? O gün mutlu olacak mı?
artık onun olmayan rütbeden yukarı ve hala kaderde bir adam
aksine.  Erkekler, fethedilen hükümdarları övün
Bir deli gibi tahtının parçalarının altına gömülecekti;
Onu küçümseme ile görüyorum; Bana göre o sadece bir taç ve ne zaman
Gitti o hiçbir şey. Ama tacını kaybeden ve onsuz yaşıyor
Bir kraldan daha fazlasıdır; tutulabilecek bir kralın rütbesinden
Bir korkak, bir kötü adam ya da deli adamla, bir adamın rütbesine yükselir,
Birkaç pozisyon doldurabilir. Böylece servet üzerinde zafer kazanıyor, cesaret ediyor
onu yüzüne bakmak; Yalnız kendisine bağlı ve ne zaman
gösterecek hiçbir şey kalmadı ama kendisi o bir şey değil, o
birisi. Bir okul müdürü Korint Kralı bin kat daha iyi
Syracuse'da, sefil bir Tarquin'den, hiçbir şey olamıyor ama
bir kral veya üç krallığın hükümdarının varisi, spor
Mahkemeden mahkemede dolaşan yoksulluğunu küçümseyecek herkes
Yardım arayışı ve hakaretten başka bir şey bulamamak, bilmek istemek için
Artık pratik yapamayacağı herhangi bir ticaret.

Adam ve vatandaş, kim olursa olsun, yatırım yapacak hiçbir mülkü yok
Toplumda ama kendisinde, diğer tüm malları topluma ait
Kendisine rağmen ve bir adam zengin olduğunda, ya zevk almaz
Zenginliği ya da halk da bundan hoşlanıyor; İlk durumda soyar
kendisi kadar diğerleri; İkincisi onlara hiçbir şey vermez.
Böylece topluma verdiği borcu hala ödenmemişken, sadece
onun mülkü. "Ama babam o sırada topluma hizmet ediyordu
servetini edinmek. "Sadece öyle; kendi borcunu ödedi, sizin değil.
Başkalarına, hiçbir şey olmadan doğmamış olmanızdan daha fazlasını borçlusun
Olumlu koşullar altında doğduğunuzdan beri. Adil değil
Bir insanın toplum için yaptığı şey, başkasının borcunu ödemelidir
Çünkü her insan olduğu her şeye borçlu olduğu için, sadece kendi ödeyebilir
borç ve hiçbir baba oğluna hayır olma hakkı iletemez
insanlığı kullanın. "Ama," diyorsun, "bu sadece yaptığı şey bu
Bana servetini, emeğinin ödülü bırakıyor. "Yiyen Adam
tembellikte kendisi kazanmadığı şey, bir hırsız ve içinde
Gözlerim, bir gelirle yaşayan adam ona devlet tarafından para ödedi
Hiçbir şey yapmamak, bunlarda yaşayan bir otoyoldan çok az farklıdır
Yoluna kim seyahat ediyor. Toplumun solgunluğunun dışında, yalnız, borçlu
Hiçbir insan için hiçbir şey, istediği gibi yaşayabilir, ama toplumda da
Başkalarının pahasına yaşıyor ya da onları emek içinde borçlu
onun tutulması; Bu kuralın istisnası yoktur. Toplumdaki adam
işe bağlı; Zengin veya fakir, zayıf veya güçlü, her avara bir hırsızdır.

Şimdi bir erkeğin hayatını kazanabileceği tüm arayışlardan
Doğa durumuna en yakın el emeğidir; tüm istasyonlardan
esnafın en azından servete bağımlıdır. Esnaf bağlıdır
Yalnızca emeğinde, o özgür bir adamken, pulluk bir
köle; çünkü ikincisi, mahsullerin olabileceği alanına bağlıdır.
başkaları tarafından yok edildi. Bir düşman, bir prens, güçlü bir komşu veya
Bir yasa takımı onu alanından mahrum edebilir; Bu alanda olabilir
her türlü şekilde taciz edilmek. Ama eğer esnaf kötü muamele görürse
Malları yakında doludur ve kendini çıkarır. Henüz tarım
en erken, en dürüst esnaf ve daha yararlı
Geri kalan her şey ve bu nedenle pratik yapanlar için daha onurlu
BT. Emile'ye "Tarımla Çalışma" demiyorum, o zaten
ona aşina. Her tür kırsal işgücü ile tanışır,
Bu onun ilk mesleğiydi ve sürekli ona geri dönüyor. Bu yüzden
Ona diyorum ki, "Babanızın topraklarını yetiştir, ama bunu kaybedersen
Miras veya kaybedecek hiçbir şeyiniz yoksa, ne yapacaksınız? Öğrenmek
bir ticaret. "

"Oğlum için bir ticaret! Oğlum çalışan bir adam! Ne düşünüyorsun
efendim? "Bayan, düşüncelerim seninkinden daha akıllı; yapmak istiyorsun
O bir Rab, Marquis veya Prens dışında hiçbir şeye uymuyor; ve bazıları
gün hiç yoktan daha az olabilir. Ona bir rütbe vermek istiyorum
Kaybedemez, onu her zaman onurlandıracak bir rütbe; istiyorum
Onu bir erkeğin statüsüne yükselt ve ne derseniz, o
bu sırada kendi başınıza olduğundan daha az eşittir.

Killeth mektubu, ruh hayatı seviyor. Bir ticaret öğrenmek önemlidir
horladığı önyargıların üstesinden gelmekten daha az. Asla olmayacaksın
geçim kaynağınızı kazanmaya indirgenmiş; Senin için çok daha kötü. HAYIR
konu; Şeref için çalışın, ihtiyaç için değil:
Çalışan adam, kendi başına yükselmek için. Servet ve her şeyi fethetmek
Aksi takdirde, bağımsızlıkla başlayın. Kamuoyu yoluyla hükmetmek için başlayın
karar vererek.

Unutmayın, hiçbir yetenek, sadece bir ticaret, gerçek bir ticaret, sadece bir
ellerin kafadan daha fazla çalıştığı mekanik sanat,
servete yol açmayan ancak sizi bağımsızlaştıran ticaret
o. Tüm isteme tehlikesinden uzaklaşan hane halklarında bildiğim
Babalar, çocuklarını sağlayacak bir noktaya ihtiyatlı bir şekilde taşıyor
sadece sıradan öğretim ile değil, bilgiyle
Bir şey olursa geçimini sağlayabilirler. Bu uzak görüşlü
Ebeveynler harika bir şey yaptıklarını düşündüler. Hiçbir şey için
güvence altına aldıkları kaynaklar buna bağlı
servet çocuklarını bağımsız hale getirecekleri; Bu yüzden
kendilerini için takılan koşullarda kendilerini bulamadıkları sürece
yeteneklerinin gösterilmesi, sanki sanki açlıktan öleceklerdi
hiçbiri.

Bir etki ve entrika meselesi olur olmaz
edinmek için kendinizi bolca tutmak için bu araçları kullanın,
Yoksulluğun derinliklerinde, eskinize dönme aracı
konum. Sanatçıya bağlı sanatları geliştirirseniz
İtibar, sadece elde edilen gönderilere uyuyorsanız
lehine, bu size nasıl yardımcı olacak, haklı olarak tiksindirildiğinde
Dünya, tırmanmanız gereken adımları küçümsüyorsunuz. Var
Şimdiye kadar çok iyi, siyaset ve devlet zanaatını inceledi; Ama nasıl olacaksın
Bakanların kulağını kazanamıyorsanız, bu bilgiyi kullanın,
favoriler mi yoksa yetkililer mi? Eğer sırrınız yoksa
Size bir haydut bulamıyorlarsa, lehine kazanmak
tatmak? Sen bir mimar veya ressamsın; iyi ve iyi; Ama senin
Yetenekler görüntülenmelidir. Sergileyebileceğinizi varsayalım mı?
Daha fazla uzatmadan salon? Bunu ayarlamanın yolu bu değil.
Kuralı ve kurşun kalemi bir kenara bırakın, taksi alın ve kapıdan sür
kapıya; Şöhret yolu var. Şimdi bilmelisin
Büyüklerin kapıları, sadece
Bir dili anlayın ve kulakları avuç içlerinde. Eğer
Ne öğrendiklerinizi öğretmek istiyorsunuz, coğrafya, matematik,
Diller, müzik, çizim, öğrencileri bulmak için bile arkadaşlarınız olmalı
Övgülerini kim söyleyecek. Öğrenmek, hatırlayın, daha fazla kredi kazanır
Beceriden daha ve ticaret olmadan, kendi hiçbiri inanmayacak
senin beceriniz. Bu iyi "kaynaklara" ne kadar az güvenebileceğinizi görün
ve neyi kullanmadan önce kaç kaynak gereklidir?
Sahipsin. Ve bozulmanızda ne olacak?
Talihsizlik sizi daha iyi olmaktan ziyade daha da kötüleştirecektir. Her zamankinden daha fazla
Kamuoyu sporu, önyargıların üzerine nasıl yükseleceksiniz?
Kaderiniz hangisine bağlı? Vices'i nasıl hor göreceksiniz ve
Hayatınızı aldığınız temel mi? Bağımlıydın
Zenginlik, şimdi zenginlere bağımlısınız; Sen hala kölesin
ve fakir bir adam pazarlığa. Özgürlük olmadan yoksulluk,
Adam bundan daha düşük batıyor!

Fakat bu yeniden yapılanma öğrenimi yerine zihni beslemek için uyarlanmışsa,
Vücut değil, ihtiyaç duyduğunuzda, ellerinize ve
el işi, aldatma çağrısı yok, ticaretiniz hazır olduğunda
gerekli. Onur ve dürüstlük senin yolunda durmayacak
yaşamak. Artık kandırmaya ve büyüklere yalan söylemeye gerek yok, ne de sürünüyorsun
ve Rogues'tan önce tarama, her ikisinin de aşağılık bir övgüsü, bir borçlu
ya da bir hırsız, çünkü aralarında seçim yapacak çok az şey var
parasız. Diğer insanların görüşleri sizinle ilgili değildir,
Hiç kimseye mahkeme ödemeye gerek yok, düz olacak aptal yok,
Rüşvet için flunkey yok, kazanacak kadın yok. Rogues,
devlet işleri; Düşük rütbenizde hala dürüst olabilirsin
Adam ve yine de geçimini sağlayın. İlk atölyesine giriyorsunuz
ticaret. "Üstat, iş istiyorum." "Yoldaş, yerini al ve çalış."
Akşam yemeğinden önce akşam yemeğinizi kazandınız. Eğer ayıksan
ve çalışkan, hafta çıkmadan önce
Bir hafta daha saklayın; Özgürlük, sağlık içinde yaşayacaksınız,
Gerçek, endüstri ve doğruluk. Zaman zaman boşa gitmez
Bu iadeleri getirir.

Emile bir ticaret öğrenecek. "En azından dürüst bir ticaret" diyorsunuz.
Dürüst ile ne demek istiyorsun? Her yararlı ticaret dürüst değil mi? BEN
bir nakışçı, bir gilder, bir parlatıcı yapmazdı
Locke'un genç beyefendi. Ben de onu bir müzisyen yapmazdım
aktör veya bir yazar. [Dipnot: Kendin bir yazarsın, yapacaksın
cevap vermek. Evet, günahlarım için; Ve benim kötü işlerim, bence sahip olduğumu düşünüyorum
Tamamen giderildi, başkalarının benim gibi olmasının bir nedeni yok. ben değillim
Hatalarımı mazeret etmek için yaz, ama okuyucularımın kopyalamasını önlemek için
bunlar.] Bunlar ve onlar gibi diğerleri hariç,
Kendi ticaretini seçin, seçimine müdahale etmek istemiyorum.
Ona bir şairden daha kunduracı almayı tercih ederim, tercih ederim
Çin'de boyalı çiçeklerden daha asfalt sokaklar. "Ama" diyeceksin,
"Polisler, casuslar ve hangarlar yararlı insanlardır." Olurdu
Hükümet olmasaydı onlar için bir faydası yok. Ama izin ver
geçmek. Yanılmışım. Dürüst bir ticaret seçmek yeterli değil,
tespit edilebilir nitelikler geliştirmeyen bir ticaret olmalı
Zihin, insanlık ile uyumsuz nitelikler. Bizim için geri dönmek
Orijinal ifade, "Dürüst bir ticaret seçelim" ama biz
Unutmayın, yararlılık olmadan dürüstlük olamaz.

Bu yüzyılın ünlü bir yazarı, kitapları harika dolu
Şemalar ve dar görüşler, diğer rahipler gibi bir yemin altındaydı
cemaatinden, bir eş almamak. Kendini daha titiz bulmak
Komşusunun karısıyla ilgili diğerlerinden daha karar verdi, bu yüzden
Güzel hizmetçiler istihdam etmek için ve onarmak için elinden geleni söylüyorlar
Yanlış, onun döküntü vaadiyle yarışa yapılan yanlış. Bunu düşündü
Bir vatandaşın devlet için çocuk yetiştirme görevi ve
çocukları zanaatkârları. Yeterince yaşlandıkları anda
Seçtikleri ticareti öğretti; Sadece boş veya işe yaramaz işlemler
asla gerekli olmayan peruk gibi hariç tutuldu ve
Doğa almadığı sürece herhangi bir gün gerekli olmayı bıraksın
Bize saç sağlamaktan bıktım.

Bu Ruh, Emile için ticaret seçimimizi yönlendirecektir, daha doğrusu,
bizim seçimimiz değil, onun; Onu emdiği maksimum için onu yap
işe yaramaz şeyleri hor görür ve asla onu boşa harcamaktan memnun olmayacaktır
boş boş işler zaman; Ticareti Robinson için kullanılabilir.
ada.

Çocukla sanat ve doğanın yapımlarını incelediğimizde,
Merakını teşvik ettiğimizde ve liderliğini takip ettiğimizde harika
zevklerini ve eğilimlerini inceleme ve algılama fırsatları
Genius'un ilk kıvılcımı, eğer herhangi bir karar verdiyse
yön. Ancak, ortak olana karşı nöbetçi olmalısınız
Çevrenin etkilerini zorlayan hata,
dahi veya hayaller,
Sanat, o öykü ruhundan başka bir şey olmadığında,
onları içgüdüsel olarak yapmayı engelleyen erkekler ve maymunlar için ortak
Nedenini bilmeden başkalarının yaptıklarını gördükleri.  Dünya dolu
zanaatkârlardan ve hala yerli hediyesi olmayan sanatçıların daha dolgun
Erken çocukluk döneminde sürüldükleri çağrıları için,
ya başkalarının geleneksel fikirleri aracılığıyla ya da
Onlar hakkında olanlar gayretli bir görünümle aldatıldı,
Onları uyguladıklarını gördükleri diğer herhangi bir sanata götüreceklerdi. Bir
Bir davul duyar ve genel olduğunu hayal eder; Bir diğeri bir bina görüyor
ve mimar olmak istiyor. Herkes ticarete doğru çekilir
Onurda tutulduğunu düşünürse önünde görür.

Bir keresinde usta çizimini ve resmini izleyen bir footman biliyordum
ve tasarımcı ve sanatçı olmak için kafasına aldı. Ele aldı
sadece bir boya fırçası için terk ettiği bir kalem
Geri kalan günleri için sıkıştı. Öğretim veya sanat kuralları olmadan
Gördüğü her şeyi çizmeye başladı. Üç yıl ayrıldı
Görevlerinden başka hiçbir şeyin onu karıştıramayacağı bu daublara,
Ayrıca,
Çok vasat yetenekler. Bir bringinin tamamını geçirdiğini gördüm
güneye doğru küçük bir ante odada yaz, bir oda
sadece içinden geçerek boğuldu; oradaydı, oturmuş
ya da daha doğrusu bütün gün sandalyesine çivilenmiş, bir dünyadan önce,
tekrar tekrar ve yine, yenilmez inatçilikle
yuvarlak yüzeyi kendi memnuniyetine kadar çoğaltmıştı. Sonunda
efendisinin yardımıyla ve bir sanatçının rehberliği altında
Şimdiye kadar onun üniformasını terk edecek ve fırçasıyla yaşayacak. Sabır
belirli bir noktaya kadar yetenek yerine; Şimdiye kadar var,
Ama daha fazla. Bu dürüst delikanlı azim ve hırsı
övgüye değer; Her zaman sektörüne saygı duyulacak ve
Amaç kararlılığı, ancak resimleri her zaman üçüncü oranlı olacaktır.
Kim onun gayretiyle aldatılamaz ve gerçek için almazdı
yetenek! Bir sevme arasındaki dünyada tüm fark var
ve bir yetenek. Bir çocukta gerçek dahi veya gerçek tattan emin olmak için
Genellikle şüphelenilenden daha doğru gözlemler çağırıyor,
Çünkü çocuk isteklerini kapasitesini değil, yargılıyoruz.
Birincisi, ikincisini düşünmek yerine. Biraz güvenilir keşke
Kişi bize çocuk çalışma sanatı hakkında bir inceleme yapardı. Bu
Sanat çalışmaya değer, ancak ne ebeveynler ne de öğretmenler
unsurlarına hakim oldu.

Belki de bir ticaret seçimi üzerinde çok fazla stres koyuyoruz; gibi
Manuel bir meslek, Emile'nin seçimi büyük bir mesele değil ve
Çıraklığı zaten yarısından fazlası,
Şimdiye kadar onu işgal eden egzersizler. Ne yapardın
O DO? Her şeye hazır. Maça ve çapayı idare edebilir,
Torna, çekiç, uçak veya dosyayı kullanabilir; O zaten tanıdık
birçok esnaf için ortak olan bu araçlarla. Sadece ihtiyacı var
Bunlardan herhangi birinin kullanımı için yeterli beceri edinmek için rakip olmak
Hız, aşinalık ve iyi işçilerin gayreti ve
Vücut esnekliğinde büyük bir avantajı olacak ve
uzuv, böylece herhangi bir pozisyonu kolayca alabilir ve herhangi bir
Çaba olmadan bir tür hareket. Üstelik duyuları akut
Ve iyi kanıtlanmış, çeşitli esnaf ilkelerini biliyor;
zanaatının efendisi gibi çalışmak için sadece deneyime ihtiyacı var ve
Deneyim pratikle birlikte gelir. Bu esnaflardan hangisine
Bize açık, kendini ustalaşmak için yeterli zaman verecek mi?
BT? Bütün soru bu.

Bir adama cinsiyetine yakışan bir ticaret verin, genç bir adama yakışan bir ticaret
onun yaşı. Vücudu ihale eden yerleşik iç mekan istihdamları
ve efemine, ne hoş ne de uygun. Hiç delikanlı yok
terzi olmak istedim. Bir adamı buna çekmek biraz sanat gerektirir
kadın çalışması. [Dipnot: Kadimler arasında terzi yoktu;
Erkek kıyafetleri kadınlar tarafından evde yapıldı.] Aynı el yapamaz
İğneyi ve kılıç tutun. Kral olsaydım sadece izin verirdim
iğne işi ve terzi, kadınlar ve sakatlar tarafından yapılacak
bu tür işlemlerde çalışmak zorunda. EUNUCHS gerekliyse düşünüyorum
Doğular onları bilerek yapmak için çok aptalcaydı. Neden
doğa tarafından sağlananları, o temel kişilerin kalabalığını al
Doğal duygu? Yeter ve yedek olurdu.  Zayıf,
Zayıf, ürkek adam doğa tarafından hareketsiz bir hayata kınanır, o
kadınlar arasında veya onların tarzında yaşamak için uygundur. Birini benimsemesine izin ver
isterse esnaflarının; Ve eğer eunuchs olması gerekiyorsa, onlara izin ver
Ticaretleri benimseyerek cinsiyetlerini onurlandıran adamları değersiz al
onun. Seçimleri doğanın bir gafını ilan eder;
Bunu şu ya da bu şekilde düzeltin, zarar vermeyeceksiniz.

Sağlıksız bir ticaret, öğrencime yasakladığım, ancak zor ya da
tehlikeli olan. Kendini güç ve cesaretle kullanacak;
Bu işlemler, onlarda pay almayan kadınlar için değil, erkekler içindir. Var olan
Erkekler kadın ticaretine kaçmaktan utanmıyor mu?

    "Luctantur paucae, comedunt coliphia paucae.
     Vos lanam trahitis, calathisque peracta referans
     Vellera. "-Juven. Sat. II. V. 55. Kadınlar İtalya'daki dükkanlarda ve alışmış kişilerde görülmez
İngiltere ve Fransa sokaklarında hiçbir şey daha kasvetli görünemez.
Ladies kurdeleleri, pomponlar, net ve şönil satan perdeler gördüğümde,
Bu hassas süslemelerin kaba ellerde çok saçma olduğunu düşündüm
Körükleri üflemek ve örsüne vurmaya sığar. Kendi kendime dedim, "İçinde
Bu ülke kadınları çelik politerler ve zırhlar olarak kurulmalıdır. "
Her birinin kendi cinsiyetinin silahlarını yapmasına ve satmasına izin verin; bilgi
kullanım yoluyla edinilir.

Kabul edilebilir çağdaşlarım için çok fazla söylediğimi biliyorum, ama
Bazen argümanımla kendime taşınmasına izin verdim. Eğer herhangi biri
bir leathern apron giymekten veya bir uçağı kullanırken görmekten utanıyor,
Bence ona sadece bir kamuoyu kölesi, ne için kızarmaya hazır
İnsanlar eğlendiğinde haklı. Ama ebeveynlere verelim '
Önyargılar çocuklara zarar vermedikleri sürece. Onurlandırmak
Ticaretler Her birini pratik yapmak zorunda değiliz,
Onları altımızda düşünmediğimiz için. Seçim bizim olduğunda ve
Zorlama altında değiliz, neden memnuniyeti seçmiyorsunuz, daha fazlası
çekici ve daha uygun ticaret. Metal işleri yararlı, daha fazla
belki de diğerlerinden daha yararlı, ancak özel bir nedenden dolayı
Emile bir demirci, çilingir ya da demir işçisi olmayacak.
Ona Forge'da bir Cyclops görmek istemiyorum. Ben de yapmazdım
Ona bir mason yap, hala daha az kunduracı. Tüm işlemler taşınmalıdır
açık, ama seçim bizim olduğunda, temizlik alınmalıdır
hesap; Bu bir sınıf önyargısı meselesi değil, duyularımız bizim
rehberler. Sonuç olarak, bu aptal esnafları sevmiyorum
İşçiler aynı eylemi duraklatmadan mekanik olarak gerçekleştirir
Ve neredeyse zihinsel çaba olmadan. Dokuma, çorap örgüsü,
taş kesme; Neden bu tür çalışmalarda akıllı adamlar istihdam? sadece
bir makine diğerinde kullanılmıştır.

Her şey göz önüne alındığında, öğrencim için seçmem gereken ticaret,
Sevdiği işlemler arasında bir marangoz. Temiz ve
kullanışlı; Evde sürdürülebilir; Yeterli egzersiz yapar; BT
Beceri ve endüstri için çağrıda bulunur ve makaleler oluştururken
Günlük kullanım, zarafet ve lezzet kapsamı vardır. Öğrencinizin
Yetenekler bilimsel bir dönüş yaptı, seni suçlamamalıyım
Örneğin, ona zevklerine uygun bir ticaret verdiyseniz,
Matematiksel enstrümanlar, gözlük, teleskop yapmayı öğrenebilir,
vesaire.

Emile ticaretini öğrendiğinde ben de öğreneceğim. O ikna oldum
Birlikte öğrenmedikçe asla iyice bir şey öğrenmeyecek.
Bu yüzden ikimiz de çıraklığımıza hizmet edeceğiz ve
Beyler olarak muamele gör, ama orada olmayan gerçek çıraklar olarak
eğlence için; Neden gerçekten çırak olmasın? Büyük Peter
kendi birliklerine bir geminin marangoz ve davulcuydu; öyle değil miydi
Prens en azından doğum ve liyakatte eşit? Bunu anlıyorsun
Emile'ye değil, size-kim olsanız da size hitap eder.

Şaşırtıcı olmayan bir şekilde tüm zamanını atölyede geçiremeyiz.
Biz sadece 'Prentice-Carpenters değil,' Prentice-Men-Bir Ticaret
Çıraklık diğerlerinden daha uzun ve daha titiz olan.
Ne yapmalıyız? Bize kullanımını öğretmek için bir usta alalım mı?
Dans-Master gibi bir saat boyunca onu uçak ve nişan mı? O
Durum çırak değil, öğrenciler olmamalı ve tutkumuz
Sadece marangozluğu öğrenmek için değil, marangoz olmak. Bir veya iki kez
Bir hafta bütün günü efendimizde geçirmemiz gerektiğini düşünüyorum; Biz
O zaman kalkmalı, ondan önce işimizde olmalıyız,
Yemeklerimizi onunla almalıyız, emirleri altında çalışmalıyız ve sonra
Masasında desteklemekten onur duyduktan sonra, istersek yapabiliriz
Kendi sert yataklarımızda uykuya dönün. Bu öğrenmenin yolu
ihmal etmeden manuel iş yapmayı öğrenmek için aynı anda birkaç esnaf
Çıraklık hayatımız.

Gözlük olmadan doğru olanı yapalım; İçine düşmeyelim
Direnme çabalarımızla makyaj. Kendimizi gururlandırmak için
Önyargı konusundaki zaferimiz önyargıya yenilmektir. Söyleniyor
Osmanlıların eski bir geleneğine göre, Sultan
elleriyle çalışmak zorunda ve herkesin bildiği gibi
Bir kralın el işi bir şaheserdir. Bu yüzden kraliyet olarak dağıtır
Porte'nin büyük lordları ve fiyat arasındaki şaheserleri
Ücretli işçinin rütbesine uygundur. Değil
itiraz ettiğim bu kötüye kullanım; Aksine, bu bir
avantaj ve Lordları onunla ganimetleri paylaşmaya zorlayarak
Prens için çok az gerekli olan insanlar
İnsanların kendisine yağmalan. Despotizm'in böyle bir rahatlamaya ihtiyacı var,
Ve onsuz bu nefret dolu kural süremedi.

Böyle bir gelenekteki gerçek kötülük, o zavallı adama verdiği fikirdir
kendi değeri. Kral Midas gibi her şeyin altına döndüğünü görüyor
dokunuşunda, ama kıçının kulaklarının büyüdüğünü görmüyor. Hadi
Emile'nin ellerini paradan tutun, bir eşek olmalı, izin ver
İşi alır ama ücretleri almaz. Asla işinin yargılanmasına izin vermeyin
bir ustanın çalışması dışında herhangi bir standartla. Yargılanmasına izin ver
iş olarak, onun olduğu için değil. Bir şey iyi yapılırsa, diyorum ki,
"Bu iyi bir iş," ama kimin yaptığını sorma. Eğer o
memnun ve gururlu ve "Ben yaptım" diyor. Kayıtsızca cevap ver,
"Kim olursa olsun, iyi yapılmış."

İyi anne, hazırlanan aldatmacalara karşı koruyucunuzda olun
Sen. Oğlunuz birçok şeyi biliyorsa, bilgisine güvenmeyin; eğer o
Paris'te zengin ve eğitimli olacak kadar şanssız.
Akıllı sanatçılar olduğu sürece her yeteneğe sahip olacak,
Ama efendilerinin dışında hiçbiri olmayacak. Paris'te zengin bir adam
Her şeyi bilir, cahil olan fakirlerdir. Bizim başkent
amatörlerle, özellikle de işlerini M. olarak yapan kadınlarla doludur.
Gillaume renklerini icat eder. Erkekler arasında üç çarpıcı biliyorum
istisnalar, kadınlar arasında istisna bilmiyorum ve
var. Genel bir şekilde bir adam sanatçı ve yargıç olur
Yasa doktoru ve sulh hakimi olduğu için sanat.

Eğer o zaman bir zamanlar bir ticaret yapmanın iyi bir şey olduğu itiraf edilir,
Çocuklarınızın yakında öğrenmeden bir tane olurdu. Yaparlardı
Zürih meclis üyeleri gibi postmasters olun. Hadi yok
Emile için bu tür törenler; Sahte değil gerçek şey olsun.
Ne bildiğini söylemeyin, sessizce öğrenmesine izin verin. Yapmasına izin ver
Başyapıtı, ama usta olarak selamlanmıyor; İşçi olmasına izin ver
İsim değil ama tapu.

Eğer anlamımı netleştirirsem, ne kadar bedensel olarak fark etmelisin
Egzersiz ve manuel çalışma bilinçsizce düşünce ve refleksasyonu uyandırır
öğrencimde ve sonuçlanabilecek tembelliğe karşı koy
Erkek kararlarına ilgisizliği ve tutku özgürlüğü.
Bir köylü gibi çalışmalı ve bir filozof gibi düşünmeli
vahşi bir boşta olmamak. Eğitimin büyük sırrı
Zihin ve beden egzersizini diğerine rahatlama olarak kullanın.

Ancak daha fazla olgunluk gerektiren öğretimi öngörmeye dikkat edin
akıl. Emile, bunları keşfetmeden önce çok uzun bir işçi olmayacak
Daha önce gözlemlemediği sosyal eşitsizlikler. O isteyecek
Bana verdiğim maksimleri sorgulamak için, maksimum
anlayabilir. Benden her şeyi türettiğinde, ne zaman
Neredeyse fakirler pozisyonunda, bilmek isteyecek
Neden bu kadar uzaktayım. Birdenbire korkutabilir
bana sorular. "Sen zenginsin, söyle bana ve görüyorum.
Zengin adam işini geri kalan gibi topluma borçludur çünkü
bir erkektir. Topluluk için ne yapıyorsun? "Ne para cezası
Öğretmen buna mı diyor? Bilmiyorum. Belki yeterince aptal olurdu
Bakımın çocuğuyla konuşmak için ona veriyor. Atölye
Beni zorluktan çıkaracak. "Sevgili Emile bu çok
iyi soru; Yapabildiğin zaman kendime cevap vermeyi taahhüt edeceğim
Kendiniz için kendi memnuniyetinize cevap verin. Bu arada alacağım
sana ve fakirlere atlayabildiğimi vermeyi ve yapmak
Her hafta bir masa veya bir tezgah, oldukça işe yaramaz olmamak için. "

Kendimize geri döndük. Mülkiyete girerek
Kendisi, çocuğumuz artık çocuk olmayı bırakmaya hazır. O daha
onu bağımlı kılan zorunluluk bilincinin
şeyler. Vücudunu ve duyularını egzersiz yaptıktan sonra egzersiz yaptınız
zihni ve yargısı. Sonunda bir araya geldik
uzuvlarının ve fakültelerinin kullanımı. Onu bir işçi yaptık ve
bir düşünür; Şimdi onu sevgi dolu ve şefkatli yapmalıyız,
Duygu yoluyla mükemmel bir sebep. Ama bu yeniye girmeden önce
Bir şeylerin sırası, ayrıldığımız sahneye göz atalım
arkamızda ve ne kadar uzakta olduğumuz kadar açık bir şekilde algılayın.

İlk başta öğrencimizin sadece hisleri vardı, şimdi fikirleri var; O
Sadece hissedebiliyordu, şimdi nedenler. Birçoğunun karşılaştırılmasından
ardışık veya eşzamanlı hisler ve karar geldi
Onlarla ilgili olarak, bir tür karışık veya karmaşık yaylar
Bir fikir dediğim his.

Fikirlerin oluşma şekli insana bir karakter verir
akıl. Fikirlerini gerçek ilişkilerden türeten zihin
kapsamlı; Görünen ilişkilere dayanan zihin yüzeyseldir.
İlişkileri oldukları gibi gören kişinin kesin bir zihni vardır; Başarısız olan
Onları tahmin etmek için yanlış bir zihni vardır; Direkler
Gerçek varlığı olmayan hayali ilişkiler bir delidir; O
Hiçbir ilişkiyi hiç algılamayan bir embesildir.  Akıllı
Erkekler başkalarından daha fazla veya daha az yetenekleriyle ayırt edilir
Fikirlerin karşılaştırılması ve ilişkilerin keşfi için
onlara.

Basit fikirler sadece biriyle diğeri ile karşılaştırıldığında hislerden oluşur.
Basit hisler, karmaşık hisler gibi yargıları içerir
Basit fikirler diyorum. Sazda yargı tamamen
pasif; Ne hissettiğimi hissettiğimi doğrular. Algılamada veya fikirde
Karar aktiftir; bağlanır, karşılaştırır, ayrım yapar
duyular tarafından algılanmayan ilişkiler arasında. Bütün bu
fark; Ama bu harika bir fark. Doğa asla aldatmaz
biz; Kendimizi aldatıyoruz.

Sekiz yaşında bir çocuğa dondurma veren birinin görüyorum; O
Ne olduğunu bilmiyor ve kaşığı ağzına koyuyor. Vurmak
Soğuk algınlığıyla "Oh, yanıyor!" Çok keskin hissediyor
duyum ve ateşin ısısı en keskin hisdir
Biliyor, bu yüzden hissettiği şey olduğunu düşünüyor. Yine de yanılıyor; soğuk
Acı çeker, ama yanmaz; Ve bu iki his farklı,
Daha fazla deneyimi olan kişiler için onları karıştırmayın. Yani değil
yanlış olan his, ancak kararla ilgili olarak ortaya çıkan karar
ona.

Ayna veya optik görenler için aynıdır
enstrüman ilk kez veya derinliklere derin bir mahzen girin
kışın veya yaz ortasında veya çok sıcak veya soğuk bir elin ılık
Su veya iki çapraz parmak arasında küçük bir top yuvarlayın. Eğer onlar
gerçekte ne hissettiklerini, yargılarını, varlığını söylemekten memnun
Tamamen pasif, yanlış gidemez; Ama göre yargıladıklarında
Görünüşler, kararları aktiftir; Karşılaştırır ve kurar
gerçekten algılanmayan indüksiyon ilişkileri ile. O zaman bunlar
İndüksiyonlar yanlış olabilir veya olmayabilir. Deneyim için gerekli
Doğru veya Hatayı Önleyin.

Öğrencinize bulutları ve geceleri kendisi ve
ay; Ayın ters yönde hareket ettiğini düşünecek
ve bulutların sabit olduğunu. Bunu düşünecek
aceleci bir indüksiyon, çünkü genellikle küçük nesnelerin hareket ettiğini görür
Ve dinlenmede daha büyük olanlar ve bulutlar aydan daha büyük görünüyor,
mesafesi onun hesaplaşmasının ötesinde. Kıyı izlediğinde
Hareketli bir tekneden ters hataya düşer ve düşünür
Dünya hareket ediyor çünkü hareketini hissetmiyor
Tekne ve deniz veya nehirle birlikte hareketsiz bir
hareket ettiği görünen kıyı, hiçbir parça oluşturmaz. Bir çocuk ilk kez suya batırılmış bir sopa görürse
Kırık bir sopa görüyor; duyum doğrudur ve durmaz
Bu görünüşün nedenini bilse bile doğru olmak. Öyleyse
Ona ne gördüğünü soruyorsun, "Kırık bir sopa" diye cevap veriyor, çünkü
Bu hissi yaşadığından emin. Ama aldatıldığında
Yargısıyla daha ileri gider ve bir kırık gördüğünü söyledikten sonra
Sopa, gerçekten kırıldığını doğrular.
Neden? Çünkü aktif hale gelir ve artık gözlemle yargılanmaz
Ancak indüksiyonla, ne algılamadığını doğrular, yani,,
duyularından biri aracılığıyla aldığı kararın
bir başkası tarafından onaylandı.

Tüm hatalarımız yargımızda ortaya çıktığından,
Yargılamamıza gerek yok, öğrenmemiz gerekmiyor; yapmalıyız
Asla hatalara karşı sorumlu olmayın, cehaletimizde daha mutlu olmalıyız
bizim bilgimizde olabileceğimizden. Bunu çok büyük bir sayı inkar edebilir
Öğrenilenler tarafından bilinir, ki bu hiç öğrenilmemiş
Bilmek? Öğrenilen daha yakın gerçek mi? Öyle değil, ne kadar ileri giderler
kararlarından gurur duydukları için gerçeği daha da ileri alırlar
Bilgideki ilerlemelerinden daha hızlı artar, böylece
Aldıkları her gerçek yüzlerce yanlış sonuç çıkarırlar.
Herkes Avrupa'nın öğrenilmiş toplumlarının sadece okullar olduğunu bilir
yanlışlık ve ve
Bilim Akademisi, Amerikan Hintlilerinin bütün bir kabilesinden daha.

Ne kadar çok bilirsek, o kadar çok hata yaparız; Bu nedenle cehalet
Kaçmanın tek yolu budur. Yargılamama ve yapacaksın
Asla yanılmayın. Bu hem doğanın hem de akıl öğretimidir.
Çok az şeyle doğrudan temasa geçiyoruz ve bunlar çok
kolayca algılanır; geri kalanı derin kayıtsızlıkla görüyoruz.
Bir vahşi, en iyinin çalışmasını izlemek için başını çevirmeyecek
Makine veya tüm elektrik harikaları. "Bu ne önemli
Bana göre? "Cahilin ortak sözü; en uygun olanı
bilge için ifade.

Şaşırtıcı bir şekilde bu ifade artık bizim sıramıza hizmet etmeyecek. Her şey
Her şeye ve merakımıza bağımlı olduğumuz için bizim için önemlidir
İhtiyaçlarımızla doğal olarak artar. Bu yüzden çok atfetiyorum
Bilim Adamına merak ve vahşi doğaya hiçbir şey yok. İkincisi
Kimseden yardıma ihtiyacı yoktur; Birincisi her birini gerektirir ve
En çok hayranlar.

Bana doğanın ötesine geçtiğimi söyleyeceksin. Bence değil. O
Enstrümanlarını seçer ve fanteziye göre değil, emir verir,
Ama gereklilik. Şimdi bir erkeğin ihtiyaçları onun koşullarına göre değişiyor. Orada
içinde yaşayan doğal bir adam arasındaki dünyadaki fark
Bir doğa durumu ve toplumda yaşayan doğal bir adam. Emile
Çölde sürülecek vahşi değil, o bir vahşi
kasabada yaşa. Bir kasabada hayatını nasıl alacağını bilmeli,
Sakinlerini nasıl kullanacağınız ve olmasa da aralarında nasıl yaşanacağı
onlara.

Pek çok yeni ilişkinin ortasında ve onlara bağımlı, o
ister mi yoksa hayır ister hayır ister. Bu yüzden ona öğretelim
doğru akıl yürütmek.

Akıllı akıl yürütmeyi öğrenmenin en iyi yolu
deneyimlerimizi basitleştirin veya onlardan vazgeçmemizi sağlamak için
tamamen hataya düşmeden. Dolayısıyla yapmalıyız
Her anlamın deneyimlerini kendi başına onaylamayı öğrenin
Doğrulama alışkanlığımızda olmasına rağmen, başkalarına başvurmak
Bir anlamın diğerinin deneyimi. O zaman her birimiz
Duygular bir fikir olacak ve bu fikir her zaman karşılık gelecek
gerçeğe. Bu biriktirmeye çalıştığım türden bir bilgi
İnsanın hayatının bu üçüncü aşamasında.

Bu prosedür yöntemi, sabır ve sünnet gerektirir
Hangi az sayıda öğretmenin sahip olduğu; Onlar olmadan bilgin asla
Akıl etmeyi öğrenin. Örneğin, sopayı çıkarmaya acele edersen
çocuk görünüşüyle ​​aldatıldığında,
Belki onu algılanamaz, ama ona ne öğrettin? Daha fazlası
Yakında kendisi için öğrenecekti. Bu doğru değil
Yapılacak bir şey. Ona o kadar çok gerçekleri öğretmen gerekmiyor
Onlara kendisi için nasıl keşfetmeye başlayacağını gösterin. Öğretmek
Daha iyi, hatalarını düzeltmek için böyle bir acele etmemelisin.
Emile ve kendimi bir örnek olarak alalım.

Başlangıç ​​olarak, olağan bir şekilde eğitim gören herhangi bir çocuk başarısız olamazdı
hayali sorularımın ikincisini olumlu cevaplamak için.
"Bu kesinlikle kırık bir sopa" diyecek. Çok şüpheliyim
Emile'nin aynı cevabı verip vermeyeceği. Hiçbir sebep görmüyor
her şeyi bilmek ya da biliyormuş gibi yapmak; Asla acele etmiyor
sonuç çıkarmak için. O sadece kanıtlardan ve bu konuda neden
Bu vesileyle kanıtları yoktur. Görünüşlerin nasıl olduğunu biliyor
Bizi sadece perspektifle aldatın.

Dahası, deneyimle her zaman bir nedeni olduğunu bilir.
En ufak sorularım, bir kerede göremese de; Yani var
Aptalca cevap verme alışkanlığına girmedi; Aksine,
O onun koruyucusunda, her şeyi dikkatli ve dikkatle düşünüyor
cevap vermeden önce. Memnun olmadıkça bana asla cevap vermez
Kendisi ile ve memnun etmek zor. Son olarak biz de değiliz
sadece bir şeyi bilmekten gurur duyuyoruz, ama sadece kaçınmak
hatalar. Kendimizi kötü bir şekilde aldatmaktan daha utanmalıyız
akıl yürütme, hiçbir açıklama bulamamaktan ziyade. İfade yok
Bize ya da sık sık dudaklarımızda, "Bilmiyorum;"
İkimiz de kullanmaktan utanmıyoruz. Ama aptalca verip vermediği
cevap ya da ondan kaçınıp kaçınmadığı "
Bilin, "Cevabım aynı." Bunu inceleyelim. "

Bu çubuk, suya yarı yolda daldırılmış bir dik olarak sabitlenir
konum. Kırılıp kırılmadığını bilmek için kaç şey yapılması gerektiğini
Sudan çıkarmadan veya hatta dokunmadan önce.

1. Önce onun etrafında yürüyoruz ve kırık kısmın takip ettiğini görüyoruz
biz. Yani onu değiştiren sadece gözümüz; Görünüş bir şeyler yapmayın
taşınmak.

2., yukarıdaki çubuğun o ucuna doğrudan bakıyoruz
Su, çubuk artık bükülmedi, [dipnot: o zamandan beri var
Daha kesin bir deneyle, durumun böyle olmadığını bulundu. Refraksiyon
Bir daire içinde davranır ve sonunda daha büyük görünür,
ancak bu,
argüman ve sonuç doğrudur.] Gözümüzün yanında son
Tam olarak diğer ucu gizler. Gözümüz çubuğu düzleştirdi mi?

3. Suyun yüzeyini karıştırıyoruz; Çubuk kırılmasını görüyoruz
Birkaç parça, zikzaklarda hareket eder ve
su. Verdiğimiz hareket, kırılması, yumuşaması için yeterli olabilir mi?
veya çubuğu böyle eritmek?

4. Suyu çıkarıyoruz ve yavaş yavaş çubuğu görüyoruz
su batarken kendini düzeltmek. Bu daha fazlası değil
İşi temizlemek ve kırılmayı keşfetmek için yeterli mi? Yani
Gözlerimizin bizi aldattığı doğru değil, çünkü başka bir şey değildi
atfedilen hataları düzeltmek için gereklidir.

Çocuğun sonucunu algılamayacak kadar aptalca olduğunu varsayalım
Bu deneyler, o zaman görüş yardımına dokunmalısınız.
Sopayı sudan çıkarmak yerine, bulunduğu yerde bırak
Ve çocuğun elini uçtan uca geçmesine izin verin; O yapacak
Anya hissetmeyin, bu nedenle çubuk kırılmaz.

Bana bunun sadece yargı değil resmi akıl yürütme olduğunu söyleyeceksin.
Sadece öyle; Ama bunu zihnin var olmaz görmez
Fikirler, her yargı bir akıl yürütme süreci midir? Böylece
Bir hissi diğeri ile karşılaştırdığımız anda başlıyoruz
mantık. Yargılama sanatı ve akıl yürütme sanatı bir ve
aynısı.

Emile, bu çubuğu öğrenmedikçe asla dioptrik öğrenmeyecektir. Böcekleri diseke etmeyecek veya noktaları saymayacak
güneş; Bir mikroskop veya teleskopla ne demek istediğinizi bilmeyecek.
Öğrenilen öğrencilerin cehaletine gülecek ve haklı olarak
bu enstrümanları kullanmadan önce icat etmesi ve yapacaksın
Bunun biraz zaman almasını bekleyin.

Bu, bu aşamada tüm yöntemimin ruhu. Çocuksa
İki çapraz parmak arasında küçük bir top yuvarlar ve hissettiğini düşünür
İki top, olduğuna ikna olana kadar bakmasına izin vermeyeceğim
sadece bir tane.

Bu açıklama, umarım, ilerlemeyi açıkça göstermek için yeterli olacaktır
şimdiye kadar öğrencim tarafından yapılmış ve onu takip eden rota. Ama belki de
Bildirimine getirdiğim şeylerin sayısı sizi alarm ediyor. BEN
Bu bilgi ağırlığının altına zihnini ezecektir. Öyle değil, ben
yerine, ona onları tanımaktan cahil olmasını öğretmek. BEN
Ona bilim yolunu gösteriyorum, gerçekten kolay ama uzun, geniş kapsamlı
Ve takip etmek yavaş. Bu yol boyunca birkaç adım atıyorum,
Ama onun uzağa gitmesine izin vermiyorum.

Kendisi için öğrenmeye mecbur kaldı, kendi nedenini kullanıyor
diğerleri, çünkü eğer yaparsanız otorite başvurusu olmamalıdır
Sözleşmeye sunulmayın. Hatalarımızın çoğu
diğerleri kendimizden daha fazla. Bu sürekli egzersiz gelişmelidir
beden tarafından emek yoluyla edinilen bir zihin canlılığı ve
yorgunluk. Başka bir avantaj, ilerlemesinin orantılı olması
onun gücüne göre, ne zihin ne de beden yapabileceğinden daha fazlasını taşır
ayı. Anlama, bir şeyleri olmadan önce tuttuğunda
Bellekte depolanan, o mağazadan çekilen şey kendisidir;
Biz asla kendi başına hiçbir şey bulamama tehlikesiyle karşı karşıyayız
Bellek, sindirilmemiş bilgi ile aşırı fırlatıldı.

Emile çok az şey biliyor, ama bildiği şey gerçekten kendi; O yok
yarı bilgi. İyice bildiği ve bildiği birkaç şey arasında
Bu en değerli, yapmadığı birçok şey var
Şimdi bilin ama bir gün bilebilir, diğer erkeklerin bildiği daha çok şey ama
Asla bilmeyecek ve kimsenin asla yapmayacağı sonsuz bir sayı
Bilmek.  O geniş fikirli, bilgi aracılığıyla değil,
onu edinme gücü; O açık fikirli, zeki, hazır
Herhangi bir şey için ve Montaigne'nin dediği gibi, değilse öğrenebilir
öğrenilmiş. Eylemlerinin "nedenini" biliyorsa memnunum
ve inançlarının "neden". Bir kez daha benim nesnem değil
Ona tam bilgi sağlayın, ama ne zaman almanın araçları
gerekli, ona gerçek değerinde değer vermesini ve sevmesini öğretmek
her şeyin üstünde gerçek.  Bu yöntemle ilerleme yavaş ama emin,
Ve asla adımlarımızı geri çekmemiz gerekmiyor.

Emile'nin bilgisi doğa ve şeylerle sınırlıdır. Çok isim
Tarihin metafizik ve ahlakı ile birlikte bilinmemektedir. O
Erkekler ve şeyler arasındaki temel ilişkileri bilir, ama hiçbir şey
insan ve insan arasındaki ahlaki ilişkilerin. Çok az gücü var
genelleme, soyutlama becerisi yoktur. Bunu algılar
Belirli nitelikler, akıl yürütmeden belirli şeyler için ortaktır
bu nitelikler hakkında kendileri. O
Geometrik figürlerinin yardımıyla soyut uzay fikri; O
soyut miktar fikrini tanımaktadır.
Cebirsel sembolleri. Bu rakamlar ve işaretler desteklerdir
Bu fikirlerin dinleneceği söylenebilir,
Duygular saklanır. O şeylerin doğasını bilmeye çalışmıyor,
Ama sadece kendini etkiledikleri kadar şeyleri bilmek. O sadece
Kendisi ile ilgili olarak kendi dışında olanı ve onun
Yargı kesin ve kesindir. Caprice ve önyargının hiçbir parçası yok
içinde. Kendi başına kullanılmakta olan şeylere değer verir ve
Asla bu değer standardından ayrılmadığı için hiçbir şey borçlu değil
önyargı için.

Emile çalışkan, ılıman, sabırlı, stedfast ve dolu
cesaret. Hayal gücü hala uyuyor, bu yüzden abartılı yok
tehlike fikirleri; nasıl katlanacağını bildiğini hissettiği az sayıda hastalık
Sabır, çünkü kadere karşı isyan etmeyi öğrenmedi. Olarak
Ölüm, ne anlama geldiğini bilmiyor; ama göndereceği gibi alışkın
Gereklilik Yasası'na direnmeden, ölecekse ölecek
inilti olmadan ve mücadele etmeden olmalıdır; Bu kadar
Hepimizin nefret ettiği o saatte doğayı talep edebiliriz. Yaşamak
Özgürlükte ve insan işlerinden bağımsız olmak, en iyisidir
Nasıl öleceğini öğrenmenin yolu.

Bir kelimede emile, erdemin tüm bu kısmına sahip
Kendini ilgilendirir. Sosyal erdemleri elde etmek için sadece bir
Bu erdemleri gerekli kılan ilişkiler hakkında bilgi; O
Sadece almaya hazır olduğu bilgiden yoksundur.

Başkalarını değil, kendisini düşünüyor ve başkalarını tercih ediyor
aynısını yapmalı. Onlar hakkında hiçbir iddiada bulunmaz ve kabul eder
onlara borç yok. İnsan toplumunun ortasında yalnız, o
Yalnız kendisine bağlı, çünkü bir çocuğun onun içinde olabileceği tek şey
yaş. Hatası yok ya da en azından sadece kaçınılmaz gibi;
Hiçbiri ve sadece hiç kimsenin kaçamayacağı kişileri yoktur. Onun
Vücut sağlıklı, uzuvları esnek, zihni doğru ve
Önyargısız, kalbi özgürdür ve tutkuyla ilgilenmez. Gurur,
en erken ve en doğal tutkular, neredeyse hiç gösterilmedi
kendisi. Başkalarının huzurunu rahatsız etmeden geçti
Doğanın izin verdiği gibi hayatı memnun, mutlu ve özgür. Yapmak
Bir çocuğun daha önceki yıllarının,
Bu durumda on beşinci yıl boşa harcandı mı?




Kitap IV

Aşağıda burada hayat nasıl geçiyor! İlk çeyreği gitti
Nasıl kullanılacağını bilmeden önce; Son çeyrek bizi aciz buluyor
hayatın tadını çıkarmak. İlk başta nasıl yaşayacağımızı bilmiyoruz; Ve ne zaman
Nasıl yaşayacağımızı biliyoruz çok geç. Bunlar arasındaki aralıkta
İki işe yaramaz aşırılık, zamanımızın dörtte üçünü uyuyoruz,
Çalışma, üzüntü, kalıcı kısıtlama ve her türlü acı.
Hayat kısa, kısa sürdüğü için çok fazla değil, ama
Çünkü zevk almamıza neredeyse hiç izin verilmiyor. Boşuna
Ölüm saati ile doğum saati arasında uzun bir aralık vardır;
Eğer bu aralık iyi harcanmıyorsa, hayat hala çok kısa.

Tabii ki, iki kez doğduk; varoluş içinde doğdu ve doğdu
hayata; Bir insan doğdu ve bir adam doğdu. Kadını görenler
Kusurlu bir adam şüphesiz yanlıştır, ancak dışsalları vardır
yanlarında benzerlik. Ergenlik çağına kadar
Her iki cinsiyetin de onları göze ayıracak çok azı var, aynı
yüz ve form, aynı ten ve ses, her şey
Aynı; Kızlar çocuk ve erkek çocuk; Bir isim yeterli
Birbirlerine çok benzeyen yaratıklar için. Gelişimi olan erkekler
Tutuklandı Bu benzerliği tüm yaşamları boyunca koruyun; bunlar
her zaman büyük çocuklar; ve bu benzerliği asla kaybetmeyen kadınlar
Birçok açıdan asla çocuklardan daha fazlası olamaz.

Ancak, genel olarak konuşursak, insan çocuk olmaya devam etmez. O
Doğa tarafından atanan zamanda çocukluğunu arkasına bırakır; Ve bu
Kendi içinde yeterince kısa olan eleştirel anın geniş kapsamlı sonuçları vardır.

Dalgaların kükremesi fırtınadan önce geldiğinde,
Yükselen tutkuların bu çalkantılı değişimi açıklar; Bastırılmış
Heyecan bizi yaklaşan tehlike konusunda uyarıyor. Bir öfke değişikliği,
Sık sık öfke salgınları, zihnin sürekli karıştırılması,
Çocuğu neredeyse yönetilemez hale getirin. Sese sağır olur
Eskiden itaat ederdi; Ateşte aslan; Kalecisine güvenmez
ve kontrol edilmeyi reddediyor.

Değişen bir öfkenin ahlaki semptomları ile algılanabilir
görünüşte değişiklikler. Onun yüzü gelişir ve damgayı alır
onun karakterinin; Yumuşak ve yanaklarının üzerine seyrek
daha koyu ve daha sert. Sesi kısık büyür ya da daha doğrusu kaybeder
tamamen. O ne bir çocuk ne de bir erkek ve gibi konuşamıyor
ikisi de. Gözleri, ruhun organları
Şimdi aptal, konuşma ve anlam bul; Bir çıra yangın aydınlatıyor
Onları, hala parlaklaşmalarında hala kutsal bir masumiyet var
Bakış, ama ilk anlamsız ifadelerini kaybettiler; O
çok fazla söyleyebileceklerinin zaten farkında; o başlıyor
Gözlerini indirmeyi ve kızarmayı öğrenin, yine de hassas hale geliyor
Ne hissettiğini bilmiyor; O olmadan huzursuz
Nedenini bilmek. Bütün bunlar yavaş yavaş olabilir ve size yeterince zaman verebilir;
Ama eğer keskinliği sabırsızlık olursa, hevesli deliliği, ise
Bir an içinde kızgın ve üzgünüm, eğer sebepsiz ağlarsa,
Kaynak olmaya başlayan nesnelerin varlığında
Tehlikenin Nabzı hızlanır ve gözleri parlar, eğer titriyorsa
Bir kadının eli ona dokunduğunda, içinde sorunlu veya çekingense
varlık, o ulysses, bilge ulysses! Dikkat et! You Pasajlar
Çok fazla acı açıkken kapalı; Rüzgarlar bozulmamış; kale
Eliniz dümen veya her şey kayboldu.

Bu bahsettiğim ikinci doğum; O zaman o adam gerçekten
hayata girer; Bundan sonra hiçbir insan tutkusu onun için bir yabancı değildir.
Şimdiye kadarki çabalarımız çocuk oyunuydu, şimdi onlar
en büyük önem. Eğitimin genellikle bittiği bu dönem
sadece başlama zamanı; Ancak bu yeni planı düzgün bir şekilde açıklamak için,
Hikayemizi bıraktığımız yerden alalım.

Tutkularımız kendini korumanın başlıca aracıdır; denemek için
Bu nedenle onları yok etmek işe yaramaz olduğu kadar saçma; bu
Doğanın üstesinden gelmek, Tanrı'nın el işçiliğini yeniden şekillendirmek. Tanrı Bade
Adam ona verdiği tutkuları imha eder, Tanrı ona teklif ederdi
ve değil; Kendisiyle çelişirdi. Asla böyle bir
aptal emir, kalpte yazılmış gibi bir şey yok
insanın ve Tanrı'nın bir erkeği ne yapacağı, o
başka bir adamın sözleri. Kendini konuşuyor; Sözleri yazıldı
gizli kalp.

Şimdi tutkuların doğuşunu önleyecek olanları düşünüyorum
neredeyse onları yok edecek olanlar ve
Bunun benim nesnem olduğunu düşünüyorum, şimdiye kadar büyük ölçüde yanılıyor.

Ama haklı olarak akıl yürütmeli miyiz, eğer tutkular gerçeğinden
insan için doğaldır, içinde hissettiğimiz tüm tutkuların
Kendimiz ve başkalarında görünmek doğal mı? Kaynakları gerçekten,
doğaldır; Ama binlerce akarsu daha şişmişlerdi;
Onlar sürekli büyüyen harika bir nehirdir,
Orijinal akışın tek bir damlasını neredeyse hiç bulamayız. Bizim
Doğal tutkular sayıca azdır; Özgürlüğün aracıdır.
Kendini koruma eğilimindedirler. Köleleştiren ve yok eden herkes
başka bir kaynağımız var; Doğa onları bize vermez; Eliziz
Onlara rağmen.

Tutkularımızın kökeni, geri kalanının kökü ve baharı,
Onu asla uzun süre bırakmayan insanla doğan tek kişi
O yaşarken, kendini sevgidir; Bu tutku ilkel, içgüdüsel,
sadece bir anlamda sadece değişiklikler olan her şeyden önce gelir
onun. Bu anlamda, isterseniz, hepsi doğaldır. Ama çoğu
Bu değişikliklerin dış etkilerinin sonucudur,
onsuz asla gerçekleşmeyecekler ve bu tür değişiklikler, uzak
avantajlı olmaktan zararlıdır. Orijinali değiştiriyorlar
amaç ve sonuna karşı çalışma; O zaman adam kendini bulur
Doğanın dışında ve kendisiyle mücadele.

Kendini sevme her zaman iyidir, her zaman sıraya göre
doğa. Kendi hayatımızın korunması özel olarak emanet edilir
Her birimiz ve ilk bakımımız, izlemek ve olmalı
kendi hayatımız; Ve eğer yaparsak, sürekli olarak nasıl izleyebiliriz?
Buna en çok ilgi duymuyor musunuz?

Kendini koruma, bu nedenle kendimizi sevmemizi gerektirir;
Kendimizi her şeyin üstünde sevmeliyiz ve doğrudan takip ediyor
Bundan, korumamıza katkıda bulunanları seviyoruz. Her
Çocuk hemşiresine düşkün olur; Romulus She Wolf'u sevmiş olmalı
onu emen. İlk başta bu bağlanma oldukça bilinçsizdir; .
Birey, refahına katkıda bulunan ve
zararlı olan tarafından itildi; Bu sadece kör içgüdedir.
Bu içgüdüyü duyguya dönüştüren şey, aşka sevme,
nefretten kaçınma, yardım etmenin belirgin niyetidir
Ya da bize zarar veriyorum. Nesnelere tutkuyla bağlı kalmıyoruz
hissetmeden, sadece verilen yönü takip eden; Ancak
İçlerinden yarar veya yaralanma beklediğimiz kişiler
eğilim, kendi iradelerinden, özgürce hareket ettiğini gördüğümüz veya
Bize karşı, sergilediklerine benzer duygularla bize ilham ver
bize doğru. Bir şey bize iyi yapar, bizden sonra ararız; Ama biz seviyoruz
Bizi iyi yapan kişi; Bir şey bize zarar veriyor ve bizden küçülüyoruz
ama bize zarar vermeye çalışan kişiden nefret ediyoruz.

Çocuğun ilk düşüncesi kendini sevme, ikincisi,
Ondan türetilen, onunla ilgili olanların sevgisidir; Şimdiki zamanında
Zayıflık durumu sadece yardım yoluyla insanların farkındadır ve
onlardan alınan dikkat. İlk başta hemşiresine olan sevgisi
Ve mürebbiye sadece alışkanlıktır. Onları arıyor çünkü ihtiyacı var
Onlar ve oradayken mutlu olduğu için; daha çok
nazik hissetmekten daha algı. Keşfetmek uzun zaman alıyor
sadece onun için yararlı oldukları için değil, aynı zamanda olmak istedikleri
Onun için yararlı ve sonra onları sevmeye başlar.

Yani bir çocuk doğal olarak nazikçe hissetmeye atılır çünkü o
Onunla ilgili her birinin ona yardım etmeye meyilli olduğunu görür ve
Bu deneyim, ona karşı nazikçe bir duygu alışkanlığı kazanıyor
türler; ancak ilişkilerinin genişlemesi, ihtiyaçları, onun
Aktif veya pasif bağımlılık, ilişkilerinin bilinci
başkalarına uyanır ve görev duygusuna yol açar ve
tercihler. Sonra çocuk ustaca, kıskanç, aldatıcı olur,
ve haklı. Eğer itaat etmeye zorlanmazsa,
Yapması söylenenlerin yararlılığını görmüyor, onu atfetiyor
Caprice'e, ona işkence etme niyetine ve isyancılara. Eğer
İnsanlar ona teslim olurlar, ona karşı bir şey karşı çıkar çıkmaz
İsyan olarak, ona direnme kararlılığı olarak; Sandalyeyi yener
ya da ona itaatsizlik etmek için masa. Sadece kendini ilgilendiren kendini sevme
Kendimizle, kendi ihtiyaçlarımızı karşılamaktan memnundur; Ama bencillik,
Her zaman kendini başkalarıyla karşılaştıran, asla tatmin olmaz ve
Asla olamaz; Kendimizi başkalarına tercih eden bu duygu için,
bizi kendilerine tercih etmelerini gerektirir, ki bu imkansızdır.
Böylece ihale ve nazik tutkular kendini sevmekten kaynaklanırken
Nefret dolu ve öfkeli tutkular bencillikten kaynaklanır.  Yani öyle
ihtiyaçlarının azlığı, içinde yapabileceği dar sınırlar
Kendini başkalarıyla karşılaştırın, bu bir adamı gerçekten iyi yapar; Ne
onu gerçekten kötü yapar, çokluk ihtiyaç ve bağımlılık
başkalarının görüşleri. Bunu nasıl uygulayabileceğimizi görmek kolaydır
prensip ve çocukların ve erkeklerin her tutkusunun
iyi ya da kötü. Doğru, insan her zaman yalnız yaşayamaz ve bu olacak
Bu nedenle iyi kalmak zor; Ve bu zorluk artacak
Başkalarıyla ilişkileri olarak zorunludur. Bunun için
Her şeyden önce, sosyal yaşamın tehlikeleri,
Gerekli beceri ve özen, insanı korumaya ayrılacaktır
Taze ihtiyaçlardan kaynaklanan ahlaksızlığa karşı kalp.

İnsanın uygun çalışması onun çevresi ile olan ilişkisidir. Bu yüzden
Bu çevreyi sadece fiziksel doğasıyla bildiği sürece,
Kendini şeylerle ilgili olarak incelemelidir; Bu iş
çocukluğunun; Ahlaki doğasının farkında olmaya başladığında,
Kendini arkadaşlarıyla ilgili olarak incelemelidir; Bu
tüm hayatının işi ve şimdi ne zaman ulaştık
Bu çalışma başlamalıdır.

Bir erkeğin bir refakatçiye ihtiyacı olmaz artık izole değil
Yaratık, kalbi artık yalnız değil. Onunla tüm ilişkileri
Türler, kalbinin tüm sevgileri,
bununla. İlk tutkusu kısa süre sonra gerisini uyandırıyor.

İçgüdünün yönü belirsizdir. Bir Seks Çekilir
diğeri tarafından; Doğanın dürtüsü budur. Seçim, tercihler,
Bireysel beğeniler, akıl, önyargı ve alışkanlık işidir;
Bizi sevgiyi yapabilmemiz için zaman ve bilgi gereklidir; Biz yapıyoruz
Akıl yürütmeden aşk değil veya karşılaştırma yapmadan tercih değil. Bu yargılar
bilinçsizce oluşmasına rağmen, daha az gerçek değildir.
Gerçek aşk, ne söyleyebilirsin, her zaman onur olarak tutulacak
insanlık tarafından; çünkü dürtüleri bizi yoldan çıkarsa da,
Kalbin kapısını belirli tespit edilebilir niteliklere engellemez,
Bunlara yol açsa bile, ancak her zaman varsayıyor
Acenpeabilmemiz gereken belirli değerli özellikler
aşk. Aklına aykırı olması gereken bu seçim,
Gerçekten akıldan yayılıyor. Aşkın kör olduğunu söylüyoruz çünkü gözleri
bizimkinden daha iyidir ve o yapamayacağımız ilişkileri algılar
fark. Tüm kadınlar erdem hakkında hiçbir fikri olmayan bir adama benzeyecekti
Ya da güzellik ve ilk gelen her zaman en büyüleyici olurdu.
Aşk doğadan kaynaklanmaz, ondan uzaktır; Bu kaldırım ve
arzularının yasası; Bir cinsiyeti kayıtsız kılan aşktır
diğeri, sevilen biri tek başına hariç.

Hissettiğimiz tercihi ilham vermek istiyoruz; Aşk karşılıklı olmalı.
Sevilmek için sevgiye layık olmalıyız; tercih edilmek için olmalıyız
En azından sevgilimizin gözünde, diğerlerinden daha değerli.
Dolayısıyla arkadaşlarımızın arasına bakmaya başlıyoruz; Karşılaştırmaya başlıyoruz
Kendimiz onlarla, öykünme, rekabet ve kıskançlık var.
Taşınan dolu bir kalp, kendini duymayı sever; ondan
Orada bir metres ihtiyacı yakında bir arkadaşın ihtiyacını yayar. O kim
Sevilmenin ne kadar tatlı olduğunu hissediyor, herkes tarafından sevilmeyi arzu ediyor;
Ve eğer çok fazla olmasaydı hiçbir tercih olamazdı
memnuniyet bulamıyor. Sevgi ve dostluk ile başlayın
dağılımlar, düşmanlık ve nefret. Diğerlerine saygı duyuyorum
İnsanların görüşleri tüm bu dalgıç tutkuları arasında büyülenmişti ve
Gücüyle köleleştirilmiş aptal ölümlüler, varlıklarını temel alıyor
sadece başkalarının ne düşündüğüne dair.

Bu fikirleri genişletin ve bu türü nereden aldığımızı göreceksiniz
Doğal bencillik dediğimiz bencillik ve nasıl bencillik
Basit bir duygu olmaktan vazgeçer ve büyük zihinler, kibirle gurur duyar
küçük olanlarda ve her iki yemde de sürekli komşumuzda
maliyet. Bu tür tutkular, çocuğun içinde herhangi bir mikrop bulunmamak
Kalp, kendilerine yayılamaz; Biz eken biziz
tohumlar ve bizim hatamızla asla kök salmazlar. Öyle değil
genç adam; Bize rağmen bir giriş bulacaklar. Öyle
Bu nedenle yöntemlerimizi değiştirme zamanı.

Önemli düşüncelerle başlayalım
tartışılan kritik aşama. Çocukluktan değişim
Ergenlik doğa tarafından o kadar net bir şekilde belirlenmez ama değişir
Bireysel mizaç ve ırksal koşullara göre. Herkes
Bu konuda gözlemlenen farklılıkları bilir
Sıcak ve soğuk ülkeler arasında ve her biri bu ateşli görüyor
mizaçlar diğerlerinden daha erken olgunlaşır; Ama biz yanlış olabiliriz
nedenlere göre ve genellikle fiziksel nedenlere atfedebiliriz
gerçekten ahlaki: bu en yaygın hatalardan biri
Zamanımızın felsefesi. Doğanın öğretimi yavaş gelir;
İnsanın dersleri çoğunlukla erkendir. Eski durumda, duyular
hayal gücünü yak, ikincisinde hayal gücü
duyular; Onlara başarısız olamayacak erken bir etkinlik verir
Bireyi ve uzun vadede yarışı koruyun. Daha fazlası
genel ve iklimsel etkilerden daha güvenilir bir gerçek,
ergenlik ve cinsel gücün her zaman daha erken
Cahil ve barbarlardan daha eğitimli ve medeni ırklar.
[Dipnot: "Kasabalarda" diyor M. Buffon, "ve iyi yapılacaklar arasında
Sınıflar, bol miktarda ve besleyici yiyeceklere alışkın çocuklar
bu duruma ulaşmak; Ülkede ve yoksullar arasında çocuklar
daha geriye doğru, fakir ve yetersiz yiyecekleri nedeniyle. "
gerçek ama açıklama değil, yemeğin bulunduğu bölgelerde
Valais'te olduğu gibi köylülerin bol ve iyi
Friuli gibi İtalya'nın bazı dağ bölgelerinde,
Her iki cinsiyet için ergenlik yaşı yaşı
kasabaların kalbi, kibirlerini tatmin etmek için insanların
yiyecek konusunda genellikle son derece cimri ve nerede
Çoğu insan, atasözünün sözleriyle, kadife bir ceket ve
boş bir göbek.  Bu dağlık bulmak şaşırtıcı
Bölgeler Tiz sesleri ve pürüzsüz bir adam kadar güçlü büyük bayanlar
Chins ve uzun boylu kızlar, başka açılardan iyi gelişmiş,
Cinsiyetlerinin periyodik işlevlerinin herhangi bir izi. Bu fark
bence, sadece basitliğinde
Onların görgüleri hayal gücü sakin ve huzurlu kalır ve
kanı daha sonraya kadar karıştırmayın ve dolayısıyla mizaçları
çok daha az erkendir.] Çocuklar,
onların nezaket pelerini altındaki ahlaksız alışkanlıklar
gizlidir. Onlara dayatılan ilk konuşma, dersler
İyi davranışlarda, daha önce asmayı düşündüğünüz gizem perdesi
Gözleri, hizmetlerini teşvik etmek için hizmet ederler. Açık,
bunu belirlediğin yoldan, ne öğrenmek istedikleri
Gizlemeyi savunuyorsunuz; Ve onlara öğrettiğin her şeyden en çok
hızla asimile edildi.

Deneyime danışın ve bu aptal yöntemin ne kadar uzakta olduğunu bulacaksınız
Doğanın işini hızlandırır ve karakteri mahveder. Bu biri
kasabalarımızda fiziksel dejenerasyonun başlıca nedenleri. Genç
Erken tükenmiş insanlar küçük, cılız ve şekilsiz kalırlar,
Büyümek yerine yaşlanıyorlar, dayanmaya zorlanan bir asma gibi
İlkbaharda, sonbahardan önce kaybolur ve ölür.

Mutlu bir cehaletin masumiyetini ne kadar uzatabileceğini bilmek
Çocuklar, kaba ve basit insanlar arasında yaşamalısınız. Bu bir manzara
Her iki cinsiyeti de görmek için hem dokunaklı hem de eğlenceli, korumaya bırakıldı
kendi kalplerinin, çocukluk sporlarına devam etmek
Gençlik ve güzelliğin çiçeği, onların çok aşinalıklarıyla gösteriliyor
zevklerinin saflığı. Uzun zamandır o keyifli genç
İnsanlar evlenir, ilk meyvelerini birbirlerine verirler
kişi ve bu yüzden tüm sevgili. Güçlü ve sağlıklı sürüler
Çocuklar, hiçbir şeyin değişemeyeceği bir sendikanın vaatleridir ve
ilk yıllarının erdeminin meyvesi.

Bir erkeğin cinsiyetinin bilincinde olduğu yaş ertelenirse
Doğanın eylemi ile olduğu kadar eğitimin etkileri,
Bu yaşın hızlandırılabileceği veya geciktirilebileceği ve
Çocuğun yetiştirilme şekli; Ve eğer vücut kazanırsa
veya gelişimi hızlandıkça orantılı olarak gücü kaybeder
veya geciktirilmiş, aynı zamanda onu daha fazla geciktirmeye çalışırsak
Genç adam daha güçlü ve daha güçlü olacak. Ben hala
tamamen fiziksel sonuçlardan bahsetmek; Yakında göreceksin
Hepsi bu değil.

Bu düşüncelerden sorunun çözümüne varıyorum
Sık sık tartışıldı-çocukları erken dönemde aydınlatır mıyız?
Meraklarının nesnelerine gelince, yoksa onları koymak daha mı iyi?
İyi Shams ile kapalı mı? Bence hiçbirini yapmamız gerekiyor. İlkinde
Yer, bir şans vermedikçe bu merak ortaya çıkmayacak.
Bu nedenle, ona bir fırsat vermemeye dikkat etmeliyiz. İçinde
Bir sonraki yer, cevap vermek zorunda olmayan sorular bizi zorlamıyor
onlara soranları aldatmak; Çocuğa tutunmak daha iyidir
Ona yalan söylemekten ziyade dili. Çok şaşırmayacak
Bu tedavide, zaten ona alışkınsanız
önemi yok. Son olarak, sorularını cevaplamaya karar verirseniz,
Gizem veya karışıklık olmadan, en büyük somullıkla olsun,
Gülümsemeden. Bir çocuğun tatmin edilmesi çok daha az tehlikelidir
onu teşvik etmekten ziyade merak.

Cevaplarınızın her zaman ciddi, kısa, karar vermesine ve iz bırakmadan olsun
tereddüt. Doğru olmaları gerektiğini eklemem gerekmiyor. Yapamayız
Çocuklara fark etmeden erkeklere yalan söyleme tehlikesini öğretin,
Adamın adına, çocuklara yalan söyleme tehlikesi. Single
Üstat'ın gerçekte, onun sonuçlarını yok edecektir.
eğitim.

Bazı konularla ilgili olarak tam bir cehalet belki de
çocuklar için en iyi şey; Ama ne olduğunu çok erken öğrenmelerine izin ver
Onlardan kalıcı olarak gizlemek imkansız. Ya merakları
asla uyandırılmamalı veya yaştan önce tatmin olmalıdır
Bir tehlike kaynağı haline gelir. Öğrencinize karşı davranışınız
Bu bağlamda büyük ölçüde onun bireysel koşullarına bağlıdır,
hareket ettiği toplum, bulabileceği pozisyon
kendisi vb. Hiçbir şey şansa bırakılmamalıdır; Ve eğer değilsen
onu arasındaki farkı cehalet içinde tuttuğundan emin olmak
On altı yaşına kadar cinsiyetler, ondan önce ona öğretmene dikkat edin.

İnsanların çocuklarla konuşmada çok titiz olmasını sevmiyorum,
Bir kürek çağırmaktan kaçınmak için kendi yolundan çıkmamalılar
kürek; Her zaman yaparlarsa öğrenilirler. Bunda iyi davranışlar
Saygı her zaman tamamen basittir; Ama kirli bir hayal gücü
Vice kulağı aşırı duyarlı hale getirir ve bizi sürekli olmaya zorlar
İfadelerimizi geliştirmek. Düz kelimeler önemli değil; şehvetli
kaçınılması gereken fikirler.

Alçakgönüllülük insan için doğal olsa da, çocuklar için doğal değildir.
Alçakgönüllülük sadece kötülük bilgisi ile başlar; Ve nasıl yapmalı
Bu kötülük bilgisi olmayan çocuklar
Sonuçlar? Onlara tevazu ve iyi davranış dersleri vermek için
onlara utanç verici ve kötü şeyler olduğunu öğretmek ve
Onlara bu şeylerin ne olduğunu bilmek için gizli bir dilek verin. Daha erken veya
Daha sonra öğrenecekler ve dokunan ilk kıvılcım
Hayal gücü kesinlikle duyuların uyanışını hızlandıracaktır.
Allıklar suçluluk işaretidir; Gerçek masumiyet hiçbir şeyden utanmaz.

Çocuklar erkeklerle aynı arzulara sahip değildir; Ama onlar konu
Onları, duyuları rahatsız eden aynı hoş olmayan ihtiyaçlara benziyor,
ve bu yolla aynı dersleri uygunluk içinde alabilirler.
Aynı yerde bulunan doğanın zihnini takip edin
gizli zevklerin ve iğrenç ihtiyaçların organları; o
Bize farklı yaşlarda aynı önlemleri öğretir, bazen
bir fikir ve bazen diğeri tarafından; tevazu ile adama,
temizlik yoluyla çocuğa.

Çocuğun korunmasının sadece tatmin edici bir yolunu bulabilirim
Masumiyet, ona saygı duyan ve onu sevenler tarafından çevrelenmek.
Bu olmadan onu cehalet içinde tutma çabalarımız daha erken başarısız olur
veya daha sonra; Bir gülümseme, göz kırpma, dikkatsiz bir jest ona her şeyi anlatıyor
saklamaya çalıştı; Ona orada olduğunu algılamayı öğretmek yeterli
ondan saklanmak istediğimiz bir şey. Hassas ifadeler ve
Nezaket kişileri tarafından kullanılan ifadeler bir bilgi varsayıyor
hangi çocukların sahip olmaması gerekenler ve onlar oldukça
Onlarla birlikte, ama çocuğun masumiyetine gerçekten saygı duyduğumuzda
Onunla konuşurken ona uyan basit ifadeleri kolayca bul.
Uygun olan belirli bir konuşma direnci var ve
masumiyetten memnuniyet duyuyor; Bu, sırayla benimsemek için doğru tondur
Çocuğu tehlikeli meraktan çevirmek. Sadece konuşarak
bir şey olduğundan şüphelenmesine izin vermediğin her şey hakkında
söylenmemişti.  Kaba kelimeleri hoş olmayan fikirlerle birleştirerek
onlara ait olan ilk hayal gücünü söndürüyorsunuz;
Çocuğun bu kelimeleri söylemesini veya bunları oluşturmasını yasaklamıyorsunuz
fikirler; Ama bilmeden onu hatırlamaya isteksiz yapıyorsun
onlara. Ve konuşanlara ne kadar karışıklık kuruyor?
Kalp her zaman doğru olanı söyler ve kendileri olarak söyler
hissettim!

"Küçük çocuklar nereden geliyor?" Bu utanç verici bir soru,
bu, çocuklara çok doğal olarak gerçekleşir, biri aptalca veya
Akıllıca cevaplanan sağlıklarına ve yaşam ahlaklarına karar verebilir.
Bir annenin aldatmadan kaçmasının en hızlı yolu
Oğlu ona dilini tutmasını söyleyecek. Sırasına hizmet edecek
Eğer önemi olmayan konularda her zaman alışkınsa,
Ve eğer bu yeni yoldan bir gizemden şüphelenmezse
konuşuyorum. Ama anne nadiren orada duruyor.  "Evli
Halkın sırrı, "diyecek," Küçük çocuklar öyle olmamalı
Merak ediyor. "Anne söz konusu olduğunda, hepsi çok iyi,
Ama onun küçümseyen küçük çocuğun
tarzı, evli insanların
Çok yakında böyle olacak.

Sana verdiğim çok farklı bir cevabı söyleyeyim
Aynı soru, benim üzerimde daha fazla izlenim bırakan biri,
Bir kadından olduğu gibi, konuşma ve davranışta mütevazı,
Ama zaman zaman çocuğunun refahı için yapabilen biri
Ve erdem nedeni için, sahte suç korkusunu bir kenara bırakmak
Ve aptalın aptalca jestleri. Çocuğun çok geçmeden
pasajı yırtmış küçük bir taş geçti, ama sorun
bitti ve unutuldu.  "Mamma," dedi istekli çocuk, "nerede yap
Küçük çocuklar mı geliyor? "" Çocuğum, "diye yanıtladı annesi olmadan
Tereddüt, "Kadınlar onları bazen maliyeti olan acılarla geçirir
hayat.
akıllıca bir cevap bulmanın mümkün olup olmadığını ve
amacına daha iyi hizmet ederdi.

İlk olarak doğa ihtiyacı düşüncesi
Çocuk düşüncelerini fikirden çeviriyor
gizemli bir sürecin. Eşlik eden acı ve ölüm fikirleri
Hayal gücünü deadenen bir üzüntü ile ört ve
merakı bastırır; Her şey zihni sonuçlara götürür, değil
Çocuk doğuşunun nedenleri. Bu, bunun bilgisidir
Cevap Potansiyeler. Bu cevaptan esinlenen iğrençlik
Çocuğun daha fazla sorgulamasına izin verin, düşünceleri
İnsan doğasının sakatlıkları, iğrenç şeyler, acı görüntüleri.
Böyle bir arzu uyarımı için ne şans var?
konuşma? Ve yine de görüyorsunuz, gerçeğin ayrılması yok, hayır
ona öğretmek için bilgini aldatmanız gerekiyor.

Çocuklarınız okur; Okuma sırasında buluşurlar
okumadan asla bilemeyeceklerdi. Onlar mı
öğrenciler, hayal güçleri uyarılır ve hızlanır
çalışmanın sessizliği. Toplum dünyasında mı hareket ediyorlar, duyuyorlar
Garip bir jargon, büyük bir izlenim bırakan davranış görüyorlar
onlar üzerinde; O kadar sürekli olarak söylendi, onlar erkekler
Erkeklerin onların huzurunda yaptığı her şeyde bir kerede bulmaya çalışırlar
Bunun kendilerine nasıl uygun olacağı; Başkalarının davranışları gerçekten
Başkalarının görüşleri onların yasası olduğunda örüntü olarak hizmet edin.
Hizmetkarlar, onlara bağımlı ve bu nedenle onları memnun etmek için endişeli,
onları ahlakları pahasına gururlandırır; kıkırdayan mürebbiye
En utanmaz olan dört yaşındaki çocuğa bir şeyler söyle
Kadın on beş yaşında onlara söylemeye cesaret edemezdi. Yakında unutuyorlar
Ne dedikleri, ama çocuk duyduklarını unutmadı.
Gevşek konuşma, lisanslı davranışların yolunu hazırlar; .
Çocuk kurnaz lakey tarafından tartışılır ve
Biri diğerinin sırrını garanti eder.

Çocuk yaşına göre yetiştirilen çocuk yalnız. Biliyor
Alışkanlıktan başka bir bağ yok, kız kardeşini saati gibi seviyor,
Ve arkadaşı köpeği gibi. Onun cinsiyetinin bilinçsiz ve onun
türler; Erkekler ve kadınlar bilinmiyor; Onların bağlamıyor
Kendisiyle sözler ve işler, ne görür ne de duyar ya da o
Onlara dikkat etmez; O onların konuşmasıyla daha fazla ilgilenmiyor
eylemleri; Onunla hiçbir ilgisi yok. Bu yapay değil
Yöntemimiz tarafından indüklenen hata, doğanın cehaletidir. .
Aynı doğanın aydınlanmaya özen göstereceği zaman.
öğrencisi ve sonra sadece onu kar elde edebiliyor
tehlikesiz derslerle. Bu bizim prensibimiz; Ayrıntılar
Kurallarının benim konumun dışında; Ve önerdiğim araçlar
Diğer meselelerle ilgili hala bunu göstermeye hizmet edecektir.

Yükselen tutkular arasında yasa ve düzen kurmak ister misiniz?
zamanları olabilir, böylece gelişim sürelerini uzatın
ortaya çıktıkça uygun yerlerini bulmak için. Sonra kontrol edilirler
Doğası gereği, insan tarafından değil; Göreviniz sadece onu bırakmaktır
elinde. Öğrenciniz yalnız olsaydı, hiçbir şeyiniz olmazdı
Yapmak; Ama onunla ilgili her şey hayal gücünü kaplıyor. O süpürüldü
geleneksel fikirlerin torrentinde; Onu kurtarmak için yapmalısın
Onu ters yöne çağırın. Hayal gücü kesilmelidir
Duygu ve akıl, konvansiyonun sesini susturmalıdır.
Duyarlılık tüm tutkuların kaynağıdır, hayal gücü belirler
onların kursları.  İlişkilerinin farkında olan her yaratık
bu ilişkilerdeki değişikliklerden rahatsız olun ve hayal ettiği zaman
Ya da başkalarının doğasına daha iyi adapte olduğunu hayal ettiği hayaller. Öyle
Tutkuları arıtmaya dönüşen hayal gücünün hataları
Sonlu varlıkların, meleklerin bile, gerçekten de tutkuları varsa; için
Ne fark etmek için her yaratığın doğasını bilmelerine ihtiyaçları var
İlişkiler en iyi kendilerine uyarlanmıştır.

Bu, kullanımı ile ilgili insan bilgeliğinin toplamıdır.
tutkular. Birincisi, insanın gerçek ilişkilerinin bilincinde olmak
hem türlerde hem de birey; İkincisi, tümü kontrol etmek için
Bu ilişkilere uygun duygular.

Ama insanın sevgilerini kontrol edebilecek bir konumda mı?
Böyle ve böyle ilişkiler? Kuşkusuz, eğer onu düzeltebiliyorsa
Bu veya bu nesneye hayal gücü ya da bu veya bu alışkanlığı oluşturmak.
Dahası, bir erkeğin neler yapabileceğinden çok fazla ilgilenmiyoruz
kendimiz, öğrencimiz için ne yapabileceğimiz gibi, seçimimiz yoluyla
yerleştirileceği koşullar. Araçları göstermek için
doğanın yolunda tutulabileceği açık bir şekilde göstermektir
O yoldan nasıl sapabileceği kadar.

Bilinci kendisiyle sınırlı olduğu sürece yok
eylemlerinde ahlak; Sadece ötesine uzanmaya başladığında
kendisi önce duyguları ve sonra fikirlerini oluşturduğu
iyi ve hasta, bu onu gerçekten bir erkek ve ayrılmaz bir parçası yapar
onun türü. Başlangıç ​​olarak gözlemlerimizi sınırlamalıyız
Bu noktaya kadar.

Bu gözlemlerin yapılması zordur, çünkü
gözlerimizin önünde örnekler ve birbirini izleyenleri arayın
Gelişmeler doğanın düzenini takip eder.

Sadece bekleyen sofistike, cilalı ve uygar bir çocuk
Sahip olduğu erken talimatı uygulamaya koyma gücü
alınan, asla bu gücün olduğu zamanla ilgili yanlış değildir
edinildi. Onu beklemekten çok, onu hızlandırıyor; Onu karıştırıyor
erken bir fermente kan; Nesnenin ne olması gerektiğini biliyor
bu arzular deneyimlenmeden çok önce arzularının. Öyle
onu uyaran doğa değil; elini zorlayan o
doğa; Erkek olduğunda ona öğretecek hiçbir şeyi yok; O öyleydi
Gerçekte bir adam olmadan çok önce düşünen bir adam.

Doğanın gerçek seyri daha yavaş ve daha kademelidir. Küçük
kan daha az büyüyor, fakülteler genişliyor, karakter
oluşur. Süreci yöneten bilge işçi dikkatli
her aracı kullanmaya başlamadan önce mükemmelleştirmek; İlk Arzular
uzun bir huzursuzluk döneminden önce, bir
Uzun süreli cehalet, ne istediklerini bilmiyorlar. Kan fermentleri
ve kabarcıklar; Taşan Vitalite, küresini genişletmeyi amaçlamaktadır. .
Göz daha parlak büyür ve başkalarını araştırır, ilgilenmeye başlarız
Bizimle ilgili olarak, yaşamak için olmadığımızı hissetmeye başlıyoruz
yalnız; Böylece kalp insan sevgisine açılır ve
bağlanma yeteneği.

İyi eğitimli gençliğin yetenekli olduğu ilk duygu
aşk değil dostluk. Yükselen hayal gücünün ilk çalışması
ona arkadaşlarını tanımaktır; tür onu daha önce etkiler
seks. İşte uzun süren başka bir avantaj
masumiyet; Sow'a yönelik duyarlılığının yararlanmasından yararlanabilirsiniz
Genç ergenin kalbinde insanlığın ilk tohumları.
Bu avantaj daha büyük çünkü bu tek zaman
Bu tür çabaların gerçekten başarılı olabileceği hayatı.

Her zaman erken gençliğin bozulduğunu gözlemledim
ve kadınlara ve sefahatlere bağımlı, insanlık dışı ve zalimdir; onların
Tutkulu mizaç onları sabırsız, haklı ve kızgın yapar;
Hayalleri sadece bir nesneye sabit, diğerlerini reddeder;
Merhamet ve acıma onlar tarafından bilinmiyor; Feda ederlerdi
Baba, anne, bütün dünya, zevklerinin en azından.
Öte yandan genç bir adam, mutlu masumiyetle ortaya çıktı.
Doğanın ilk karışıkları ile ihale ve sevecen
tutkular; Sıcak kalbine acı çekiyor.
Yaratılışlar; Yoldaşıyla tanıştığında zevkle titriyor,
Kolları şefkatle kucaklayabilir, gözleri acıma gözyaşları dökebilir; O
Başkalarını neden olduğu için başkalarını rahatsız ettiği için üzülmeyi öğrenir
sıkıntı. Eğer kanının istekli sıcaklığı onu hızlı, aceleci yaparsa,
Ve tutkulu, bir an sonra tüm doğal nezaketini görüyorsunuz
tövbesinin hevesinde kalp; Ağlıyor, inliyor
verdiği yara; döktüğü kan için kefaret ederdi
kendisiyle; Öfkesi ölür, gururu daha önce kendini aşar
Yanlış yapmanın bilinci. O yaralı parti mi
Öfkesinin yüksekliği bir bahane, bir kelime, onu silahsızlandırır; affeder
Başkalarının yanlışları kendi onardığı kadar yürekten.
Ergenlik nefret ya da intikam çağı değildir; Bu yaş
Yazık, merhamet ve cömertlik. Evet, koruyorum ve korkmuyorum
deneyimin ifadesinin, iyi doğum yapan bir genç,
Masumiyetini yirmi yaşına kadar korudu, o yaşta
En iyi, en cömert, en sevgi dolu ve en sevimli
erkeklerin. Hiç böyle bir şey duymadın; Buna iyi inanabiliyorum
Sizin gibi filozoflar,
Devlet okulları, bundan habersizdir.

İnsanın zayıflığı onu sosyal yapar. Ortak acılarımız
Yaratılışlarımıza kalpler; İnsanlık için hiçbir görevimiz olmamalı
Eğer erkek olmasaydık. Her sevgi bir yetersizlik işaretidir;
Her birimizin başkalarına ihtiyaç duymadıysa,
onlarla ilişkilendirme. Yani zayıf mutluluğumuzun kökleri var
zayıflık. Gerçekten mutlu bir adam bir keşiş; Tanrı sadece mutlaktan hoşlanır
mutluluk; Ama hangisimiz bunun ne anlama geldiğine dair bir fikrimiz var? Eğer
Herhangi bir kusurlu yaratık kendi kendini susturuyordu, ne yapmalı?
Eğlence?  Düşüncemize göre sefil ve yalnız kalacaktı. ben değillim
Hiçbir şeye ihtiyaç duyan birinin hiçbir şeyi nasıl sevebileceğini anlayın,
Hiçbir şeyi sevmeyen onun nasıl mutlu olabileceğini de anlamıyorum.

Dolayısıyla, iş arkadaşlarımıza doğru çekildik.
Sevinçleri için üzüntülerinden daha az; için
onları daha açık bir şekilde kendimiz gibi bir doğa ve bir söz veriyoruz
bize olan sevgileri. Ortak ihtiyaçlarımız bir bağ yaratırsa
İlginç olan ortak acılarımız bir sevgi bağı yaratır. .
Mutlu bir adamın görüşü, aşktan ziyade kıskançlık içinde uyandırır, biz
onu onun olmayan bir hakkı gasp etmekle suçlamaya hazır
Yalnız kendisi için mutluluk aramak ve bencilliğimiz acı çekiyor
Bu adamın bize ihtiyaç duymadığı düşüncesinde ek bir pang.
Fakat acılarını gördüğünde sefere kim acıması?
Bir dilek yapabilseydi onu kim sıkıntılarından teslim etmez?
Hayal gücü bizi sefil adamın yerine daha kolay koyar
mutlu adamdan daha; Tek durumun bize dokunduğunu hissediyoruz
neredeyse diğerinden daha fazla.  Yazık tatlıdır, çünkü koyduğumuzda
Kendimiz acı çeken kişinin yerine, yine de farkındayız, yine de,
onun gibi acı çekmemenin zevkinden. Kıskançlık acıdır, çünkü
Kıskançlığı onun yerine koymaktan çok mutlu bir adamın görüşü,
Orada olmadığı için ona ilham veriyor. Olan
Bizi acı çektiği ağrılardan muaf tutun, diğeri bizi mahrum ediyor gibi görünüyor
sahip olduğu iyi şeylerden.

İlk karıştırmalarını teşvik etmek ve beslemek istiyor musunuz?
genç bir adamın kalbinde uyanış duyarlılığı, arzu mısın
Döşemesini nazik tapu ve düşünmeye eğmek için
Gurur, kibir ve kıskançlık tohumlarının içinde ortaya çıkmasına neden olmaz
İnsanlığın mutluluğunun yanıltıcı resmi ile; yapamaz
Ona mahkemelerin ihtişamıyla başlamasını, sarayların gururu,
yarışmaların zevkleri; Onu topluma ve içine almayın
parlak montajlar; Ona toplumun dışını göstermeyin
Onu gerçek değerinde tahmin edebilmesini sağladınız.
Ona erkeklerle tanışmadan önce dünyayı göstermek için değil,
onu eğitmek, ama onu yozlandırmak için; öğretmek değil, yanıltıcı.

Doğa tarafından erkekler ne krallar, soylular, mahkemeler ne de milyonerler değildir.
Tüm erkekler fakir ve çıplak doğar, hepsi üzüntülerine karşı sorumludur
hayat, hayal kırıklıkları, hastalıkları, ihtiyaçları, acı çekmesi
her tür; Ve hepsi ölmek için uzun süre kınanır.  Bu ne
Gerçekten bir erkek olmak anlamına gelir, hiçbir ölümcül kaçamaz.
Daha sonra, insanlığın temellerinin incelenmesi ile başlayın,
Gerçekten insanlığı oluşturur.

On altı yaşında ergen ne acı çekmenin olduğunu bilir, çünkü kendisi
acı çekti; Fakat başkalarının da acı çektiğini neredeyse hiç fark etmiyor; ile
Hissetmeden görmek bilgi değil ve tekrar söylediğim gibi ve
Yine başkalarının duygularını hayal etmeyen çocuk bilir
Kendisinden başka hasta yok; Ama hayal gücü tarafından yakıldığında
büyüyen duyarlılığın ilk başlangıcı, algılamaya başlar
Kendisi arkadaşlarında, çığlıklarına dokunmak için,
acılarında acı çekiyor. Şu anda kederli
İnsanlığın acı çekmesinin resmi, ilkiyle kalbini karıştırmalı
şimdiye kadar tanıdığı acıma dokunuşu.

Akademisyenlerinizde bu fırsatı keşfetmek kolay değilse,
Kimin hatası? Onlara çok yakında duygularını oynamayı öğrettin, sen
onlara o kadar erken dilini öğretti ki, sürekli konuşarak
Aynı gerginlik derslerinizi kendinize karşı çeviriyorlar ve veriyorlar
Yalan söylemeyi bıraktıklarında keşfetme şansınız yok ve
Ne dediklerini hissedin. Ama Emile'ye bakın; Onu buna götürdüm
yaş ve ne hissetti ne de hissetti. O asla
"Seni çok seviyorum" dedi, ne sevmenin ne olduğunu bilene kadar; O var
Odaya girdiğinde hangi ifadeyi varsaymamaya hiç öğretilmedi
babası, annesi veya hasta öğretmeni; O öğrenmedi
Hissetmediği bir üzüntüyü etkileme sanatı. Hiç taklit etmedi
herhangi birinin ölümü için ağlamak için, çünkü ne olduğunu bilmiyor
ölmek.  Kalbinde olduğu gibi aynı duyarsızlık var.
töre.  Her çocuk gibi, kendisi dışında her çocuk gibi kayıtsız
Hiç kimseye ilgi duymaz; Tek tuhaflığı, o
böyle bir ilgi görüyormuş gibi davranmayacak; O daha az aldatıcı
diğerlerinden daha.

Emile, duygu yaratıkları hakkında çok az şey düşünen bir
Acı ve ölümle neyin kastedildiğini bilmeden uzun zamandır. İnilti
Ve çığlıklar şefkatini karıştırmaya başlayacak, onu geri çevirecek
kan gözünde gözler; Ölmekte olan bir hayvanın konvülsiyonları
Çünkü ona, kaynağını bilmeden önce neyin acı olduğunu bilmiyorum
Bu dürtüler. Hala aptal ve barbar olsaydı
onları hissedin; Eğer daha fazla öğrenildiyse, kaynaklarını tanıyacaktı;
Fikirleri zaten duyarsız olmak için çok sık karşılaştırdı, ancak
Ne hissettiğini bilmek için yeterli değil.

Yani yazıktır, ilk göreceli duygu dokunan
Doğanın sırasına göre insan kalbi. Hassas olmak için
ve maceracı olan, iş arkadaşları olduğunu bilmelidir.
acı çektiği gibi acı çekiyor, hissettiği acıları hissediyor ve
bir fikir oluşturabileceği, hissedebileceği diğerleri
kendisi. Gerçekten, kendimize acıma ile nasıl karıştırılmasına izin verebiliriz?
Kendimizin ötesine geçmedikçe ve kendimizi tanımlamadıkça
Hayvan muzdarip, ayrılarak, tabiri caizse, kendi doğamız ve alarak
onun. Biz sadece acı çektiğini düşündüğümüz sürece acı çekiyoruz; acı
bizim değil, onun. Yani hayal gücüne kadar kimse hassas olmaz
uyandırılır ve onu kendi dışına taşımaya başlar.

Bu büyüyen duyarlılığı teşvik etmek ve beslemek için ne yapmalıyız,
onu yönlendirmek ve doğal bükülmesini takip etmek? Sunmamalı mıyız
genç adama, kalbinin geniş kuvvetinin üzerinde
etkili olabilir, onu genişleten nesneler, diğerine uzatan
Onu kendi dışına çıkaran yaratıklar? Dikkatli bir şekilde olmamalı mıyız
daralayan, konsantre olan ve güçlendiren her şeyi kaldırın
insan benliğinin gücü? yani, başka bir deyişle, yapmalıyız
onun nezaketinde, iyilik, yazık ve fayda içinde uyandırın, tüm
insan için doğal olarak hoş olan nazik ve çekici tutkular;
Bu tutkular kıskançlık, cesurluk, nefretin büyümesini önler,
duyarlılığımızı sağlayan tüm itici ve acımasız tutkular
sadece bir şifre değil, eksi bir miktar, tutkular
Onları hissedenlerin laneti.

Sanırım önceki yansımaların tamamını ikiye özetleyebilirim
veya üç maksimum, kesin, basit ve anlaşılması kolay.

İlk Maxim.-Kendimizi yere koymak insan doğasında değil
kendimizden daha mutlu olanlar, ama sadece yerinde
Yazık olduğumuzu iddia edebilenler.

Bu kuralın istisnalarını bulursanız, bunlar daha belirgindir.
gerçek. Böylece kendimizi zengin veya büyük yerine koymuyoruz
Onlara düşkün olduğumuzda; Sevgimiz gerçek olsa bile
Sadece kendimize refahlarının bir parçası için uygun. Bazen
Talihsizliklerin ortasındaki zengin adamı seviyoruz; Ama o kadar uzun
Kaydolar, aldatılmayan adam dışında gerçek bir arkadaşı yok
Görünüşe göre, ona rağmen onu kıskanmaktan ziyade kim
refah.

Bazı yaşam durumlarına ait mutluluk bize hitap eder;
Örneğin, ülkedeki bir çobanın hayatını ele alalım. Cazibe
Bu iyi insanları bu kadar mutlu görmek kıskançlık tarafından zehirlenmez; Biz
onlarla gerçekten ilgileniyorlar. Bu neden? Çünkü biz hissediyoruz
bu barış ve masumiyet durumuna inebilir ve
aynı mutluluk; Sadece hoş çağıran bir alternatif
Dilek, tapu kadar iyi olduğu sürece. Her zaman
Mağazalarımızı incelemek, kendi servetimizi düşünmek, hatta
Onu harcamak istemediğimiz zaman.

Bundan, genç bir adamı insanlığa eğmek için bunu görüyoruz
Başkalarının parlak çok hayran olmasını sağlamaz; göstermelisin
Kederli yönleriyle hayatı ve korkularını uyandırır. Böylece
kendi yolunu mutluluğa zorlaması gerektiği anlaşılıyor
başkalarının mutluluğuna müdahale etmek.

İkinci Maxim.-Yapabileceğimizi bilmedikçe asla başkasının sıkıntılarına acımayız
kendimiz gibi acı çekin.

     "Nongara Mali, Miseris Succurere Disco."-Virgil.

Hiçbir şeyin iyi gitmediğini, anlamla dolu, çok dokunaklı, çok doğru olduğunu biliyorum
Bu kelimeler olarak.

Kralların neden halkına üzülmemesi? Çünkü asla beklemiyorlar
sıradan erkekler olmak. Zenginler fakirlere neden bu kadar zor? Çünkü
fakir olma korkusu yok. Neden soylular aşağı bakıyor
İnsanların üzerine mi? Çünkü bir asilzade asla alttan biri olmayacak
sınıflar.  Türkler neden genellikle daha nazik ve daha misafirperver
Kendimizden mi? Çünkü, tamamen keyfi sistemleri altında
Hükümet, bireylerin rütbesi ve zenginliği her zaman belirsizdir
ve güvencesiz, böylece yoksulluk ve bozulmayı göz önünde bulundurmazlar
endişe duymadıkları koşullar olarak; yarın, herhangi biri
Kendisi, bağışladığı kişilerle aynı pozisyonda olsun
sadaka güne. Doğu'da tekrar tekrar gerçekleşen bu düşünce
romantizm, onlara bulunamayacak belirli bir hassasiyet verir
iddialı ve sert ahlakımızda.

Bu yüzden öğrencinizi ihtişamının yüksekliğinden aşağı bakması için eğitmeyin
Talihsiz acılarda, sefillerin işçileri,
ve onları düşünürken onlara acımayı öğretmeyi umma
Kendinden uzaklaştıkça. Onu gerçeğin farkında et
Bu mutsuz kişilerin kaderinin bir gün kendisi olabileceğini,
Ayakları, içinde olabileceği uçurumun kenarında duruyor
Beklenmedik bin karşı konulmaz tarafından herhangi bir anda dalmak
talihsizlikler. Ona doğum, sağlık veya zenginliklere güvenmemeyi öğretin;
Ona tüm servet değişikliklerini gösterin; ona örnekler bul-var
sadece çok fazla-kendisinden daha yüksek rütbeli adamlar
bu sefil olanların durumunun altına batmış. Tarafından
Kendi hataları ya da diğeri şimdiki zamanımız içindir;
Gerçekten hatanın anlamını biliyor mu? Asla müdahale etmez
Bilgi edinme sırasıyla ve ona sadece öğrettiği
ulaşamayacağı araçlarla; Harika bir öğrenmeye ihtiyacı var
İnsanlığın tüm ihtiyatlılığının emin olamayacağını algılamak
Bir saat içinde hayatta ya da ölü olup olmayacağı, isterse
Gecikmeden önce dişlerini Pangs'da öğütmeyecek
Nefrit, bir ay, bu nedenle zengin veya fakir olsun, isterse
Bir yıl içinde, bir Cezayir kadını kürek çekmiyor olabilir.
köle sürücüsünün kirpik.  Her şeyden önce ona bunu öğretme gibi
Soğuk kan içinde ilmazlığı; felaketleri görmesine ve hissetmesine izin ver
erkekleri aşan; hayal gücünü şaşırtın
bir erkeğin yolu hakkında sürekli gizlenen tehlikeler; Bırakın
Onunla ilgili her şey tuzağa düşüyor ve onlardan bahsettiğini duyduğunda, izin ver
Düşmesi için korku için sana daha yakından yapışıyor. "Sen
Onu çekingen ve korkak bir şekilde yapacak, "Diyor musun? Göreceğiz;
Biz onu başlamak için nazikçe yapıyoruz, en önemli şey bu.

Üçüncü Maxim.-Başkaları için hissettiğimiz acıma orantılıdır,
Kötülüğün miktarına, ancak atfettiğimiz duygulara
hastalar.

Sadece sefillere acıyoruz.
acımak. Acı çekenlerimizin bedensel etkisi,
sanmak; acıyı, hayal gücünü uzatan hafızadır
Bunu geleceğe yansıtıyor ve bizi gerçekten acımasız hale getiriyor.
Bence bu, daha duygusuz olmamızın nedenlerinden biri
Bir arkadaştan oluşan bir şey olmasına rağmen, hayvanların erkeklerden daha fazla acıları
Kendimizi de eşit olarak tanımlamamızı sağlamalı. Biz neredeyse hiç
kulübesindeki araba atına acıma, çünkü bunu sanmıyoruz
Samanını yiyor, aldığı darbeleri düşünüyor
ve onun için saklanan işçiler. Ne de koyunlara üzülmüyoruz
Alanda otlama, ancak katledilecek olduğunu bilsek de,
Çünkü bunun için mağazadaki kaderin hiçbir şey bilmediğine inanıyoruz. İçinde
Bu şekilde, arkadaşlarımızın kaderine karşı da tedirgin oluruz ve
Zengin konsolun kendileri tarafından fakirlere verdiği zarar için,
Yoksulların hissetmek için çok aptalca olduğu varsayımıyla. Genellikle ben
Herhangi birinin yaratıklarının refahına koyduğu değerin yargıcı
Onlar hakkında düşündüğü şeyle. Doğal olarak hafifçe düşünüyoruz
hor gördüklerimizin mutluluğu. Seni şaşırtmasına gerek yok
Politikacılar insanlardan ve filozoflardan çok küçümseyerek konuşuyor
İnsanlığın bu kadar kötü olduğunu düşünmeyi profesör.

İnsanlar insanlık; İnsanlara ait olmayanlar
Çok az sayıda saymaya değmezler. Adam aynı
yaşamın her istasyonunda; Eğer öyleyse, en çok
Erkeklerin en çok onurunu hak ediyor. Rütbenin tüm ayrımları kaybolur
düşünceli bir insanın gözlerinden önce; Aynı tutkuları görüyor
Noble ve Guttersnipe'de aynı duygular; sadece var
Konuşmada küçük bir fark ve az ya da çok yapaylık
ton; Ve eğer gerçekten de önemli bir fark varsa
Onlar, dezavantaj, daha fazlası olanların yanında
komplike. İnsanlar kendilerini oldukları gibi gösterir ve
çekici değil; Ancak şık dünya,
kılık değiştirmek; Gerçekten olduğu gibi görürsek dehşete kapılmış olmalıyız.

Var, bu yüzden bilgelerimiz bize aynı miktarda mutluluk
Ve her istasyonda üzüntü. Bu deyiş etkileri için ölümcül
kanıtlayamadığı için; Her şey eşit derecede mutluysa neden
Kendimi herhangi biri hakkında rahatsız ediyorum? Bırakın herkes olduğu yerde kalsın;
köleyi kötü muamele görmek için bırak, hasta adam acı çekiyor ve
yok olmak için sefil; Herhangi bir değişiklikten kazanacakları hiçbir şeyleri yok
durumları. Zenginlerin üzüntülerini numaralandırırsınız ve
boş zevklerinin kibir; Ne çıplak bir sofistike! Zenginler
İnsanın acıları onun pozisyonundan değil, kendisinden geliyor
Onu kötüye kullandığında yalnız. O gerçekten acımasız değil mi
Yoksullardan daha sefil, çünkü onun hastalıkları kendi yapımına sahip,
Ve seçerse mutlu olabilir. Ama fakirlerin acıları
İnsan dış şeylerden geliyor, kaderin dayattığı zorluklardan
onun üzerine.  Hiçbir alışkanlık onu bedensel hastalıklara alışamaz
yorgunluk, tükenme ve açlık. Ne kafa ne de kalp hizmet edemez
onu durumunun acılarından kurtarmak için. Epictetus nasıl
Efendisinin onu kıracağını önceden bilmek daha iyi
onun için bacak; Bunu daha az yapıyor mu? Sadece katlanmak zorunda değil
Acının kendisi ama beklenti ağrıları. İnsanlar olsaydı
Onların aptal olduklarını varsaydığımız kadar akıllıca, nasıl başka olabilirler
onlardan daha fazla?  Bu sınıfın kişilerini gözlemleyin; Bunu göreceksin
Farklı bir konuşma tarzı ile çok fazla zeka var
Ve kendinizden daha sağduyulu. O zaman senin için saygı duy
türler; aslında insanlardan oluştuğunu unutmayın,
Bütün krallar ve tüm filozoflar kaldırılırsa
Nadiren kaçırılmayacak ve işler daha da kötüleşmeyecekti. Tek kelimeyle,
Öğrencinize tüm erkekleri sevmeyi öğretin, hatta takdir edemeyenlere bile
o; öyle hareket ederek herhangi bir sınıfın üyesi değil, ama
Yerini benzer şekilde alıyor: İnsanı duyduğu duruşmada konuş
Hassasiyetle ve hatta acıma ile yarış, ama asla küçümseme ile.
Sen bir erkeksin; İnsanlığı onurlandırmayın.

Bu yollarla ve onlar gibi diğerleri-
Dövülmüş Yollar-Genç Ergen Kalbine Ulaşmamız Gereken
ve doğanın ilk dürtülerini uyarır; Gelişmeliyiz
o kalp ve kapılarını yaratıklarına açar ve orada
bunlarla karıştırılmış olabildiğince az kişisel çıkar olmalı
dürtüler; Her şeyden önce, kibir yok, öykünme yok, övünme yok, hiçbiri
bizi kendimizi başkalarıyla karşılaştırmaya zorlayan duygular;
Bu tür karşılaştırmalar hiçbir zaman uyandırmadan yapılmaz
İddiamıza ilk başta itiraz edenlere karşı nefretin
Sadece bizim tahminimize göre. O zaman ya kör olmalıyız
Ya da kızgın, kötü bir adam ya da aptal; Bu ikilemden kaçınmaya çalışalım.
Er ya da geç bu tehlikeli tutkular ortaya çıkacak, bu yüzden
Ben, bize rağmen. İnkar etmiyorum. Bir zaman ve yer var
her şey için; Sadece uyandırmaya yardım etmememiz gerektiğini söylüyorum
Bu tutkular.

Bu, belirlenecek yöntemin ruhudur. Bu durumda örnekler
Ve çizimler işe yaramaz, çünkü burada başlangıcını buluyoruz
sayısız karakter farkı ve verdiğim her örnek
muhtemelen yüz bin içindeki sadece bir vaka için geçerlidir. Öyle
Akıllı öğretmen gerçek işine başlar,
Kalbi nasıl araştıracağını bilen bir öğrenci ve bir filozof
Daha iyi rehberlik etmeye çalışır. Genç adam öğrenmemişken
taklit et, bahanenin anlamını bile bilmese bile, sen
Bakışıyla, kendi tarzına, hareketlerine, sahip olduğu izlenim
kendisine sunulan herhangi bir nesneden alındı; Onun yüzünü okudun
kalbinin her dürtüsü; Onun ifadesini izleyerek öğrenin
dürtülerini korumak ve aslında onları kontrol etmek.

Kan, yaralar, çığlıklar ve iniltiler yaygın olarak gözlenmiştir,
Acı verici operasyonlar için hazırlıklar ve yöneten her şey
Acı çeken şeylere yönelik duyular, genellikle
ilk olarak tüm erkekler üzerinde bir izlenim bırakmak. Yıkım fikri, bir
Daha karmaşık bir madde, o kadar büyük bir etkisi yoktur; düşünce
Ölüm bizi daha sonra ve daha az zorla etkiler, çünkü kimse
Kendi deneyimi ne ölmek; ceset görmüş olmalısın
ölmekte olan acılarını hissetmek. Ama bir zamanlar bu fikir olduğunda
Zihin içinde kurulmuş, bizim için daha korkunç bir gösteri yok
gözler, tam yıkım fikri nedeniyle olsun
duyularımızla uyandırır veya bu anın olması gerektiğini bildiğimiz için
Her birimiz için gelin ve kendimizi daha keskin hissediyoruz
Kaçış olmadığını bildiğimiz bir durumdan etkilenir.

Bu çeşitli izlenimler,
Her birimizin ve eski alışkanlıklarının bireysel karakteri,
Ama onlar evrensel ve hiç kimse onlardan tamamen özgür değil.
Daha az evrensel ve daha sonraki bir büyümenin başka izlenimleri var,
Hassas ruhlara en uygun izlenimler, bizler gibi izlenimler
ahlaki acı, içe doğru kederden, acılardan alın
Zihin, depresyon ve üzüntü. Dokunabilecek erkekler var
inilti ve gözyaşları dışında hiçbir şey; Emekli bir kalbin baskılanmış hıçkırıkları
Üzüntü altında asla iç çekmez; mahzen bir vizenin görüşü, bir
Soluk ve kasvetli yüz, artık ağlayamayan gözler,
Asla onlardan bir gözyaşı çekmeyin. Zihnin acıları
onlar için hiçbir şey; Onları tartıyorlar, kendi zihinleri hiçbir şey hissetmiyor;
Bu tür kişilerden hiçbir şey beklemeyin, esnek olmayan ciddiyet, sertlik,
zulüm. Sadece ve dik olabilirler, ama merhametli, cömert değil,
veya zavallı. Diyelim ki, sadece bir adam gerçekten sadece olabilirse
merhamet etmeden.

Ancak gençleri bu standarda göre yargılamak için acele etmeyin,
daha çok haklı olarak eğitilmiş olanlar
asla katlanmak zorunda kalmadıkları ahlaki acılar fikri; için
Bir kez daha sadece bildikleri hastalıklara acıyabilirler ve bu görünür
Duyarsızlık, hissetmeye başladığında yakında acıma dönüşür
insan hayatında bin hastalığın bildikleri
Hiçbir şey. Emile gelince, eğer çocuklukta ise ayırt edildiyse
Sadelik ve iyi anlamda, gençliğinde sıcak ve
ihale kalp; çünkü duyguların gerçekliği büyük bir
Fikirlerin doğruluğuna kapsamlı.

Ama neden ona o zaman diyorsun? Birden fazla okuyucu beni suçlayacak
İlk niyetimden ayrılmak ve unutmak için şüphesiz
Kalıcı mutluluk öğrencime söz verdim. Kederli, ölmek
Bu tür acı ve kederli manzaralar, ne mutluluk, bu ne zevk
Yaşam eşiğinde genç bir kalp için mi? Kasvetli öğretmeni, kim
ona bu kadar hoş bir eğitim vermeyi önerdi, sadece onu tanıttı
acı çekebileceği hayata. Söyleyecekleri bu, ama ne
bakım ben? Onu mutlu etmeye söz verdim, mutlu görünmemeye söz verdim.
Dış görünümlerle her zamanki gibi aldatıldıysa, suçlanacak mıyım,
Onları gerçeklik için mi alıyorsun?

Erken eğitimlerinin kapanışında iki genç adamı alalım,
Ve dünyaya zıt kapılarla girmelerine izin verin. Kişi
Bir kez Olympus'a ve en akıllı toplumda hareket eder; O alındı
Mahkemeye, büyüklerin, zenginlerin evlerinde sunulur,
güzel kadınların. Sanırım onun her yerde çok yapıldığını,
Ve bu resepsiyonun onun üzerindeki etkisini çok yakından görmüyorum.
sebep; Sanırım buna dayanabilir. Zevkler ondan önce uçar, her
Gün ona yeni eğlence sağlıyor; Kendini içine atıyor
Her şey sizi taşıyan bir hevesle. Onu buluyorsun
meşgul, istekli ve meraklı; İlk harikası harika bir izlenim bırakıyor
sana; Onu mutlu düşünüyorsun; Ama kalbinin durumuna bakın;
Sence seviniyor, sanırım acı çekiyor.

Gözlerini ilk açtığında ne görüyor? her türlü sözde
Zevkler, şimdiye kadar bilinmiyor. Bu zevklerin çoğu sadece
bir an onun ulaşamayacağı ve kendilerini sadece gösteriyor gibi görünüyor
kayıplarından dolayı pişmanlık duyar. Bir sarayda dolaşıyor mu;
Huzursuz bir merakıyla, babasının nedenini sorduğunu sorduğunu görüyorsun
Ev gibi değil. Her soru size karşılaştırdığını gösterir
Bu büyük yerin sahibi ile her zaman kendisi. Ve hepsi
Bu karşılaştırmadan doğan ipotek bir kerede isyanlar ve
kibirini uyarır. Daha iyi giyinmiş genç bir adamla tanışırsa
Kendisi, onu gizlice ebeveynlerinin anlamından şikayette buluyorum.
Eğer diğerinden daha iyi giyinmişse, acı çekiyor çünkü ikincisi
onun doğasında veya akılda üstündür ve tüm altın dantel
Düz bir bez ceket tarafından utanç ver. Rakipsiz mi parlıyor
bazı montaj, onu daha iyi görebilecekleri sessiz mi?
Gururu gizlice alçakgönüllemek istemeyen kim var ve
Genç Fop'un Vanity? Herkes ona karşı ligde; .
ciddi bir adamın rahatsız edici bakışları, bazılarının ısırma ifadeleri
hicivli kişi, ona ulaşamayın ve eğer sadece
Onu hor gören bir adam, bunun küçümsemesi bir
gerisini alkışlayın.

Ona her şeyi verelim, ona cazibe ve değer kınamayalım;
İyi yapılmış, esprili ve çekici olmasına izin verin; Kadınlar koşacak
ondan sonra; Ama onlara aşık olmadan onu takip ederek,
Aşktan ziyade öfkeye ilham verecekler; Başarıları olacak
Ama ne rapture ne de onlardan zevk alacak tutku. Onun arzuları olduğu gibi
her zaman beklenen; onun arasında başlayacak zamanları asla yok
Zevkler, bu yüzden sadece kısıtlama tediumunu hissediyor. Önce bile
Oluşturulan cinsiyetle tiksinmiş ve doymuş olduğunu biliyor
Kendi zevkine sahip olun; Eğer arayışına devam ederse sadece
Vanity aracılığıyla ve hatta gerçekten kadınlara adanmış olsa bile,
tek parlak, tek çekici genç olmayacak, ne de
Metreslerini her zaman sadakatli bir şekilde bulacak mı?

Zorluk, aldatma, suçlar ve
Böyle bir yaşamdan ayrılmaz her türlü pişmanlık. Bunu biliyoruz
Dünyanın deneyimi bizi onunla tiksinir; Sadece konuşuyorum
Genç yanılsamalara ait dezavantajlar.

Şimdiye kadar genç adam ailesinin ve onun
arkadaşlar ve bakımlarının tek nesnesi olmuştur; Ne değişiklik
Bir kerede çok az saydığı bir bölgeye girmek; ile
kendini başka bir küreye daldırdı, çok uzun zamandır
kendi merkezi. Ne hakaret, ne aşağılama, katlanmalı,
Yabancılar arasında kaybetmeden önce kendi önemi olan fikirler
kendi halkı arasında oluştu ve beslendi! Gibi
Bir çocuk her şey ona yol açtı, herkes ona akın etti; gibi
Genç bir adam herkese yer vermeli veya korursa
Eski havalarından çok az, ne sert dersler getirecek
Kendisine! İstediği her şeyi hiç olmadan almaya alışkın
Zorluk, istekleri çoktır ve sürekli özelleştirmeler hisseder.
Onu düzleştiren her şey tarafından cazip geliyor; başkalarının sahip olduğu,
O da olmalı; Her şeyi gözetliyor, her birini kıskanıyor, o
her zaman usta olurdu. Vanity tarafından yutuldu, genç kalbi
dizginsiz tutkular, kıskançlık ve nefretle kuşatıldı
dinlenmek; Tüm bu şiddetli tutkular bir anda patladı; Onların sokması
Yoğun dünyada ona rütbeler, geceleri onunla geri dönerler, o
Başkalarıyla kendisinden memnun değil; Uykuya dalıyor
Bin fantezi ile rahatsız olan bin aptalca plan arasında,
Ve gururu onu hayallerinde bile bu hayal ettiği zevkleri gösterir;
Asla tatmin olmayacak bir arzu tarafından işkence görür. Bu kadar
öğrenciniz için; Benimkine dönelim.

Onun üzerinde bir izlenim bırakan ilk şey bir şeyse
Kendine ilk dönüşü kederli bir zevk hissidir.
Kaç hastalığın kaçtığını görünce daha mutlu olduğunu düşünür
hayalinden daha fazla. Yaratılışlarının acılarını paylaşıyor,
Ama onu kendi özgür iradesiyle paylaşıyor ve zevk buluyor.
Bir keresinde sıkıntıları için hissettiği acıma ve sevincinden hoşlanıyor
onlardan muaf olmak; Kendi içinde o canlılık durumunu hissediyor
bizi kendimizin ötesine yansıtıyor ve başka bir yerde taşımamızı teklif ediyor
Refahımızın gereksiz aktivitesi. Başkasının sıkıntılarına acıma
Onları gerçekten tanımalıyız, ama onları hissetmemiz gerekmiyor. Bizim ne zaman
acı çektiğimizde, acı çektiğimizde,
acı çekmek; Ama kendimize acı çektiğimizde, kendimizden başka hiçbir şey yazmadık.
Ama eğer hepimiz, kendimizi hayatın hastalıklarına maruz bırakarak, sadece
aslında ihtiyaç duymadığımız duyarlılığı başkalarına verir
Kendimiz, acıma çok hoş bir duygu olmalı,
bizim adımıza konuştuğu için; Ve öte yandan, sert kalpli
İnsan her zaman mutsuzdur, çünkü kalbinin durumu onu hayır
Başkalarının acılarına bahşetme gereksiz duyarlılığı.

Görünüşe göre mutluluğu yargılamak için çok yatkınız; Sanırım
en beklenmedik yerlerde bulunacak, bunu nerede arıyoruz
Muhtemelen olamaz; Mirth, bunun çok şüpheli bir göstergesidir.
mevcudiyet. Mutlu bir adam genellikle aldatmaya çalışan bir sefildir
diğerleri ve dikkatini dağıtıyor. Neşeli, arkadaş canlısı adamlar
ve kulüplerinden memnun olan neredeyse her zaman kasvetli grumblers
ev ve hizmetkarları verdikleri eğlence için ödeme yapmak zorundadır
arkadaşları arasında. Gerçek memnuniyet ne neşeli ne de gürültülü;
Çok tatlı bir duygudan kıskanıyoruz, zevk aldığımızda düşünüyoruz
Bu konuda, bizden kaçması gerektiğinden korkuyoruz. Gerçekten
Mutlu adam çok az şey söylüyor ve çok az gülüyor; Mutluluğuna sarılıyor, yani
Konuşmak, kalbine. Gürültülü oyunlar, şiddetli zevk, gizleyin
tokluğun hayal kırıklığı. Ama melankoli zevkin arkadaşıdır;
Gözyaşları ve acıma en tatlı zevkimize katılır ve büyük sevinçler çağırır
kahkaha yerine gözyaşları için.

İlk başta eğlendirmelerimizin sayısı ve çeşitliliği
Mutluluğumuza katkıda bulun, ilk başta bir sessizliğin bile tenoru
Hayat sıkıcı görünüyor, ona daha yakından baktığımızda keşfediyoruz
en hoş zihin alışkanlığının ılımlı bir zevkten oluştuğunu
arzu ve isteksizlik için çok az kapsam bırakır. Huzursuzluğu
Tutku merak ve kararsızlığa neden olur; Gürültünün boşluğu
Zevkler yorgunluğa neden olur. Biz asla durumumuzdan bıkmazız
Daha hoş bir şey bilmiyorum. Vahşiler diğer erkeklerden daha az acı çekiyor
merak ve tedium; Her şey onlar için aynı-themselves,
Onların malları değil-ve asla yorgun değiller.

Dünyanın adamı neredeyse her zaman bir maske takıyor. O nadiren
Kendisi ve neredeyse kendisine yabancıdır; O rahat hasta
Kendi şirketine zorlandığında. Ne olduğu değil, ne
Görünüşe göre, umurunda olduğu tek şey. Genç adamın karşısında resmedilmeye yardımcı olamıyorum
Az önce açıklanamaz ama hoş olmayan bir süreksizlikten bahsettim,
sade bir adam için itici olan pürüzsüzlük ve etki,
Ve kendi öğrencimin karşısında basit ve ilginç bir
gerçek memnuniyeti ve sakinliği gösteren ifade
zihninin; saygı ve güvene ilham veren bir ifade,
ve sadece dostluk ilişkilerinin kurulmasını bekliyor gibi görünüyor
geri dönüşte kendi güvenini vermek. Düşünülüyor
İfade sadece tasarlanmış belirli özelliklerin geliştirilmesidir
doğası gereği. Kendi tarafım için bunun üstünde ve üstünde olduğunu düşünüyorum
Geliştirme Bir erkeğin yüzü, bilinçsizce,
Kalbin belirli sevgilerinin sık ve alışılmış etkisi.
Bu sevgiler yüzünde gösterilir, başka bir şey yoktur
kesin; ve alışılmış olduklarında, kesinlikle kalıcı bırakmalıdırlar
izler. Bu yüzden ifadenin karakteri gösterdiğini düşünüyorum ve
gizemli aramadan bazen birbirimizi okuyabileceğimizi
sahip olmadığımız güçlerdeki açıklamalar.

Bir çocuğun sadece iki farklı duygusu vardır, sevinç ve üzüntü; O gülüyor
Ya da ağlıyor; Orta kurs bilmiyor ve sürekli geçiyor
bir uçtan diğerine. Bu sürekli değişiklikler nedeniyle
Yüzde kalıcı bir izlenim ve ifade yok; Ancak
Çocuk daha yaşlı ve daha hassas olduğunda, duyguları daha keskin
veya daha kalıcı ve bu daha derin izlenimler izleri daha fazla bırakıyor
silinmesi zor; ve duyguların alışılmış durumu bir
Zamanla etkisiz hale gelen özellikler üzerindeki etkisi.
Yine de ifadesi değişen erkeklerle buluşmak nadir değildir
yaşları ile. Birkaç tane ile tanıştım ve her zaman buldum
gözlemleyebileceğim ve takip edebileceğimlerin de
alışılmış öfke. Bu gözlem iyice doğrulandı
Bana kararlı görünüyor ve bu bir incelemede yersiz değil
Eğitim, önemli bir mesele, öğrenmemiz gereken
kalbin duygularını dış işaretlerle yargılamak.

Genç adamımın daha az sevimli olup olmayacağını bilmiyorum
Geleneksel davranışları kopyalamayı ve sahte olmayı öğrenmediğiniz için
kendisi olmayan duygular; beni ilgilendirmiyor
Şimdiki, sadece daha sevecen olacağını biliyorum; Ve buluyorum
Kendisinden başka kimseye bakmayan, inanmak zor,
O kadar kolayca gerçek duygularını gizleyebilir
başkalarına olan sevgisinde kendisi için yeni mutluluk bulan.
Ama bu mutluluk duygusu ile ilgili olarak, sanırım dedim
Zaten herhangi bir mantıklı okuyucunun rehberliği ve göstermek için yeterli
kendimle çelişmedim.

Sistemime dönüyorum ve kritik yaş yaklaştığında diyorum,
yerine kısıtlanan gençlere gözlük
onları heyecanlandırın; şövalye hayal gücünü nesnelerle erteleyin,
Duygularını iletmekten çok, etkinliklerini kontrol edin.
Onları, gösterişli kıyafetlerin ve
Kadınların cesurluğu, doğanın öğretisini hızlandırır ve öngörür,
her şeyin onların görüş zevklerine sunduğu yerlerde
kendileri için seçilecek bir yaş olana kadar hiçbir şey bilmiyorlar.
Onları kırsal sadeliğin sağladığı erken evlerine geri getirin
daha yavaş gelişmek için yaşlarının tutkuları; Veya onların zevkleri
Sanat onları kasabada tutar, bu yolla onları korur
Tehlikeli bir tembellikten tat. Şirketlerini dikkatlice seçin,
meslekleri ve zevkleri; Onlara hiçbir şey göstermeden ama
dokunaklı ancak baştan çıkarıcı olmayan mütevazı ve acıklı resimler
ve duyularını uyarmadan duyarlılıklarını besleyin.
Ayrıca, fazlalık tehlikesinin herhangi biriyle sınırlı olmadığını unutmayın.
yer ve bu ahlaksız tutkular her zaman onarılamaz hasar verir. Öğrencinizi hasta bir şekilde veya acıma kardeşi yapmanıza gerek yok; Sen
Sürekli acı ve acıların görülmesiyle onu üzmesine gerek yok;
Onu bir hastaneden diğerine, darağacından almanıza gerek yok
hapishaneye. Görme ile yumuşatılmalı, sertleşmemiş olmalı
insan sefaleti. Bir manzara gördüğümüzde bizi etkilemekten vazgeçer,
Kullanım ikinci doğadır, her zaman gözlerimizden önce olan şey artık
Hayal gücüne hitap ediyor ve bu sadece hayal gücü
başkalarının üzüntülerini hissedebileceğimizi; Bu yüzden rahipler ve
Her zaman ölüm ve acı çeken doktorlar böyle olur
sertleşti. Bu nedenle öğrencinizin çok şeyleri bilmesine izin verin
adam ve arkadaşlarının sıkıntıları, ama onları görmemesine izin ver
çok sık. Dikkatlice seçilmiş ve sağda gösterilen tek bir şey
Zaman, onu acıma ile dolduracak ve bir ay boyunca düşünmeyi sağlayacak. Onun
Herhangi bir şey hakkında görüş, gördüklerine çok fazla değil, ama
Kendisine nasıl tepki verdiği; ve herhangi bir nesnenin kalıcı izlenimi
Nesnenin kendisine, bakış açısından daha az bağlıdır
ki bu ona saygı duyuyor. Böylece örneklerin, derslerin korunan kullanımı ile,
Ve resimler, duyu ve gecikme doğasını köreltebilirsiniz
kendi liderliğini takip ederken.

Bilgi edinirken, ona hangi fikirleri ekleyeceğini seçin;
Tutkuları uyanırken, onları bastırmak için hesaplanan sahneleri seçin.
Cesaretinde olduğu gibi karakterinden ayırt edilen bir emektar,
bir keresinde bana erken gençlikte babasının mantıklı bir adam ama
son derece dindar, büyüyen duyarlılığı sayesinde o
kadınlar tarafından çekildi ve onu kısıtlamak için hiçbir acı çekmedi; ama
Son olarak, tüm bakımına rağmen oğlu kaçmak üzereydi
Kontrolünden onu bir hastaneye götürmeye karar verdi ve,
Ona ne bekleyeceğini söylemeden onu bir odaya tanıttı
Bir dizi sefil yaratığın korkunç olduğu yerde
Tedavi, onları bu duruma getiren mengene. Bu
Çekici ve isyan eden gösteri genç adamı hastaladı. "Acınası
Libertine, "dedi babası şiddetle," Begone; Vile'nızı takip edin
zevkler; Yakında bu koğuşa kabul edilmekten çok memnun olacaksınız,
ve en utanç verici acılara bir kurban,
Baba öldüğünde Tanrı'ya şükredecek. "

Bu birkaç kelime, tuttuğu çarpıcı gösteri ile birlikte,
asla etkilenemeyen genç adam üzerinde bir izlenim bıraktı.
Mesleğinden gençliğini garnizona geçirmeye zorladı,
Yoldaşlarının tüm jestleriyle değil,
kötü yollarını paylaşın. "Ben bir adam oldum," dedi bana, "var
Zayıf yönlerim vardı, ama günümüze bile bir fahişenin görüşü
Bana korku ile ilham veriyor. "Öğrencinize çok az şey söyle, ama seç
zaman, yer ve insanlar; O zaman sizin için somut örneklere güven
öğretmek ve bunun yürürlüğe gireceğinden emin olun.

Çocukluğun harcama şekli büyük bir mesele değildir; Mümkün olan kötülük
Yolunu bulmak rahatsız edilemez ve yayılabilecek iyilik
Up daha sonra gelebilir. Ama o ilk yıllarda öyle değil
Bir genç gerçekten yaşamaya başlar. Bu sefer asla yeterince uzun değil
Yapılması gerekenler ve önemi durmadan talep ediyor
dikkat; Bu yüzden uzatma sanatına çok fazla stres atıyorum
BT. İyi çiftçiliğin en iyi kurallarından biri, işleri geri tutmaktır.
mümkün olduğunca çok. İlerlemenizin de yavaş ve emin olmasına izin verin; önlemek
Gençlik aynı anda bir adam olmaktan. Vücut büyürken
kan ve güç vermeye mahkum ruhlar
Kaslar oluşum ve detaylandırma sürecindedir. Eğer dönersen
onları başka bir kanala dönüştürür ve bu gücün
yapımına gitmek için bir kişinin mükemmelliğine gitti
bir diğeri, ikisi de bir zayıflık durumunda ve doğanın eseri
bitmemiş. Zihnin çalışmaları, sırayla etkilenir
Bu değişim ve zihin, beden kadar hasta bir şekilde işlev görür
durgun ve zayıf. Uzvun uzunluğu ve gücü aynı değildir
Cesaret ya da dahi gibi bir şey ve ben zihnin gücünü veririm
Bağlantı araçları her zaman vücudun gücüne eşlik etmez
İkisi arasında başka türlü hatalı. Ama ne kadar iyi planlanmış
Olabilirler, güdüsel güç için her zaman zayıf çalışacaklar
Yorgun, fakir bir kan arzına bağlı, yoksun bırakılmış
tümüne güç ve esneklik veren maddenin
Makinelerin yayları. Genellikle daha fazla zihin canlılığı vardır
ilk yılları korunmuş erkekler arasında bulunacak
kötü yaşamı, kötü yaşamı başlayanlardan daha
en erken fırsat; Ve bu şüphesiz ulusların
Ahlakları saf olan genellikle anlamda üstündür ve cesaret
ahlakı kötü olanlara. İkincisi sadece ben
zekâ dediklerini bilmiyorlar,
Sagacity, kurnaz; Ama iyiliğin bu harika ve asil özellikleri
ve bir erkeğin seçildiği ve onurlandırıldığı bir sebep
İyi işler, erdemler, gerçekten yararlı çabalar, neredeyse hiç değil
ahlakı saf olan uluslar arasında bulundu.

Öğretmenler bu yaştaki enerjinin öğrencilerini yaptığından şikayet ediyor
asi; Görüyorum ki, ama kendileri suçlanacaklar mı?
Bir kez bu enerjinin kanalından akmasına izin verdiklerinde
Duyu, rotasını değiştiremeyeceklerini bilmiyorlar mı? İrade
Kesintisiz efsanenin uzun ve kasvetli vaazları
bir kez bulduklarında zevk düşüncelerini bilgin
giriş; Kalbinden olduğu arzuları yasaklayacaklar mı
işkence görülür; Anlamı olan bir tutkunun sıcağını soğutacaklar mı
Bilgin farkına varıyor mu? Öğrenci öfkeye yönelmeyecek mi
sahip olduğu tek tür mutluluğa karşı olan engeller
Herhangi bir fikri var mı? Ve ona yapıştırmadan önce empoze edilen sert yasalarda
Anlayın, ne görecek ama kapris ve nefret
ona işkence etmeye çalışan adam? İsyan etmesi garip mi ve
senden de nefret ediyor mu?

Çok iyi, eğer kolay olan biri tolere edilebilirse,
ve kişi bir otorite gösterisine devam edebilir. Ama kullanımı göremiyorum
sadece fomenting tarafından korunan öğrenci üzerindeki bir otorite
bastırması gereken ahlaksızlıklar; Bu, yatıştırmaya çalışmak gibi bir
Bir uçurumun üzerine sıçrayarak ateşli steed.

Eğitime engel olmaktan uzak, bu coşku
Ergenlik tacı ve başa çıkma taşıdır; bu verir
artık daha zayıf olmadığında gençliğin kalbini tutuyorsun
Sen.  İlk sevgileri, onu kontrol ettiğiniz dizginlerdir.
hareketler; O özgürdü ve şimdi onu gücünüzle görüyorum. Çok uzun
Hiçbir şeyi sevmediği için, kendisi dışında her şeyden bağımsızdı
ve kendi ihtiyaçları; Sevdiği anda bağımlıdır
onun sevgileri. Böylece onu türüne birleştiren ilk bağlar
zaten oluşuyor. Artan duyarlılığını yönlendirdiğinizde
Bu yön, aynı anda tüm erkekleri içermesini beklemeyin,
ve "insanlık" kelimesinin onun için bir anlamı olacağını. Öyle değil;
Bu duyarlılık ilk başta kendisini kendisi gibi sınırlayacak,
Ve bunlar ona yabancı olmayacak, ama bildikleri, bunlar
alışkanlık kendisine sevgili ya da onun için gerekli olanlar,
açıkça düşündüğü ve hissettiği, algıladığı kişiler
katlandığı acılara maruz kalmak,
zevk aldığı zevkler; Tek kelimeyle, kendisi gibi olanlar
Kendini sevmeye daha fazla atılıyor. Sadece uzun zamandan sonra
kendi duyguları ve
Başkalarında gözlemlediği duygular, genelleştirebileceği
Soyut insanlık fikri altındaki bireysel kavramları ve
onu tanımlayabilecek olanları bireysel sevgilerine ekleyin
yarış.

Sevgi yeteneğine sahip hale geldiğinde,
başkalarının sevgisi, [dipnot: sevgi karşılıksız olabilir; Olumsuz
Öyleyse arkadaşlık. Arkadaşlık bir pazarlık, diğerleri gibi bir sözleşme;
ancak diğerlerinden daha kutsal bir pazarlık olsa da. "Arkadaş" kelimesi var
Başka korelasyon yok. Arkadaşının arkadaşı olmayan herhangi bir adam
Kuşkusuz bir rascal; Biri için sadece dostluk edinebilir
Vermek ya da veriyormuş gibi yapmak.] Ve o
Bu sevginin işaretleri. Nasıl alacağınızı görmüyor musunuz?
Ona taze tutun mu? Kalbine ne hangi bantları bağladınız?
Henüz onlardan habersizdi! Gördüğünde ne hissedecek
kendisi ve onun için ne yaptığınızı görüyor; Ne zaman karşılaştırabilir
Kendisi diğer gençlerle ve sizinle diğer öğretmenlerle! "Ne zaman
Onu görüyor, "ama ona söylemen için dikkat et; eğer ona söylersen
Onu algılamayacak. Eğer itaatini karşılığında iddia ederseniz
Bakım ona verilen bakım, onu aşırı kazandığınızı düşünecek;
Bunu onsuz umursadığınızda bunu görecek
Ödül, onu bir borçla eyerlemek ve onu bağlamak istedin
Asla yapmadığı bir pazarlık. Boşuna bunu ekleyeceksin
Talep kendi iyiliği içindir; İstiyorsun ve istiyorsun
rızası olmadan ne yaptığınızdan erdem. Bir adam düştüğünde
Şansında, çavuşun profesörlük yaptığı şilin kabulünü kabul eder.
ona ver ve ne olduğunu bilmeden askere aldığını bulur
Hakkında, adaletsizliğe karşı protesto ediyorsunuz; Hala daha haksız değil mi
Öğrencinizden sahip olmadığı bakım fiyatını talep etmek
Kabul!

Eğer nezaket daha az yatırım olsaydı daha nadir olurdu
bir tacizcinin. Bize bir nezaket yapanları seviyoruz; ne
Doğal duygu! Ingratitude, insanın kalbinde bulunmamalıdır,
Ancak kişisel çıkarlar orada; Faydalar için nankör olanlar
Alınan, kendi amaçları için nezaket yapanlardan daha azdır.
Bana hediyelerinizi satarsanız, fiyatın üzerinde pazarlık yapacağım; ama eğer
daha sonra kendi fiyatınızla satmak için veriyormuş gibi yaparsınız,
Dolandırıcılıktan suçlusun; Fiyatın ötesinde ücretsiz hediye.
Kalp kendi başına bir yasadır; Eğer bağlamaya çalışırsanız, kaybedersiniz;
Özgürlüğünü verin ve sen kendiniz yap.

Balıkçı çizgisini yemediğinde, balık onsuz
şüphe; Ama gizli olan kancaya yakalandıklarında
Yem, çizginin sıkıldığını hissediyorlar ve kaçmaya çalışıyorlar. Öyle
Balıkçı Bir Yardımcı mı? Balık nankör mü? Bir adam buluyor muyuz
Yararlayıcı tarafından unutuldu, o hayırseverden habersiz mi? Üzerinde
Aksine, ondan bahsetmekten zevk alır, onu onsuz düşünemez
duygu; Ona gösterme şansı alırsa, beklenmedik bir şekilde
hizmet, onun için ne yaptığını hatırladığını, ne kadar mutlu
Minnettarlığını tatmin edecek; Kazanmak ne büyük bir zevk
hayırseverliğinin şükranları. "Sırayla" demek ne kadar keyifli
Şimdi. "Bu gerçekten doğanın öğretimi; asla iyi bir iş
neden oldu.

Bu nedenle şükran doğal bir duygu ise ve yok olmazsınız
Başlarınızın etkileri, öğrencilerinizden emin olun,
Onun için bakımınızın değerini anlayın, minnettar olacak
Üzerine bir fiyat vermediyseniz; Ve bu verecek
Kalbinin üzerinde hiçbir şeyin deviremeyeceği bir otorite. Ancak
Gerçekten sizin olmadan önce bu avantajı kaybetmeye dikkat edin, dikkat edin
kendi öneminizde ısrar etmek. Hizmetlerinizle övün ve
dayanılmaz hale gelirler; Onları unutun ve unutulmayacaklar.
Ona bir erkek olarak davranma zamanı gelene kadar soru olmasın
sana olan görevi, ama kendine olan görevi. Bırakın
Eğer onu uysal yaparsan özgürlük; Kendini saklayabilmesi için sakla
seni arayın; Kalbini asil şükran duyarlılığına yükseltmek
Sadece kendi ilgisinden bahsetmişken. Anlayana kadar
Yapılan şeyin onun iyiliği için olduğunu söylemem; O
Bu tür kelimeleri sadece bağımlı olduğun anlamına gelirdi
O'nun üzerinde ve sadece seni hizmetkar yapardı. Ama şimdi bu
Sevginin ne olduğunu hissetmeye başlıyor, aynı zamanda ne bir ihale biliyor
Sevgi bir adamı sevdiği şeye bağlayabilir; Ve gayretle
Sizi hesabında meşgul ediyor, şimdi bir kölenin bağlarını görmüyor,
Ama bir arkadaşın sevgisi. Şimdi taşıyan hiçbir şey yok
Dostluğun sesi olarak insan kalbi ile çok fazla kilo
Bu şekilde tanındığımız için, asla konuşmadığını biliyoruz ama bizim için
iyi. Arkadaşımızın yanıldığını düşünebiliriz, ama asla inanmayız
Bizi aldatıyor. Tavsiyesini ara sıra reddedebiliriz, ama biz
Asla küçümsemeyin.

Sonunda ahlaki düzene ulaştık; Sadece aldık
erkekliğe doğru ikinci adım. Bunun için bir yer olsaydı, yapardım
Kalbin ilk dürtülerinin nasıl doğduğunu göstermeye çalışın
Vicdanın ilk karıştırmaları ve aşk duygularından nasıl
Ve nefret ilk iyi ve kötü kavramları bahar. Gösterirdim
Bu adalet ve nezaket sadece soyut terimler değil, sadece ahlaki değil
anlayışla çerçevelenen kavramlar, ancak gerçek duyguları
Kürekle aydınlandı, ilkelimizin doğal sonucu
sevgiler; tek başına mantıklı, vicdan tarafından yardım edemeyiz, yapamayız
Herhangi bir doğal yasa oluşturun ve tüm doğal haklar boşuna
İnsanın içgüdüsel ihtiyacına dayanmazsa hayal
kalp. [Dipnot: Önsöz "Olacağınız gibi başkalarına yap
Onları sana yapıyorlar "vicdandan başka gerçek bir temeli yok
ve his; Neden geçerli bir nedenden dolayı, neden kendim oluyorum,
Başka biri olsaydım ne yapacağım şeyi yapmalıyım, özellikle ne zaman
Kendimi asla aynı bulmayacağım ahlaki olarak eminim
dava; Ve bunun için kim cevap verecek ki, eğer sadakatle takip edersem
Bu maksimum, başkalarının benim için onu takip etmesini sağlayacağım? .
Wicked, hem adil hem de
kendi adaletsizliği; Kendisi dışında herkese memnuniyetle sahip olacak.
Bu pazarlık, ne söyleyebilirseniz, avantaj için değil
adil. Fakat taşan bir kalbin coşkusu tanımlarsa
Benim iş arkadaşımla, eğer hissediyorsam, tabiri caizse, yapmayacağım
Ben de acı çekmesine izin ver, ben de acı çekmeliyim, onu önemsiyorum çünkü ben
Kendime bakım ve kuralın nedeni doğada bulunur
Kendisi, bana kendi refahım arzumla ilham veriyor
Nerede olsamım. Bundan bunu söylemenin yanlış olduğu sonucuna varıyorum
Doğal hukukun kuralları sadece nedene dayanmaktadır; Bir
daha sıkı ve daha sağlam bir temel. Başkalarının sevgisi
Kendini sevme, insan adaletinin kaynağıdır. Ahlakın tamamı
Yasanın bu özetinde İncil'de özetlendi.] Ama ben yapmıyorum
Metafizik üzerine incelemeler hazırlamak şu anda benim işim olduğunu düşünüyorum
ve ahlak ya da herhangi bir tür çalışma kursları; öyle
Duygularımızın düzenini ve gelişimini belirtirsem ve
büyümemizle ilgili bilgimiz. Diğerleri belki çalışacak
Burada sadece belirttiğim.

Şimdiye kadar Emile'm sadece kendisini düşündü, bu yüzden ilk bakış
Eşitleri onu onlarla karşılaştırmaya yönlendirir; Ve birincisi
Bu karşılaştırma ile heyecanlı hissetmek, ilk olma arzusudur. BT
burada öz-sevgi bencilliğe dönüşüyor ve bu
Bencillikten kaynaklanan tüm tutkuların başlangıç ​​noktası.
Ama hayatının tutkuların olup olmadığını belirlemek için
İster yönetilen insancıl ve nazik veya sert ve zalim olacaktır
onlar hayırseverlik ve acıma ya da kıskançlık tutkusu olacak
Ve covetousness, erkekler arasındaki yerinin neye inandığını bilmeliyiz
olmak ve ne tür engellerin üstesinden gelmesini bekliyor
Aradığı pozisyona ulaşmak için.

Bu soruşturmada ona rehberlik etmek için, ona erkekleri bu arada gösterdikten sonra
türler için ortak olan kazalardan şimdi onlara göstermeliyiz
farklılıkları sayesinde. Bu tahmin etme zamanı
Eşitsizlik doğal ve sivil ve tüm sosyalin planı için
emir. Toplum, birey ve bireyde incelenmelidir
toplum; Siyasete ve ahlakı tedavi etmek isteyenler
Birbiriniz de asla anlamayacaklar. Kendimizi sınırlayarak
İlk olarak ilkel ilişkilere, erkeklerin nasıl olması gerektiğini görüyoruz
onlardan etkilenen ve onlardan hangi tutkuların yayılması gerektiği; Biz
Bu tutkuların gelişimiyle orantılı olduğunu görün
bir erkeğin başkalarıyla ilişkilerinin genişlemesi veya sözleşmesi. Öyle değil
Erkekleri özgür kılan ruh ılımlı olarak kolun çok gücü
ve bağımsız. İstekleri az olan adam bağımlı ama
az sayıda insan, ama boş boşluklarımızı sürekli olarak karıştıranlar
Bedensel ihtiyaçlarımızla, bu ihtiyaçları temel alanlar
insan toplumunun nedenleri için sürekli olarak yanlış etkiler,
Ve kendilerini sadece kendi akıl yürütmeleri ile karıştırdılar.

Doğa durumunda farkın imkansız olduğu için
İnsan ve insan arasında bir bağımlı hale getirecek kadar büyük olmalı
Bir diğerinde, aslında bu doğa durumunda gerçek ve
yıkılamaz eşitlik. Sivil devlette boşuna ve
Doğru kimerik eşitlik; bakım için amaçlanan araçlar,
kendileri onu yok etmeye hizmet eder; ve topluluğun gücü,
En güçlü olanın gücüne ek olarak
zayıf, doğanın belirlediği bir tür dengeyi rahatsız ediyor
aralarında. [Dipnot: her bir yasanın evrensel ruhu
Ülke her zaman güçlü olanın bir kısmını zayıflara karşı almaktır,
ve ona karşı olmayan kısmı; Bu kusur
kaçınılmazdır ve bunun bir istisnası yoktur.] Bu önce
Çelişki Baharı Gerçek arasındaki diğer tüm çelişkileri
ve sivil düzende bulunacak görünen. Çok
her zaman az sayıda kişiye feda edilecek, ortak valiye özel
faiz; Bu fıkıcı sözler-haksızlık ve boyun eğme-
Her zaman şiddet araçları ve adaletsizlik silahları olarak hizmet eder;
Dolayısıyla, yararlı olduğunu iddia eden yüksek sınıfların
geri kalanına gerçekten sadece pahasına kendi refahlarını arıyorlar
başkalarının; Bundan ne kadar dikkate alındığını yargılayabiliriz
onları doğru ve adalete göre. Olup olmadığı görülüyor
elde ettikleri rütbe kendi başına daha elverişli
Her birimizin hangi görüşü oluşturması gerektiğini bilmek mutluluk
kendi partisine. Bu, şimdi endişelendiğimiz çalışma;
Ama iyice yapmak için insan hakkında bir bilgi ile başlamalıyız
kalp.

Eğer sadece gençleri maskesine gösterme meselesi olsaydı,
Onu işaret etmeye gerek kalmazdı ve her zaman olurdu
gözlerinin önünde; Ama maske adam olmadığından ve o zamandan beri
Boyadığınızda, gösterişli görünüşüyle ​​yönlendirilmemelidir.
Scholar için erkekler, onları olduğu gibi boyayın, nefret edebileceğinden değil
ama onlara acıyabilir ve onlar gibi olmak istemez.
Bence bu bir adamın sahip olabileceği en makul görüş
arkadaşlarına göre.

Bu nesne, bundan tam tersi bir şekilde almalıyız
şimdiye kadar takip etti ve gençlere deneyim yoluyla talimat ver
başkalarının kendisinden daha. Erkekler onu aldatırsa nefret eder
onlara; Ama, eğer ona saygıyla davranırken, onları görürse
Birbirini aldatarak onlara acıyacak. "Gösterisi
Dünya, "dedi Pisagor" Olimpiyat Oyunları gibidir; Bazıları satın alıyor
ve sadece kazançlarını satmak ve düşünmek; diğerleri aktif alır
Parça ve zafer için çaba; diğerleri ve bunlar en kötüsü değil
İçerik bakıcılar. "

Sana sahip olurdum, bir gençliğin şirketini seçmesi gereken
Aralarında yaşadığı kişileri iyi düşünün ve ben de öyle olurdum
Ona tüm bunlardan hasta olduğunu düşünmesi gerektiğini bilmeyi öğret
içinde gerçekleşir. İnsanın doğası gereği iyi olduğunu bildirin, izin ver
Hissetir, komşusunu kendi başına yargılamasına izin verin; Ama izin ver
Erkeklerin toplum tarafından nasıl ahlaksız ve saptırıldıklarını görün; Bulmasına izin ver
önceden düşünülmüş görüşlerinde tüm mengene kaynağı; izin ver
bireye saygı duymak, ancak çokluğu küçümsemek;
Bütün erkeklerin neredeyse aynı maskeyi giydiğini görmesine izin verin, ama
Ayrıca bazı yüzlerin gizleyen maskeden daha adil olduğunu da bilin
onlara.

Bu yöntemin dezavantajları olduğu kabul edilmelidir ve
Bunu gerçekleştirmek kolay değil; Çünkü çok erken dalmışsa
Diğer insanları izlemek, eğer onu çok yakından işaretlemek için eğitirseniz
başkalarının eylemleri, onu kindar ve hicivli, hızlı yapacaksın
ve başkalarının kararlarına karar verdi; Bir nefret bulacak
kötü güdüler aramaktan zevk ve iyiyi bile göremeyecek
gerçekten iyi olan. En azından alışacak
Vice'in görüşü, kötü olanı korkusuz görecek, tıpkı bizim gibi
Kazanmış olanı acımasız görmeye alışın. Yakında sapkınlık
İnsanlığın bir mazeret kadar bir uyarı olmayacak; O diyecek,
"Adam böyle yapılır" ve farklı olmak istemeyecek
gerisi.

Ama eğer ona tanınmasını teorik olarak öğretmek istiyorsanız,
sadece insanın kalbi ile değil, aynı zamanda
eğimlerimizi mengene dönüştüren dış nedenler; Ne zaman
Böylece onu bir kerede duyar nesnelerinden
Akıl nesneleri, o bir metafizik sistemi kullanıyorsunuz
Anlayacak bir konumda değil; hataya geri dönüyorsun
şimdiye kadar, ona gibi dersler vermekten dikkatlice kaçınıldı
Dersler, zihninde deneyimi ve otoriteyi değiştirme
kendi deneyimi ve onun gelişimi için efendinin
kendi nedeni.

Bu iki engeli aynı anda çıkarmak ve insan kalbini getirmek
Kendini bozma riski olmadan onun ulaşamayacağı şekilde gösterirdim
Ondan uzaktan, diğer zamanlarda veya başka yerlerde, böylece
Sahneye bakabilir ama buna katılamaz. Bu zaman
tarih için; Yardımı ile erkeklerin kalplerini okuyacak
Felsefede herhangi bir ders; Yardımıyla onları bir
sadece seyirci, tutkulu ve önyargısız; Bakacak
Onları yargıç olarak, suç ortağı veya suçlusu olarak değil.

Erkekleri tanımak için eylemlerini görmelisiniz. Toplumda onları duyuyoruz
konuşmak; Sözlerini gösterirler ve eylemlerini gizlerler; Ama tarihte
Peçe bir kenara çekilir ve eylemleri tarafından değerlendirilir. Onların
Sözler bile onları anlamamıza yardımcı olur; Ne karşılaştırmaları için
söyle ve ne yaparlar, sadece ne olduklarını değil, ne olduklarını görüyoruz
görünecekti; Kendilerini ne kadar kılık değiştirirlerse
Açıklandı.

Şaşırtıcı olmayan bir şekilde bu çalışmanın tehlikeleri var, birkaçının dezavantajları
türler. Etkinleştirecek bir bakış açısı benimsemek zor
Birinin yaratık arkadaşlarını adil bir şekilde yargılamak için. Şeflerden biri
tarihin, erkeklerin kötü eylemlerini boyamak için kusurları
iyi olanlar; Tarihi yapan devrimler ve felaketlerdir
ilginç; Bir ulus büyüdüğü ve sessizce geliştiği sürece
Barışçıl bir hükümetin sakinliği, tarih hiçbir şey söylemiyor;
Sadece artık olamadığında uluslardan bahsetmeye başlar
Kendi kendine sulandırma, komşularının işine müdahale ederler veya
komşularının kendilerine müdahale etmesine izin verin; Sadece tarih
Aşağı yoldayken onları ünlü yapar; hepimiz
Tarihler bitmesi gereken yerler başlar. Çok doğru var
azalan ulusların hesapları; Eksik olduğumuz şey bunların tarihi
çoğalan uluslar; Çok mutlu ve o kadar iyiler ki
Tarihin bize onlardan söyleyecek hiçbir şeyi yok; Ve gerçekten de görüyoruz
en başarılı hükümetlerin en az konuşulduğu zaman
ile ilgili. Sadece neyin kötü olduğunu duyuyoruz; İyilik nadiren bahsedilmiyor. Sadece
Kötüler ünlü olur, iyilik unutulur veya gülür
küçümseme ve dolayısıyla tarih, felsefe gibi, sonsuza dek iftira
insanlık. Dahası, tarihte açıklanan gerçeklerin kaçınılmazdır
gerçekte ne olduğuna dair kesin bir resim vermemelidir; bunlar
Tarihçinin beyninde dönüştüğünde, onun tarafından kalıplanmıştır.
ilgi alanları ve önyargıları tarafından renklendirilmiş. Okuyucuyu kim yerleştirebilir
Tam olarak olayı gerçekte olduğu gibi görecek bir konumda mı?
Cehalet veya kısmi her şeyi gizler. Ne farklı
İzlenim sadece genişletilerek veya sözleşme yaparak verilebilir.
tek bir tarihi değiştirmeden davanın koşulları
olay. Aynı nesne çeşitli açılardan görülebilir,
Ve neredeyse aynı şey görünmeyecek, ama hayır oldu
Onu gören gözler dışında değişin. Gerçekten onur yapıyor musun
Bana söylediklerin gerçek bir gerçek olduğunda, ama sen
Oldukça farklı bir şey mi görünüyor? Bir ağaç az ya da çok, bir kaya
sağ veya solda, rüzgar tarafından yükseltilen bir toz bulutu, nasıl
Bunlar genellikle kimse olmadan bir savaşın sonucuna karar verdiler
Bilmek mi?  Bu, tarihin size sebebini söylemesini engelliyor mu?
Yenilginin veya zaferin
yerinde? Ama benim için gerçekler nelerdir, ben cahilim
nedenleri ve bir olaydan hangi dersleri çizebilirim,
çünkü benim için bilinmiyor mu? Tarihçi gerçekten bana bir sebep veriyor, ama
onu icat eder; ve çok duyduğumuz eleştirinin kendisi
sadece tahmin etme sanatı, birkaç arasından seçim yapma sanatı
Yalanlar, en çok gerçeğe benzeyen yalan.

Hiç Kleopatra veya Cassandra veya türden herhangi bir kitap okudunuz mu?
Yazar iyi bilinen bir olay seçer, daha sonra onu adapte eder.
amaç, kendi icadının ayrıntılarıyla, insanlarla süslüyor
hiç var olmayan, hayali portrelerle; Böylece kurgu kazıyor
hikayesine bir cazibe vermek için kurgu üzerine. Çok az fark görüyorum
Bu tür romantizmler ve tarihleriniz arasında, bu değilse
Romancı kendi hayal gücünden daha fazlasını çekerken, tarihçi
Kölel olarak başkalarının hayal ettiklerini kopyalar; Ayrıca itiraf edeceğim, eğer
Lütfen, romancının iyi ya da kötü bir ahlaki amacı var,
tarihçinin kendisini neredeyse hiç ilgilendirmediği hakkında.

Bana tarihteki doğruluğun daha az ilgi olduğunu söyleyeceksin
erkeklerin ve görgü kurallarının gerçek bir resmi; İnsan kalbinin olması şartıyla
Gerçekten tasvir edildi, olayların doğru olması çok az önemli
kaydedildi; Sonuçta diyorsun, bizim için ne önemli
İki bin yıl önce mi oldu? Portreler ise haklısın
Gerçekten de doğaya göre verilir; Ama model olacaksa
Tarihçinin hayal gücünde çoğunlukla bulunmuyor musun
kaçınmayı amaçladığınız hataya düşmek ve teslim olmak
tarihçinin otoritesine ne vermeyeceğiniz
Öğretmenin otoritesi? Öğrencim sadece fantezi görecekse
Resimler, onları kendim çizmeyi tercih ederim; En azından olacaklar
ona daha uygun.

Bir genç için en kötü tarihçiler görüşlerini verenlerdir.
Gerçekler! Gerçekler! Ve kendisine karar vermesine izin verin; O böyle olacak
İnsanlığı bilmeyi öğrenin. Her zaman görüşüne göre yönlendirilirse
Yazar, sadece başka bir kişinin gözünden görüyor,
Ve bu Ayes artık emrinde olmadığında hiçbir şey göremez.

Modern tarihi bir tarafta bırakıyorum, sadece olmadığı için değil
Karakter ve tüm halkımız birbirine benziyor, ancak tarihçilerimiz,
Tamamen etkilenen, son derece renkli başka bir şey düşünmeyin
Genellikle hiçbir şeyi temsil etmeyen portreler. [Dipnot: al,
Örnek, Guicciardini, Streda, Solis, Machiavelli ve bazen
Kendini bile sen de. Vertot neredeyse bilen tek kişi
Süslü portreler vermeden nasıl tarif edilir.] Eski tarihçiler
Genellikle daha az portre verin ve daha fazla zeka getirin
ve yargılarına sağlayıcı; Ama bunlar arasında bile var
Seçim için bol miktarda kapsam ve en akıllıca başlamamalısınız
Ama en basitiyle. Polybius veya Sallust'u içine koymam
bir gençliğin elleri; Tacitus, yaşlı, genç erkeklerin yazarıdır
Onu anlayamıyorum; İnsan eylemlerinde görmeyi öğrenmelisiniz
seslendirmeye çalışmadan önce insanın kalbinin en basit özellikleri
derinlikler. Başlamadan önce gerçekleri net bir şekilde okuyabilmelisiniz
maksimumları incelemek için.  Maxims şeklinde felsefe sadece uygundur
deneyimli.  Gençlik asla generalle başa çıkmamalı
Öğretimi bireysel örneklerle ilgilenmelidir.

Aklımda Thucydides, tarihçilerin gerçek modeli. İlişkilendiriyor
fikrini vermeden gerçekler; Ama hiçbir durumdan atlamıyor
bizi kendimiz için yargılamak için uyarlanmış. O onun her şeyi koyar
okuyucusundan önce; gerçekler arasında müdahale etmekten uzak
Ve okuyucular, kendini gizler; Okumamış gibi görünüyoruz ama
Görmek. Maalesef savaştan başka bir şeyden bahsetmiyor ve hikayelerinde
Dünyanın en az öğretici kısmını görüyoruz, yani
Savaşları söyle. Onların geri çekilmesinin erdemleri ve kusurları
Binler ve Sezar'ın yorumları neredeyse aynı. .
Lütfen herodot, portreleri olmadan, maksimum, ancak akıyor,
basit, zevk ve ilgi için hesaplanan ayrıntılarla dolu
En yüksek derecede, eğer bunlar çok
Ayrıntılar genellikle çocukça çılgınlığa dönüşmedi, daha iyi uyarlandı
Gençliğin tadını oluşturmaktan ziyade şımartmak; takdirine ihtiyacımız var
Onu okumadan önce. Livy hakkında hiçbir şey söylemiyorum, sırası gelecek;
Ama o bir devlet adamı, bir söylem, o her şey
bir genç için uygun değil.

Genel olarak tarih eksiktir çünkü sadece çarpıcıdır
ve isimlere, yerlere göre düzeltilebilecek açıkça belirgin gerçekler,
ve tarihler; Ama bu gerçeklerin yavaş evrimi,
Kesinlikle bu şekilde not edildi, hala bilinmiyor. Sık sık buluruz
Bazı savaşta, kayıp veya kazanıldı, bir devrimin görünür nedeni
Bu savaş gerçekleşmeden kaçınılmazdı. Sadece savaş
Zaten ahlaki nedenlerle belirlenen tezahür olayları,
Tarihçiler algılayabilir.

Felsefi Ruh, birçoğunun düşüncelerini çevirdi.
Bu yönde zamanlarımızın tarihçileri; Ama şüpheliyim
Gerçek işçileri tarafından kâr etti. Sistemler için öfke
Hepsi gibi, kimse bir şeyleri oldukları gibi görmeye çalışmaz,
Ama sadece sistemine katıldıkları gibi.

Tüm bu düşüncelere tarihin bize gösterdiği gerçeğini ekleyin
Erkekler yerine eylemler, çünkü sadece erkekleri kesin olarak ele geçirir
tam elbiseyle seçilen süreler; Sadece devlet adamını tasvir ediyor
Görülmeye hazır; Onu evine takip etmiyor
Ailesi ve arkadaşları arasında çalışması; O sadece onu gösterir
durum; Tanımladığı kendisinden ziyade kıyafetleridir.

İnsan kalbinin çalışmasına okumaya başlamayı tercih ederim
bireylerin hayatları; O zaman adam kendini boşuna gizler,
Tarihçi onu her yerde takip eder; Ona asla bir an vermez
lütuf ne de delici gözünden kaçabileceği herhangi bir köşe
seyirci; Ve kendini gizlediğini düşündüğünde, o zaman
yazar onu en açıkça gösteriyor.

"Hayat yazanlar," diyor Montaigne, "
olaylardan daha fazla fikirde, içeriden gelen daha fazla
onsuz gelenlerden daha, bunlar yazarlar
tercih etmek; Bu nedenle Plutarch benim için her şekilde adam. "

Gruplar veya ülkelerdeki erkeklerin dehasının çok
bireysel adamın karakterinden farklı ve biz
Eğer yapmazsak, insan kalbi hakkında çok kusurlu bir bilgiye sahip olmak
Ayrıca kalabalıklarda inceleyin; Ama hiçbiri daha az doğru değil
erkeklerin yargıcı bireysel adamı incelemeliyiz ve
Her bireyin eğilimleri hakkında mükemmel bir bilgi
ulusun bedenindeki tüm kombine etkilerini öngörüyor. Zaten nedenlerden ötürü kademelere tekrar geri dönmeliyiz
belirtilen ve ayrıca tüm detaylar yaygın ve tanıdık, ancak
Doğru ve karakteristik, modern stilistler tarafından sürülür, böylece
Erkekler modern yazarlarımız tarafından özellerinde kandırılıyor
Halkın olduğu gibi hayat. Uygunluk, edebiyatta daha az katı değil
Hayatta artık halka açık bir şey söylememize izin vermiyor.
halka açık olmayabilir; Ve sadece giyinmiş adamı gösterebileceğimiz gibi
Onun için, kitaplarımızdaki bir adamı bizden daha fazla göremeyiz
Sahnede. Kralların yaşamları yüz kez yazılabilir,
ama hiçbir amaç; Asla başka bir Suetonius'umuz olmayacak.

Plutarch'ın mükemmelliği, bu ayrıntılardan oluşur.
Artık tanımlamamıza izin verilmiyor. Eşsiz lütufla
Büyük adamı küçük şeylerde boyar; Ve o çok mutlu
Bir kelime, bir gülümseme, bir jestin, sık sık
Kahramanının doğasını belirtmek yeterli. Jest Hannibal ile
korkmuş askerlerini alkışlar ve onları güldürmeye yönlendirir
İtalya'yı ayağa kaldıracak savaş; Agesilaus bir
Sopa beni Büyük Kralın Fatihini Seviyor; Sezar Geçiş
fakir bir köy aracılığıyla ve arkadaşlarıyla bilinçsizce sohbet etmek
Sadece Pompey'in olmak istediğini iddia eden hain
eşit.  Alexander bir kelimeyi kelimesiz olarak yutar-bu
hayatındaki en iyi an; Aristides kendi adını yazıyor
Shell ve böylece unvanını haklı çıkarır; Philopoemen, mantosu bir kenara bırakıldı,
Ev sahibinin mutfağında odun odun. Bu gerçek sanatı
Portre. Bizim eğilimimiz özelliklerimizde kendini göstermiyor,
Ne büyük işlerimizdeki karakterimiz; Ne gösteren önemsiz
Biz gerçekten. Halka açık olanlar ya çok yaygındır
Ya da çok yapay ve modern yazarlarımız neredeyse çok büyük
Bize başka bir şey söyle.

M. de Turenne şüphesiz sonundaki en büyük adamlardan biriydi
yüzyıl. Hayatını ilginç hale getirme cesaretine sahiptiler
Bizi bilen ve seven küçük detaylar; Ama kaç tane
Ayrıntılar, bizi yapmış olabilecek atlamak zorunda kaldılar
Onu daha iyi tanıyor ve seviyor musun? Sadece sahip olduğumdan alıntı yapacağım
iyi otoritede, Plutarch'ın asla atlamayacağı ve
Ramsai'nin asla takılamayacağı bir kişi
onunla.

Sıcak bir yaz günü Viscount Turenne'de küçük bir beyaz yelek ve
Nightcap antechamber'in penceresinde duruyordu; biri
Adamları geldi ve elbisenin yanından yanlış uygulandı.
tanıdığı mutfak bayanlar. Arkasından süzüldü ve şaplak attı
Hafif el olmadan. Vurduğu adam aceleyle döndü. Vale
Onun efendisi olduğunu gördü ve yüzünün gözünde titredi.  O
Çaresizlik içinde dizlerinin üzerine düştü. "Efendim, bunun George olduğunu düşündüm."
"Şey, George olsa bile," diye bağırdı Turenne yaralıları ovuşturarak
Bölüm, "Çok zorlanmana gerek yok." Söylemeye cesaret edemiyorsun
Bu, sen sefil yazarlar! İnsanlık olmadan sonsuza dek kal ve
hissetmeden; Sert kalplerinizi aşağılık uygunluğunuzda çelik, yapın
Yüksek hayvanlarınız aracılığıyla kendiniz aşağılayıcıdır. Ama gelince
Siz, sevgili gençlik, bu fıkrayı okuduğunuzda, dokunduğunuzda
o anın dürtüsünde bile gösterilen tüm netlikle,
Bir soru olduğunda bu harika adamın küçüklüğünü de okuyun
onun adı ve doğum. Her zaman bu çok Turenne olduğunu hatırla
yeğenine öncelik vermeyi iddia etti, böylece tüm erkekler
Bu çocuğun bir kraliyet evinin başı olduğunu görün. Buna bak
resim ve bunun üzerine, doğayı sev, popüler önyargıyı hor gör ve
Adamı olduğu gibi tanıyın.

Böyle bir okumanın ne gibi bir etkinin farkına varabilen az sayıda insan var,
Dikkatli bir şekilde yönlendirilmiş, bir gençliğin bozulmamış zihnine sahip olacaktır. En erken çocukluğumuzdaki kitaplarla tartıldı, alışkın
Düşünmeden okuyun, okuduklarımız bize daha az vurur çünkü
Zaten kendimizde tutku ve önyargıları taşıyoruz
Tarih ve erkeklerin yaşamları doldurulur; Yaptıkları her şey grev
Bizi sadece doğal olarak, çünkü biz kendimiz doğal değiliz ve
diğerleri kendimiz. Ama dikkatlice olan Emile'imi hayal et
On sekiz yıl boyunca korunmak tek bir
Doğru yargı ve sağlıklı bir kalp, perde olduğunda onu hayal edin
Dünyanın sahnesinde ilk kez gözlerini atmaya başlar;
Ya da daha doğrusu onu perde arkasında hayal edin, aktörlerin Don'unu izler
kostümleri ve aldatan kordonları ve kasnakları sayıyor
İzledikleri, seyircilerin gözlerini gösteriyor. Birincisi
Sürpriz yakında utanç ve küçümseme duygularına yer verecek
adam; Tüm insanın görüşünde öfkeli olacak
kendini aldatma ve bu çocuksu çılgınlığa eğme yarış; O yapacak
Kardeşlerinin birbirlerini uzuvdan yırttığını görmek üzücü
Sadece bir rüya ve kendilerini vahşi hayvanlara dönüştürüyor çünkü
Erkek olmaktan memnun olamazlardı.

Öğrencinin doğal eğilimi göz önüne alındığında,
Master herhangi bir ihtiyat veya takdir yetkisi verirse
Okuma seçimi, ancak çok az olsa da onu yola koyabilir
Konuya yansıtmak için, bu alıştırma
Pratik felsefede bir ders, daha iyi anlaşılmış bir felsefe
ve tüm boş spekülasyonlardan daha iyi ustalaşmış
hangi bayan beyinleri okullarımızda karışıktır. Takip ettikten sonra
Pyrrhus'un romantik planları, Cineas ona ne kadar iyi olduğunu soruyor
asla zevk alamayacağı dünyanın fethinden kazanırdı
Böyle büyük acılar olmadan; Bu sadece içimizde bir geçiş uyandırıyor
Akıllı bir söz olarak ilgi; Ama Emile bunu çok akıllıca düşünecek
düşünce, biri zaten kendisine ve diğeri
Asla unutmayacak, çünkü düşmanca bir önyargı yok
İçinde batmasını önleme zihni. Hayatın daha fazlasını okuduğunda
Bu delicinin, tüm büyük planlarının ortaya çıktığını görecek.
Bir kadının elindeki ölümü ve buna hayran olmak yerine
Pinchbeck kahramanlığı, bu büyüklerin istismarlarında ne görecek?
Kaptan ve bu büyük devlet adamının planları ama pek çok adım
Hayatı ve şemaları getirecek olan bu şanssız karolara doğru
utanç verici bir ölüme mi?

Tüm fatihler öldürülmedi; Tüm gaspçılar başarısız olmadı
planlarında; Birçoğu kaba önyargılarla dolu zihinlere
mutlu görünecek, ama yüzeyin altına bakıp hesaba katıyor
erkeklerin mutluluğu kalplerinin durumuna göre algılayacak
başarılarının ortasında bile sefillikleri; O yapacak
Geliştikten sonra nefes nefese kaldıklarını ve ödüllerine asla ulaşmadıklarını gör,
onları deneyimsiz gezginler gibi bulacak
Gördükleri her yüksekliğin son olduğunu düşünen alpler
Zirvesi sadece hayal kırıklığını bulmak için daha büyük
ötesinde zirveler.

Augustus, diğer vatandaşlarını bastırdığında ve yok ettiğinde
Rakipleri, en büyük imparatorluğa karşı kırk yıl boyunca hüküm sürdü
hiç vardı; Ama tüm bu büyük güç onu engelleyemedi
başını duvarlara dövmek ve sarayını onunla doldurmak
Katliamlı lejyonlarını restore etmek için Varus'a ağlarken inliyor. Eğer
Bütün düşmanlarını fethetmişti, boş zaferleri ne kadar iyi olurdu
Her türden sıkıntılar yolunu beslediğinde, ne zaman
hayatı en sevgili arkadaşları tarafından tehdit edildi ve ne zaman
Ona yakın ve sevgili herkesin utanç veya ölümünü mi yas tutuyor? Sefil
İnsan dünyaya hükmetmek istedi ve kendi evini yönetemedi. Bu ihmalin sonucu neydi? Yeğeni tuttu, onun
Evlat edinilmiş çocuk, damadı, gençliğin çiçeğinde yok, onun
Torun uzatmak için yatağının doldurulmasını yemeyi azaltı
birkaç saat boyunca sefil varlığı; Kızı ve onun
Torun, onu alçakgönüllü olduktan sonra öldü,
Bir çöl adasında açlık ve istemek, diğeri hapishanede
ortak bir okçunun eli. Kendisi, son kurtulan
mutsuz ev, kendini kendi karısı tarafından kabul etmeye zorladı
varisi olarak bir canavar. Dünyanın efendisinin kaderi buydu,
Onun ihtişamıyla ve iyi şansı ile ünlü. Buna inanamıyorum
ihtişamına ve servetine hayran olanlardan herhangi biri onları kabul eder
aynı fiyata.

Örneğim olarak hırs aldım, ama her insanın oyunu
Tutku, tarihi inceleyecek herhangi birine benzer dersler sunar
kendini akıllıca ve iyi yapmak için gitenlerin pahasına
önce.  Hayatın öğretilmesine yakın zaman yaklaşıyor
Anthony, gençliğe hayattan daha zorlu bir şekilde hitap edecek
Augustus.  Emile, birçok kişi arasında nerede olduğunu neredeyse hiç bilemeyecek
Yeni çalışmalarında garip manzaralar; Ama önceden nasıl olduğunu bilecek
Tutkuların ortaya çıkmadan önce kaçınmak ve nasıl olduğunu görmek
Her yaşta erkeklerin gözlerini kör ettiler,
Bir gün kendisini kör edebilecekleri yollar, terk ederse
kendileri için. [Dipnot: Her zaman önyargıdır
Kalbimizde tutku. Sadece gerçekten var olanı gören ve
Sadece bildiklerine değer verir, nadiren kızar. Hataları
Kararımız arzularımızın sıcaklığını üretiyor.] Bu dersler, ben
Bilin, ona uygun değil, belki de ihtiyaç duyduklarında yetersiz olduğunu kanıtlayabilirler
ve kötü zamanlı; Ama unutmayın.
Bu çalışmadan yararlanın.  Başlamak için başka bir sonum vardı
görüş; Ve gerçekten de, bu amaç yerine getirilmezse, öğretmen
suçlamak.

Unutmayın, bencillik gelişir gelişmez, benlik
Başkalarıyla ilişkilerinde her zaman bizimle ve gençlik asla
Kendisine geri dönmeden ve kendini karşılaştırmadan başkalarını gözlemler
onlarla. Genç erkeklere tarih okuması öğretildiği şekilde i
görünen insanlara dönüştürüldüklerini görün
Bakın, bir Cicero, Trajan veya Alexander yapmaya çalışıyorsun
onlardan, tekrar kendileri olduklarında caydırmak için
Herhangi birine sadece kendisi olduğu için pişman olun. Kesin var
inkar etmediğim bu planın avantajları; Ama Emile kadar
endişeleniyor, bunları yaparken herhangi bir zamanda gerçekleşirse
Kendisi dışında herhangi biri olmak istediği karşılaştırmalar-
Sokrates veya Cato-Ben tamamen başarısız oldum; Dikkate başlayan
Bir yabancı olarak kendisi yakında kendini tamamen unutacaktır.

Erkekler hakkında en çok bilen filozoflar değildir; Onları sadece görüyorlar
Felsefenin önceden tasarlanmış fikirleri aracılığıyla ve ben kimseyi bilmiyorum
filozof olarak önyargılı. Bir vahşi bizi daha akıllıca yargılayacaktır.
Filozof kendi ahlaksızlıklarının farkındadır, bizimkine öfkeli,
Ve kendi kendine, "Hepimiz aynı şekilde kötüyüz" diyor. vahşi bakar
Bizi hareket ettirmedi ve "Sen delisin" diyor. Haklı, çünkü kimse yapmıyor
Kötülük için kötülük. Öğrencim bu farkla bu vahşi:
Emile daha fazla düşündü, fikirleri karşılaştırdı, hatalarımızı gördü
yakın mahalleler, daha çok kendisine karşı koruyucusu ve sadece
bildiklerinin yargıçları.

Bizi tutkulara karşı heyecanlandıran kendi tutkularımızdır
diğerleri; Bizim kendi çıkarlarımızdır, bu da bizi kötülükten nefret eder;
Bize zarar vermezlerse, onlardan nefret etmek yerine acımalıyız. Biz
Nasıl olduğunu algılayabilirsek, ahlaksızlıklarını kolayca affetmelidir
Kendi kalbi bu mengeneleri cezalandırır. Suçun farkındayız, ama biz
Cezayı görmeyin; Avantajları açık, ceza
gizlenmiş. Vices'in meyvelerinden zevk aldığını düşünen adam
onlar tarafından başarılı olamadıklarından daha az işkence görmez; .
Nesne farklıdır, kaygı aynıdır; boşuna sergiliyor
Onun iyi şansı ve kalbini gizler; Kendisine rağmen onun
davranış ona ihanet eder; Ama bunu ayırt etmek için kendi kalbimiz olmalı
Tamamen onun aksine.

Paylaştığımız tutkular tarafından saptırılıyoruz; Biz tiksinti
kendi çıkarlarımıza karşı militate olanlar tarafından; Ve bir istekle
mantıktan bu tutkular nedeniyle, başkalarında ne terk ettiğimizi suçluyoruz
taklit ederdi. Bizden kaçınılmazdır.
kendimizin ne yapacağına katlanmak zorunda kaldığımız
onun yerine.

O halde erkeklerin doğru incelenmesi için ne gereklidir? Harika bir dilek
Erkekleri tanımak, yargının büyük bir tarafsızlığı, yeterince kalp
Her insan tutkusunu anlamak için hassas ve yeterince sakin
Tutkudan kurtulun. Hayatımızda bu ne zaman zaman varsa
Çalışma muhtemelen takdir edilecek, seçtim
Emile için; Bu zamandan önce erkekler ona yabancı olurdu;
Daha sonra onlar gibi olurdu. Konvansiyon, etkileri
zaten algıladığı, onu henüz köle yapmadı,
sonuçları fark ettiği tutkular henüz onu karıştırmadı
kalp. O bir erkek; Kardeşlerine ilgi duyuyor; O
adil bir adam ve akranlarını yargılar. Şimdi kesin olanı
Onları haklı olarak yargılar, herhangi biriyle yer değiştirmek istemeyecek
Onlardan, tüm endişeli çabalarının amacı için sonuç
paylaşmadığı önyargılar ve bu hedef ona
sadece bir rüya.  Kendi adına, onun içinde istediği her şey var
ulaşmak. Kendi kendine sustururken herhangi birine nasıl bağımlı olmalı
Ve önyargısız mı? Güçlü kollar, iyi sağlık, [dipnot: i
Avantajlar arasında sağlık ve gücü oldukça düşünebileceğimi düşünüyorum
Eğitimi ile veya daha doğrusu hediyeler arasında
Eğitiminin kendisi için koruduğu doğa.] Moderasyon, az
İhtiyaçlar, bu ihtiyaçları karşılama araçları ile birlikte onun.
Tamamen özgürlüğe dönüştü ve kulluk
En büyük hasta anlıyor. Bu sefil krallara,
onlara itaat eden herkesin köleleri; Bu sahte peygamberlere dikkat çekiyor
boş şöhretleriyle; Bu zengin aptallara, şehitlere bakar.
kendi ponpon; Bu gösterişli voluptuarlara, onları harcayan
zevklerinden zevk alabilecekleri ölümcül donukluk içinde yaşam.
Ona zarar veren düşmana acıyordu, çünkü onu ayırt edecekti
Kısacası pelerini altında sefillik. Kendi kendine söylerdi
"Bu adam beni incitme arzusunu verdi ve bu ihtiyacı
Onun merhametine yerleştirdiği. "

Bir adım daha fazla ve hedefimiz elde ediliyor. Bencillik tehlikelidir
Alet olsa da yararlı bir araç; genellikle onu kullanan eli yaralar,
Ve nadiren kötülükle karıştırılmamış iyi olur. Emile onu düşündüğünde
erkekler arasında yer, kendini neyse ki konumda bulduğunda,
çalışması için kendi nedenine kredi vermek için cazip olacak
senin ve kendi çöllerine atfetmek için gerçekten sonuç
onun iyi şansı. Kendi kendine "Ben akıllıca ve diğer
Erkekler aptaldır. "Onlara acıyor ve hor görecek ve tebrik edecek
kendisi daha yürekten; Ve bildiği gibi, daha mutlu
Onlar, çöllerinin daha büyük olduğunu düşünecek. Biz bu biz
Korkmak için en çok var, çünkü ortadan kaldırmak en zor olanıdır. Eğer
Bu zihin durumunda kaldı, çok az kazandırırdı
tüm bakımımızla; Ve eğer seçmek zorunda kalsaydım,
Önyargının yanılsamalarını seçmemeyi tercih etmez
gurur.

Büyük adamlar üstünlükleri konusunda hiçbir yanılsama altında değildir;
Onu görüyorlar ve biliyorlar, ama daha az mütevazı değiller. .
Daha fazla, neyin eksik olduklarını daha iyi biliyorlar. Onlar daha az
Bilinçten utanmaktan ziyade bizim üzerindeki üstünlüklerinin boşuna
zayıflıkları ve gerçekten sahip oldukları iyi şeyler arasında,
Hiçbiri olmayan bir hediye ile gurur duyamayacak kadar akıllıca
onlar onlar. İyi adam onun erdemiyle gurur duyabilir
Kendi, ama gurur için ne sebep olan akıl adamı var? Ne
Racine Pradon olmadığını ve Boileau'nun olmadığını yaptı
Cotin?

Endişelendiğimiz koşullar oldukça farklıdır.
Ortak seviyeye devam edelim. Öğrencimin hiçbiri olmadığını varsaydım
Dahi veya kusurlu bir anlayışın aşılması. Onu seçtim
Eğitimin insan için neler yapabileceğini göstermek sıradan zihin. İstisnalar
Tüm kurallara meydan oku. Bu nedenle, bakımımın bir sonucu olarak Emile
Başkalarının yaşam tarzını, görme ve hissetme tarzını tercih eder,
Haklı; Ama eğer bu yüzünden düşünürse, asil olduğunu
Ve onlardan daha iyi doğdu, yanlış; Kendini aldatıyor;
o kabul edilmeli ya da daha doğrusu hatayı önlememiz gerekir,
düzeltmek için çok geç.

Bir erkeğin deli olmaması koşuluyla, herhangi bir çılgınlıktan başka bir kibirden tedavi edilebilir;
Bunun için bir tedavi yok ama deneyim, eğer gerçekten varsa
bunun için hiç tedavi; İlk göründüğünde en azından önleyebiliriz
daha fazla büyüme. Ama bu hesapta nefesinizi boşa harcamayın
Gençliğe diğer erkekler gibi olduğunu kanıtlamak için boş argümanlar
ve aynı zayıflıklara tabidir. Onu hissettir ya da yapacak
Asla bilmiyorum. Bu benim için bir istisnanın başka bir örneği
tüzük; Öğrencimi gönüllü olarak her kazaya maruz bırakmalıyım
Onu bizden daha akıllı olmadığına ikna edebilir. İle macera
Consture farklı şekillerde tekrar tekrar tekrarlanacaktır; BEN
ondan yararlanmasına izin verecek; döküntü yoldaşları çiziyorsa
Onu tehlikeli bir maceraya dönüştürdüğümde, riski taşımasına izin vereceğim;
Kart tablosunda keskinleştiricilerin eline düşerse, yapacağım
onu dupe olarak onlara bırakın. [Dipnot: Üstelik öğrencimiz
Bu trampet tarafından biraz cazip olacak; Çok fazla eğlence var
Onun hakkında, hayatında hiç sıkılmamıştı ve neredeyse bilmiyor
para kullanımı. Çocuklar bu iki güdü tarafından yönetildikçe,
Kişisel çıkar ve makyaj, Rogues ve Nezaketler aynı araçları kullanır
Daha sonra onları ele geçirmek için. Açgözlülüklerini teşvik ettiğini gördüğünde
Ödüller ve ödüllerle, kamuya açık performanslarını bulduğunuzda
On yaşındayken okulda veya kolejde alkışlar, nasıl olduğunu da görüyorsunuz
Yirmi yaşında çantalarını bir kumarda bırakmaya teşvik edilecekler
Cehennem ve sağlıkları daha kötü bir yerde. Güvenli bir şekilde bahse girebilirsin
Sınıftaki en keskin çocuk en büyük kumarbaz olacak ve
Debauchee. Şimdi çocuklukta kullanılmayan araçlar
gençlikte aynı etkiye sahip değil. Ama aklımızda olmalıyız
Sürekli planım ve şeyi en kötü şekilde al. Önce denedim
mengeneyi önlemek; O zaman düzeltmek için varlığını varsayıyorum
O.] Ona düzleştirmelerine, koparmasına ve soymasına izin vereceğim; Ve ne zaman
Onu kuru emdikten sonra dönüp alay ediyorlar, teşekkür edeceğim bile
Verecek kadar iyi oldukları dersler için yüzüne onları
o. Onu en iyimle koruyacağım tek tuzak
özenli kadınların wiles'larıdır. Alacağım tek önlem
onun koşmasına izin verdiğim tüm tehlikeleri paylaşmak olacak ve tüm hakaretler
Almasına izin verdim. Her şeyi sessizce taşıyacağım
mırıltılı veya kınama, ona tek kelime etmeden, ve
Akıllı davranışlar sadakatle uyuyor, bana katlandığımı gördüğü şey
Hesabı kalbinde kendisinden daha fazla izlenim bırakacak
kendisi acı çekiyor.

Bu noktada SHAM'a dikkat çekmesinden kaçınamıyorum
Aptalca akıllıca davranan öğretmenlerin haysiyeti, caydırıcı
Öğrencileri her zaman çocuk olarak davranmayı kabul ederek ve
kendileri ve akademisyenleri arasındaki farkı vurgulayarak
yaptıkları her şeyde. Genç ruhlarını sönümlemekten uzak
Bu moda, cesaretlerini teşvik etmek için hiçbir çaba sarf etmeyin; onlar
Eşit olabilir, onlara zaten böyle davranabilir ve eğer
Seviyenize yükselemez, onlarınkine inmeye çalışmayın
bundan utanmadan. Şerenin artık olmadığını unutmayın
Kendi tutmanınızda ama öğrencinizin. Hatalarını paylaş
Onları düzeltebilirsiniz, onu silebileceğiniz utançını taşıyabilirsiniz;
Ralli olamayan cesur Roman örneğini takip edin
Kaçan askerler, kendini kafasına yerleştirerek, "
Kaçma, kaptanlarını takip ediyorlar! "Bu onu onurlandırdı mı?
Öyle değil; Onun ihtişamını feda ederek onu artırdı. Gücü
Görev, erdemin güzelliği, hepimize rağmen saygımızı zorlar
aptal önyargılar. Görevlerim sırasında bir darbe alırsam
Emile'ye, intikam almaktan çok övünürdüm; Ve şüpheliyim
Bütün dünyada bana saygı duyacak kadar aşağılık bir adam olup olmadığı
Bu hesapta daha az.

Öğrencinin efendisinin cahil olduğunu varsaymasını istemiyorum,
Ya da kendisi olduğu gibi yoldan sapmaya kadar sorumludur. Bu fikir
bir şeyleri ne göremeyen ne de karşılaştırabilen bir çocuk için çok iyi,
her şeyin ulaşamayacağı ve sadece ona verdiği
Onun seviyesine nasıl geleceğini bilenlere güven. Ama
Emile'nin yaşı ve duygusunun gençliği artık yapabilecek kadar aptal değil
Bu hata ve olması gerekmez. .
Öğretmeninde olması gereken güven başka bir türdür; BT
Aklın otoritesine ve üstün bilgi üzerinde durmalı,
genç adamın takdir edebileceği avantajlar
Kendisine ne kadar yararlı olduklarını algılar. Uzun deneyim var
onu öğretmeninin onu sevdiğine, bilge ve iyi olduğuna ikna etti
Mutluluğunu isteyen ve nasıl temin edileceğini bilen adam. O olmalı
Tavsiyesini dinlemenin kendi avantajı olduğunu bilmek.
Fakat eğer usta öğrenciye gibi alınmasına izin verirse,
ondan saygı bekleme ve ona verme hakkını kaybedecek
talimat. Öğrenci efendisinin
kasıtlı olarak tuzaklara düşmesine veya tuzaklar hazırlamasına izin veriyor
onun deneyimsizliği. Bu iki zorluktan nasıl kaçınabiliriz? Seçmek
en iyi ve en doğal araçlar; açık ve anlaşılır ol
kendisi; onu maruz kaldığı tehlikeler konusunda uyarın, işaret et
Açıkça ve mantıklı bir şekilde, abartı olmadan, öfke olmadan,
bilgiçlik ekran olmadan ve her şeyden önce görüşlerinizi vermeden
Siparişler şeklinde, böyle oluncaya kadar ve bu kadar
Zorlu ton kesinlikle gereklidir. Hala inatçı olmalı mı
Sık sık olacak, kendi seçimini takip etmek için özgür bırakacak, takip edecek
O, örneğini kopyalayın ve neşeyle ve açıkçası; mümkünse
Kendinizi bir şeyler içine atmak, kendinizi olduğu kadar eğlendirin. Eğer
Sonuçlar çok ciddi hale geliyor, önlemek için elinizdasınız
onlara; Ve yine de bu genç adam öngörü ve senin
nezaket, bir kerede birine çarpmayacak mı ve dokundu
diğeri tarafından? Tüm hataları ama çok fazla el
Kendisi size onu ihtiyaç duyduğunda kısıtlamayı sağlıyor. Şimdi bunların altında
Koşullar Ustanın büyük sanatı kontrol etmekten ibarettir
etkinlikler ve önceden bilebilmesi için cesaretlerini yönlendirme
Gençlik ne zaman teslim olacak ve ne zaman yapmayı reddedecek,
böylece etrafında onu derslerle kapsayabilir
Deneyim ve yine de asla çok büyük bir risk almasına izin vermeyin.

Onları taahhüt etmeden önce hataları konusunda uyarır; Onu suçlama
bir kez kararlı olduklarında; Sadece kendi sevgisini karıştırırsın
isyan. Tasarladığımız bir dersten hiçbir şey öğrenmiyoruz. Hiçbir şey bilmiyorum
"Sana söyledim" ifadesinden daha aptalca. Yapmanın en iyi yolu
Ona söylediklerini unutmuş gibi görünüyor. Gitmek
Bundan daha fazla ve onu reddetmekten utandığınızda
Size inanmak için, utançları nazikçe kelimelerle hafifçe yumuşatın. O
Gerçekten kendini nasıl unuttuğunu gördüğünde seni canım tutacak
Hesabı ve onu kınamak yerine onu nasıl teselli ettiğiniz.
Ama kınamalarınızla rahatsızlığını artırırsan nefret edecek
Sen, ve size asla dikkat etmemeyi bir kural haline getireceksiniz, sanki sana gösterilecek gibi
sizin fikrinizin değeri konusunda sizinle aynı fikirde olmadığını.

Tesiline verdiğiniz dönüşün kendisi bir ders olabilir
Ona ve daha fazlası çünkü bundan şüphelenmiyor. Ne zaman
Örneğin, diğer birçok insanın aynı şeyi yaptığını söyle
Hatalar, beklediği şey bu değil; Yönetiyorsun
acıma kisvesi altında düzeltme; Kişi kendini düşündüğünde
Diğer insanlardan daha iyi, konsol yapmak için çok ipotek bir bahane
onların örneğiyle; Bu,
Söyleyebileceğimiz çoğu, bizden daha iyi olmadıkları.

Arıza zamanı masalların zamanıdır. Suçluyu suçladığımızda
Bir hikayenin kapağının altında, onu rahatsız etmeden talimat veriyoruz; Ve
Daha sonra hikayenin doğru olmadığını anlar.
gerçek bulduğu gerçek, kendisine uygulanıyor. Sahip olan çocuk
Flattery tarafından asla aldatılmadı, masaldan hiçbir şey anlamıyor
yakın zamanda incelendi; Ama sadece dupe haline gelen döküntü gençliği
Bir övgüyü sadece karganın bir aptal olduğunu çok kolay algılar.
Böylece gerçeğinden bir maksim edinir ve deneyimi
Yakında unutulmuş, masal vasıtasıyla aklına kazınmış.
Bizim aracılığıyla edinilemeyen ahlak bilgisi yok
kendi deneyimleri veya başkalarının deneyimi. Tehlike olduğunda, yerine
Deneyi kendisi denemesine izin vererek, tarihe başvuruyoruz.
Risk nispeten hafif olduğunda, aynı zamanda
Gençlik buna maruz kalmalıdır; Sonra özür dileyerek
genç adamın tanıştığı özel durumlar
Maxims'e dönüştü.

Ancak niyetim, bu maksimlerin
açıkladı, hatta formüle edildi. Hiçbir şey çok aptalca ve akılsız değil
Masalların çoğunun sonundaki ahlaki olarak; sanki ahlaki
değil ya da masanın kendisinde o kadar net olmamalı
Okuyucu onu algılayamaz. O zaman neden sonunda ahlaki ekleyin,
Ve onu kendisi için keşfetmenin zevkinden mahrum bırakın.
Öğretim sanatı, öğrencinin öğrenmek istemekten ibarettir.
Fakat eğer öğrenci öğrenmek istiyorsa, zihni kalmamalı
Ona ne söylediğine dair böyle pasif bir durum
Seni dinlemekten başka bir şey değil. Üstat
Vanity her zaman akademisyenlere yol açmalıdır; Mümkün olmalı
Söylemek için, anlıyorum, anlıyorum, ben buna gidiyorum, öğreniyorum
bir şey.  Pantaloon'u içinde yapan şeylerden biri
İtalyan komedileri çok yorucu, açıklamak için aldığı acılar
Seyircilere zaten çok iyi anladıkları platitudes.
Her zaman anlaşılabilir olmalıyız, ancak her şeyin var olduğunu söylememiz gerekmez
Söylenecek. Çok konuşursan çok az şey söyleyeceksin, çünkü sonunda hayır
Kişi seni dinleyecek. Dört satırın duygusu nedir?
La Fontaine'nin kendini şişiren kurbağaya masasının sonu. Ki
Bunu anlamamalıyız mı korkuyor? Bu büyük ressamın ihtiyacı var mı
Boyadığı şeylerin altına isimleri yazmak için? Onun ahlakı,
genelleme yapmaktan çok, dersi bir dereceye kadar kısıtlayın
verilen örnekler ve bunları başkalarına uygulamamızı önleyin. Benden önce
Bu eşsiz yazarın masallarını bir gençliğin eline koy,
Çabaladığı tüm sonuçları kesmek istiyorum
Bu kadar net ve hoş söylediklerini açıklamak için. Eğer
Öğrenciniz açıklama olmadan masalları anlamıyor,
Onunla anlamayacak.

Dahası, masalların daha didaktik bir şekilde düzenlenmesi gerekir
bir tane daha, duyguları ve bilgisi ile aynı fikirde
Genç ergen. O kadar aptalca bir şey hayal edebiliyor musun
Bizimle ilgili olarak kitabın sadece sayısal sırasını takip edin.
gereksinimler veya fırsatlarımız. Önce çekirge, sonra
karga, sonra kurbağa, sonra iki katır vb. Bunlardan bıktım
iki katır; Eğitilen bir çocuğu gördüğümü hatırlıyorum
finans; Onu asla yalnız bırakmazlar, ama her zaman ısrar ediyorlardı
takip edeceği meslek; Onu bu masal okumasını sağladılar, öğren
söyle, onu bulamadan tekrar tekrar tekrarlayın
Gelecekteki çağrısına karşı en ufak bir argüman. Sadece ben değil
Çocukların öğrendikleri masalları gerçekleştirmediğini asla bulamadı,
Ama bunu görmek için sorun çıkaran kimseyi hiç bulamadım
Onları böyle kullandılar. Çalışma talimat olduğunu iddia ediyor
ahlakta; Ama anne ve çocuğun asıl amacı,
Masallarını okurken çocuğu izleyen bütün bir parti belirleyin;
Onları okuyamayacak kadar yaşlı ve kullanacak kadar yaşlı
Onlar, tamamen unutuluyorlar. Sadece tekrar ediyorum, öğrenebilirim
Masallardan ve Emile şimdi başlayacak kadar yaşlı.

Sana her şeyi anlatmak istemiyorum, bu yüzden sadece yolları belirtiyorum
hangi doğru yoldan ayrılır, böylece nasıl kaçınacağınızı bilebilirsiniz
onlara. Senin için işaretlediğim yolu takip edersen, sanırım
Öğrenciniz insanlık bilgisini ve bilgisini satın alacak
kendisi en ucuz pazarda; Görmesini sağlayacaksın
favorilerinin çoğunu kıskanmadan servet hileleri ve
Kendini daha iyi düşünmeden kendisiyle memnun olmak
diğerleri. Onu öğrenebileceği bir aktör haline getirerek başladın
seyircilerden biri olun; Görevinize devam etmelisiniz, çünkü
tiyatro işleri göründükleri şeydir, sahneden ne görünüyorlar
bunlar. Genel etki için uzak bir görüş almalıyız, çünkü
Daha yakından gözlemlememiz gereken detaylar. Ama nasıl genç bir adam olabilir
Hayatın işine katılın mı? Ne Hakı Başlatılacak
karanlık sırlarına mı? İlgi alanları sınırlar dahilinde sınırlıdır
Kendi zevklerinden, başkaları üzerinde hiçbir gücü yoktur, bu çok
Hiç gücü yokmuş gibi. İnsan en ucuz metadır
Piyasada ve tüm önemli mülk haklarımız arasında
Bireyin hakları her zaman son olarak kabul edilir.

Genç erkeklerin çalışmalarını en büyük dönemde gördüğümde
tamamen spekülatif konularla sınırlı, daha sonra
aniden herhangi bir deneyim olmadan daldılar
İnsanların ve işlerin dünyası, bana aykırı olarak vuruyor
Sebep ve doğa ve çok az erkeğin şaşırmaya başladım
Ne yapacağını bilin.  Bize bu kadar işe yaramaz öğretmek için ne kadar garip bir seçim
Şeyler, yapma sanatı asla dokunulmaz! Profesler
Bize topluma uymak için ve her birimiz sanki
Yalnız bir hücrede tefekkür hayatı yaşamak veya tartışmak
endişelenmedikleri kişilerle teoriler. Seni düşünüyorsun
akademisyenlerinize nasıl yaşayacağınızı öğretiyorlar ve onlara kesin öğretiyorsunuz
Bedensel eğilimler ve anlamsız kelime biçimleri.
Ben de Emile'ye nasıl yaşayacağımı öğrettim; çünkü ona öğrettim
Kendi toplumunun tadını çıkarın ve kendi ekmeğini kazanmak için bundan daha fazlası.
Ama bu yeterli değil.  Dünyada yaşamak için nasıl yapılacağını bilmeli
Diğer insanlarla uğraşın, güçlerin onları hareket ettirdiğini bilmeli, o
Sivil olarak kişisel çıkarların eylemini ve yeniden hareketini hesaplamalıdır
Toplum, sonuçları o kadar doğru tahmin etmeli ki
taahhütlerinde nadiren başarısız, yoksa en azından denemiş olacak
mümkün olan en iyi şekilde. Yasa, gençlerin
kendi işlerini yönetmek veya kendi mülklerini bertaraf etmek; Ancak
Hiç kazanmazlarsa bu önlemlerin kullanımı ne olurdu?
yaşlanana kadar deneyim. Hiçbir şey kazanmazlardı
gecikme ile ve beş ve yirmi yaşında daha fazla deneyime sahip olmaz
on beşe göre. Şüphesiz önlem almalıyız, böylece bir gençlik,
Cehaletle kör veya tutku tarafından yanlış yönlendirilir, kendine zarar vermeyebilir;
Ancak her yaşta nezaket eylemleri ve
Zayıflara Bakım Bir bilge yönünde gerçekleştirilebilir
Adam, yardıma ihtiyacı olan talihsizler adına.

Anneler ve hemşireler, bakım nedeniyle çocuklara düşkünleşiyor
onlara cömert; Sosyal erdemlerin uygulaması çok
insanlık sevgisi ile kalp; İyi yaparak iyi oluruz; Ve
Bu amaçla bir yol bilmiyorum. Öğrencinizi iyilikle meşgul tutun
onun gücü içindeki tapular, fakirlerin nedeninin onun
kendi, sadece parasıyla değil, aynı zamanda onunla da yardım etsin
hizmet; Onlar için çalışmasına izin verin, onları koruyun, kişisine izin ver ve
Zamanı emrinde olacak; Onların ajanları olmasına izin verin; O yapacak
Hayatının tümü asla daha onurlu bir ofisi yok. Kaç tane
Hiç duruşma yapmamış olan ezilenler adalet alacak
onlar için bu cesaret ve sıkılıkla talep ettiğinde
Erdem uygulaması ilham verir; O girdiğinde
Zengin ve büyük olanın varlığı, gerekirse, gerekirse,
Kralın kendisinin tabure, sefilin nedenini savunmak için,
tüm kapıları yoksulluklarıyla kapalı bulanların nedeni,
talihsizliklerinden dolayı cezalandırmaktan çok korkanlar
Şikayet etmeye cesaret edemiyorlar mı?

Ama Emile'yi bir şövalye, bir yanlışlık düzeltmeni yapalım mı?
bir paladin mi? Kendini kamusal hayata itecek mi, adaçayı oynayacak mı
ve sulh hakimlerinden önce büyüklerden önceki yasaların savunucusu,
kraldan önce? Hakimlerin önüne dilekçe verecek ve yalvaracak mı?
Hukuk Mahkemelerinde mi? Söyleyemiyorum. Şeylerin doğası değil
alay ve küçümseme terimleriyle değişti. Bildiği her şeyi yapacak
yararlı ve iyi olmak. Başka bir şey yapmayacak ve bunu biliyor
Hiçbir şey yararlı ve onun için iyi değildir, bu da yaşına uygun değildir.
İlk görevinin kendine olduğunu biliyor; Genç erkekler olmalı
kendilerine güvensizlik; dikkatli davranmaları gerektiğini; onlar
kendilerinden daha yaşlı olanlara saygı göstermeli, suskunluk ve
Sebepsiz Konuşma, Kayıtsız Şeylerde Tevazu, Ama
İyi yapımda cesaret ve gerçeği konuşmak için cesurluk. Öyleydi
Kamusal hayata kabul edilen ünlü Romalılar,
günlerini suçluları adalete getirmek ve korumak için harcadı
Masum, öğrenmenin ötesinde herhangi bir güdü olmadan ve
Adaletin ve doğru davranışların korunması.

Emile, sadece erkekler arasında değil, aynı zamanda gürültüye veya kavgaya düşkün değil, aynı zamanda
hayvanlar arasında. [Dipnot: "Ama herhangi biri ararsa ne yapacak?
Onunla kavga mı? "Cevabım, hiç kimsenin kavga etmeyeceği
O, asla böyle bir şeye borç vermeyecek. Ama gerçekten, sen
Devam et, bir darbeden veya bir zorbadan hakaretten koruyabilir,
Adamını öldürmenin sevinci için bir sarhoş, bir bravo
onu onurlandırmak mı? Bu başka bir konu. Hayatı ve onuru
Vatandaşlar bir zorbalığın, bir sarhoşun merhametinde olmamalı veya
bir bravo ve kişi böyle bir kazaya karşı kendini sigortalayamaz
düşen bir karolara karşı. Verilen bir darbe veya dişlerde bir yalan,
Eğer onlara boyun eğiyorsa, bilgelik olmayan sosyal sonuçları vardır
Önleyebilir ve hiçbir mahkeme intikam alamaz. Yasaların zayıflığı,
Bu nedenle, şimdiye kadar bir erkeğin bağımsızlığını geri yükler; O tek
suçlu ve kendisi arasında sulh yargıcı ve yargıç
Doğal hukukun tercümanı ve yöneticisi. Adalet onun sonucudur,
Ve o sadece onu alabilir ve böyle bir durumda hükümet yok
Yeryüzünde, bunu yaptığı için onu cezalandıracak kadar aptalca. O demiyorum
savaşmalı; Bu saçma; Adaletin onun zamanı olduğunu söylüyorum ve o yalnız
dağıtabilir. Eğer kral olsaydım, sana krallığımda söz veriyorum
Hiç kimse bir adama vurmaz ya da ona yalancı demezdi ve yine de yapardım
düellolara karşı tüm bu işe yaramaz yasalar olmadan yapın; Araçlar
Basit ve hiçbir hukuk mahkemesi gerektirmez. Ancak bu olabilir, Emile bilir
Böyle bir durumda kendisinden kaynaklanan şey ve örnek
Ona onur erkeklerinin güvenliğine. En güçlü erkekler yapamaz
hakareti önleyin, ancak düşmanının sahip olduğu konusunda iyi özen gösterebilir
Bu hakaretle övünme fırsatı yok.] Asla iki köpek koymayacak
Dövüşmek için asla bir kediyi kovalamak için bir köpek koymayacak. Bu huzurlu
Ruh, eğitiminin sonuçlarından biridir, asla
kendini sevme veya kendisinin yüksek görüşünü teşvik etti ve
onu hakimiyetten zevk almaya teşvik etmedi ve
başkalarının acıları. Acı çekmenin görüşü de onu acı çekiyor;
Bu doğal bir duygu. Vanity'nin sonraki etkilerinden biridir
Bu genç bir adamı sertleştirir ve onu görmekten zevk alır.
Yaşayan ve hissetme yaratığın işkenceleri; onu düşündürüyor
kendisi benzer acılarının üstünlüğünün ötesinde
bilgelik veya erdem. Vanity'nin ulaşamayacağı kadar düşemez
Vanity'den kaynaklanan mengene. Emile barışı seviyor.
Mutluluğun gözünden çok memnun ve eğer yardımcı olabilirse
Getirin, bu paylaşmanın ek bir nedenidir. evet
Mutsuz gördüğünde sadece hissedeceğini varsaymayın
Onları, hastalıklara acımadan memnun olan o çorak ve acımasız acıma
İyileşebilir.  Onun nezaketi aktif ve ona çok şey öğretiyor
çok daha yavaş öğrendim, yoksa hiç öğrenemezdi,
Eğer kalbi daha zor olsaydı. Yoldaşlarını Strife'da bulursa,
Onları uzlaştırmaya çalışır; Eğer etkilenenleri görürse, soruyor
acılarının nedenine gelince; Nefret eden iki adamla tanışırsa
Birbirleri, düşmanlıklarının nedenini bilmek istiyor; Eğer bulursa
Zenginlerin baskısı altında aşağı inleyen biri
Ve güçlü, neye karşı koyabileceğini keşfetmeye çalışıyor
Bu baskı ve herkesle ilgili olarak çıkardığı ilgiye
Bu mutsuz kişiler, acılarını kaldırmanın araçları
Asla onun gözünden çıkmaz. Bu eğilimden ne yararlanmalıyız
Böylece, yaşına uygun bir şekilde yeniden girebilir mi? Doğrudan yapalım
çabaları ve bilgisi ve onları artırmak için gayretini kullanır.

Asla tekrarlamaktan yorulmam: tüm gençlerin tüm derslerini bırakın
Konuşmak yerine yapmak biçimini alın; Hiçbir şey öğrenmelerine izin ver
deneyimlerden öğrenebilecekleri kitaplardan. Ne kadar saçma
Hiçbir şeyleri olmadığında konuşma konusunda pratik yapmaya çalışın
Söylemek gerekirse, okul masalarında, onları hissettirmeyi beklemek için
Tutku dilinin ve sanatın tüm gücünün canlılığı
Hiçbir şeyleri olmadığında ve ikna etmeyecek kimseleri var! Tüm
Retorik kuralları, yapmayanlara sadece kelime kaybıdır.
bunları kendi amaçları için nasıl kullanacaklarını bilin. Nasıl endişe duyuyor
Hannibal'ın askerlerini nasıl geçmeye teşvik ettiğini bilen bir okul çocuğu
Alpler? Eğer bu büyük konuşmalar yerine ona nasıl yapılacağını gösterdiyseniz
ona bir tatil vermek için valisini teşvik edin, emin olabilirsiniz
Kurallarınıza daha fazla dikkat edin.

Tutkuları olan bir gençliğe retorik öğretmek istersem
Yine de gelişmemiş, dikkatini sürekli bir şeylere çekerdim
bu onun tutkularını karıştırırdı ve onunla nasıl olduğunu tartışırdım
Dileklerini göz önünde bulundurmak için insanlarla konuşmalı
olumlu.  Ancak Emile,
Hitabet Sanatı.  Esas olarak fiziksel refahı ile ilgileniyor,
Başkalarına onlardan daha az ihtiyacı var; Ve hiçbir şeyim yok
Başkalarına kendi hesabına sor, onları ikna etmek istediklerini
Yapmak onu çok güçlü bir şekilde uyandırmak için yeterince etkilemez
his. Bundan, dilinin
Bütün basit ve gerçek.  Genellikle noktaya konuşur ve sadece
kendini anlamasını sağlamak için.  O cömert değil, çünkü
genellemeyi öğrenmedim; Rakamlarda konuşmuyor, çünkü
nadiren ateşli.

Yine de bunun nedeni tamamen soğuk ve flegmatik değil,
Ne yaşı, karakteri ne de zevkleri buna izin vermiyor. İçinde
Hayat veren ruhların ergenlik ateşi,
kan ve tekrar tekrar damıtılmış, genç kalbine ilham veriyor
gözünde parlayan bir sıcaklık, içinde hissedilen bir sıcaklık
sözleri ve eylemlerinde algılanan. Hangi yüce his
İlham alır ona güç ve asalet verir; İhale ile dolu
İnsanlığa sevgi, sözleri kalbinin düşüncelerine ihanet eder;
Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama açık kalpinde daha fazla cazibe var
başkalarının yapay konuşmasından daha cömertlik; veya daha doğrusu
Onun bu konuşması tek gerçek konuşma, çünkü sadece
Başkalarının duygularını paylaşmasını sağlamak için ne hissettiğini göstermek için.

Ne kadar çok düşünüyorum, bu şekilde o kadar ikna oldum
Bizimden çizerek nazik dürtülerimizi harekete geçirerek
iyi ya da kötü başarı sonuçları ile ilgili olarak,
verilemeyen çok az yararlı bilgi var
gençlik; ve bu kadar gerçek öğrenme ile birlikte
Üniversite Geri kalanından daha önemli bir bilim öğrenecek
Birlikte öğrendiklerinin amaçlarına uygulanması
hayatın. Yaratılışlarına böyle bir ilgi duymak,
Nasıl not edileceğini çok hızlı öğrenmemesi imkansız
ve eylemlerini, zevklerini, zevklerini ve
Genel olarak gerçek değerlerinde neyin artabileceğini veya azalabileceğini tahmin edin
erkeklerin mutluluğu; Bunu umursayanlardan daha iyi yapmalı
Kimse için ve hiç kimse için hiçbir şey yapmayın. Bunların duyguları
Her zaman kendi endişeleriyle meşgul olanlar çok keskin
Bir şeyleri akıllıca yargılamaları için etkilendi. Her şeyi düşünüyorlar
Kendilerini etkilediği için, iyi ve hasta fikirlerini oluştururlar
Sadece kendi deneyimleriyle, zihinleri hepsiyle dolu
saçma önyargılar türleri ve kendilerini etkileyen herhangi bir şey
Avantaj çok az, evrenin bir kargaşası gibi görünüyor.

Kendini sevgiyi başkalarına genişletin ve erdemlere dönüşür,
Kökünü her birimizin kalbinde bulunan bir erdem. .
Bakımımızın nesnesi daha az doğrudan kendimize bağlıdır,
Daha az kişisel çıkar yanılsamasından korkmamız gerekir; daha çok
General bu ilgi, şok olur; Ve aşkı
İnsan ırkı içimizdeki adalet sevgisinden başka bir şey değildir. Eğer
Bu nedenle Emile'nin bir gerçeğin sevgilisi olmasını istiyoruz, eğer bunu istersek
Gerçekten algılamalı, onu kişisel çıkarlardan uzak tutalım
tüm işinde. Mutluluğuna ne kadar çok özen gösterirse
diğerleri daha akıllı ve daha iyi ve daha az hata yapacak
iyilik ve kötülük arasında yap; Ama asla ona kör tercih etmesine izin vermeyin
sadece kişisel tercih veya haksız önyargı üzerine kuruldu. Neden
Bir kişiye başka bir kişiye zarar vermeli mi? Ne önemli
Mutluluktan daha büyük bir pay sahibi olan, tanıtımını sağlayan
Hepsinin mutluluğu? Kişisel çıkarların yanı sıra bu özen
Genel refah, her biri için bilge insanın ilk kaygısıdır.
Biz insan ırkının bir parçasını oluşturuyor ve herhangi bir bireyin bir parçası değil
o yarış üyesi.

Zayıflığa dönüşen acıma önlemek için onu genelleştirmeliyiz
ve insanlığa uzat. O zaman sadece içerideyken veririz
Adalete uygun, çünkü adalet tüm erdemlerden
bu da ortak iyiliğe katkıda bulunur. Akıl ve Kendini Sevme
Bizi insanlığı komşumuzdan daha fazla sevmeye ve acıma ile zorla
Kötü, diğer erkekler için çok acımasız olmaktır.

Dahası, tüm bu araçların istihdam edildiğini unutmayın.
Öğrencimi kendisinin ötesinde yansıtıyor, aynı zamanda farklı bir ilişkiye sahiptir.
kendisi; Onlar sadece içten zevk vermekle kalmadı, ama ben
Ben de ona nazikçe yaparken ona talimat vermeye çalışıyorum
başkalarına karşı atılmış.

İlk olarak kullanılan araçları gösterdim, şimdi sonucu göstereceğim. Ne
Geniş beklentiler, kendilerini zihninden önce ortaya çıkarmayı algılıyorum!
Hangi asil duygular kalbindeki küçük tutkuları boğuyor! Ne
yargının netliği, akıl yürütmede ne doğruluk, gelişmeyi görüyorum
Yetiştirdiğimiz eğilimlerden,
Dar sınırlar içinde büyük bir kalbin arzularını yoğunlaştırır
olasılık, böylece başkalarından daha üstün bir adam aşağı inebilir
Onları kendi başına yetiştiremezse seviyeleri!  Gerçek İlkeler
Adalet, gerçek güzellik türleri, insan arasındaki tüm ahlaki ilişkiler
Ve insan, tüm düzen fikirleri, bunlar onun anlayışına kazınmış;
Her şey için doğru yeri ve yol açan nedenleri görüyor
o yerden; Neyin iyi yapabileceğini ve neyin engellediğini görür.
İnsanlığın tutkularını hissetmeden, yanılsamaları biliyor
Üretiyorlar ve eylem tarzları.

Koşulların gücünün zorladığı yol boyunca ilerliyorum
Ben basmam, ama okuyucularımın beni takip edeceği konusunda ısrar etmiyorum.
Uzun zaman önce, içinde dolaştığım fikirlerini oluşturdular
Chimeras toprakları, benim için içimde yaşıyorlar.
Önyargı Ülkesi. Popüler inançlardan çok uzakta dolaştığımda
Onları akılda tutmayı bırakmıyorum; Onları inceliyorum, düşünüyorum
Onları, onları takip edebileceğim veya kaçabileceğimden değil, tartayım
onları akıl dengesinde. Sebep beni terk etmeye zorlarsa
Bu popüler inançlar, deneyimlerle okuyucularımın
Örneğimi takip etmiyorum; Reddetmeye devam edeceklerini biliyorum
görebileceklerinin ötesine geçmek ve gençleri alacaklar
Hayal gücümün yaratılmasını anlatıyorum, sadece
Çünkü onu karşılaştırdıkları gençlerden farklıdır; Onlar
Unutmasının farklı olması gerektiğini unut, çünkü getirildi
tamamen farklı bir şekilde; O tamamen etkilendi
tamamen farklı bir şekilde öğretilen farklı duygular, bu yüzden
Öğrencilerin gibi olsaydı,
Ben sandığım şeydi. O doğanın yapımı bir adamı değil
adam. Erkeklerin onu garip bulmasına şaşmamalı.

Bu işe başladığımda hiçbir şey vermedim ama ne olabilir
Başkaları tarafından kendim gibi kolayca gözlemleniyor; Başlangıç ​​noktamız için,
İnsanın doğuşu herkes için aynıdır; Ama ne kadar ileri gidersek
Doğayı geliştirmeye çalışıyorum ve senden mahrum etmeye çalışıyorsun
Kendimizi daha da birbirinden ayırırsak. Altı yaşında öğrencim
Henüz zamanınız olmayan seninkinden pek farklı değildi
bozulma; Şimdi aralarında ortak hiçbir şey yok; Ve ne zaman
şimdi yaklaşan erkeklik çağına ulaşıyorlar, yapacaklar
Tüm acılarım olmadıkça, kendilerini birbirlerinden tamamen farklı göster
atıldı. Çok büyük olmayabilir
sahip oldukları bilgi miktarında, ancak
Bilgi türünde dünyadaki fark. Sen şaşırdın
Birinin diğerlerinin sahip olduğu asil duyguları olduğunu bulmak için
En küçük mikrop değil, ama ikincisinin zaten
Emile ne olduğunu bile bilmezken filozoflar ve teologlar
bir filozof tarafından kastedilir ve Tanrı'nın adını neredeyse hiç duymamıştır.

Ama eğer gelip bana söylersen, "Böyle genç erkek yok, genç
İnsanlar bu şekilde yapılmaz; Bu tutkusu var ya da bu, onlar
Bunu ya da şunu yap, "sanki bir armut ağacının yapabileceğini inkar ettin
Hiç uzun bir ağaç ol çünkü bahçelerimizdeki armut ağaçlarının hepsi
cüceler.

Onların suçlamasıyla bu kadar hazır olan bu eleştirmenlere yalvarıyorum
söyledikleri her şeyle olduğu kadar iyi tanıdığımı,
Muhtemelen daha fazla düşündüm ve benim gibi
Benimle aynı fikirde olmalarını sağlamak için hizmet etmek için özel bir son yok,
en azından öğrenmek için zaman ayırmaları gerektiğini talep etme hakkı
Nerede yanıldığım. Doğayı iyice incelemelerine izin verin
Dostum, verilen herhangi bir içinde kalbin en erken büyümesini takip etmelerine izin verin
Koşullar, eğitimin ne fark yaratabileceğini görmek için
birey; O zaman eğitim yöntemimi karşılaştırmalarına izin verin
Buna atfettiğim sonuçlar; Ve bana aklımın nerede olduğunu söylemelerine izin ver
sağlam ve onlara verecek bir cevabım olmayacak.

Bu beni çok güçlü konuşurken ve düşündüğüm gibi
İyi bahane: Kendimi herhangi bir sisteme vaat etmedim,
Argümanlarda mümkün olduğunca az ve sahip olduğum şeye güveniyorum
gözlemlendi. Fikirlerimi hayal ettiğim şeye dayandırmıyorum ama
Ne gördüm. Gözlemlerimi sınırlamadığım doğru
herhangi bir kasabanın duvarlarında ne de tek bir sınıf insanı;
ama her sınıftan ve her ulusun erkeklerini karşılaştırmış olan
Buna harcanan bir yaşam sırasında gözlemleyebildim
Pursuit, bir ulusa ait olan yapay olarak attım
ve diğerine değil, bir rütbeye değil, diğerine değil; Ve bende
her yaşta herkes için ortak olan insanlığa uygun olarak kabul edilir,
herhangi bir istasyonda ve herhangi bir ülkede.

Şimdi bu yönteme göre, bebeklik döneminden takip ederseniz
herhangi bir özel kalıpta şekillendirilmemiş bir gençliğin seyri
otorite ve görüşlerine mümkün olduğunca az bağlı
Diğerleri, hangisine en çok benzeyecek, öğrencim mi yoksa seninki mi? Görünüşe göre
Bana göre bu, cevaplamanız gereken soru bu
Eğer yanılıyorsam.

Bir erkeğin düşünmeye başlaması kolay değildir; Ama bir zamanlar varken
Başlamak asla ayrılmayacak. Bir zamanlar bir düşünür, her zaman bir düşünür,
Ve bir zamanlar yansımada uygulanan anlayış asla dinlenmeyecektir.
Bu nedenle çok fazla veya çok az yaptığımı düşünebilirsiniz; O
İnsan zihni doğası gereği ortaya çıkması çok hızlı değildir; Ve sonra
Ona sahip olmadığı fırsatları verdikten sonra, çok uzun tutuyorum
büyümüş olması gereken bir fikir çemberinde sınırlı.

Ama ilk etapta, eğitmek istediğimde
Doğal bir adam, onu vahşi yapmak ve onu göndermek istemiyorum
ormana geri dön, ama sosyal yaşamın koşuşturmasında yaşamak
Kendisinin taşınmasına izin vermemesi yeterlidir.
erkeklerin tutkuları ve önyargıları; Gözleriyle görmesine izin ver ve
Kalbiyle hissedin, akıldan başka bir sallanma sahibi olmasına izin verin. Altında
Bu koşullar, birçok şeyin ona çarpacağı açıktır;
onu etkileyen sık sık gelen duygular, farklı yollar
gerçek ihtiyaçlarını karşılamak, ona yapamayacağı birçok fikir vermeli
Aksi takdirde daha sonra satın almış veya daha sonra satın almış olurdu.
Zihnin doğal ilerlemesi hızlanır, ancak tersine çevrilmez.
Ormanlarda aptal kalacak aynı adam olmalı
Kasabalarda bilge ve makul, eğer sadece bir seyirci olsaydı
onlara. Birini akıllıca yapmak için hiçbir şey daha iyi değil,
Paylaşmadığımız Follies ve bunları paylaşsak bile, hala öğreniyoruz,
Folies'imizin dupe olmaması ve olmaması şartıyla
Onlara diğerleriyle aynı hataları getirin.

Ayrıca, fakültelerimizin şeyleriyle sınırlı olsa da
duyu, felsefenin soyutlamalarına neredeyse hiç bekletiyoruz
ya da tamamen entelektüel fikirlere. Bunlara ulaşmak için ihtiyacımız var
ya kendimizi çok güçlü olduğumuz bedenden kurtarmak için
bağlı veya yavaş ve kademeli bir kursta adım adım ilerlemek,
ya da artan alanda devasa bir sınırla sıçramak için
hiçbir çocuk yetenekli değildir, bir tanesi yetişkin erkeklerin bile gerektirdiği
Onlar için bilerek birçok adım; Ama bunu çok zor buluyorum
Bu tür adımları nasıl oluşturmayı önerdiğinizi görmek için.

Anlaşılmaz herkesi kucaklar, hareketini verir
dünya ve tüm yaratıkların sistemini şekillendirir, ancak gözlerimiz yapamaz
onu görür ne de ellerimiz onu arayamaz, çabalardan kaçar
duyularımızın; İşi görüyoruz, ancak işçi gizleniyor
Gözlerimiz.  Var olduğunu bilmek küçük bir mesele değil ve ne zaman
Şimdiye kadar ve sorduğumuzda var. O nedir? O nerede? bizim
Zihin bunalmış, kendimizi kaybediyoruz, ne düşüneceğimizi bilmiyoruz.

Locke, ruhların incelenmesiyle başlayıp devam edecektir.
bedenlerinki. Bu batıl inanç, önyargı ve
hata; Doğanın yöntemi, hatta iyi düzenlenen yöntemi değil
sebep; Gözlerimizi kapatarak görmeyi öğrenmek. Sahip olmalıyız
Herhangi bir gerçek fikir oluşturabilmemiz için yeterince uzun süre incelenen bedenler
ruhlar, hatta bu tür varlıklar olduğundan şüpheleniyor. Aksine
Pratik sadece materyalizmi daha sıkı bir temele koyar.

Duygularımız öğrenmemize ilk enstrümanlar olduğundan,
Ve mantıklı bedenler doğrudan yakaladığımız tek bedenlerdir. .
"Ruh" kelimesinin felsefe etmeyen herhangi biri için bir anlamı yoktur.
Öğrenilmeyen ve çocuğa bir ruh sadece bir bedendir. Yapmak
Ruhların inilti, konuşması, savaşması ve ses çıkarmasını sevmiyorlar mı?
Şimdi kollu ruhların ve seslerin çok benzemelisiniz
bedenler. Bu yüzden dünyanın yüzündeki her ulus bile değil
Yahudiler hariç, kendilerine put yapmışlardır. Biz, kendimiz,
Sözlerimizle, ruhumuz, Üçlü Birlik, kişiler, çoğunlukla oldukça
Antropomorfik. Tanrı'nın her yerde olduğu öğretildiğini itiraf ediyorum;
Ama aynı zamanda her yerde hava olduğuna inanıyoruz, en azından bizim
atmosfer; ve ruh kelimesi aslen başka bir şey ifade etmemek anlamına gelmiyordu
nefes ve rüzgar. İnsanlara ne yapmadıklarını söylemeyi öğrettikten sonra
Anlayın, istediğiniz herhangi bir şeyi söylemelerini sağlamak yeterince kolaydır.

Eylemimizin diğer bedenler üzerindeki algısı önce
bizi üzerimizdeki eylemlerinin gerçekleştirildiğini varsaymaya teşvik etti
gibi. Böylece insan eylemi olan her şeyin
onu etkiledi. Sınırlarını tanımadı
güçler ve bu nedenle sınırsız olduklarını varsaydı; gibi
Onlara bedenleri sağladığı anda tanrıları oldular. İçinde
Erkekler her şeyin ve her şeyin terörüne gittikleri ilk zamanlar
Doğada canlı görünüyordu. Madde fikri yavaşça geliştirildi
Ruh olarak, birincisinin kendisi bir soyutlamadır.

Böylece evren kendileri gibi tanrılarla insanlarla doludur. Yıldızlar,
rüzgarlar ve dağlar, nehirler, ağaçlar ve kasabalar,
Konutlar, her birinin ruhu, tanrısı, hayatı vardı. Teraphim
Laban, vahşilerin manitoları, Zencilerin fetişleri, her
Doğa ve insanın eseri, ölümlülerin ilk tanrılarıydı; çoktanrıcılık
ilk dini ve putperestlikleri en eski ibadet biçimleri idi.
Bir Tanrı fikri, yavaş yavaş, kavramalarının ötesindeydi
Genel fikirler oluşturdular ve birincisi fikrine yükseldiler
neden ve alttaki "madde" kelimesine anlam verdi
Soyutlamaların en büyüğü. Yani Tanrı'ya inanan her çocuk
zorunlu olarak bir puter veya en azından tanrıyı bir
Adam ve hayal gücü Tanrı'yı ​​algıladığında çok
Nadiren anlayış onu düşünür. Locke'un Sipariş Liderleri
bizi aynı hataya dönüştürüyoruz.

Geldikten sonra, madde fikrinde nasıl olduğunu bilmiyorum
tek bir maddenin izin vermesi için
Bu madde uyumsuz ve birbirini dışlayan
Biri doğası gereği olan düşünce ve boyut gibi özellikler
bölünebilir ve diğer tamamen bölünemez. Üstelik
düşüncenin olduğu varsayılır veya eğer isterseniz, hissi ilkeldir
ait olduğu maddeden ayrılmaz kalite
Madde ile ilişkisi, madde arasındaki ilişki gibidir
ve boyut. Bu nedenle, bunlardan birini kaybeden varlıkların
Nitelikler ait olduğu maddeyi ve bu ölüm
bu nedenle, ancak bir maddelerin ayrılması ve bunlar
İki özelliğin bulunduğu varlıklar
Bu iki niteliğin ait olduğu iki madde. Ama iki fikri arasında hala bir körfez olduğunu düşünün
anlaşılmaz olanlar arasında ilahi doğanın maddeleri ve ilahi doğanın maddeleri
ruhumuzun bedenimiz üzerindeki etkisi ve fikri fikri
Tanrı'nın her canlı yaratık üzerindeki etkisi. Yaratılış fikirleri,
Yıkım, her yerde, sonsuzluk, her yüce güç, ilahi olanlarınkiler
Nitelikler-bunların hepsi o kadar karışık ve belirsiz fikirler
Erkekler onları kavramayı başarırlar; Yine de belirsiz bir şey yok
onları sıradan insanlara, çünkü onları içinde anlamıyorlar
en az; Öyleyse kendilerini nasıl tam güçte sunmalılar?
yani tüm belirsizliklerinde, genç zihnine
hala duyuların ilk çalışmasıyla meşgul ve başarısız oluyor
Ne işlediğinden başka bir şey anlayın? Boşuna uçurum
Çevremizdeki sonsuz açık, bir çocuk anlamını bilmiyor
korku; Zayıf gözleri derinliklerini ölçemez. Çocuklara her şey
sonsuzdur, hiçbir şeye sınır atamazlar; onların
Tedbir çok büyük, ama anlayışları çok küçük olduğu için.
Hatta sonsuz olanı altına yerleştirdiklerini bile fark ettim
onlar tarafından bilinen boyutların üstünde. Bir mesafeyi yargılıyorlar
gözlerinden ziyade ayaklarıyla muazzam; Sonsuzluk sınırlı
Onlar için, görebildikleri şeyle çok değil, ama ne kadar uzağa
Gitmek. Onlarla Tanrı'nın gücünden bahsederseniz,
neredeyse babaları kadar güçlü. Kendi bilgileri olduğu gibi
Her şey mümkün olanı yargıladıkları standardı,
Onlara her zaman daha küçük olarak tanımlananları hayal ederler
bildiklerinden. Bunlar cahilin doğal akılları
ve zayıf bir zihin. Ajax gücünü ölçmekten korkuyordu
Aşil, yine de Jüpiter'e savaşmaya meydan okudu, çünkü Aşil'i biliyordu
Ve Jüpiter'i tanımıyordum. Bir İsviçre köylü kendini düşündü
yaşayan en zengin adam; Ona ne bir kral açıklamaya çalıştıklarında
gururla sordu, "Kralın yüzlerce inekleri var mı
Yüksek otlaklar? "

Okuyucularımın çoğunun beni bulduğuna şaşıracağının farkındayım
bilginimin kursunu ilk yılları boyunca izlemek
onunla din hakkında konuşmak. On beş yaşında bunu bile bilmeyecek
Bir ruhu var, on sekiz yaşında bile öğrenmeye hazır olmayabilir
BT. Çünkü çok erken öğrenirse, onun riski var
Asla bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

En kalpli aptallığı tasvir etmeliydim, boyardım
çocuklara kateşizmi öğreten bir besin; Sürmek istersem
Çılgın bir çocuk onu içinde ne öğrendiklerini açıklamaya koyardım
Kateşizm. Hıristiyan doktrinlerinin çoğu olarak cevap vereceksiniz
gizemler, beklemelisin, sadece çocuk bir erkek olana kadar değil,
Ama adam ölene kadar, insan zihni anlamadan önce
Bu doktrinler. Buna cevap veriyorum, gizemler var
İnsanın kalbi ne gebe kalabilir ne de inanamaz ve hayır görüyorum
Yalancı yapmak istemediğiniz sürece onları çocuklara öğretirken kullanın
onlara.  Dahası, gizemler olduğunu itiraf etmek için,
En azından anlaşılmaz olduklarını fark etmelisiniz ve
Çocuklar bu anlayışı bile yapamazlar! Ne zaman
Her şey gizemli, doğru bir şekilde sözde gizem yok.

"Kurtarılırsak Tanrı'ya inanmalıyız." Bu doktrin yanlış
anlaşılan, kana susamış hoşgörüsüzlüğün kökü ve nedeni
İnsan nedenine ölümcül bir darbe vuran tüm nafile öğretim
Kendini sadece kelimelerle aldatmak için eğiterek. Şüphesiz var
Ebedi kurtuluşu hak edersek kaybolacak bir an değil; Ancak
Belirli kelimelerin tekrarlanması bunu elde etmek için yeterli olursa, yapmam
neden insanlar cennete ve magpies ile cenneti
çocuklarla olduğu gibi.

İnanç yükümlülüğü inanç olasılığını üstlenir.
İnanmayan filozof yanlış, çünkü
Yetiştirmesinin nedeni ve gerçekleri anlayabiliyor
reddediyor. Ama Hıristiyan inancını savunan çocuk-ne
İnanıyor mu? Anladığı şey; Ve öyle anlıyor
Ona söylemesini söylersen çok az şey yapıldı
Tam tersi, bunu yapmaya hazır olacak. İnanç
Çocuklar ve birçok erkeğin inancı bir coğrafya meselesidir. İrade
Mekke yerine Roma'da doğdukları için ödüllendiriliyorlar mı?
Birine Mahomet'in Tanrı'nın Peygamberi olduğu söylenir ve "Mahomet
Tanrı'nın peygamberi. "Diğerine Mahomet'in bir haydut olduğu söylenir
Ve diyor ki, "Mahomet bir haydut." İkisi de söylerdi
Tam tersi, diğerinin ayakkabılarında durmuştu. Onlar ne zaman
Başlamak için çok benzer, biri cennete sevk edilebilir mi?
Diğeri cehenneme mi? Bir çocuk Tanrı'ya inandığını söylediğinde,
İnandığı Tanrı değil, Peter veya James ona orada olduğunu söyleyen
Tanrı denen bir şeydir ve modasından sonra inanır
Euripides--

"Ey Jüpiter, adından başka bir şey bilmiyorum."

[Dipnot: Plutarch. Böylece Menalippus'un trajedisi
Başlangıçta başladı, ama Atinalıların istiridye zorladı
Euripides bu açılış hatlarını değiştirmek.]

Akıl yaşından önce ölen hiçbir çocuğun olmayacağına karar veriyoruz.
sonsuz mutluluktan mahrum bırakıldı; Katolikler aynıya inanıyor
vaftiz edilmiş olan tüm çocukların
Tanrı'yı ​​duydu. Bu nedenle,
Tanrı'ya inanmadan kurtarılabilir ve bu koşullar
insan zihni aciz olduğunda çocuklar veya deliler örneği
Tanrı'yı ​​algılamak için gerekli operasyonlar. Tek fark
Senin ve benim arasında görüyorum, yedi çocukların profesör olduğunu
Yaşındaki bunu yapabiliyor ve ben de bunun için hazır olduğunu düşünmüyorum
On beşte. Haklı mı yoksa yanlış olup olmadığım, bir makaleye değil
Creed, ancak doğal tarihte basit bir gözlem üzerine.

Aynı prensipten, ulaşmış olan herhangi bir erkeğin
Tanrı'ya imansız yaşlılık, bu nedenle yok olmaz
Körlüğü kasıtlı değilse, Tanrı'nın başka bir hayatta varlığı;
Ve bunun her zaman kasıtlı olmadığını savunuyorum. Olduğunu itiraf ediyorsun
Yani ruhsal hastalıklarından mahrum bırakılan deliler söz konusu olduğunda
fakülteler, ancak erkeklikleri değil ve bu nedenle hala başlıklı
Yaratanlarının iyiliğine. O zaman neden itiraf etmemeliyiz
İnzivada bebeklikten gelenler durumunda, bunlar
bir vahşi hayatın hayatına öncülük eden ve bilgisi olmayan
Diğer erkeklerle ilişkiden gelir. [Dipnot: doğal için
İnsan zihninin durumu ve yavaş gelişimi, bkz. birincisi
Sur inegalitinin bir kısmı.] Çünkü açıkça imkansız
böyle bir vahşice düşüncelerini bilgiye yükseltebilir
gerçek Tanrı. Sebep, insanın sadece cezalandırılması gerektiğini söyler
kasıtlı hataları için ve bu yenilmez cehalet asla
ona bir suç olarak empoze edilmek. Dolayısıyla görüşte
Ebedi adaletin, olsaydı inanan her insan
gerekli bilgi bir mümin sayılır ve
kapatmış olanlar dışında cezalandırılacak kâfirler yok
gerçeğe karşı kalpler.

Henüz yapamayanlara gerçeği ilan etmeye dikkat edelim
Anlayın, bunu yapmak, hatayı aşılamaya çalışmaktır. Olurdu
İlahi Vasfın hepsinden daha iyi olmaktan daha iyi olmak
ortalama, garip, zararlı ve değersiz fikirler; algılayamamak
İlahi Olan, hakaret etmekten daha az bir kötülüktür. Değerli plutarch
"Erkekler," Plutarch gibi bir insan yok "demeyi tercih ederim.
'Plutarch haksız, kıskanç, kıskanç,
ve öyle bir tiran, gerçekleştirilebileceğinden daha fazlasını talep ediyor. ''

Tanrı'nın korkunç fikirlerinden kaynaklanan başlıca zarar
çocukların zihinlerine aşılanırlar, tüm onların
hayat boyu ve erkekler olarak Tanrı'dan daha fazla anlamıyorlar
çocuk olarak. İsviçre'de bir zamanlar iyi ve dindar bir anne gördüm
bu maksimumun gerçeğine o kadar ikna olmuştu ki
Oğlunun dinini korkuyla küçük bir çocukken öğretin
Bu kaba öğretimden memnun olmalı ve daha iyisini ihmal etmeli
Akıl çağına ulaştığında öğretim. Bu çocuk hiç duymadım
Saygı ve bağlılık dışında telaffuz edilen Tanrı'nın adı,
ve onun tutması söylenen kelimeyi söylemeye çalışır
Dili, konu onun için çok yüce ve harikaydı.
Bu retiksizlik merakını ve kendini sevgisini uyandırdı; Baktı
Bu gizemi çok dikkatli bir şekilde bileceği zamana doğru ilerleyin
ondan gizlenmiş. Tanrı'dan ne kadar az konuşurlarsa, o kadar azdı
Kendisi Tanrı'dan bahsetmeye izin verdi, onu o kadar çok düşündü;
Bu çocuk Tanrı'yı ​​her yerde tuttu. En çok ne korkutmalıyım
Gizemin bu akılsız etkisinin sonucu şudur:
Gençliğin hayal gücü başını çevirebilir ve onu
Bir inanan yerine fanatik en iyi.

Ama her zaman reddedilen Emile için türden hiçbir şeye korkmamız gerekiyor
ulaşılmasının ötesinde olanlara dikkat etmek ve
anlamadığı şeylere derin kayıtsızlık. Var
"Bu endişe verici değil
Benim, "bir ya da daha az onun için çok az fark yaratıyor;
Ve bu büyük meselelerle kendini şaşırtmaya başladığında,
Bunun nedeni, bilgisinin doğal büyümesi onu döndürüyor
Bu şekilde düşünceler.

Yetiştirilmiş insan zihninin yaklaştığı yolu gördük
Bu gizemler ve bunun ulaşamayacağını itiraf etmeye hazırım
Onlara doğal olarak, toplumun koynunda bile, çok sonraya kadar
yaş.  Ancak aynı toplumda kaçınılmaz nedenler olduğu gibi
Tutkuların gelişimini hızlandırın, eğer de acele etmezsek
Bu tutkuları kontrol eden bilginin gelişimi
Gerçekten de doğa yolundan ayrılmalıyız ve onu rahatsız etmeliyiz
denge.  Artık erken bir gelişmeyi kısıtlayamadığımızda
Bir yönde, ilgili bir gelişmeyi teşvik etmeliyiz
başka bir yön, böylece doğanın sırası tersine çevrilmeyebilir,
Ve böylece işler ayrı olarak ilerlemeli, bu yüzden
hayatının her anında tamamlanan adam asla bulamayabilir
Kendini fakültelerinden birinde ve başka bir aşamada bir aşamada
başka bir fakültede.

Önümde ne zorluk görüyorum! Bir zorluk daha büyük
çünkü gerçek gerçeklere daha az bağlıdır.
Cesaret edenler yüzdeki zorluğa bakmazlar. En azından bize izin ver
Sorunumuzu belirtmek için girişim. Bir çocuk her zaman yetiştirilmelidir
babasının dininde; Ona her zaman bunun açık kanıtları verilir
Din, ne olursa olsun, tek gerçek dindir, hepsi
Diğerleri saçma ve saçma. Argümanın gücü bağlıdır
Tamamen öne sürüldüğü ülkede. Bırak bir Türk
Konstantinopolis'te Hıristiyanlığın bu kadar saçma olduğunu düşünen Paris'e gel
Ve Mahomet hakkında ne düşündüklerini görün. Din meselelerinde
Önyargının muzaffer olduğu her şeyden daha fazla. Ama ne zaman
boyunduruğunu tamamen sallamayı düşünen biz, vermeyi reddeden biz
otoriteye herhangi bir saygı, Emile
Hiçbir ülkede kendisi için öğrenemedim, hangi din
Ona, doğanın bu çocuğu hangi mezhepe ait olacak? .
Cevap bana oldukça kolay vuruyor. Onu herhangi bir mezhepe takmayacağız,
Ama ona göre kendisi için seçilecek araçlar vereceğiz
kendi nedeninin doğru kullanımı.

     INCEDO IGNSE
     Suppositos Cini Doloso.-Horace, Lib. ii. Ode I.

Önemi yok! Şimdiye kadar gayret ve ihtiyat
Dikkat. Umarım bu koruyucular şimdi beni başarısızlığa uğratmaz. Okuyucu,
Korkma, bir sevgiliye değersiz önlem almalıyım
gerçek; Sloganımı asla unutmayacağım, ama kendi yargıma güveniyorum
çok kolay. Sana ne düşündüğümü söylemek yerine, yapacağım
görüşleri daha fazla ağırlık taşıyan birinin düşüncelerini söyleyin
bana ait. İlişkili olduğum gerçeklerin gerçeğini garanti ediyorum;
Aslında yazıları hakkında olduğum yazara geldiler
uyarlamak; Onlardan çekilip çekemeyeceğimizi yargılaman sizin için
Eldeki konuyla ilgili herhangi bir husus. Teklif etmiyorum
Siz kendi fikrim ya da bir başkası kuralın olarak; Sadece onları sunuyorum
Sınavınız için.

Otuz yıl önce bir İtalyan kasabasında genç bir adam vardı; O öyleydi
kendi ülkesinden bir sürgün ve kendini derinliklere indirdi
yoksulluk. Bir Kalvinist doğmuştu, ancak sonuçları
Kendi çılgınlığı onu garip bir ülkede kaçak yapmıştı; O vardı
Para yok ve dinini bir lokma ekmek için değiştirdi. Orada
Kabul ettiği o kasabada Proselytes için bir hosteldi.
Tartışma araştırması, daha önce hiç hissetmediği şüphelerden ilham verdi.
ve şimdiye kadar onun tarafından şüphesiz kötülükle tanıştı; O
Garip doktrinler duydu ve ahlakla tanıştı.
o; Bu kötü davranışı oynadı ve neredeyse bir kurban düştü.
Kaçmayı özlemişti, ama kilitlendi; Şikayet etti, ama onun
Şikayetler yetersizdi; Zalimlerinin merhametinde buldu
kendisi bir suçlu olarak muamele gördü çünkü paylaşmayacaktı
Suçlar. Öfke, genç ve denenmemiş bir kalpte yakıldı
Şiddet ve adaletsizlik deneyimi,
kendileri deneyimlediler. Öfke gözyaşları ondan aktı
Gözler, öfkeyle vahşiydi; Cennete ve insana dua etti ve
Duaları duyulmamıştı; Her biriyle konuştu ve kimse dinlemedi
ona. Kontrol altındaki en kötü hizmetçilerden başka kimse görmedi
ona hakaret eden sefilin veya aynı suçta suç ortağı
Direnişine gülen ve onu takip etmeye teşvik eden
örnek. Layık bir rahip ziyaret etmemiş olsaydı harap olurdu
Bazı iş meselelerinde hostel. Bir fırsat buldu
ona gizlice danışmanın. Rahip fakirdi ve ihtiyaç duyuyor
Kendine yardım edin, ancak kurbanın yardımına daha fazla ihtiyacı vardı ve
Yapma riski altında kaçmasına yardım etmekten çekinmedi
tehlikeli düşman.

Yoksulluğa geri dönmek için mengenden kaçan genç
Adam boşuna kadere karşı mücadele etti: bir an için olduğunu düşündü
zaferi kazandı. İyi servetin ilk parıltısında sıkıntıları ve
Koruyucusu unutuldu. Yakında bunun için cezalandırıldı
nankörlük; Tüm umutları kayboldu; Genç gerçekten onun yanındaydı
Ama romantik fikirleri her şeyi şımarttı. Ne yeteneği yoktu
ne de kolayca yapma becerisi, ne sıradan olamazdı
Ne de kötü, o kadar çok şey bekledi ki hiçbir şey yoktu. O zaman
Yemek veya barınaksızken eski yoksulluğuna battı
Ve açlıktan ölmeye hazır, hayırseverliğini hatırladı.

Ona geri döndü, onu buldu ve nazikçe memnuniyetle karşılandı; görme
Rahibine yaptığı iyi bir işin hatırlattı; Böyle bir anı
Her zaman kalbi sevinir. Bu adam doğası gereği insancıydı ve
zavallı; Başkalarının acılarını kendi başına hissetti ve
Kalp refahla sertleşmemişti; Tek kelimeyle, dersler
bilgelik ve aydınlanmış bir erdem doğalını güçlendirmişti
kalp nezaketi. Genç adamı karşıladı, ona bir konaklama buldu,
ve onu tavsiye etti; Onunla yaşamını paylaştı ki bu zar zor
İki için yeterli. Daha fazlasını yaptı, ona talimat verdi, teselli etti ve
Ona sabırla sıkıntıyı zorlamanın zor sanatını öğretti. Sen
Önyargılı insanlar, tüm bunları bir
Rahip ve İtalya'da?

Bu değerli rahip, kırılan fakir bir savoyard din adamıydı
Piskoposu genç bir hatayla; Alpleri bulmak için geçmişti
kendi ülkesinde elde edemediği bir pozisyon. O eksikti
ne zekâ ne de öğrenmek ve ilginç yüzü ile
Onu evinde bir yer bulan patronlarla tanışmıştı
Bakanlardan biri, oğluna öğretmen olarak. Yoksulluğu tercih etti
bağımlılık ve büyüklerle nasıl devam edeceğini bilmiyordu. O
Bu bakana uzun süre kalmadı ve ayrıldığında aldı
Onunla iyi görüşü; Ve iyi bir hayat yaşarken ve kazanırken
Herkesin kalpleri, piskoposu tarafından affedilmekten mutluluk duyuyordu
ve ondan dağlar arasında küçük bir cemaat elde etmek için
Hayatının geri kalanını geçebilir. Bu onun hırsının sınırı buydu.

Genç kaçaktan etkilendi ve onu yakından sorguladı.
Kötü niyetin zaten kalbini, o küçümseyerek
ve utanç cesaretini devirmişti ve gururunu,
acıya ve kınama dönüştü, onu içinde hiçbir şey görmesine yol açtı
erkeklerin sertliği ve adaletsizliği ama kötü eğilimi ve
Tüm erdemin kibirini. Dinin bir maske dışında olduğunu görmüştü
bencillik ve onun kutsal hizmetleri için ama ikiyüzlülük ekranı;
Cennetin boş tartışmalarının inceliklerinde bulmuştu ve
Cehennem sadece kelimeler için ödül olarak verildi; Yüce görmüştü ve
Erkeklerin boş hayalleri tarafından bozulan ilkel ilahi fikri;
Ve düşündüğü gibi, Tanrı'ya olan inanç onun vazgeçmesini gerektirdiğinde
Tanrı'nın kendisine vermesinin nedeni, eşit küçümsememizde
aptal hayaller ve endişe duydukları nesne.
Hiçbir şey hakkında hiçbir fikri olmadan, hiçbir fikri olmadan
kökenler, inatçı cehaletine dalmıştı ve tamamen
kendisinden daha fazlasını bildiklerini düşünenleri hor gördü.

Tüm dinin ihmali yakında bir erkeğin ihmaline yol açar
görevler. Bu genç özgürlüğün kalbi zaten bundan çok uzaktı
yol. Yine de inanılmazlık ve sefalet olsa da kötü bir doğa değildi
yavaş yavaş doğal eğilimini boğuyordu ve onu sürüklüyordu
yıkılmak için; Onu bir rascal davranışına yönlendiriyorlardı
ve bir ateistin ahlakı.

Neredeyse kaçınılmaz kötülük aslında tüketilmedi. Genç
İnsan cahil değildi, eğitimi ihmal edilmemişti. O öyleydi
O mutlu çağda nabzın güçlü bir şekilde atıldığı ve kalp
Sıcak, ama henüz duyuların deliliği tarafından köleleştirilmiyor. Onun kalbi
esnekliğini kaybetmemişti. Yerli bir tevazu, çekingen bir eğilim
onu kısıtladı ve o dönem için uzadı
Öğrencinizi çok dikkatli bir şekilde izliyorsunuz. Acrical'ın nefret dolu örneği
herhangi bir cazibesi olmayan vekilin ahlaksızlık, sadece başarısız olmamıştı
Hayal gücünü hızlandırdı, ölmüştü. Uzun bir tiksinti için
erdem masumiyetini korudu, ki bu sadece yenilecek
daha baştan çıkarıcı takılar için.

Rahip tehlikeyi ve kaçış yolunu gördü. Cesareti kırılmadı
Zorluklarla, görevinde bir zevk aldı; karar verdi
tamamla ve kurbanı ertelemek için restore etmek için kaptı
Vice'dan. Bunu dikkatli bir şekilde kurdu; güdünün güzelliği
Ona cesaret verdi ve ona gayretine layık bir araçla ilham verdi.
Sonuç ne olursa olsun, acıları boşa gitmezdi.  Biz
tek amacımız iyi yapmak olduğunda her zaman başarılı olur.

Hiçbir sormadan proselte'nin güvenini kazanmaya başladı.
nezaketi için fiyat, kendisine izinsiz olarak, değil
ona vaaz etmek, her zaman onun seviyesine inerek ve tedavi ederek
onu eşit olarak. Sanırım, bir
ciddi kişi genç bir scamp ve erdem
zafer kazanmak için lisans konuşmasına katlanmak
daha tamamen. Genç aptal ona aptalca geldiğinde
Güvenlikler ve kalbini ona açtı, rahip dinledi ve
onu rahatlattı; kötü olana onay vermeden,
Her şeye ilgi duydu; Hiçbir dokunmaz reproof onu kontrol etmedi
Kalbini konuş ya da kapattı; Verildiğini düşündüğü zevk
Konuşmasıyla her şeyi anlatma zevkini artırdı;
Böylece itiraf ettiğini bilmeden genel itirafını yaptı
herhangi bir şey. Duyguları ve eğilimi hakkında kapsamlı bir çalışma yaptıktan sonra,
Rahip açıkça gördü, onun için cahil olmasa da
yaş, en çok bilmesi gereken her şeyi unutmuştu ve
Fortune'un ona getirdiği utanç içinde boğuldu
Hepsi gerçek iyi ve kötü duygusu. Bir bozulma aşaması var
hayatının ruhunu soyan; Ve iç ses olamaz
Tüm zihni yiyecek almak için bükülmüş olan biri tarafından duyulur. Korumak için
onu tehdit eden ahlaki ölümden gelen şanssız gençler
Kendini sevmesini ve kendisi hakkındaki iyi görüşünü canlandırmaya başladı. O
Yeteneklerinin doğru kullanımında ona daha mutlu bir gelecek gösterdi; O
Kalbinin cömert sıcaklığını asil hikayelerle canlandırdı
başkalarının eylemleri; Bunların yapıcılarına olan hayranlığını sürdürerek
Deeds Deeds'in kendisi gibi yapma arzusunu canlandırdı. Onu çizmek için
Yavaş yavaş boşta ve dolaşan hayatından, onu kopyaladı
iyi seçilmiş kitaplardan alıntılar; Bu özleri istiyormuş gibi yaptı,
Ve böylece asil minnettarlık duygusu beslendi. Öğretti
dolaylı olarak bu kitaplar aracılığıyla ve böylece onu yeterince yaptı
Artık düşünmemesi için kendisi hakkındaki iyi fikrini geri kazan
Kendisi hiçbir şey için iyi ve kendini aşağılık yapmaz
kendi gözleri.

Bu nazik bir adamın nasıl denediğini gösterecek, bilinmeyen bir olay
Ona, öğrencisinin kalbini bozulmasından çıkarmak için,
öğretmeyi düşünmeden. Rahip çok iyi biliniyordu
Birçok insanın dikliği ve takdir yetkisi için
Zengin din adamlarından ziyade sadakalarını ona emanet etmek
kasaba. Bir gün bazıları ona dağıtmak için biraz para vermişti
fakirler arasında ve genç adam bazılarını isteyecek kadar demekti
Yoksulluk puanı üzerine. "Hayır," dedi, "biz kardeşiz,
Bana aitsin ve bana emanet edilen paraya dokunmamalıyım. "
Sonra ona kendi cebinden istediği toplamı verdi.
Bu tür dersler nadiren kalp üzerinde bir izlenim bırakmaz
tamamen yozlaşmamış gençlerin.

Üçüncü kişide konuşmaktan bıktım ve önlem
gereksiz; Çünkü sen çok farkındasın sevgili dostum, kendim
Bu mutsuz kaçak mıydı; Sanırım şimdiye kadar kaldırıldım
Onları itiraf etmek için girişimde bulunabileceğim gençliğimin bozuklukları ve
Beni kurtaran el, en azından onur yapmam gerektiğini hak ediyor
hafif utanç pahasına iyiliğine.

Beni en çok etkileyen, layık benim özel hayatında görmekti
Usta, ikiyüzlülüksüz erdem, zayıflıksız insanlık, konuşma
her zaman sade ve anlaşılır ve
Bu konuşma. O'nun kendisinde kendisini rahatsız etmediğini hiç görmedim
Destekli Vespers'e veya itirafa gitti, isterse
Taylı mevsimler ve etsiz gitti; Onlara da empoze etmedi
açlıktan ölebileceğiniz başka herhangi bir koşul gibi
Dindarından herhangi bir yardım umduğunuzdan önce.

Ondan önce yeni bir dönüşümün gayretini göstermekten uzak, ben
Bu gözlemler tarafından cesaretlendirildi ve yolumun sırrını yapmadım
Düşünmek, ne de onun tarafından şok gibi görünmüyordu. Bazen yapardım
Kendi kendime söyle, sahip olduğum dine olan ilgisizliğimi göz ardı ediyor
benimsedi çünkü dine eşit derecede kayıtsız olduğumu görüyor
içinde yetiştirildim; Din için küçümsememin
bir mezheple sınırlı değil. Ama bazen ne düşünebilirim
Doktrinlere onay verdiğini duyduğunu duydum.
Roma Katolik Kilisesi ve görünüşe göre kötü bir görüşe sahip olmak
Törenleri. Ona kılık değiştirmiş bir Protestan düşünmeliydim
Onu o kadar sadık kalmamış olsaydım
Bu kadar hafif bir değer gibi görünüyordu; Ama rahipini yerine getirdiğini biliyordum
Kamusal gibi özel olarak görevler ve ne olduğunu bilmiyordum
bu belirgin çelişkileri düşünmek. Hata hariç
daha önce utançını getirmişti,
sadece kısmen üstesinden gelmişti, hayatı örnekti, davranışı
Kınamanın ötesinde, konuşmasının dürüst ve sağduyulu. Ben yaşarken
Onunla çok dostça terimlerle, her gün saygı duymayı öğrendim
daha fazla; Ve o kadar harika kalbimi tamamen kazandığında
Nezaket, gerektiğinde istekli bir merakla bekledim
Bu garipliğin tekdüzeliğinin prensibinin ne olduğunu öğrenin
Hayat dayanıyordu.

Bu fırsat uzun zamandı. Öğrencisini almadan önce
Onun güvenine, akıl ve nezaket tohumlarını almaya çalıştı
Çimlenmek için kalbimde ekmişti. En zor
İçimde üstesinden gelinecek hata, belli bir kibirli yanlış manantropiydi
Zengin ve başarılı olan acı, sanki servetleri gibi
Ve mutluluk kendi pahasına kazanılmıştı ve sanki
Sözde mutluluk haksız yere kendimden alınmıştı. Aptal
aşağılama pençelerine karşı tekmeleyen gençlik kibir,
Beni bu öfkeli öfkeye çok fazla eğimli yaptı; ve
akıl hocamın canlanmaya çalıştığı kendine saygı, gurur duymaya yol açtı.
Erkekleri hala gözlerimde daha aşağılık yaptı ve sadece benim için küçümseme ekledi
nefret.

Bu gurura doğrudan saldırmadan, onu engelledi
Kalbin sertliğine dönüşmek; Ve beni mahrum bırakmadan
Benlik saygısı, beni komşularımdan daha az küçümsedi. Sürekli olarak
Dikkatimi boş şovdan çekmek ve onu yönlendirmek
Gizli olan gerçek acılar, bana yoksun bırakmayı öğretti
arkadaşlarımın hataları ve acılarını hissediyorum, acıma
onları kıskan. İnsan zayıflıklarına şefkatle dokundu
Kendi başarısızlıklarının derin mahkumiyeti sayesinde,
Kendi menfaatlerinin kurbanları ve başkalarının kurbanları olarak tüm erkekler; O
Zenginlerin zulmünün altında fakir inliyor ve
Kendi önyargılarının zulmü altında zengin. "İnan bana," dedi
O, "İllüzyonlarımız, sıkıntılarımızı gizlemekten çok, sadece onları artırmak
Kendi içinde değersiz olana değer vererek, bizi farkında kılmak
Aksi halde yapmamamız gereken her türlü hayali özelliğin
hissetmek. Kalbin Barışı, olabilecek her şeyi hor görüyor
bu barışı rahatsız etmek; Hayata en yakından yapışan adam
en az zevk alabilen adam; ve en hevesle arzu eden adam
Mutluluk her zaman en mutsuzdur. "

"Ne kasvetli fikirler!" Acı bir şekilde bağırdım. "Eğer kendimizi inkar etmeliysek
Her şey, asla doğmamış olabiliriz; Ve eğer yapmalıyız
mutluluğun kendisini bile mutlu edebilecek? "" Ben, "diye yanıtladı
Rahip bir gün, üzerimde büyük bir izlenim bırakan bir tonda.
"Sen mutlu! Çok az Fortune, çok fakir, sürgün ve bir sürgün ve
Zulüm gördü, sen mutlusun! Mutlu olmaya nasıl karar verdin? "
"Çocuğum," diye yanıtladı, "Sana memnuniyetle söyleyeceğim."

Bunun üzerine, itiraflarımı duyduktan sonra,
Bana itiraf et. "Bütün kalbimi seninkine açacağım," dedi.
Beni kucaklıyor. "Beni göreceksin, benim gibi, en azından benim gibi
Kendi kendime görünüyor. Tüm inanç itirafımı duyduğunuzda,
Kalbimin durumunu gerçekten bildiğinizde, nedenini bileceksiniz
Kendimi mutlu düşünüyorum ve eğer benim gibi düşünüyorsan, nasıl olduğunu bileceksin
çok mutlu olmak. Ancak bu açıklamalar,
an, size çok hakkındaki tüm fikirlerimi göstermek zaman alacak
insanın ve yaşamın gerçek değeri; Uygun bir zaman seçelim ve
Bu konuşmaya kesintisiz devam edebileceğimiz bir yer. "

Ona onu duymaya ne kadar hevesli olduğumu gösterdim. Toplantı düzeltildi
ertesi sabah için. Yaz zamanı; Daybreak'te yükseldik. Beni şehirden dışarı çıkardı ve nehrin üzerindeki yüksek bir tepeye,
Kimin kursu verimli bankaları arasında akarken; içinde
manzaranın geniş zinciri tarafından taçlandırıldığı mesafe
Alpler; Yükselen güneşin ışınları zaten ovalara dokundu ve
Ağaçların, tepelerin ve evlerin uzun gölgelerini tarlalara dökün,
ve binlerce ışık ışığı ile zenginleştirilmiş en adil resim
insan gözünün görebileceği. Doğa düşünürdün
bir metin vermek için tüm ihtişamını gözlerimizin önünde sergiliyordu
konuşmamız için. Bu sahneyi bir alan için düşündükten sonra
Sessizlik içinde barış adamı benimle konuştu.

Savoyard rahibinin inancı

Çocuğum, öğrenilmiş konuşmalar için bana bakma veya derin
tartışmalar. Ben büyük bir filozof değilim, ne olmayı istemiyorum.
Bununla birlikte, belirli miktarda sağduyulu ve sabitim var
gerçeğe bağlılık. Seninle tartışmak istemiyorum, hatta
seni ikna etmek; Size basitlikte göstermek benim için yeterli
Kalp, gerçekten ne düşündüğüm. Ben konuşurken kendi kalbinize danışın;
Tek istediğim bu. Yanılıyorsam, dürüstçe yanılıyorum ve
Bu nedenle hatam bana bir suç olarak sayılmayacak; Eğer sen,
Dürüst olmak gerekirse, büyük bir zarar yok. Eğer öyleysem
Doğru, ikimiz de sebebiz var, ikimiz de aynı güdüye sahibiz
Aklın sesini dinlemek için. Neden düşünmüyorsun
Evet?

Doğumla köylü ve fakirdim; Zemine kadar benim bölümüm vardı;
Ama ailem bunu almayı öğrenmem gereken daha ince bir şey olarak düşündü
Bir rahip olarak yaşıyorum ve beni üniversiteye göndermenin araçlarını buldular.
Ne ailemin ne de hiçbir fikrim olmadığından eminim
iyi, yararlı veya doğru olanı aramak; Sadece ne aradık
beni görevlendirmek istedi. Bana öğretilenleri öğrendim
Söylemem söylendi, gerekli olan her şeye söz verdim ve
Rahip oldum. Ama kısa süre sonra bunu söz verdiğimde keşfettim
Erkek olmak için yapabileceğimden daha fazlasını vaat etmiştim.

Vicdan, bize söylüyorlar, önyargının yaratığı, ama biliyorum
Vicdanın emri takip etmede devam ettiği deneyimlerden
insanın tüm yasalarına rağmen doğanın. Boşuna bu ya da bu
yasaklı; pişmanlık sesini duyurdu ama ne zaman biz ne zaman
DO'a iyi düzenlenmiş doğa izin verilir ve biz de daha fazlası olduğumuzda
teklifini yapmak. Benim iyi gençliğim, doğa henüz hitap etmedi
duyularınız; Sesi ne zaman bu mutlu durumda kalsın
masumiyetin sesidir. Öğretimini tahmin etmek için bunu unutmayın
öğretisine direnmekten daha derinden rahatsız etmek;
Önce direnmeyi öğrenmelisiniz, ne zaman verileceğini bilebilirsiniz
yanlış yapmadan.

Gençliğimden ilk olarak evli devlete saygı duydum
ve en kutsal doğa kurumu. Haktan vazgeçmek
Evlenmek için, evliliğin kutsallığını yaratmamaya karar verdim;
Çünkü eğitim ve okumama rağmen her zaman basit bir şekilde yönlendirmiştim
ve normal yaşam ve aklım masumiyetini korumuştu
doğal içgüdüler; Bu içgüdüler dünyevi tarafından gizlenmemişti
bilgelik, yoksulluğum beni belirlenen günaha uzak tutarken
Başkan Yardımcısı ile.

Bu çok karar harabamı kanıtladı. Evliliğe olan saygım Led
suistimalimin keşfine. Skandal giderilmelidir;
Tutuklandım, askıya alındım ve görevden alındım; Ben kurbandım
Benim önlemden ziyade sıkıntılarım ve bir nedenim vardı
İnan, utançımla eşlik eden sitemlerden
Kişi genellikle daha kötü bir hatadan suçlu olarak cezadan kaçabilir.

Düşünceli bir zihin yakında bu tür deneyimlerden öğrenir. Buldum
Eski adalet, dürüstlük ve insanın her görevi devrildi
Bu acı verici olaylarla ve her geçen gün bekletmemi kaybediyordum
Kabul ettiğim görüşlerden biri ya da diğeri. Geriye kalan şey
Yalnız durabilecek bir fikir grubu oluşturmak için yeterli değil ve
Prensiplerimin dayandığı kanıtların
zayıfladı; Sonunda ne düşüneceğimi bilmiyordum ve ben de aynı geldim
Sonuç kendiniz gibi, ama bu farkla: inanç eksikliğim
erkekliğin yavaş büyümesi, büyük zorluklarla elde edildi,
Ve kökünden sökülmesi daha zor.

Descartes'ın bu şüphe ve belirsizlik durumundaydım
gerçeği aramak için gerekli görür. Bu bir durum
Devam edemez, rahatsız edici ve acı vericidir; Sadece Vicious
Eğilimler ve boş bir kalp bizi bu durumda tutabilir. Kalbim
memnun olacak kadar yozlaşmış değildi ve hiçbir şey yok
Bu yüzden düşünme alışkanlığını daha iyi memnun olarak korur
kendini çok şeyden daha çok.

Bu nedenle, ölümlülerin üzücü kaderi üzerinde, buna bağlı kaldım
Pusula veya dümen olmadan insan görüşlerinin denizi ve terk edilmiş
deneyimsiz bir pilot olmaktan başka bir rehber olmayan fırtınalı tutkularına
Kim geldiğini ya da nereye gittiğini bilmeyen. Söyledim
Kendime, "Gerçeği seviyorum, onu arıyorum ve onu bulamıyorum. Göster
Ben gerçek ve ben onu hızlı tutacağım; Neden yüzünü saklıyor
Ona ibadet edecek istekli kalp mi? "

Sık sık daha kötü acılar yaşamış olmama rağmen, asla
Bu huzursuzluk dönemi kadar eşit derecede üzücü bir hayat sürdü ve
kaygı, bir şüpheden diğerine sürekli dolaştığımda,
Uzun süreli meditasyonlarımdan hiçbir şey kazanmamak ama belirsizliğim,
karanlığın ve varlığımın kaynağı ile ilgili çelişki
ve görevlerimin kuralı.

Herkesin nasıl şüpheci olabileceğini anlayamıyorum ve
prensip. Ya bu filozoflar var ya da onlar
En sefil erkekler. Bilmemiz gerektiğinden şüphe
insan zihni için çok şiddetli bir durumdur; Uzun olamaz
katlanmış; Kendi kendine rağmen zihin şu ya da bu şekilde karar verir,
Ve hiçbir şeye inanmak yerine aldatılmayı tercih ediyor.

Getirdiğim gerçeğiyle şaşkınlığım arttı
her şeye karar veren ve şüpheye izin vermeyen bir kilisede
bir inanç makalesini reddettikten sonra reddetmeye zorlandım
gerisi; Saçma kararları kabul edemediğim için yoksun kaldım
saçma olmayanlar. Bana her şeye inanmam söylendiğinde
Hiçbir şeye inanamadım ve nerede duracağını bilmiyordum.

Filozoflara danıştım, kitaplarını aradım ve inceledim
çeşitli teorileri; Hepsini gururla, iddialı buldum
Şüpheciliklerinde bile dogmatik, profesör olmak, bilmek
Her şey, hiçbir şey kanıtlamıyor, birbirlerine alay ediyor. Bu son
Hepsi için yaygın olan özellik beni tek nokta olarak vurdu
haklı oldukları. Saldırıda Braggarts, onlar zayıflar
savunmada. Argümanlarını tartın, hepsi yıkıcı; saymak
Sesleri, her biri kendisi için konuşuyor; Onlar sadece kabul edilirler
birbirleriyle tartışmak. Belirliliğimden çıkış yolu bulamadım
onları dinleyerek.

Sanırım bu müthiş görüş çeşitliliği,
Birincisi, insan aklının zayıflığı ile; Ve içinde
İkincisi, gururla. Bu geniş makineyi ölçmenin hiçbir yolu yok,
Çalışmalarını hesaplayamıyoruz; Ne yolunu biliyoruz
ilkeler veya nihai amacı; Kendimizi tanımıyoruz, biliyoruz
ne doğumuz ne de bizi hareket ettiren ruh; Neredeyse biliyoruz
İnsanın bir veya daha fazla olup olmadığı; Dönmez ile çevriliyiz
gizemler. Bu gizemler duyu bölgesinin ötesinde, düşünüyoruz
Onları aklın ışığında nüfuz edebiliriz, ama geri dönüyoruz
hayal gücümüz. Bu hayal edilen dünya aracılığıyla her biri
kendisi haklı olduğu; Hiçbiri onun yolunun olup olmadığını söyleyemez
onu hedefe götürecek. Yine de bunu bilmek ve anlıyoruz
Tümü. Bilmediğimiz tek şey, bilebilir olanın sınırıdır. Biz
Şansa güvenmeyi ve neyin doğru olmadığına inanmayı tercih edin
Birimizin gerçekte ne olduğunu göremediğine sahip olmaktan ziyade. Bir Parça
Sınırları bakışlarımızın ötesinde olan bazı büyük bütünlerin
Yaratıcısı tarafından aptalca kavgalarımıza terk edildi, boşuna
o bütünün ve kendimizin doğasını belirlemek isteyecek kadar
onunla ilgili ilişkiler.

Filozoflar gerçeği beyan edecek bir konumda olsaydı,
onlardan bunu yapmak ister mi? Her biri kendi başına olduğunu biliyor
Sistem, diğerlerinden daha iyi vakıflara dayanmaz, ancak sürdürür
çünkü kendi kendine. Başlarsa, onlardan biri yok
Gerçek ve yalan arasındaki farkı keşfetmek, olmaz
Kendi yalanını bir başkasının keşfettiği gerçeğe tercih edin. Nerede
tüm dünyayı onun için aldatmayacak filozof
Kendi ihtişamı? Kalabalığın üzerine çıkabilirse, eğer mükemmel olabilirse
Rakipler, daha ne istiyor? İnananlar arasında bir ateisttir;
Ateistler arasında inanan olurdu.

Bu düşüncelerden öğrendiğim ilk şey kısıtlamaktı
Kendimi doğrudan ilgilendiren, derin dinlenmeye yönelik soruşturmalarım
diğer her şeyin cehaletini ve kendimi rahatsız etmemek bile
Bilmem gerekenin ötesinde bir şeyden şüphe duyuyorum.

Ayrıca filozofların, beni benimkinden kurtarmaktan uzak fark ettim.
boş şüphe, sadece bana işkence eden ve başarısız olan şüpheleri çoğalttı
Bunlardan herhangi birini kaldırmak için. Bu yüzden başka bir rehber seçtim ve dedim ki
İç ışığı takip ediyorum; Beni o kadar uzağa götürmeyecek
Diğerleri yaptı ya da eğer yaparsa benim hatam olacak ve ben
Kendi yanılsamalarımı takip edersem sanki güveniyormuşum gibi çok yanlış gitme
aldatmalarına. "

Sonra aklımda tuttuğum çeşitli görüşleri devreye girdim
Hayatım boyunca ve hiç kimse olmamasına rağmen
Anında inanç kazanacak kadar sade, bazıları daha olası
diğerleri ve içe doğru rızam verildi veya orantılı olarak saklandı
bu imkansızlığa. Bunu keşfettikten sonra, önyargısız yaptım
Tüm bu farklı fikirlerin karşılaştırılması ve ben de
İlk ve en generi de en basit ve en çok
makul ve sadece her biri tarafından kabul edilecekse
İlk yerine son olmuştu. Tüm filozoflarınızı hayal edin,
eski ve modern, garip güç sistemlerini tüketen,
Şans, kader, zorunluluk, atomlar, yaşayan bir dünya, animasyonlu madde,
Ve her çeşit materyalizm. Sonra ünlü Clarke geliyor
Kim dünyaya ışık verir ve varlıkların varlığını ilan eder
ve şeylerin vericisi. Ne evrensel hayranlık, ne oybirliği
Alkış bu yeni sistemi selamlayacaktı-çok harika bir sistem,
Aydınlatıcı ve çok basit. Diğer sistemler saçmalıklarla doludur;
Bu sistem bana daha az şey içeriyor gibi görünüyor
insan zihninin anlayışı. Kendi kendime dedim, "Her
Sistemin çözünmeyen sorunları var, çünkü insanın sonlu zihni
onlarla başa çıkmak için çok küçük; Bu zorluklar bu nedenle hayır
Herhangi bir sisteme karşı son argümanlar. Ama orada ne fark
bu sistemlerin dayandığı doğrudan kanıt arasındadır!
Tek başına tüm gerçekleri açıklayan bu teoriyi tercih etmemeli miyiz,
Diğerlerinden daha zor olmadığında? "

Böylece kalbimin içinde tek felsefem olarak gerçeğin sevgisi,
Ve tek yöntemim olarak,
boşuna ve ince tartışmalara duyulan ihtiyaç, yardımla geri döndüm
bu tür bilginin incelenmesi için bu kuralın
kendim; Yapabileceğim her şeyi açık olarak kabul etmeye karar verdim
Dürüst olmak gerekirse inanmayı reddetmiyorum ve görünen her şeyi doğru olarak kabul etmeyi
doğrudan bundan takip etmek; Geri kalan her şey ayrılmaya karar verdim
kararsız, ne kabul etmek ne de reddetmek ne de henüz rahatsız edici
kendim hiçbir pratike yol açmayan zorlukları gidermek
biter.

Ama ben kimim? Karar vermeye ne hakkım var? Belirleyen nedir
Yargılarım? Eğer kaçınılmazsa, eğer sonuçlarsa
Aldığım izlenimler, bu tür sorularda gücümü boşa harcıyorum;
Herhangi bir müdahalem olmadan yapılır ya da olmazlardı. Yapmalıyım
bu yüzden önce kendimi tanımak için gözlerimi kendime çevir
Enstrüman kullanmak ve ne kadar güvenilir olduğunu keşfetmek istiyorum.

Varım ve izlenimler aldığım duyularım var.
Bu bana çarpan ilk gerçek ve kabul etmek zorunda kaldım
BT.  Varlığım hakkında bağımsız bir bilgim var mı yoksa sadece mıyım
Duygularım aracılığıyla bunun farkında mısınız? Bu benim ilk zorluğum ve
Şimdiye kadar çözemiyorum. Sürekli duyumlar yaşıyorum,
Doğrudan veya dolaylı olarak bellek yoluyla, bu yüzden?
Benlik hissi bu duyumların ötesinde bir şeydir veya
Onlardan bağımsız olarak var olabilir mi?

Duygularım kendimde gerçekleşiyor, çünkü beni farkında yapıyorlar
kendi varlığı; Ama sebebi benim dışımda, çünkü beni etkiliyorlar
Onlar için herhangi bir nedenim olsun ya da olmasın ve üretiliyorlar
Ya da benden bağımsız olarak yok edildi. Bu yüzden açıkça algılıyorum
içimde olan his ve onun nedeni veya nesnesi,
dışımda, farklı şeyler.

Böylece, sadece var değil, diğer varlıklar da var, yani
Söylemek gerekirse, duyumlarımın nesneleri; Ve bu nesneler olsa bile
sadece fikirler, yine de bu fikirler ben değilim.

Ama kendimin dışındaki her şey, duyularıma etki eden her şey,
Madde diyorum ve sandığım tüm madde parçacıkları
Ayrı varlıklarla birleştiğim beden diyorum. Böylece tüm anlaşmazlıklar
idealistlerin ve gerçekçilerin benim için hiçbir anlamı yok; onların
Bedenlerin görünümü ve gerçekliği arasındaki ayrımlar
Tamamen hayali.

Şimdi evrenin varlığına ikna oldum
benim kendim.  Daha sonra duyumlarımın nesnelerini düşünüyorum ve buluyorum
Onları karşılaştırma gücüm var, bu yüzden olduğumu algılıyorum
Daha önce farkında olmadığım aktif bir güçle donatıldı.

Algılamak hissetmektir; Karşılaştırmak yargılamaktır; yargılamak ve hissetmek
aynı değil. Duyum ​​nesneleri aracılığıyla kendilerini sunar
Ben ayrı ve tek başına doğada oldukları gibi; Onları karşılaştırarak
Onları yeniden düzenliyorum, onları konuşmak için değiştiriyorum, diğerine yerleştiriyorum
birbirine benzeyip farklı mı yoksa daha genel olarak mı karar vermek
ilişkilerini bulmak için. Benim aklıma, ayırt edici fakültenin
Aktif veya zeki bir varlık bunu anlama gücüdür
"Is." Sadece hassas varlıkta boşuna arıyorum
Karşılaştıran ve yargıçları karşılaştıran akıllı güç; İz bulamıyorum
doğasında. Bu pasif varlık her nesnenin farkında olacak
Ayrı olarak, ikisi tarafından oluşturulan bütünün farkında olacak
birlikte, ama onları yan yana yerleştirecek güce sahip olmadı
onları asla karşılaştırmayın, asla bir yargı oluşturamaz
onlara.

Aynı anda iki şeyi görmek, ilişkilerini görmek veya yargılamaktır
farklılıkları; Birkaç nesneyi algılamak için
Diğer, onları ilişkilendirmek değildir. Aynı anda bir fikrim olabilir
büyük bir sopa ve onları karşılaştırmadan küçük bir çubuk
Birinin diğerinden daha az olduğunu düşünmek, tıpkı bütünümü görebildiğim gibi
Parmaklarımı saymadan el. [Dipnot: M. De Le Cordamines '
Anlatılar, sadece üçe kadar nasıl sayılacağını bilen bir insandan bahsediyor.
Yine de bu ulusun adamları, elleri olan, sık sık gördüler.
beşe kadar saymayı öğrenmeden parmaklar.] Bu karşılaştırmalı
Fikirler, 'daha büyük', 'daha küçük', 'bir' nin sayısı ile birlikte,
'İki', vb. Kesinlikle duyumlar değil, sadece aklım
duyumlarım meydana geldiğinde onları üretir.

Hassas bir varlığın hisleri her birinden ayırdığı söylenir.
diğeri duyumlardaki doğal farklılıklar; Bu gerektirir
açıklama. Duyumlar farklı olduğunda, hassas
Onları farklılıklarıyla ayırt eder; birbirine benzediklerinde
Onları ayırt ediyor çünkü onlardan farkında
diğer. Aksi takdirde, iki eşit nesne arasında nasıl ayrım yapabilir?
Eşzamanlı olarak deneyimli? İkisini mutlaka karıştırırdı
nesneler ve onları bir nesne için, özellikle bir sistem altında
temsili uzay duyularının sahip olduğunu iddia etti
Uzatma yok.

Karşılaştırılacak iki hissin farkına vardığımızda,
izlenim yapılır, her nesne algılanır, her ikisi de algılanır,
Fakat her şey için ilişkileri algılanmıyor. Kararsa
Bu ilişkinin sadece bir sansasyondu ve bana sadece geldi
Nesnenin kendisinden, yargılarım asla yanlış olmaz, çünkü
Ne hissettiğimi hissettiğim asla doğru değil.

O zaman neden bu iki çubuk arasındaki ilişki hakkında yanılıyorum,
Özellikle paralel olmadıklarında? Örneğin neden diyorum
Küçük çubuk, sadece çeyrek olduğunda büyüklerin üçte biri mi?
Modelinden farklı olarak, sansasyon olan resim neden
Nesne mi? Çünkü yargıladığımda aktif olduğum için, çünkü
Karşılaştırmanın çalışması hatalıdır; Çünkü benim anlayışım,
ilişkiler hakimleri, hatalarını gerçeği ile karıştırır
Sadece bana bir şeyler ortaya çıkaran duyumlar.

Buna, emin olacağım, hitap edecek bir düşünce ekleyin
Bunu düşündüğün zaman: Bu-eğer tamamen
Duygularımızın kullanımında pasif, iletişim olmaz
aralarında; Vücudun olduğumuzu bilmek imkansız olurdu
Dokunmak ve baktığımız şey aynı. Hem biz
asla kendimizin dışında hiçbir şeyi algılamamalı, ya da orada olur
bizim için kimlik tarafından algılanan beş madde olun
Algılama araçlarımız olmamalıdır.

Duyumlarımı bir araya getiren bu gücü ve
Karşılaştırır Bunları herhangi bir isimle çağrılabilir; Dikkat denir,
meditasyon, yansıma veya ne yapacağınız; Hala doğru
İçimde değil, bir şeylerde değil, onu üreten yalnızım,
Yine de sadece şeylerden bir izlenim aldığımda üretmeme rağmen.
Hissetmeye ya da hissetmemeye mecbur olmama rağmen, incelemekte özgürüm
az ya da çok hissettiğim şey.

Şimdi olmak, konuşmak için, kendimden eminim, bir şeylere bakmaya başlıyorum
dışımda ve ben bir tür ürperti ile kendime bakıyorum
Bu geniş evrene rastgele, genişliğe girdiği gibi daldı
Varlık sayısı, kendi içlerinde ne olduğunu bilmemek
ya da benimle ilgili olarak. Onları inceliyorum, gözlemliyorum; Ve birincisi
Onlarla karşılaştırılması için kendini öneren nesne kendimdir.

Duygular aracılığıyla algıladığım tek şey önemli ve çıkarıyorum
Maddenin tüm temel özellikleri mantıklı niteliklerden
Bu da beni algılamamı sağlıyor, ondan ayrılamaz nitelikler.
Bazen hareket halinde, bazen dinlenirken görüyorum, [dipnot: bu
Sakin, eğer tercih ederseniz, sadece göreceli; Ama algıladığımız gibi
az ya da çok hareket, iki uçtan birini açıkça düşünebiliriz,
Hangi dinlenme; Ve bunu o kadar net bir şekilde düşünüyoruz ki, biz bile
Sadece göreceli olanı mutlak dinlenmek için elden çıkarıldı. Ama o
Madde olabilirse, hareketin maddenin özü olduğu doğru değil
dinlenirken olarak düşünülebilir.] Bu nedenle ne hareketi ne de
Dinlenme için gereklidir, ancak hareket, eylem olmak sonuçtur
sadece dinlenmenin sadece yokluğudur. Bu nedenle ne zaman
Hareket etmediği konu üzerinde hareket eden hiçbir şey yok ve
dinlenme ve hareketin ona kayıtsız olmasının nedeni, doğal
Devlet dinlenme halidir.

İki çeşit beden hareketini algılıyorum, edinilmiş hareket ve
kendiliğinden veya gönüllü hareket. İlkinde sebep harici
Vücuda taşındı, ikincisinde içeride. Sonuç almayacağım
Bundan bir saatin hareketinin kendiliğinden olduğu için, çünkü hayır
Dış neden çalıştırılacak ve
İzle gitmeyi bırakacaktı. Aynı nedenden ötürü itiraf etmemeliyim
sıvıların hareketlerinin kendiliğinden olduğunu, ben de
Akışkanlıklarına neden olan ateşe kendiliğinden harekete geçin. [Dipnot: Kimyagerler Phlogiston'u veya ateş unsurunu görüyor
Bileşiklerde dağınık, hareketsiz ve durgun
Dış kuvvetler serbest bırakıncaya kadar, toplayın ve ayarlayın
hareket halinde ve ateşe değiştirin.]

Bana hayvanların hareketlerinin kendiliğinden olup olmadığını soruyorsun; Cevabım
"Söyleyemem" ama benzetme bu şekilde işaret ediyor. Bana tekrar soruyorsun
Kendiliğinden hareketler olduğunu nasıl bilebilirim? Sana söylüyorum, "Ben
Bilin çünkü onları hissediyorum. "Kolumu hareket ettirmek istiyorum ve hareket ettiriyorum
Hareketin başka bir acil nedeni olmadan ama benim kendi iradem.
Boşuna herhangi biri beni bu duygudan tartışmaya çalışır mı?
herhangi bir kanıttan daha güçlü; Beni ikna etmeye çalışabilirsiniz
Ben yok.

Erkeklerin eylemlerinde kendiliğindenlik yoksa veya hiçbir şeyde
Bu dünyada olur, bu daha zor olurdu
Tüm hareketin ilk nedeni hayal edin. Kendi tarafım için kendimi hissediyorum
O kadar iyice ikna oldu ki, maddenin doğal durumunun bir devlet olduğuna
dinlenin ve kendi içinde hiçbir eylem gücü yok, ne zaman
Hareket halindeyken bir beden görüyorum bir keresinde ya yaşadığını varsayıyorum
veya bu hareketin ona verildiği. Aklım düşüyor
Herhangi bir şekilde inorganik madde hareket etme fikrini kabul etmek
kendi anlaşması veya herhangi bir eylemi doğurma.

Yine de bu görünür evren madde, dağınık ve
Ölü, [dipnot: Bir yaşam fikrini kavramak için çok uğraştım
molekül, ama boşuna. Herhangi bir duyu olmadan madde hissetme fikri
Bana anlaşılmaz ve kendiliğinden çelişen görünüyor. Kabul etmek veya
Bu fikri reddet, önce anlamalı ve itiraf ediyorum
Şimdiye kadar başarılı olamadım.] Kesinlikle hiçbiri olmayan madde,
Organizasyon, yaşayan bir bedenin parçalarının ortak hissi,
çünkü parçalarımızın bilincine sahip olmadığımız kesin
bütün. Aynı evren hareket halindedir ve hareketlerinde,
sipariş, üniforma ve sabit yasalara tabi, bunların hiçbiri yok
erkeklerin kendiliğinden hareketlerinde ortaya çıkan özgürlük ve
hayvanlar. Yani dünya, hareket eden büyük bir hayvan değil
kendi anlaşması; Bu nedenle hareketleri bazı dış nedenlerden kaynaklanmaktadır,
algılayamadığım bir sebep, ama iç ses bunu
çünkü bana o kadar açık ki, seyrini izleyemiyorum
onu yönlendiren bir güç hayal etmeden ve yeryüzü
Döner Sanırım onu ​​harekete geçiren eli görüyorum.

Madde ile esas ilişkisi olan genel yasaları kabul etmeliysem
Benim tarafımdan algılamamış mı, ne kadar daha fazla var? Bu yasalar değil
gerçek şeyler olmak, madde olmamak, bu nedenle başka bir şey vardır
Basit benim için bilinmiyor. Deney ve gözlem bizi tanıdı
hareket yasalarıyla; Bu yasalar sonuçları belirlemeden
nedenlerini göstermek; Açıklamak için oldukça yetersizdirler
Dünyanın sistemi ve evrenin dersi. Yardımla
Dice Descartes'ın cennet ve yeryüzünü yaptı; Ama onu ayarlayamadı
hareket halindeki zar veya santrifüj gücünün eylemini başlatmadan
rotasyon yardımı. Newton yerçekimi yasasını keşfetti; Ancak
Sadece yerçekimi yakında evreni hareketsiz bir
yığın; hesaba katmak için bir mermi kuvveti eklemeye zorlandı
Göksel cisimlerin eliptik seyri; Newton'un bize göstermesine izin ver
gezegenleri yörüngelerinin teğetinde başlatan el.

Hareketin ilk nedenleri maddede bulunmamalıdır; konu
Hareket alır ve iletir, ancak üretmez. Daha çok
Doğa güçlerinin hareketini ve tepkisini gözlemliyorum
Birbirimizde, her zaman birinden geri dönmemiz gerektiğini daha çok görüyorum
bir başkasına etki, biz bazı irade ile ilk neden gelene kadar;
Sonsuz bir ardışık neden olduğunu varsaymak,
İlk neden yok. Tek kelimeyle, neden olmayan hareket yok
kendiliğinden, gönüllü dışında başka bir hareketle gerçekleşebilir
aksiyon; cansız bedenlerin hareketten başka bir eylemi yoktur ve
Vasiyetsiz gerçek eylem yok. Bu benim ilk prensibim. İnanıyorum,
Bu nedenle, evreni harekete geçiren bir irade var
ve doğaya hayat verir. Bu benim ilk dogumum ya da ilk
benim inancımın makalesi.

A nasıl fiziksel ve maddi bir eylem üretecektir? Gelemem
Söyle, ama bunu kendimde yaptığını algılıyorum; Yapacağım
bir şey ve ben yapıyorum; Vücudumu hareket ettireceğim ve hareket ediyor ama
cansız bir beden, dinlenirken, kendini hareket ettirmeye başlamalıysa,
Şey anlaşılmaz ve emsalsizdir. İrade
Bana eyleminde biliniyor, doğasında değil. Bunun olacağını biliyorum
bir hareket nedeni, ancak maddenin hareket üretmek olarak düşünmek
bir nedensiz bir etkiyi açıkça düşünmektir, ki
hiç gebe kalmak için.

Varlığımın bedenimi nasıl hareket ettirdiğini düşünmek benim için artık mümkün değil
duyumlarımın zihnimi nasıl etkilediğini düşünmekten ziyade. Ben bile yapmıyorum
Bu gizemlerden birinin neden daha az açıklanamadığını bilin
diğer. Kendi açımdan, aktif ister pasif olsam da, araçlar
İki maddenin birliği bana kesinlikle anlaşılmaz görünüyor.
İnsanların bu çok anlaşılmazlık yapması çok garip
Operasyonlar gibi iki maddenin bileşiğine doğru adım atın
çok farklı olarak bir durumda daha kolay açıklandı
ikiye.

Yeni koyduğum doktrin gerçekten belirsiz; Ama en azından
Bir anlam önerir ve içinde akılda tutulmaz hiçbir şey yoktur
veya deneyim; Materyalizm kadar söyleyebilir miyiz? Sade değil mi
Hareket önemlise, ayrılmaz olur
Her zaman aynı derecede mevcut olurdu, her zaman
her bir maddenin her bir parçacığında mevcuttur, her zaman aynı
maddenin parçacığı, iletim yapamaz,
ne artabilir ne de azalabilir, ne de hiç düşünemezdik
dinlenmede önemli. Bana hareketin gerekli olmadığını söylediğinde
mesele ama bunun için gerekli, beni kelimelerle aldatmaya çalışıyorsun
İçlerinde biraz daha mantıklı olsaydı reddetmek daha kolay olurdu.
Çünkü ya maddenin hareketi meselenin kendisinden kaynaklanır
Bu nedenle bunun için gereklidir; veya harici bir nedenden kaynaklanır
ve konu için gerekli değildir, çünkü neden nedeni hareket eder
üzerine; Orijinal zorluğumuza geri döndük.

İnsan hatasının başlıca kaynağı genel ve soyut olarak bulunmalıdır
fikirler; Metafizik jargonu asla
herhangi bir tek gerçek ve felsefeyi saçmalıklarla doldurdu
Onları uzun sözlerinden çıkarır çıkarmaz utanırız.
Söyle bana, dostum, seninle kör bir güçle konuştuklarında difüze
Doğa boyunca, zihninize gerçek bir fikir mi sunuyorlar? Onlar
Bu belirsiz ifadelerle bir şeyler söylediklerini düşünüyorum-
Kuvvet, temel hareket-ama hiçbir şey söylemiyorlar. Fikir
Hareket, yerden aktarım fikrinden başka bir şey değildir
yerleştirmek; yönsüz bir hareket yoktur; bireysel
aynı anda tüm yolları hareket ettirebilir. O zaman hangi yönde hareket ediyor
zorunlu mu? Tüm maddenin vücudunun tek tip bir hareketi var veya
Her atom kendi hareketi var mı? İlk fikre göre bütün
Evren sağlam ve bölünmez bir kitle oluşturmalıdır; Buna göre
ikincisi, sadece dağınık ve tutarsız bir sıvı oluşturabilir,
herhangi bir iki atomun birleşmesini imkansız hale getirecekti. Ne yön
Bu hareketle tüm maddeler için ortak olarak alınır mı? Olacak mı
düz bir çizgide, bir daire içinde veya yukarıdan aşağıya,
doğru mu sola mı? Her molekülün kendi yönü varsa, ne
Tüm bu talimatların nedenleri ve tüm bu farklılıklar mı?
Her molekül veya atom sadece kendi ekseninde dönerse, hiçbir şey
yerini terk ederdi ve iletilen hareket olmazdı,
Ve o zaman bile bu dairesel hareket biraz takip etmek gerekir
yön. Maddeyi bir soyutlama ile harekete geçirmektir.
anlamsız kelimeler ve belirli bir yöne özen göstermek
belirleyici bir neden varsaymaktır. Ne kadar çok örnek alırsam,
Ortak bir ajan bulamadan açıklamam gereken daha fazla neden
onları kontrol eden. Kendime hayal edebilmekten uzak bir
Elementlerin tesadüfi uyumunda tüm düzen yokluğu,
Böyle bir çekişme ve evrenin kaosunu hayal bile edemiyorum
benim için uyumundan daha az düşünülebilir. Bunu anlayabiliyorum
Evrenin mekanizması insan için anlaşılabilir olmayabilir
Akıl, ama bir adam bunu açıklamak için çalışmaya başladığında, ne söylemeli
Erkekler anlayabilir.

Madde in Motion beni bir vasiyete işaret ediyorsa, hareket halinde önemli
Sabit yasalar beni bir zekaya işaret ediyor; Bu ikinci makale
benim inancımın. Hareket etmek, karşılaştırmak, seçmek, operasyonlar
aktif, düşünen bir varlık; Yani bu var. Nerede buluyorsun
O var var mı diyeceksin? Sadece döner göklerde değil,
ne de bize ışık veren, yalnız kendimde değil,
Karalanan koyun, uçan kuş, düşen taş,
ve rüzgar tarafından üflenen yaprak.

Hiçbir şey bilmesem de, dünyanın düzenine karar veriyorum
Amaç, bu düzeni yargılamak benim için karşılaştırmam yeterli
Bir diğeri ile birinci, işbirliğini incelemek için
ilişkiler ve birleşik eylemlerini gözlemlemek. Neden bilmiyorum
Evren var, ama sürekli olarak nasıl değiştiğini görüyorum; Asla ben
Varlıklarının
Bu, yardımlarını birbirlerine ödünç veriyor. Ben bir erkek gibiyim
bir saatin eserlerini ilk kez gören; O asla yorgun değil
mekanizmaya hayran olmak, ancak kullanımını bilmiyor
enstrüman ve yüzünü hiç görmedi. Bunun ne olduğunu bilmiyorum
Çünkü diyor ki, ama her bir parçasının geri kalanına takıldığını görüyorum,
İşçiye çalışmalarının ayrıntılarında hayranım ve oldukça
Tüm bu tekerleklerin sadece bu şekilde birlikte çalıştığından emin
algılayamadığım bazı ortak son için.

Özel uçları, araçları, sıralı ilişkileri karşılaştıralım
Her türden, o zaman içsel duygu sesini dinleyelim;
Hangi sağlıklı zihin kanıtlarını reddedebilir? Gözler olmadıkça
önyargılarla kör, görünür emrin olduğunu göremiyorlar mı?
Evrenin yüce bir zeka ilan ediyor mu? Ne Sofizmler
Uyumu anlamamadan önce bir araya getirilmelidir
varoluş ve her parçanın harika işbirliği
geri kalanı bakımı? Kombinasyonlardan ne isteyeceğinizi söyle ve
olasılıklar; Eğer eğer beni susturarak ne kazanırsın?
rızamı kazanamıyor musun? Ve beni kendiliğinden nasıl soyabilirsin
Kendime rağmen size sürekli olarak yalan verdiğini hissediyor?
Organize organlar her türlü tesadüfen bir araya gelmiş olsaydı
Mideler olmadan yapılırsa, yerleşmiş formları üstlenmeden önce yollar
Ağızlar, kafası olmayan ayaklar, kolsuz eller, kusurlu organlar
ölen her tür, hayatlarını koruyamadıkları için,
Neden bu kusurlu girişimlerin hiçbiri şimdi gözlerimizle buluşmuyor; Neden
doğa uzunluğunda,
Önce tanımak? Mümkünse şaşırmamalıyım
Etkinliğin imkansızlığı telafi edilirse
çünkü denemelerin sayısına göre. Bunu veriyorum; Yine de herhangi biri
Bana baskılı karakterlerin dağılmış yayınının ürettiğini söyledi
Aeneid hepsi tamamlandı, tek bir şey almak için küçümsemem
Bu yanlışlığı doğrulamak için adım. Bana unuttuğumu söyleyeceksin
Çok sayıda girişim. Ama bu tür kaç denemeyi varsaymalıyım?
kombinasyonu olasılık sınırları içine getirin mi? Benim için
bir parça olası tek varsayım, şansın sonsuz olmasıdır
Ürünün şans eseri olmadığı birine. Ek olarak
Bu, şans kombinasyonları aynı ürünlerden başka bir şey vermez
Elementlerin bir araya geldiği gibi doğa, böylece yaşam ve organizasyon
bir atom akışı ve bir kimyager tarafından üretilmez.
Bileşikler onlara asla potasında düşünme ve his vermeyecektir. [Dipnot: Biri görmemiş olsaydı, o insan
Sabitlik şimdiye kadar gidebilir mi? Amatus Lusitanus bir
Bir inç uzunluğunda küçük adam, Julius Camillus'un bir bardağı içine yerleştirilmiş,
İkinci bir Prometheus gibi, simya tarafından yapmıştı. Paracelsis (de
natura rerum) bu küçük adamları yapma yöntemini öğretir ve o
Pigmilerin, faunların, satirlerin ve perilerin yapıldığını korur
Kimya ile.  Gerçekten de daha fazlası olduğunu göremiyorum
bu gerçeklerin olasılığını belirlemek için yapılmak,
organik maddenin ateş ısısına direndiğini ve
Molekülleri hayatlarını en sıcak fırında koruyabilir.]

Neuwentit'i okuduğumda şaşırdım ve neredeyse şok oldum. Nasıl
Bu adam doğanın harikalarından bir kitap yapmak isteyebilir mi?
Harikalar Doğanın yazarının bilgeliğini hangi gösteriyor? Kitabı
tüketmeden önce dünyanın kendisi kadar büyüktü
konu ve detay vermeye çalıştığımız anda, en büyük
Hepsinin merakı, bütünün uyum ve uyumu bizi kaçıyor.
Sadece canlı organik bedenlerin nesli, umutsuzluğu
insan zihni; doğa tarafından yükseltilemez bariyer
Çeşitli türler, böylece birbirleriyle karışmamaları için
Niyetinin en açık kanıtı. Sahip olmaktan memnun değil
yerleşik düzen, önlemek için yeterli önlemler aldı.
bu siparişin rahatsızlığı.

Evrende olarak kabul edilemeyebilecek bir varlık yok
Bazı açılardan herkesin ortak merkezi,
Gruplanmış, böylece hepsi karşılıklı olarak sona erer ve ilişkili olarak anlamına gelir
birbirlerine. Zihin karışık ve bu sayısız ortasında kayboldu
İlişkiler, birinin kendisi kafası karışan veya kaybolan değil
kalabalık.  Tüm bunları çıkarmak için saçma varsayımlar gereklidir?
Şans eseri harekete geçen maddenin kör mekanizmasından uyum!
Boşuna, ortaya çıkan niyetin birliğini inkar edenleri
Bu büyük bütünün tüm parçalarının ilişkileri, boşuna mı
Soyutlamalar, koordinasyonlar, genel olarak saçmalıklarını gizleyin
ilkeler, sembolik ifadeler; Ne yaparlarsa buluyorum
Bu kadar sıkı sipariş edilen bir varlık sistemini düşünmek imkansız
Onları emreten bir zekaya inanmadığım sürece. İçinde değil
Pasif ve ölü maddenin getirebileceğine inanma gücüm
Yaşayan ve duygu varlıkları, bu kör şansın getirdiği
Akıllı varlıklar, düşünmeyenlerin getirdiğini
düşünme varlıkları.

Bu nedenle, dünyanın bir bilge tarafından yönetildiğine inanıyorum ve
güçlü irade; Görüyorum ya da daha doğrusu hissediyorum ve harika bir
bunu bilmek için bir şey. Ama aynı dünya her zaman var mı, yoksa var mı
yaratıldı mı? Her şeyin bir kaynağı var mı? İki var mı
Yoksa çok?  Onların doğası nedir? Bilmiyorum; Ve ne endişe
benim mi?  Bunlar benim için önemli hale geldiğinde deneyeceğim
onları öğrenmek için; O zamana kadar bu boş spekülasyonları atlıyorum,
huzurumu rahatsız et, ama davranışlarımı etkileyemez veya kavrayamaz
nedenimle.

Kendi fikrimi vaaz etmediğimi ama açıkladığımı hatırlayın
BT.  Madde ebedi ister yaratılmış olsun, kökeninin
Pasif olsun ya da değil, hala bütünün bir olduğu kesin ve bu
Tek bir zeka ilan eder; çünkü olmayan hiçbir şey görmüyorum
aynı sipariş edilen sistemin bir parçası, işbirliği yapmayan hiçbir şey
Aynı amaçla, yani herkesin korunması
yerleşik sipariş. İradesini isteyen ve yapabilen bu varlık,
Bu kendi gücü ile aktif, bu varlık, kim olursa olsun
Be, evreni hareket ettiren ve her şeyi sipariş eden, dediğim şey
Tanrı. Bu ada zeka, güç, irade fikirlerini ekliyorum,
bir araya getirdim ve onların
gerekli sonuç; Ama tüm bunlar için daha fazla varlık bilmiyorum
Onları atfettiğim. Kendini duyularımdan aynı şekilde saklıyor
Ve benim anlayışım; Onu ne kadar çok düşünürsem, o kadar şaşırmış
Ben; O var olduğunu ve onun var olduğunu çok iyi biliyorum
yalnız; Varoluşumun ona bağlı olduğunu ve her şeyin
Ben de ona bağlı olduğunu biliyorum. Tanrı'yı ​​her yerde görüyorum;
Onu kendi içimde hissediyorum; Onu etrafımda görüyorum; Ama denersem
Kendini düşünmek için, nerede olduğunu bulmaya çalışırsam,
bu onun maddesi nedir, o benden kaçıyor ve sorunlu ruhum
Hiçbir şey bulamaz.

Uygunsuzluğumdan ikna oldum, asla doğası hakkında tartışmayacağım
İlişkileri hissi ile ona yönelmedikçe Tanrı
kendim. Bu tür nedenler her zaman döküntüdür; Bilge bir adam girişim olmalı
Titremeyle, asla olamayacağından emin olmalı
Abysseslerini seslendirin; Tanrı'ya karşı en küstah tutum için
onu düşünmekten değil, kötülüğü düşünmek.

Gebe kalmamı sağlayan özelliklerinin keşfinden sonra
O'nun varlığından kendime geri dönüyorum ve ne olduğunu keşfetmeye çalışıyorum
Yönettiği şeylerin sırasına göre yerim ve kendim yapabilirim
incelemek. Bir kerede ve şüphe olasılığının ötesinde,
türler; Kendi iradem ve kontrol edebileceğim enstrümanlar için
İrademi gerçekleştirin, tüm bedenlere göre hareket etmek için daha fazla gücüm var
Ben, benim zevkime göre ya da eylemlerinden kaçınmak için,
daha fazlası, sadece isteğime karşı bana karşı hareket etme gücü var
fiziksel dürtü; Ve zekamla tek benim
Geri kalan her şeyi kim inceleyebilir. Aşağıda burada olmak, adam hariç,
Başkalarını gözlemleyebilir, ölçebilir, hesaplayabilir, hareketlerini tahmin edebilir,
etkileri ve bir araya gelmek için ortak bir hissi
Bireysel varlığıyla varoluş mu var? Orada ne var
Yalnız olduğum zaman benim için her şeyin yapıldığı düşüncesinde saçma
Her şeyi kendimle ilişkilendirebilir mi?

Bu nedenle, insanın üzerinde olduğu dünyanın efendisi olduğu doğrudur.
yaşarlar; çünkü sadece tüm canavarları evcilleştirmekle kalmaz, sadece o değil
unsurlarını endüstrisi aracılığıyla kontrol etmek; Ama tek başına nasıl olduğunu biliyor
kontrol etmek için; tefekkür yoluyla yıldızlara sahip olur
yaklaşamıyor. Bana yeryüzünde başka bir yaratık göster
ateş yakabilir ve güneşe hayranlıkla kim görebilir. Ne!
Tüm yaratıkları ve ilişkilerini gözlemleyebilir ve bilebilir miyim; olabilmek
Düzen, güzellik ve erdem ile ne kastedildiğini hissediyorum; Düşünebilir miyim
evren ve kendimi rehberlik eden eli doğru yükselt; olabilmek
İyiyi seviyorum ve gerçekleştiriyorum; Ve sonra kendimi benzetmeli miyim
Canavarlar?  Sefil ruh, bu da kasvetli felsefen
Canavarları seviyorsun; Ya da boşuna boşalmaya mı çalışıyorsun
kendin; Dahası ilkelerinize, nazik kalbinize inanıyor
Doktrinlerinize inanır ve güçlerinizin kötüye kullanılması bile kanıtlar
Onların mükemmelliklerine rağmen.

Kendim için herhangi bir sistemin desteğine söz verilmiyorum. Ben bir
Parti ruhu tarafından taşınmayan sade ve dürüst adam,
bir mezhep başkanı olma tutkusu olmayan biri; Ben memnunum
Tanrı'nın beni koyduğu yer; Tanrı'nın kendisinin yanında hiçbir şey görmüyorum
Bu benim türlerimden daha iyi; Ve eğer yerimi seçmek zorunda olsaydım
Yaratılış sırası, erkek olmaktan daha fazlasını seçebilirim!

Bu düşünce tarafından şişirilmiyorum, derinden hareket ettim; için
Bu durum benim seçeneğim değildi, bu çöllerden kaynaklanmadı
henüz var olmayan bir yaratığın. Bu yüzden kendime bakabilir miyim
kendimi bu onur görevinde tebrik etmeden ayırt edildi,
Ona veren eli kutsamadan? İlk dönüş
Benlik bir şükran ve minnettarlık hissi doğurdu
Türümün yazarına ve bu his ilkımı çağırıyor
Yararlı Tanrı'ya saygı. Yüce gücüne ibadet ediyorum ve
Kalbim merhametlerini kabul ediyor. Bu doğal bir sonuç değil mi
Koruyucuumuzu onurlandırmak ve hayırseverimizi sevmek için kendi sevgimiz mi?

Ama ne zaman, türümdeki kendi yerimi keşfetme arzumda,
Farklı saflarını ve onları dolduran erkekleri düşünüyorum,
Şimdi ben? Gözlerimle ne görüyor! Şimdi algıladığım sipariş nerede?
Doğa bana bir uyum ve oran sahnesi gösterdi; insan ırkı
Bana karışıklık ve düzensizlikten başka bir şey göstermiyor. Unsurlar aynı fikirde
birlikte; Erkekler bir kaos durumunda. Canavarlar mutlu; onların
Yalnız kral sefil. Ey bilgelik, yasalarınız nerede? O Providence,
Bu kuralın dünyaya göre mi? Merhametli Tanrı, gücün nerede?
Ben dünyaya bakıyorum ve üzerinde kötülük var.

İnanır mısın sevgili dostum, bu kasvetli düşüncelerden ve
Görünen çelişkiler, aklımda yüce şekillendirildi
Tüm arayışımın şimdiye kadar başarısız olduğu ruh fikri
keşfetmek? İnsanın doğası üzerine meditasyon yaparken keşfediyor gibiydim
İçinde iki farklı ilke; onlardan biri onu çalışmaya yükseltti
ebedi gerçeklerin, adalet sevgisine ve gerçek ahlakın,
akıllıca zevk olan düşünce dünyasının bölgelerine
tasarlamak; diğeri onu aşağıya doğru yönlendirdi, onu
duyularının kölesi, enstrümanları olan tutkuların
ve böylece kendisine eski prensip tarafından önerilen her şeye karşı çıktı.
Kendimi taşıdığını hissettiğimde, bu çelişkili tarafından rahatsız edildi
Motifler, dedim ki, hayır; İnsan bir değildir; Yapacağım ve yapmayacağım; Hissediyorum
Kendim bir keresinde bir köle ve özgür bir adam; Neyin doğru olduğunu algılıyorum, ben
Onu seviyorum ve ben yanlış olanı yapıyorum; Dinlediğimde aktifim
Aklın sesi; Tutkularım tarafından taşındığımda pasifim;
Ve verdiğimde, en kötü acım olabileceğim bilgisi
direndi.

Genç adam, beni güvenle duy. Her zaman dürüst olacağım
Sen. Vicdan önyargının yaratığı ise, kesinlikle
Yanlış ve ahlakın kanıtı diye bir şey yoktur; ama eğer
Kendini ilk sıraya koymak insan için doğal bir eğilim ve eğer
Adaletin ilk düşüncesi, insan kalbinde de doğuştan geliyor,
İnsanın basit bir yaratık olduğunu söyleyenlerin bu çelişkileri kaldırmasına izin verin
Ve ben sadece bir madde olduğunu kabul edeceğim.

Bu 'madde' terimiyle genel olarak anladığımı not edeceksiniz
tüm özel kalite ile donatılan, tüm özel kalite
ve ikincil değişiklikler. Eğer o zaman tüm ilkel nitelikler
bize bilinen bir ve aynı varlıkta birleşebiliriz
sadece bir maddeyi kabul etmelidir; Ama nitelikler varsa
birbirini dışlayan, çok farklı madde var
Bu tür istisnalar olduğu için. Bunu düşüneceksin; benim
Kendi kısmı, Locke ne söyleyebilirse söylerse, tanımak benim için yeterli
sadece uzatma ve ikna etmek için bölünebilirlik gibi önemli
Kendim düşünemeyeceğini ve eğer bir filozof bana bunu söylüyorsa
Ağaçlar hissediyor ve kayalar düşünüyor [Dipnot: Bana öyle geliyor ki
Felsefe, kayaların düşündüğünü söylemekten uzak, bunu keşfetti
Erkekler düşünmez. Doğada hassas olandan daha fazla bir şey algılamaz
varlıklar; Ve bir erkek ve bir taş arasında bulduğu tek fark
bir erkeğin hissi deneyimleyen hassas bir varlık olmasıdır ve
Taş, duyumlar yaşamayan hassas bir varlıktır.
Ama eğer tüm maddenin hissettiği doğruysa,
Hassas birim, bireysel ego? Her molekülde mi?
Madde mi, moleküllerin agregatları olarak mı? Bunu yerleştireyim mi
Sıvılarda ve katılardaki birlik, bileşiklerde ve elementlerde? Sen
Bana doğanın bireylerden oluştuğunu söyle. Ama bu bireyler neler?
Bu taş bir birey mi yoksa bireylerin bir örneği mi? Ki
Tek hassas bir varlık veya içinde olduğu kadar var mı
Kum taneleri var mı? Her temel atom hassassa
Varlık, bu samimi iletişimi nasıl düşüneceğim
Biri diğerinde hissediyor, böylece iki egoları karışıyor
bir? Cazibe, gizemi bilinmeyen bir doğa yasası olabilir
biz; Ama en azından cazibe içinde hiçbir şey olmadığını düşünüyoruz
uzatmaya aykırı olan kütle ile orantılı olarak hareket etmek ve
bölünebilirlik. Duyguyu aynı şekilde düşünebilir misiniz? .
Hassas parçaların uzantısı vardır, ancak hassas varlık bir ve
bölünmez; İki kişiden kesilemez, bir bütündür ya da hiçbir şey değildir;
Bu nedenle hassas varlık maddi bir beden değildir. Bilmiyorum
Materyalistlerimiz bunu nasıl anlıyor, ama bana öyle geliyor ki
Onları düşünceyi reddetmeye yönlendiren aynı zorluklar,
Onları da reddetti; Ve neden hiçbir neden görmüyorum, ne zaman
İlk adım atıldı, ikincisini almamalılar
fazla; Onlara daha pahalıya mal olur? Emin oldukları için yaptıklarından
Düşünmedim, neden hissettiklerini onaylamaya cesaret ediyorlar?]
Kurnaz argümanlarıyla beni şaşırttı; Sadece onu görüyorum
Taşların hissettiğini söylemeyi tercih eden dürüst olmayan bir sofist
erkeklerin ruhları vardır.

Diyelim ki sağır bir adam seslerin varlığını inkar ediyor çünkü
Onları hiç duymadım. Gözlerinin önüne yayılmış bir enstrüman koydum ve
Gizli başka bir enstrüman vasıtasıyla birlikte ses çıkarmasına neden olur
ondan; Sağır adam akorun titreştiğini görür. Ona söylüyorum, "
Ses bunu yapıyor.
titreşimin nedenidir; Bu şekilde titreşmek bir kalite
Tüm bedenler için ortak. "" O zaman bana bu titreşimi diğerlerinde göster
Bedenler, "Cevap ediyorum" ya da en azından bana bu ipte nedenini göster. "
"Yapamam," diye yanıtlıyor sağır adam; "Ama anlamadığım için
Bu dize nasıl titreşir Neden onu açıklamaya çalışmalıyım?
Seslerin, en az fikrim yok mu? Açıklıyor
Hala daha belirsiz bir neden aracılığıyla belirsiz bir gerçek. Beni yap
seslerinizi algılayın; Ya da böyle bir şey olmadığını söylüyorum. "

Düşünce ve insan zihninin doğasını ne kadar çok düşünürsem,
Materyalistlerin argümanları arasında daha fazla benzerlik buluyorum ve
sağır adamın. Gerçekten de iç sesin sağır
ki bu onlara yüksek sesle ağlar, yanıltılabilecek bir tonda.
Bir makine düşünmez, ne hareket ne de form yoktur
yansıma üretebilir; Senin içindeki bir şey kırmaya çalışıyor
onu sınırlayan bantlar; Uzay senin önlem değil, tüm evren
Seni içermek için yeterli değildir; Duyguların, arzularınız, senin
kaygı, gururunun kendisi, bu küçük bedenden başka bir kökene sahip
hangi sanatın hapsedildiğini.

Hiçbir maddi yaratık kendi başına aktif değil ve ben aktifim. Boşuna
Bu noktayı benimle tartışıyor musun; Hissediyorum ve bu duygu
Bu da bana itiraz eden nedenden daha zor bir şekilde konuşuyor.
Diğer bedenler tarafından hareket eden bir bedenim var ve
onları aç; Bu karşılıklı eylem hakkında şüphe yok;
Ama iradem duyularımdan bağımsız; Onayım ya da direniyorum;
Veriyorum ya da zaferi kazanıyorum ve kendimde çok iyi biliyorum
İstediğimi yaptım ve sadece yol verdiğimde
Tutkularım.  Her zaman irade gücüm var, ama her zaman değil
Ne yapacağım şeyi yapmak için güç. Günaha verdiğimde teslim olurum
Kendim harici nesnelerin eylemine. Kendimi suçladığımda
Bu zayıflık, tek başına kendi irademi dinliyorum; Ben bir köleyim
Vices, pişmanlığımdaki özgür bir adam; Özgürlük hissi asla
içimde etkilenmiş ama ben yanlış yaptığımda ve uzun zamandır
Ruhun sesini otoriteye karşı protesto etmesini önleyin
vücudun.

Sadece kendi irademin bilinciyle iradenin farkındayım,
Ve zeka benim için daha iyi bilinmiyor. Bana ne sorduğunda
Vasiyetimi belirleyen sebep mi, neyin sorma sırası bende
çünkü yargımı belirler; çünkü bu iki neden
bir tanedir; Ve eğer insanın aktif olduğunu açıkça anlarsanız
Zekasının sadece karşılaştırma gücü olduğu kararları
Ve yargıç, özgürlüğünün sadece benzer bir güç olduğunu göreceksiniz
veya bundan türetilmiş biri; O kadar iyilik ve kötülük arasında seçim yapar
hakikat ve yanlışlık arasındaki yargıçlar; Kararı hatalı ise, o
yanlış seçer. O zaman iradesini belirleyen sebep nedir? BT
onun yargısıdır. Ve kararını belirleyen sebep nedir?
Bu onun zekası, yargılama gücü; belirleyici neden
kendi içinde. Bunun ötesinde hiçbir şey anlamıyorum.

Kuşkusuz kendi refahımı arzulamamakta özgür değilim, özgür değilim
Kendi acılarımı arzulamak; Ama özgürlüğüm bu şeyden oluşuyor,
Kendi iyiliğim için ne ya da böyle saygı duyduğum şey yapabilirim,
herhangi bir dış zorlama olmadan. Ben benim olmadığımı takip ediyor mu
Kendi ustası çünkü kendimden başka olamıyorum?

Tüm eylemin güdü gücü özgür bir yaratığın iradesindedir; Biz
daha ileri gitemez. Anlamsız özgürlük kelimesi değil, ama
Kelimenin gerekliliği. Etki olmayan bazı eylemler varsaymak için
Aktif bir güdü gücünün, gerçekten etkileri varsaymaktır.
Çünkü, kısır bir daire içinde mantık. Ya orijinal yok
dürtü veya her orijinal dürtünün öncü nedeni yoktur ve
Özgürlük olmadan uygun şekilde sözde irade yoktur. İnsan bu yüzden
hareket etmekte özgürdür ve bu nedenle önemsiz bir madde tarafından canlandırılır;
Bu benim inancımın üçüncü makalesi. Bu üçten yapacaksın
Gerisini kolayca çıkarın, böylece onları numaralandırmam gerekmez.

Eğer insan bir kerede aktif ve özgürse, kendi isteğiyle hareket eder; Ne
Serbestçe yapıyor, Providence tarafından işaretlenen sistemin bir parçası değil
Ve Providence'a empoze edilemez. Providence olmaz
insanın kendisine verilen özgürlüğü kötüye kullandığında yaptığı kötülük;
Providence bunu yapmasını da engellemiyor, çünkü
Yanlış, bir yaratık gözünde hiçbir şey değildir veya
Çünkü daha büyük bir yanlış yapmadan önleyemedi ve
doğasını aşağılamak. Providence onu yapabileceği için özgür kıldı
İyiliği seçin ve kötülüğü reddedin. Onu bunu yapabilmesini sağladı
Haklı olarak ona verilen fakülteleri kullanırsa, ama
O kadar kesinlikle sınırlıdır ki, özgürlüğünün kötüye kullanılması
Genel düzeni rahatsız edemez. İnsanın tepki verdiği kötülük
dünya sistemini etkilemeden,
insan türlerinin korunmasını önlemek
kendisi. Tanrı'nın yanlış yapmamızı engellemediğinden şikayet etmek
şikayet etmek, çünkü o kadar mükemmel bir doğa haline getirdi,
eylemlerine o ahlakla donatıldığını
erdem adamının doğum hakkını kazanmıştır. Yüce
Mutluluk kendi kendine mutabakattan oluşur; Bu kendine mutabakatı kazanabiliriz
Bu dünyaya yerleştirildik ve özgürlükle donatıldık,
tutkularımız tarafından cazip ve vicdan tarafından kısıtlanmıştır. Daha ne
İlahi gücün kendisi bizim adımıza yapabilir mi? Yapmış olabilir mi
Doğamız bir çelişki ve iyi niyetli ödül verdi
kötülükten aciz olan birine mi? Bir adamın kötülüğünü önlemek için,
Providence onu içgüdüye sınırlamış ve onu yaptırmalı mı
Bir aptal mı? Öyle değil, ey ruhumun Tanrısı, seni asla sitemeyeceğim
Beni kendi görüntüsünde yarattın, özgür olabileceğimi ve
Yapımcım gibi iyi ve mutlu!

Bizi mutsuz ve kötü yapan güçlerimizin kötüye kullanılmasıdır.
Bakımlarımız, üzüntülerimiz, ıstıraplarımız kendi yapımımızdır. Ahlak
Hastalar şüphesiz insanın işi ve fiziksel hastalıklar
Bizi onlara karşı sorumlu kılan ahlaksızlıklarımızdan başka bir şey yok. Sahip olmak
Doğa, korumamız için bir araç olarak ihtiyaçlarımızı hissetmemizi sağladı!
Bedensel olarak makinenin sıralı olmadığını gösteren bir işaret değil
ve dikkat mi gerekiyor? Ölüm.... Kötü zehir olmayın
Hayat ve bizimki? Kim sonsuza dek yaşamak ister? Ölüm tedavidir
Kendinize getirdiğiniz kötülükler için; Doğa sana sahip olmaz
sürekli acı çeker. İçinde yaşayan insan tarafından ne kadar az acı hissedilir?
İlkel sadelik durumu! Hayatı neredeyse tamamen özgür
acı ve tutkudan; Ne korkar ne de ölüm hissetmez;
Eğer hissederse, acıları onu arzu ediyor; bundan böyle
gözlerinde kötülük değil. Eğer kendimiz olmaktan memnun olsaydık
Partimizden şikayet etmek için bir nedeni olmamalı; Ama arayışında
Hayali bir iyilik bin gerçek hastalık buluyoruz. Dayanamayan
Biraz acı çok acı çekmeyi beklemelidir. Bir adam yaralanırsa
Anayasa dağılmasıyla, onu tıp ile tedavi etmeye çalışırsınız;
Korktığı hasta hissettiği hastalığa eklenir; düşüncesi
Ölüm onu ​​korkunç yapar ve yaklaşımını hızlandırır; Ne kadar çok ararız
Ondan kaçmak için daha fazla farkındayız; Ve biz geçiyoruz
Ölüm korkusundaki yaşam, sahip olduğumuz kötülükler için doğayı suçlamak
yasalarını ihmal ettiğimizle kendimize verildi.

Ey adamım! Kötülüğün yazarı için daha fazla arama yapmayın; Sen sanat. Orada
kötülük değil, yaptığınız kötülük ya da acı çektiğiniz kötülük ve her ikisi de
Kendinden gel. Genel olarak kötülük ancak bozukluktan kaynaklanabilir,
Ve dünya sırasına göre asla başarısız bir sistem bulmuyorum. Fenalık
Özellikle, sadece deneyimleyenlerin zihninde var
BT; Ve bu duygu doğanın armağanı değil, işi
Adamın kendisi. Acının, düşünenlere göre çok az gücü vardır
Biraz, ne daha önce ne de sonrasına bakın. Ölümcül ilerlememizi ortadan kaldır,
Hatalarımızı ve kötü alışkanlığımızı al, adamın el işlerini uzaklaştırın ve
herşey iyi.

Her şeyin yolunda olduğu yerde, adaletsizlik diye bir şey yoktur. Adalet ve
İyilik ayrılmazdır; Şimdi iyilik gerekli sonucudur
Sınırsız güç ve tüm duyarlı olan doğuştan gelen bu öz sevginin
varlıklar. Her şeye kadir, tabiri caizse, varlığa
yaratıklarının. Yaratılış ve koruma sonsuzdur
güç çalışması; varlığı olmayanlar üzerinde hareket etmez; Tanrı
ölülerin tanrısı değildir; Onsuz zarar veremedi ve yok edemedi
kendine yaralanma. Her şeye kadir, sadece iyi olanı gösterebilir.
[Dipnot: Eskiler Yüce dediklerinde haklıydılar
Tanrı Optimus Maximus, ama Maximus demek daha iyi olurdu
Optimus, iyiliği onun gücünden kaynaklandığı için iyi
Çünkü o harika.] Bu yüzden son derece iyi olan, çünkü
O son derece güçlü, aynı zamanda son derece sadece olmalı, aksi takdirde
Kendisiyle çelişirdi; Yaratan o düzen sevgisi için
Emir dediğimiz emir ve düzeni koruyan bu düzen sevgisi
Adalet diyoruz.

Erkekler Tanrı'nın yaratıklarına hiçbir şey borçlu olmadığını söylüyor. Bence onlara borçlu
Onlara varlığını verdiğinde söz verdiği tek şey. Şimdi onlara vermek için
iyi bir şey fikri ve ona ihtiyaç duymalarını sağlamak,
onlara söz vermek. Kendimi ne kadar yakından incelersem, o kadar çok
Dikkatle düşünüyorum, bu kelimeleri daha açık bir şekilde okurum, "ol
Sadece ve mutlu olacaksın. "Ancak şu anda öyle değil
Şeylerin durumu, Kötü Prospers ve Baskı
Doğru devam ediyor. Bu beklenti olduğunda ne kadar kızgın olduğumuzu gözlemleyin
hayal kırıklığına uğradı. Vicdan yaratıcısına karşı isyan ve mırıltılar;
Çığlık atıyor ve inliyor, "Beni aldattın."

"Seni aldattım, kızarık ruh! Bunu sana söyledi? Senin ruhun
yok edildi mi? Var olmayı bıraktın mı? Ey Brutus! Ey oğlum! oraya bırak
asil hayatının kapanışında leke olmayın; Senin terk etmeyin
Umut ve senin ihtişamını Philippi'nin ovalarında cesetle.
Neden zevk almak üzere olduğun zaman, 'erdem boşa' diyorsun
erdem ödülü? Ölmek üzeresin! Hayır, yaşayacaksın
Ve böylece sözüm yerine getirildi. "

Tanrı'nın borçlu olduğu sabırsız erkeklerin şikayetlerinden yargılanabilir
onları hak etmeden önce ödüllendirir,
Önceden erdem için ödeme yapın. Ah! Önce iyi olalım ve sonra biz
mutlu olacak. Ödülü kazanmadan önce talep etmeyelim,
İşimizi bitirmeden önce ücretlerimizi de talep etmiyor. "Değil
Kutsal Oyunlardaki galipleri taçlandırdığımız listelerinde "diyor
Plutarch, "Kurslarını bitirdikleri zamandır."

Eğer ruh önemsizse, bedenden kurtulabilir; ve eğer
Bu yüzden hayatta kalır, Providence haklıdır. Başka bir kanıtım yoktu
ruhun önemsiz doğası, kötülerin zaferi ve
Bu dünyada dürüstlerin baskısı için yeterli olurdu
Beni ikna et. Bu kadar korkunç bir anlaşmazlığı çözmeye çalışmalıyım
Evrensel uyum. Kendi kendime söylemeliyim, "Her şey bitmedi
Hayat, her şey ölümdeki yerini bulur. "Yine de yapmalıyım
"O'ndan bildiğimiz zaman insana ne olur
Duygularımızla kayboldu mu? "Bu soru artık sunmuyor
İki maddeyi kabul ettiğimde bana herhangi bir zorluk. Kolay
Bu duyular için algılanamaz olanın kaçtığını anlamak için
Ben, bedensel yaşamım boyunca, sadece duyularımı algıladığımda.
Ruh ve Beden Birliği yok edildiğinde, bence biri olabilir
çözünmüş ve diğeri korunabilir. Neden yıkım olsun
biri diğerinin yok edilmesini mi ima ediyor? Aksine, yani
Onların doğasından farklı olarak, sendikalarında bir
kararsız durum ve bu birlik sona erdiğinde her ikisi de
doğal durumlarına dön; aktif hayati madde yeniden kazanır
Harekete geçmesi için harcadığı tüm güç pasif ölü
madde. Ne yazık ki! Vices'ım beni çok iyi farkında kılıyor
Ama bu yaşam boyunca yarısı canlı; ruhun hayatı sadece başlar
vücudun ölümü ile.

Ama bu hayat nedir? İnsanın ruhu doğasında ölümsüz mü?
Bilmiyorum. Sonlu anlayışım sonsuz tutamaz; Ne
Eternity denir kavrayışım. Ne iddia edebilir veya inkar edebilirim, nasıl
Gebe edemediğim şeyle ilgili olarak akıl yürütebilir miyim? İnanıyorum ki
Ruh, düzenin korunması için vücuda hayatta kalır; Kim Bilir
Bu onu ebedi yapmak için yeterli ise? Ancak biliyorum
Vücut, parçalarının bölünmesi tarafından yıpranmış ve yok edilir, ancak
Bilinçli doğanın benzer bir yıkımını düşünemiyorum,
Ve nasıl ölebileceğini hayal edemediğim için,
öl. Bu varsayım teselli ettiğinden ve kendi başına mantıksız olmadığı için,
Neden kabul etmekten korkmalıyım?

Ruhumun farkındayım; Bana hissetmede ve düşünce ile biliniyor;
Özünü bilmeden ne olduğunu biliyorum; Sebep olamam
Benim için bilinmeyen fikirler hakkında. Bildiğim şey bu,
Kişisel kimliğim belleğe ve gerçekten de
Aynı ben var olduğumu hatırlamalıyım. Şimdi ölümden sonra
Hatırlamadığım sürece hayatta olduğumda ne olduğumu hatırlayamadım
Ne hissettim ve bu yüzden ne yaptığım; Ve hiç şüphem yok
Bu hatırlama bir gün iyinin mutluluğunu oluşturacak ve
Kötünün eziyeti. Bu dünyada iç bilincimiz
Hile pişmanlık duyan istekli tutku kalabalığı tarafından emilir. .
erdem pratiğinde yer alan aşağılama ve utanç
Cazibesini gerçekleştirmemize izin ver. Ama ne zaman, yanılsamalardan kurtuldu
Bedensel duyulardan, yüce varlıktan neşe ile bakarız ve
ondan akan ebedi gerçekler; Ne zaman bizim tüm güçler
Ruh düzenin güzelliğine karşı yaşıyor ve tamamen işgal ediyoruz
Yaptığımız şeyle ne yaptığımızı karşılaştırarak, o zaman
Vicdanın sesi gücünü ve sallanacak;
O zaman kendine mutabakattan kaynaklanan saf zevk,
Ve o benliğin kendi bozulmamız için keskin pişmanlık,
Kaderin ne olacağını düşünerek karar ver
her biri kendisi için hazırladı. İyi arkadaşım bana sorma
başka mutluluk veya ıstırap kaynakları olup olmadığı; Gelemem
söylemek; Süslü resimlerimin beni bu konuda teselli etmek için yeterli
hayat ve teklif etmek için bir hayat arayın. İyi demiyorum
ödüllendirilecek, çünkü ne kadar iyi bir şey gerçekten iyi bir bekleniyor
doğasına uygun olarak var mı? Ama bunu iddia ediyorum
İyilik mutlu olacak, çünkü yapımcıları, herkesin yazarı
Onları hissedebilen adalet onları yapmadı
acı çekebilecekleri; Dahası, özgürlüklerini kötüye kullanmadılar
yeryüzünde ve kaderlerini herhangi bir hata ile değiştirmediler
kendi; Yine de bu hayatta acı çektiler ve yapılacak
Gelecek hayatta onlara kalmış. Bu duygu çok fazla güvenmiyor
bana ayrılamaz görünen iyilik fikrinde olduğu gibi adamın çölleri
İlahi özden. Sadece sipariş yasalarının
sabit ve Tanrı'nın kendisi için doğru olduğunu.

Bana kötülüğün işkencelerinin dayanıp kalmayacağını sorma
Her zaman, yaratıcısının iyiliği onları kınayabilir
ebedi acı; Yine söyleyemem ve boşum yok
yararsız sorunların araştırılması için merak. Nasıl
Kötülerin kaderi beni mi endişelendiriyor? Buna çok az ilgi duyuyorum. Tüm
Aynı şey, kınanacaklarına inanmakta zorlanıyorum
Sonsuz eziyetler. Yüce adalet intikam gerektirirse,
Bu hayatta iddia ediyor. Hataları ile dünyanın ulusları
bakanları. Adalet, cezalandırmak için kendi kendine meydana gelen hastalıkları kullanır.
onları hak eden suçlar. Kendi doyumsuz ruhlarınızda,
Kıskançlık, açgözlülük ve hırsla yutuldu,
Yanlış refah, Avenging Tutkuların gerekli ödülü bulduğu
Suçlarınızın. Gelecekteki hayatta ne cehennem aramanız gerekiyor? Öyle
Burada kötülerin göğsünde.

Yapılan ihtiyaçlarımız bittiğinde ve deli arzularımız dinlendiğinde
Ayrıca tutkularımızın ve suçlarımızın bir sonu olmalı. Olabilmek
Saf ruhlar herhangi bir sapkınlığa sahip olabilir mi? Hiçbir şeye ihtiyaç duymayan,
Neden kötü olmalılar? Eğer brüt duyularımızdan arınmışlarsa,
Mutlulukları diğer varlıkların tefekküründen oluşuyorsa,
Sadece neyin iyi olduğunu arzu edebilirler; Ve kötü olmayı bırakan
Asla sefil olmayın. Ben de düşünmeye meyilliyim
herhangi bir karara varmak için acılarda bulunmadım. Ey Tanrım, merhametli
Ve iyi, kararnamelerin ne olursa olsun onlara bayılıyorum; Eğer yapmalıysan
Kötü olanı sonsuz cezaya taahhüt et, zayıf terk ediyorum
adaletinizin nedeni; Ama eğer bu sefil varlıkların pişmanlığı
Acı çekiyorsa, zamanla söndürülmelidir
sona ermeli ve eğer aynı barış bir gün olacaksa
Tüm insanlık, bunun için sana teşekkür ediyorum. Değil
Kardeşim kötü müydü? Ne sıklıkla onun gibi olmaya cazip geldim?
Onun sefaletinden teslim edilmesine izin verin ve ruhundan kurtuldu
ona eşlik eden nefret; Kendim kadar mutlu olmasına izin ver; onun
kıskançlığımı uyandırmaktan çok mutluluk, sadece benim
sahip olmak.

Böylece, Tanrı'nın eserlerindeki tefekküründe ve
Bilmemle ilgili olduğu gibi özelliklerinin incelenmesi,
İlk kısmi olarak fikri yavaşça kavradım ve geliştirdim
ve bu sonsuz varlıktan oluştuğum kusurlu. Ama eğer
Bu fikir daha asil hale geldi ve daha büyük hale geldi.
insan sebebi. Ebedi Işık Ruhunda yaklaşırken, ben
Şefliği ile kafası karıştı ve göz kamaştırdı ve hepsini terk etmeye zorladı
Kendime hayal etmeme yardımcı olan dünyevi kavramlar. Tanrı
artık bedensel ve mantıklı değil; Kurallara hangi yüce zihin
Dünya artık dünyanın kendisi değil; boşuna çabalıyorum
Onun akıl almaz özünü kavrayın. O olduğunu düşündüğümde
yaşayan ve hareketli maddeye hayat ve hareket verir
tüm canlı bedenleri kontrol eder; Duyduğumda ruhumun
manevi ve Tanrı'nın bir ruh olduğu, bu kabartmaya karşı isyan ediyorum
ilahi özün; sanki Tanrı ve ruhum birdeymiş gibi
Aynı doğa! Sanki Tanrı tek ve tek mutlak varlık değilmiş gibi
gerçekten aktif, duygu, düşünme, istekli varlık
Düşüncemizi, hislerimizi, hareketimizi, irademizi, özgürlüğümüzü ve
Çok varoluş!  Özgürüz çünkü o özgürlüğümüzü isteyecek ve onun
Açıklanamaz madde ruhlarımıza ruhlarımızın ne olduğu
bedenler. Matter, beden, ruh, onu yaratıp yaratmadığını bilmiyorum
dünyanın kendisi. Yaratılış fikri beni karıştırıyor ve kavrayışımı ortadan kaldırıyor;
Bunu düşünebildiğim kadarıyla inanıyorum; Ama olduğunu biliyorum
evreni ve her şeyi oluşturdu, yaptığı ve sipariş ettiği
her şey.  Kuşkusuz Tanrı ebedidir; Ama zihnim fikri kavrayabilir mi
Sonsuzluk?  Neden kendimi anlamsız sözlerle aldatmalıyım?
Anladığım şey bu; İşler olmadan önce-Tanrı; O yapacak
Artık olmadıklarında olun ve her şey sona ererse
Hala dayanıyor. Kavrayışımın ötesinde bir varlık hayat vermeli
Diğer varlıklar için, bu sadece zor ve benim anlayışımın ötesinde;
Ama bu varlık ve hiçbir şey dönüştürülebilir terimler olmamalı, bu
Gerçekten de hissedilir bir çelişki, belirgin bir saçmalık.

Tanrı zekidir, ama nasıl? İnsan neden olduğunda zekidir, ama
Yüce zekanın akıl yürütmesi gerekmez; Hiçbiri yok
Öncül ne de onun için sonuç, bir teklif bile yok.
Yüce zeka tamamen sezgisel, ne olduğunu görüyor ve
ne olacak; Bütün gerçekler bunun içindir, çünkü tüm yerler bir
nokta ve bir an dışında her zaman. İnsanın gücü araçları kullanır,
İlahi güç kendi kendine aktiftir. Tanrı yapabilir çünkü O Will; onun
Will onun gücüdür. Tanrı iyidir; Bu kesin; Ama adam onu ​​bulur
onun türünün refahında mutluluk. Tanrı'nın mutluluğu içeriyor
Düzen sevgisi; çünkü neyi koruyor
ve her bir parçayı birleştirir. Tanrı sadece; Benden
Elbette, bu onun iyiliğinin bir sonucudur; Adamın Adaletsizliği Değil
Tanrı'nın işi, ama kendi; Bu ahlaki adalet
Filozoflar Providence'a karşı bir varsayım, bana göre bir kanıtı
varlığı.  Ama insanın adaleti her birine vermekten ibarettir.
vadesi dolmuş; Tanrı'nın adaleti her birimizden bir hesap talep etmekten ibarettir
bize verdiği.

Sahip olduğum bu özellikleri ayırt etmeyi başardıysam
Mutlak bir fikir yok, kaçınılmaz kesintiler şeklinde ve
Sebebimin doğru kullanımı ile; Ama onları anlamadan onaylıyorum
Onlar ve altta bu hiç onaylama değildir. Boşuna mıyım
Söyle, Tanrı öyle, hissediyorum, deneyimliyorum, hiçbiri daha fazla
Tanrı'nın nasıl olabileceğini anlayın.

Tek kelimeyle: sonsuz özünü öngörmeye çalışırsam
Daha az anlıyorum; Ama öyle ve bu benim için yeterli; .
Daha az anlıyorum, o kadar çok tapıyorum. "Olmak
Varlıklardan, ben sanat; Senin düşüncelerimi düzeltmek için
varlığımın kaynağına yükselmek. Benim yapabileceğim en iyi kullanım
Sebep, senden önce istifa etmektir; Aklım zevk alıyor, zayıflığım
Çok sevinir, büyüklüğünüzden bunalmış hissetmek. "

Böylece duyu nesnelerinin algısından çıkarılmış ve
iç bilincimden, beni nedenleri yargılamaya yönlendiriyor
Yerli sebebim, bilmem gereken temel gerçekler, ben
Şimdi onlardan çizebileceğim gibi davranış ilkelerini aramalısınız,
ve yerine getirme konusunda rehberliğim için hazırlanmam gereken kurallar
Makerımın amacına göre bu dünyadaki kaderimin.
Yine de aynı yöntemi izleyerek, bu kuralları türetmiyorum
Yüksek felsefenin ilkeleri, onları derinliklerde buluyorum
Kalbimin, hiçbir şeyin etkileyemeyeceği karakterlerde doğa tarafından izlenen. Yapmak istediğime göre sadece kendime danışmam gerekiyor; Ne
Doğru olduğumu hissediyorum, yanlış olduğum şey yanlış;
Vicdan en iyi casuisttir; Ve sadece ile pazarlık ettiğimizde
Argüman inceliklerine başvurduğumuz vicdan.
İlk görevimiz kendimize doğru; Yine de ne sıklıkla sesi
Diğerleri bize başkalarının pahasına iyiliğimizi ararken
Hasta mı yapıyoruz? Doğanın rehberliğini takip ettiğimizi düşünüyoruz,
Ve biz buna direniyoruz; Duygularımıza söylediklerini dinliyoruz,
Ve kalbimize söylediklerini ihmal ediyoruz; aktif olma itaat ediyor,
pasif komutlar. Vicdan ruhun sesidir,
Tutkular bedenin sesidir. Bu seslerin garip
genellikle birbirleriyle çelişiyor mu? Ve sonra hangisine dikkat etmeliyiz?
Çok sık neden bizi aldatıyor; Sadece çok iyi bir hakkımız var
ondan şüphe; Fakat vicdan bizi asla aldatmaz; O gerçek rehber
insanın; Beden için içgüdünün ne olduğu ruha, [dipnot:
Sadece anlayabileceğini itiraf eden modern felsefe
İçgüdü denen bu belirsiz gücü itiraf etmemeye dikkat et
Herhangi bir deneyim olmadan hayvanları bir sonuna yönlendirmek için.
Bazı bilge filozoflarımıza göre içgüdü sadece bir
yansıma ile edinilen gizli yansıma alışkanlığı; Ve
Bu gelişmeyi açıkladıkları yol,
Çocuklar yetişkin insanlardan daha fazlasını yansıtıyor: Paradoks garip
incelemeye değer olacak kadar. Bu tartışmaya girmeden
Köpeğimin hevesine hangi ismi vereceğime sormalıyım
yemediği mollere veya sabrına karşı savaşır
ki bazen onları saatlerce izler ve
Onları ele geçirir, en kısa sürede yeryüzünden bir mesafeye atar
Ortaya çıktıklarında onları öldürür ve bırakırlar. Henüz kimse
onu bu spora eğitti, hatta ona böyle olduğunu söyledi
Mol gibi şeyler. Yine soruyorum ve bu daha önemli bir soru,
Neden, aynı köpeği ilk kez tehdit ettiğimde neden
Pençeleri katlanmış, böyle bir
tedarikçi tutum ..... bana dokunmak için hesaplandı,
Eğer dokunulmadan, ben vardı
Onu o pozisyonda dövmeye devam ettiniz mi? Ne! Köpeğim azdı
Bir köpek yavrusu, ahlaki fikirler edindi mi? Anlamı biliyor muydu
merhamet ve cömertlik? Ne edinilmiş bilgiyi aradı
Kendi takdirime bağlı olarak gazabımı yatıştırmak için? İçindeki her köpek
Dünya benzer koşullarda neredeyse aynı şeyi yapıyor ve ben
Hiçbirinin kendisi için doğrulayabileceğinden başka bir şey iddia etmiyorum. İrade
İçgüdüyü bu kadar küçümseyerek reddeden filozoflar nazikçe açıklıyor
Bu gerçek, sadece duyumlar ve deneyim oyunundan
edindiğimizi varsayalım? Bırakın bir hesap vermelerine izin ver
herhangi bir mantıklı adamı tatmin etmek; Bu durumda başka hiçbir şeyim yok
dürtü ve ben daha fazla içgüdü demeyeceğim.] Vicdanına itaat eden o
Doğayı takip ediyor ve yoldan çıkacağından korkması gerekmiyor.
Bu büyük önem taşıyan bir mesele, hayırseverime devam et,
Onu kesintiye uğratmak üzere olduğumu görünce; Bir süre durmama izin ver
Daha ayrıntılı açıklayın.

Eylemlerimizin ahlakı tamamen biz kararlardan oluşur
kendimiz onlar için oluşur. İyi ise, olmalı
Kalbimizin derinliğinde ve eylemlerimizde iyi; ve
Adaletin ilk ödülü, hareket ettiğimiz bilinçtir
adil bir şekilde. Ahlaki iyilik doğamıza uygunsa, insan
Sadece iyi olduğu zaman ve vücutta sağlıklı olun. Öyle değilse
Ve eğer insan doğa tarafından kötülükse, onsuz kötülük olmayı bırakamaz
doğasını ve onun içindeki iyiliği bozmak,
doğa. Eğer iş arkadaşlarına zarar vermek için yapılırsa,
Kurt, avını yutmak için yapılır, insancıl bir adam o kadar ahlaksız olurdu
zavallı bir kurt olarak bir yaratık; Ve tek başına erdem pişmanlığa neden olur. Genç arkadaşım, içeri bakalım, tüm kişiselleri bir kenara bırakalım
Önyargılar ve eğilimlerimizin bizi nereye götürdüğünü görün. Alıyor muyuz
başkalarının acılarının veya onların
Joys? Nazik bir eylem mi yoksa kaba bir eylem mi yapmak memnun mu?
Ve arkasında daha keyifli hafızayı bırakıyor? Neden sen
Tiyatronun tadını çıkarın? Gördüğünüz suçlardan memnun musunuz? Yapıyor musun
Suçluyu aşan ceza üzerinde ağlıyor musunuz? Diyorlar
Kişisel çıkarlar dışında her şeye kayıtsızız; henüz buluyoruz
Arkadaşlık ve dostluklardaki acılarımızdaki teselli ve
insanlık ve zevklerimizde bile çok yalnız olmalıyız ve
Onları bizimle paylaşacak kimsemiz olmasaydı sefil. Hayır varsa
İnsanın kalbinde ahlak gibi bir şey, onun kaynağı nedir?
asil eylemlerin rapturous hayranlığı, tutkulu bağlılığı
Harika adamlar? Kişisel çıkar ve bu arasında hangi bağlantı var
erdem için coşku? Neden Cato'nun ölmesini seçmeliyim?
Kendi eli, zaferlerinde Sezar yerine? Kalplerimizden Al
Soylu olanın bu sevgisi ve bizi yaşam sevincinden soyuyorsun. .
Bu lezzetli duyguların boğulduğu kötü ruhlu adam
Kendisi dışında kimseyi düşünmeyen aşağılık tutkular arasında
Sonunda kendisinden başka kimseyi sevmemeye, bu adam bir tecavüz hissetmez, onun
Soğuk kalp artık sevinçle zonklamıyor ve gözleri artık doldurmuyor
Tatlı sempati gözyaşları ile hiçbir şeyden hoşlanmaz; sefil
Ne hayatı ne de hissi var, zaten öldü.

Bu dünyada birçok kötü adam var, ama bunlardan çok azı var
ölü ruhlar, sadece kişisel çıkarlara karşı canlı ve tüm bunlar için duyarsız
doğru ve güzel. Sadece adaletsizliği seviyoruz.
kendi avantajımıza; Diğer her durumda masum olmasını diliyoruz
korunmak. Şehirde bir şiddet veya adaletsizlik eylemi görürsek
veya ülke, kalplerimiz bir keresinde derinliklerinde bir
içgüdüsel öfke ve gazap, bu da bizi yardımına götürmemizi teklif eder.
ezilen; Ancak daha güçlü bir görevle ve yasa ile kısıtlanıyoruz
Bizi masumları koruma hakkımızdan mahrum ediyor. Diğer taraftan,
Biraz merhamet veya cömertlik tapusu gözümüzle buluşursa, ne saygılar
Ve aşk ilham verir! Kendimize söylemiyor muyuz, "Yapmalıyım
Bunu kendim yapmayı seviyorum "? İkisi bizim için ne önemli?
Bin yıl önce bir adam adil ya da haksız mıydı? Ve yine de alıyoruz
Eski tarihe aynı ilgi dün olmuş gibi. Ne
Cataline suçları bana mı? Ben onun kurbanı olmayacağım. Neden
O zaman suçlarının dehşetini yaşıyormuş gibi aynı korku var
Şimdi?  Kötülerden nefret etmiyoruz, sadece yaptıkları zarar yüzünden
Kendimize, ama kötü oldukları için. Sadece istemiyoruz
Kendimiz mutlu ol, başkalarının da mutlu olmasını diliyoruz ve eğer bu
Mutluluk kendi mutluluğumuza müdahale etmez, artar
BT. Sonuç olarak, ister yapsak da olmasak da, talihsizlere acıyoruz;
Onların acılarını gördüğümüzde de acı çekiyoruz. En ahlaksız bile
tamamen bu içgüdü olmadan değil ve genellikle onları
Kendine bağlılık. Gezgini soyan otoyol, kıyafetler
fakirlerin çıplaklığı; En şiddetli katil bayılmayı destekliyor
Adam.

Erkekler pişmanlığın sesinden bahsediyor, gizli ceza
bunların genellikle gün ışığına çıkarıldığı suçlar. Ne yazık ki! kim yapar
İstenmeyen sesini bilmiyor musun? Deneyimden konuşuyoruz ve
Bize böyle neden olan bu zorlu duyguyu memnuniyetle bastırırdı
acı. Doğanın çağrısına uyalım; onun boyunduruğunun olduğunu göreceğiz
kolaydır ve sesine dikkat ettiğimizde bir sevinç buluruz
iyi bir vicdanın cevabı. Kötü korkular ve kaçar
o; Kendinden kaçmaktan memnuniyet duyar; Endişeli gözleri
bir sapma nesnesi için etrafında; acı hiciv olmadan ve
Kaba alaycı her zaman kederli olurdu; küçümseyen kahkaha
Onun tek zevki. İçinde huzurunu bulan adil adam öyle değil
kendisi; Kahkahalarında kötülük değil, bir neşe var,
kendi kalbinden yaylar; Şirkette olduğu kadar neşeli,
Memnuniyeti ona yaklaşanlara bağlı değildir; BT
onları içerir.

Gözlerini dünyanın her ulusuna atın; Her birimi inceleyin
tarihinin; Tüm bu garip ve acımasız formların ortasında
İbadet, bu muhteşem görgü ve gümrük çeşitleri arasında
Her yerde aynı doğru ve adalet fikirlerini bulacak mı? her yer
Aynı ahlak ilkeleri, aynı iyilik ve kötülük fikirleri.
Eski putperestlik,
Aşağıda alçak olarak cezalandırıldı, sadece teklif eden tanrılar,
Yüce mutluluk resmi, kararlaştırılacak suçlar ve şehvet
memnun olun. Ama boşuna mengene iniş yaptı
kutsal otoriteleriyle silahlı tanrılar; ahlaki içgüdü reddetti
İnsanın kalbine itiraf et. Jüpiter debaucheries
kutlandı, Xenocrates'in kontağı saygı duyuldu; .
Chaste Lucrece utanmaz Venüs'e bayıldı; Cesur Roma teklif edildi
korku için fedakarlıklar; Babasını sakatlayan tanrıyı çağırdı,
ve kendi babasının elinde bir üfürüm olmadan öldü. .
En değersiz tanrılara en asil adamlar tarafından ibadet edildi. Kutsal
Doğanın sesi tanrıların sesinden daha güçlüydü ve kazandı
yeryüzüne saygı; Suçluluk ve suçluyu düşürüyor gibiydi
hem cennete.

Bu nedenle kalplerimizin altında doğuştan gelen bir prensip var
adalet ve erdem, maksimumlarımıza rağmen,
kendi eylemlerimiz veya diğerlerinin iyi ya da kötü olması; Ve öyle
Vicdan dediğim bu ilke.

Fakat bu sözde tüm bilge adamların mırıltılarını duyuyorum.
Çocukça hatalar, yetiştirilmemizin önyargıları,
konser! İnsan zihninde hiçbir şey yok ama kazandı
deneyime göre; Ve her şeyi sadece fikirler aracılığıyla değerlendiririz
Biz edindik. Daha ileri giderler; Hatta reddetmek için girişimde bulunuyorlar
tüm halkların açık ve evrensel anlaşması ve karşı koymak
İnsanlığın yargısında bu çarpıcı oybirliği, ararlar
sadece kendileri tarafından bilinen bazı belirsiz istisnalar; sanki bütün
Doğanın eğilimi, tek bir
ulus ve sanki canavarlıkların varlığı sona erdi
türlerin. Ama şüpheci Montaigne hangi amaca yöneliyor?
Kendisi dünyanın belirsiz bir köşesinde ortaya çıkacak bir gelenek
Adalet fikirlerinin aksine hangisi? Hangi amaca göre
En güvenilmez gezginlere kredi verirken,
En büyük yazarlara inanıyor musunuz? Birkaç garip ve şüpheli gelenek,
Bizim tarafından bilinmeyen yerel nedenlere dayanarak; Bunlar bir generali yok edecek mi
Çıkarım, dünyanın tüm uluslarının anlaşmasına dayanarak,
Birbirinden farklı mı, ama bunu kabul ettiniz mi? O
Montaigne, gerçeğiniz ve dürüstlüğünüzle gurur duyuyorsunuz; samimi olmak
Ve doğru, eğer bir filozof olabilirse ve bana olup olmadığını söyle
Yeryüzündeki herhangi bir ülke, kişinin
Kelime, merhametli, yararlı ve cömert olmak, iyi adam nerede
küçümsedi ve hain onur olarak tutulur.

Kişisel çıkar, yani, her birimizi kabul etmeye teşvik eder.
ortak iyilik. Ama iyi adam bunu nasıl kabul eder?
Kendi acısını mı? Bir adam kişisel çıkarlardan ölüyor mu? Şüphesiz
Her adam kendi iyiliği için hareket eder, ancak böyle bir şey yoksa
Ahlaki dikkate alınması iyi, kişisel çıkarlar sadece
Kötülerin eylemlerini açıklamanızı sağlayın; Muhtemelen sen
daha fazlasını yapmaya çalışmayacak. Yer bulamayan bir felsefe
için iyi işler çok tespit edilebilir; Kendini bulursun
ya ortalama bir amaç, bazı kötü güdüler veya
Sokrates'i kötüye kullanmak ve Regulus'u iftira etmek. Bu tür doktrinler aldıysa
Aramızda kök, doğanın sesi, sesi ile birlikte
Sebep, sürekli olarak onlara karşı protesto eder, buna bağlı olmayana kadar
Böyle bir öğretim, partizanlığı için dürüst bir bahane sağlayabilir.

Şimdiye kadar metafizik içine girmek planımın bir parçası değil
Ne siz ne de ben anlayabildiğim tartışmalar, tartışmalar
Bu gerçekten hiçbir yere öncülük ediyor. Sana zaten yapmadığımı söyledim
Sizinle felsefe yapmak istiyorum, ancak kendinize danışmanıza yardımcı olmak için
kalp. Eğer dünyadaki tüm filozoflar olduğumu kanıtlamalıysa
Yanlış ve haklı olduğumu hissediyorsun, tek istediğim bu.

Bu amaçla, sizi aralarında ayırt etmeye yönlendirmek yeterlidir.
edinilmiş fikirlerimiz ve doğal duygularımız; Hissedinden önce
bilgi; Ve bizim için neyin iyi olduğunu aramayı öğrenmediğimiz için
Ve bizim için kötü olandan kaçının, ama bu arzuyu doğadan alın, içinde
Aynı şekilde iyilik sevgisi ve kötülük nefreti doğaldır
Bizim için kendimiz için. Vicdan kararnameleri yargılamalar değildir
Ama duygular. Tüm fikirlerimiz olmadan gelse de, duygular
Bunların tartıldıkları içimizde ve bu duygular
tek başına bir şeylerin zindeliği veya uygunsuzluğunu ilişkili olarak algıladığımız
Kendimize, bu da bizi bu şeyleri aramaya veya bırakmaya yönlendirir.

Var olmak hissetmektir; Duygularımız şüphesiz bizim
Zeka ve fikirlerimiz olmadan önce duygularımız vardı. [Dipnot:
Bazı açılardan fikirler, duygular ve duygular fikirlerdir. İkisi birden
Şartlar, endişelendiğimiz herhangi bir algı için uygundur,
hem bu algının nesnesine hem de kendimize uygun
ondan etkilenenler; Bu sadece olduğumuz sıradır
hangi uygun terime karar verir. Biz esasen
nesne ile ilgileniyor ve sadece kendimizi olduğu gibi düşün
yansıma, bu bir fikirdir; Öte yandan izlenim
Alınan baş ilgimizi heyecanlandırıyor ve sadece ikincisinde düşünüyoruz
Buna neden olan nesnenin yeri, bu bir duygu.]
varlığımızın nedeni olun, korumamızı sağladı
bize doğamıza uygun duygular vermek; Ve kimse bunu inkar edemez
Bunlar en azından doğuştan. Bu duygular, bireysel olarak
endişe duyuyor, öz sevgi, korku, acı, ölüm korkusu,
rahatlık arzusu. Yine, şüphe etmek imkansızsa, adam
doğası gereği sosyal midir veya en azından sosyal olmak için uygundur, o
sadece diğer doğuştan gelen duygularla, ona göre olabilir
tür; çünkü sadece fiziksel refah düşünülürse, erkekler
Kesinlikle bir araya getirmek yerine dağılmış. Ama sebep
vicdan gücü,
Kendisi ve arkadaşları ile bu iki yönlü ilişki. Bilmek
İyi onu sevmemek; Bu bilgi insanda doğuştan değildir; ama
Sebebi onu algılamaya götürür etmez, vicdanı çarpıyor
onu sevmesi; Doğuştan gelen bu duygu.

Bu yüzden düşünmüyorum, genç dostum, açıklamanın imkansız olduğunu
kendi doğamızın bir sonucu olarak vicdanın acil gücü,
aklın kendisinden bağımsız. Ve imkansız olsa bile
Gereksizdir; Bu prensibi inkar edenler için kabul edildi ve
Dünyadaki herkes tarafından alındı, orada olduğunu kanıtlamayın
böyle bir şey değildir; Onlar onaylamaktan memnunlar ve onayladığımızda
varlığı, onlar kadar iyi bir zeminimiz var,
Üstelik içimizdeki tanık, vicdanın sesi
kendi adına konuşur. İlk yargı ışınları göz kamaştırırsa
Bizi ve gördüklerimizin kafasını karıştırın, zayıf olarak bekleyelim
Görme net ve güçlü büyür ve neden ışığında yapacağız
Yakında doğa zaten onlara gösterdiği gibi bu nesneleri gör
bize.  Ya da daha basit ve daha az iddialı olalım; olalım
çünkü kendimizde yaşadığımız ilk duygularla içerik
Bilim, bizi yoldan saptırmadıkça bizi her zaman bunlara geri getirir. Vicdan! Vicdan! İlahi içgüdüsü, ölümsüz ses
cennet; Cahil ve sonlu bir yaratık için emin rehber, yine de
zeki ve özgür; yanılmaz iyilik ve kötülük yargıcı
İnsan Tanrı'yı ​​seviyor! Sana insanın doğasının mükemmelliğini içerir
ve eylemlerinin ahlakı; Senin dışında hiçbir şey bulamıyorum
Kendimi canavarların üstünde yetiştirmek için-hiçbir şey ama üzücü ayrıcalık
Bir dizginsizin yardımıyla bir hatadan diğerine dolaşmanın
Anlama ve ilke bilmeyen bir sebep.

Şükür ki, şimdi tüm bu endişe verici gösterilerden kurtulduk
felsefe; Akademisyen olmadan erkek olabiliriz; Şimdi ihtiyacımız var
Hayatımızı ahlak çalışmasında geçirmedikçe, daha azını bulduk
İnsan düşüncesinin bu geniş labirentinde pahalı ve daha fazla rehberlik.
Ancak böyle bir rehber olduğunun farkında olmak yeterli değildir;
Onu tanımalı ve onu takip etmeliyiz. Eğer tüm kalplerle konuşuyorsa, nasıl
Çok azı sesine dikkat ediyor mu? Bizimle konuşuyor
Doğanın dili ve her şey bizi bu dili unutmaya yönlendirir.
Vicdan çekingen, barışı ve emekliliği seviyor; O ürkütüyor
gürültü ve sayılarla; ortaya çıktığı söylendiği önyargılar
onun en kötü düşmanları. Onlardan önce kaçar ya da sessizdir; onların
Gürültülü sesler sözlerini boğdu, böylece duruşma alamıyor;
Fanatizm sesini taklit etmeye ve suçlara ilham vermeye cesaret ediyor
onun adına.  Kötü muamele ile cesaretini kırdı; O artık değil
Bizimle konuşuyor, artık çağrımıza cevap vermiyor; O zaman
Çok uzun süre küçümsenmiş, onu hatırlamak kadar zordur
o.

Soruşturmalarım sırasında ne sıklıkla yoruldum
Kendi Kalp Soğukluğu! Ne sıklıkla keder ve yorgunluk döküldü
İlk meditasyonlarıma zehirleri ve onları bana nefret ettirdi!
Çorak kalbim zayıf bir gayret ve ılık bir şey vermedi
gerçeğin sevgisi. Kendi kendime dedim: Neden ne bulmaya çalışmalıyım?
yok mu? Ahlaki iyilik bir rüyadır, duyu zevkleri
tek gerçek iyilik. Bir zamanlar tadını kaybettiğimizde
Ruhun zevkleri, onu kurtarmak ne kadar zor! Daha ne kadar
Asla sahip olmadıysak elde etmek zor! Eğer orada
Tüm hayatı boyunca hiçbir şey yapamayacak kadar sefil olan herhangi bir adam
Zevkle hatırlayabildiği ve onu yapacak olan uzun
Yaşadığım için mutluyum, o adam kendini bilemeyecekti,
ve doğasının olduğu iyilik bilgisi istemek için
Yetenekli, kötülüğünde kalacak şekilde kısıtlanacaktı ve
sonsuza dek sefil olurdu. Ama sence herhangi bir adam var mı
Yeryüzünde o kadar ahlaksız ki, asla cazibeye teslim etmedi
iyi yapmanın?  Bu cazibe o kadar doğal, o kadar hoş ki
her zaman direnmek imkansızdır; Ve zevk düşüncesi
bir zamanlar verdiği bir zamanlar sürekli olarak hatırlamak için yeterlidir.
hafıza. Şaşırtıcı bir şekilde, ilk başta bunun için memnuniyet bulmak zor;
eğilimleri takip etmeyi reddetmenin herhangi bir nedeni var
kalbimizin; İhtiyat, sözde, içindeki kalbi kısıtlar
benliğin sınırları; Bunları kırmak için bin çaba gerekiyor
Tahviller. İyi yapmanın sevinci, iyi yapmanın ödülüdür,
Ve kazanmadan önce ödülü hak etmeliyiz. Bir şey yok
erdemden daha tatlı; Ama denedike kadar bunu bilmiyoruz.
Masaldaki Proteus gibi, önce binlerce korkunç varsayıyor
onu kucakladığımız zaman şekiller ve sadece gerçek benliğini gösterir
Onu bırakmayı reddedenler.

Her zaman doğal duygularım arasında,
Ortak Weal ve benden bahsettiğim nedenim,
sürekli belirsizlik içinde yaşam boyunca sürüklendi, kötülükten nefret ediyor, sevgi dolu
İyi ve her zaman kendimle savaşta, eğer kalbim almamış olsaydı
Daha fazla hafif, eğer görüşlerimi belirleyen gerçek olmasaydı
Ayrıca davranışlarımı çözdü ve beni kendimle barıştı. Sebep
Tek başına erdem için yeterli bir temel değildir; Ne sağlam zemin
Bulunabilir mi? Bize söylenen erdem düzen sevgisidir. Ama bu olabilir mi
Aşk kendi refahıma olan aşkım üzerinde hüküm sürüyor ve bunu öyle yapmalıyım
hakim olmak için? Bana bunun net ve yeterli nedenini vermelerine izin ver
tercih. Sözde ilkeleri gerçekte sadece bir oyun
kelimelerle; Çünkü Vice'in düzen sevgisi olduğunu da söylüyorum, farklı
anlaşıldı. Hisset ve zeka nerede olursa olsun, orada
bir tür ahlaki düzendir. Fark şudur: İyi adam
tüm erkeklerle ilgili hayatını emreder; Kötü emrediyor
Yalnız benlik. İkincisi her şeyi kendine odaklar; diğeri
Yarıçapını ölçer ve çevrede kalır. Böylece
Yer, Tanrı olan ortak merkeze bağlıdır ve
yaratıkları olan eşmerkezli çevreler. Tanrı yoksa
Kötü ve iyi adam bir aptaldan başka bir şey değildir.

Çocuğum! Bir gün bir yükün kaldırıldığını hissedebilir misiniz?
insan düşüncelerinin kibirini kavradı ve acılarını tattı
tutku, uzun süredir bilgelik yolunu buluyorsunuz,
Bu hayatın işçilerinin ödülü, o mutluluğun kaynağı
umutsuzluğa kapıldın. Doğal hukukun her görevi, hangi insanın adaletsizliği
neredeyse kalbimden etkilenmişti, ikinci sırada oyulmuş
Bu görevleri yerine getiren o ebedi adalet adına zaman
üzerimde ve onları yerine getirmemi görüyor. Kendimi sadece hissediyorum
Her şeye kadirin enstrümanı, What Will What What What,
Benim işbirliği yoluyla kendi iyiliğimi kim getirecek
Kendiiyle ve özgürlüğümün doğru kullanımı ile. Ben kabul ediyorum
Kurulduğu sırayla, bir gün zevk alacağımdan emin
Bu emir ve içinde mutluluğumu bul; daha tatlı sevinç için
bundan daha fazla, her şeyin olduğu bir sistemin bir parçası hissetmek için
iyi? Acının bir avı, sabırla taşıyorum, hatırlayarak
yakında bitecek ve bunun bir bedenden kaynaklanmadığı
bana ait. Gizli olarak iyi bir iş yaparsam, bunun görüldüğünü biliyorum ve
Bu hayattaki davranışım gelecek hayatın bir sözü. Ne zaman
Adaletsizliğe maruz kal, kendime diyorum, her şeyi yapan Yüce
Beni ödüllendirecek: bedensel ihtiyaçlarım, yoksulluğum, fikri yap
ölümün daha az dayanılmaz. Daha az tahvil olacak
Saatim geldiğinde kırıldı.

Ruhum neden duyularıma maruz kaldı ve bu bedende hapsedildi
hangi köleleştiriliyor ve engelleniyor? Bilmiyorum; Girdim mi
Yüce'nin danışmanlarına mı? Ama kızarıklık olmadan,
mütevazı bir varsayımda girişim. Kendi kendime söylüyorum: eğer insanın ruhu
bir özgürlük ve masumiyet durumunda kalmıştı, ne liyakat
Kurulduğu emri sevmek ve itaat etmek için oldu,
Rahatsız etmenin avantajı olmayacak bir emir mi?
Şüphesiz mutlu olurdu, ama mutluluğu elde etmeyecekti
en yüksek nokta, erdemin gururu ve bir iyiliğin tanığı
onun içinde vicdan; O ama meleklerin olduğu gibi ve
Kuşkusuz iyi adam onlardan daha fazla olacak. Bir ölümcüye bağlı
beden, güçlü oldukları kadar garip bağlarla,
Bu bedenin korunması ruhu sadece kendini düşünmeye teşvik eder,
Ve ona şeylerin genel düzenine karşı bir faiz verir,
hala bilme ve sevme yeteneğine sahip; O zaman öyle
Özgürlüğünün doğru kullanımı bir kerede liyakat olur
ödül; o zaman kendisi olmayan mutluluğu hazırlar,
dünyevi tutkularına direnmek ve orijinal yönünü takip etmek.

Şimdiki zamanımızda yerleştirildiğimiz düşük pozisyonda bile
Hayat ilk dürtülerimiz her zaman iyidir, eğer tüm ahlaksızlıklarımız
Kendi yapımımız, neden onlar bizim efendilerimiz olduğundan şikayet etmeliyiz?
Neden kendimizde sahip olduğumuz hastalıklar için Yaratıcıyı suçlamalıyız?
yaratıldı ve kendimiz bize karşı silahlandırdığımız düşmanlar? Ah,
İnsanı bozulmadan bırakalım; Her zaman iyi olmayı kolay bulacak
Ve pişmanlık duymadan her zaman mutlu olacak. Suçlu,
Suçlara yönlendirildikleri, yalancıların yanı sıra kötü adamlar; Nasıl
Daldıkları zayıflığın olduğunu algılayamıyorlar mı?
kendi yapımlarının; en erken ahlaksızlıkların sonuç olduğu
kendi iradeleri; cazibeye vermek isteyen bir şey,
Uzunlukta, isterse ya da hayır yapacaklar ve onları yaparlar
karşı konulmaz mı? Kuşkusuz artık zayıf olmaktan kaçınamazlar ve
Kötü, ama zayıf ve kötü olmaları gerekmiyor. Oh, ne kadar kolay
Kendimizin ve tutkularımızın kontrolünü korumak olur mu?
Bu hayatta bile, alışkanlıklar hala biçimsizse, bir zihinle
Genişlemeye başlayarak, olması gerektiği gibi şeylere devam edebildik
Bilmek, bilinmeyen neye haklı olarak değer vermek için; Eğer gerçekten
Öğrenmek istedi, başkalarının gözlerinden önce parlayabileceğimiz değil,
Ama doğamıza uygun olarak akıllı ve iyi olabileceğimizi,
Görevimizin performansından mutlu olabileceğimizi. Bu çalışma
Bize sıkıcı ve acı verici görünüyor, çünkü bize kadar denemiyoruz
zaten mengene tarafından bozulmuş ve tutkularımız tarafından köleleştirilmiş. Bizim
Kararlar ve değer standartlarımız, bizden önce belirlenir
İyi ve kötülük bilgisi; Ve sonra her şeyi ölçüyoruz
Bu yanlış standart ve hiçbir şeyini gerçek değeri vermez.

Kalbin hala özgür olduğu, ama istekli, unquiet,
Hala bilinmeyen bir mutluluğun açgözlü, bir mutluluk
merak ve şüphe içinde; yerleştiği duyularla aldatılmış
Boş mutluluk şovu üzerinde uzunluk ve bulduğunu düşünüyor
nerede değil. Kendi durumumda bu yanılsamalar uzun süredir devam etti
zaman. Ne yazık ki! Çok geç onlardan haberdar oldum ve ben
onları tamamen aşmayı başardı; O kadar sürecekler
Ortaya çıktıkları bu ölümcül beden. Beni yoldan kaldırırlarsa, ben
En azından artık onlar tarafından aldatılmıyorum; Onları ne için biliyorum
ve onlara yol açtığımda bile kendimi hor görüyorum; uzak
Onlara mutluluğumun amacı olarak, onlara bir
engel. Pranglardan kurtulduğum zaman için özlem duyuyorum
Bedenin kendim olacağım, kendimle birlikte, artık yırtılmayacak
İkisinde, kendim kendi mutluluğum için yeterli olacak. Bu sırada
Bu hayatta bile mutluyum, çünkü tüm olduğunu küçük bir şekilde açıklıyorum
kendimi çok az ya da hiç parçası olarak gördüğüm kötülükler
Bu hayattan çıkabileceğim tüm gerçek iyilik kendime bağlı
yalnız.

Kendimi şimdi bile bu mutluluk durumuna yükseltmek için,
Güç ve özgürlük, kendimi yüce tefekkürde kullanıyorum. BEN
Evrenin sırasını düşünün, onu boşuna açıklamayın
Sistem, ama onu durdurmadan yeniden canlandırmak, bilge yazarı tapmak
Kendini içinde ortaya çıkarır. Onunla ilişki kuruyorum; Ben dalıyorum
İlahi özündeki tüm güçlerim; Onun nezaketinden bunalmışım,
Onu ve hediyelerini kutsuyorum, ama ona dua etmiyorum. Ne yapmalıyım
Ondan sor-doğanın sırasını değiştirmek, mucizeler yapmak için benim
adına? Her şeyin üstünde sevmek zorunda olduğum sırada
bilgeliğinde kurduğu ve onun tarafından sürdürdüğü
Providence, bu düzenin rahatsızlığını kendi başıma istemeliyim
hesap? Hayır, bu döküntü duası cezalandırılmayı hak edecek
verilmekten daha. Ben de ona doğru yapma gücünü sormuyorum;
Neden bana ne verdiğini sormalıyım?  O verilmedi mi
Ben vicdanı sevebileceğim vicdan, algılayabileceğim sebep
O ve seçebileceğim özgürlük? Kötülük yaparsam yok
mazeret; Bunu kendi özgür irademle yapıyorum; Vasiyetimi değiştirmesini istemek
benden istediği şeyi yapmasını istemek; yapmasını istemek
Ben ücret alırken iş; Benim partimden memnun kalmamak
Artık erkek olmak istemem, olduğumdan başka olmak istemek,
düzensizlik ve kötülük dilemek. Adalet ve hakikat kaynağın,
Merhametli ve zarif Tanrı, sana güveniyorum ve arzusu
Kalbim-bitecek. İrademi birleştirdiğimde
Yaptığın şeyi yap; Senin iyiliğinde bir payım var; İnanıyorum ki
Ödül olan yüce mutluluktan önceden zevk alıyorum
iyilik.

Tanrı'dan istediğim tek şey, çok iyi kurulmuş olan kendini tesisatımda,
ya da adaletinden bekleniyor, eğer gidersem hatamı düzeltmektir
Bu hata benim için tehlikelse. Dürüst olmak gerekirse gerek yok
Kendimi yanılmaz olarak düşünüyorum; Bana doğru görünen görüşlerim
çok fazla yalan ol; Ona yapışmayan hangi adam var
kendi inançları; Ve her şeyde kaç erkek kabul edildi? Yanılsama
beni aldatan kaynağı gerçekten kendimde olabilir, ama
onu kaldırabilen Tanrı yalnız mı? Elde etmek için elimden geleni yaptım
gerçeğe; Ama kaynağı benim ulaşamamın ötesinde; Benim hatam mı
Güç beni başarısızlığa uğratıyor ve daha ileri gitemem; Doğruyu çizmek için
Bana yakın.

İyi rahip tutkuyla konuşmuştu; O ve ben aştık
duygu ile. Bana sanki ilahi dinliyormuşum gibi görünüyordu
Orpheus en eski ilahileri söylediğinde ve erkeklere ibadet öğrettiğinde
tanrıların. Yetiştirilebilecek herhangi bir sayıda itiraz gördüm;
Yine de hiçbirini yetiştirmedim, çünkü daha şaşırtıcı olduklarını algıladım
ve eğilimim onun rol aldı. Konuştuğunda
Benim için vicdanına göre, benim kendi neyi doğruladı
dedi.

"Bana duyduğunuz duyguların yeniliği," dedi
Ben, "itiraf etmediğin için bana daha çok vuruyor
Bildiğin şey yüzünden, inandığın şeyden ziyade. Çok görünüyorlar
Hıristiyanların profesörlük yaptıkları teizm veya doğal din gibi
tam tersi olan ateizm veya dinsizlikle karıştırın.
Ama inancımın şimdiki durumunda yükselmem gerekiyor
Görüşlerinizi kabul etmek yerine, zor buluyorum
Senin kadar akıllı olmadığım sürece olduğun yerde kalmak. Ben
En azından dürüst olabilirim, kendimle danışmanlık yapmak için zaman istiyorum.
Kendi şovunuzla, iç ses benim rehberim olmalı ve var
Kendin bana uzun zamandır susturulduğunda olamayacağını söylediler
bir anda hatırlandı. Söylediklerini kalbe alıyorum ve yapmalıyım
düşünün. Eğer bir şeyleri düşündükten sonra ikna oldum
Olduğun gibi, sen benim son öğretmenim olacaksın ve ben senin öğrencin olacağım
ölüme kadar. Ancak öğretiminize devam edin; Bana sadece söyledin
bilmem gereken yarısı. Benimle Vahiy, Kutsal Yazılardan bahsed,
o zamandan beri başa çıktığım bu zor doktrinlerden
Ben bir çocuktum, onları anlayamayan ya da inanamıyor,
onları benimseyemez veya reddedemiyor. "

"Evet, çocuğum," dedi, beni kucakladı, "Sana her şeyi söyleyeceğim
düşünmek; Kalbimi yarıya açmayacağım; Ama arzu
Tüm rezervleri bir kenara bırakmadan önce gerekli olduğunu ifade ediyorsunuz. Bu yüzden
Uzak sana hizmet edeceğini düşündüğümden başka bir şey söylemedim
Sana, oldukça ikna olduğumdan başka bir şey yok. Soruşturma
Yapılması gereken çok zor. Bana dolu görünüyor
şaşkınlık, gizem ve karanlığın; Sadece şüphe getiriyorum
ve güvensizlik. Titremeyle kararımı veriyorum ve sana söylüyorum
Mahkumiyetlerimden ziyade şüpheler. Kendi görüşleriniz daha fazla olsaydı
yerleştiğinde sana benimkini göstermek için tereddüt etmeliyim; Ama hediyende
Durum, benim gibi düşünmek kazanç olur. [Dipnot: Bence
Değerli din adamları bunu şu anda generale söyleyebilir
Dahası, sözlerime sadece aklın otoritesini verin;
Yanılıp kalmadığımı bilmiyorum. Tartışmada zor
bazen dogmatik bir ton varsaymaktan kaçınmak için; Ama bunu hatırla
Tüm iddialarımın benden şüphe duymanın nedenleri olduğuna saygı duyuyorum. Aramak
Kendiniz için gerçek, kendi parçam için sadece size samimiyet sözü veriyorum. "Emmemde doğal dinden başka bir şey bulamıyorsun; garip
daha fazlasına ihtiyacımız olması gerektiğini! Bu ihtiyacın farkında olacağım?
Tanrı'ya göre Tanrı'ya hizmet ettiğim sürece ne suçluluk benim olabilir
Aklıma verdiği bilgi ve koyduğu duygular
Kalbime mi? Ne ahlak saflığı, insan için ne dogma yararlı ve
yazarına layık, olumlu bir doktrinden türetebilir miyim?
Bu doktrinin yardımı olmadan elde edilemez
Fakültelerimin kullanımı? Görevlerine ne ekleyebileceğinizi gösterin
Doğal hukuk, Tanrı'nın ihtişamı için, insanlığın iyiliği için ve
Kendi refahım; Ve yeni formdan ne kadar erdem alacaksın
benimkinden kaynaklanmayan din. En büyük fikirleri
İlahi doğa bize sadece akıldan geliyor. Gösteri
doğanın; İç sesi dinleyin. Tanrı hepsini konuşmadı
Gözlerimiz, vicdanımıza, nedenimize mi? İnsan daha ne söyleyebilir
biz? Vahiyleri, Tanrı'yı ​​yatırarak Tanrı'yı ​​aşağılamaktan başka
kendimiz gibi tutkular. Fikirlerine ışık tutmaktan uzak
Yüce Varlık, özel doktrinler bana bunları karıştırıyor gibi görünüyor
fikirler; Onları büyütmekten çok, onları aşağılıyorlar; akıl almaz
Yüce'yi çevreleyen gizemler, saçma çelişkiler ekliyorlar,
İnsanları gururlu, hoşgörüsüz ve acımasız hale getirirler; getirmek yerine
Yeryüzünde barış, ateş ve kılıç getiriyorlar. Kendime ne olduğunu soruyorum
Her şeyin kullanımıdır ve ben cevap bulamıyorum. Hiçbir şey görmüyorum
Erkek suçları ve insanlığın sefaleti.

"İnsanlara Tanrı'nın nasıl olacağını öğretmek için bir vahiy gerekli olduğunu söylüyorlar
servis edilmek; Bunun bir kanıtı olarak, birçok garip ayinlere işaret ediyorlar
Hangi erkekler kurdu ve bunu çok algılamıyorlar
Vahiylerin hayali doğasından çeşitlilik yaylar. Gibi
Milletler Tanrı'yı ​​konuşmaya başlar başlar, her biri onu yaptı
Kendi tarzında konuşun ve onu istediği şeyi söylemesini sağladı.
Sadece Tanrı'nın insanın kalbinde söylediklerini dinlemiş olsaydı, orada
Yeryüzünde bir din olurdu.

"Bir ibadet biçimi gerekliydi; sadece öyle, ama bu bir konu muydu
Tanrı'nın tüm gücünü gerektirecek kadar önemli
Kurmak mı? Dinin dış biçimlerini karıştırmamıza izin verme
dinin kendisi ile. Tanrı'nın gerektirdiği hizmet kalpten; Ve
Kalp samimi olduğunda, bu her zaman aynıdır. Bu garip
Tanrı'nın bu kadar ilgisini çeken bir tür kibir
Rahip kıyafetlerinin şekli, kullandığı kelimelerin şekli,
Sunaktan ve tüm genliklerinden önce yaptığı jestler.
Oh, arkadaşım, dik dur, hala dünyaya çok yakın olacaksın.
Tanrı ruhta ve gerçekte ibadet etmek ister; Bu görev
Her dine, her ülkeye, her bireye aittir. Olarak
İbadet şekli, düzen tekdüzelik isterse, bu sadece bir
disiplin meselesi ve vahiy gerekmez.

"Bu düşünceler bana başlamak için gelmedi.
eğitimimin önyargıları ve bu tehlikeli makyaj
Her zaman insanı uygun küresinden kaldırmaya çalışır
Zayıf düşüncelerimi büyük varlığa yükseltmemeye çalıştım
Onu kendi seviyeme indir. O mesafeyi azaltmaya çalıştım
doğası ve benimkine yerleştirildi. Daha fazla istedim
ilişkiler, daha fazla bireysel eğitim; Tanrı'yı ​​yapmaktan memnun değil
İlgili adamlarımın üstünde tercih edilebileceğim görüntüsünde,
Doğaüstü bilgi istedim; Özel bir forma ihtiyacım vardı
tapmak; Tanrı'nın bana başkalarına ne söylemediğini söylemesini istedim veya
Başkalarının benim gibi anlamamıştı.

"Şimdi ortak merkez olarak ulaştığım noktayı göz önünde bulundurarak
hangi inananlar daha aydınlanmış bir arayışa yol açtı
din biçimi, sadece doğal dinde unsurları buldum
tüm dinin. Ben tutan çok sayıda farklı mezhebi tuttum
her biri diğerini yanlışlık ve
hata; Bunlardan hangisi sordum, doğru mu? Herkes cevap verdi
'Kendim;' Herkes dedi ki, 'Ben yalnız ve benimle aynı fikirde olanlar
Haklı düşünün, diğerleri yanılıyor. ' Ve nereden biliyorsun
mezhepiniz doğru mu? Çünkü Tanrı öyle dedi. Ve nasıl
Tanrı'nın öyle dediğini biliyor musun?  [Dipnot: "Bütün erkekler" dedi bilge ve iyi
rahip, "dinlerine sahip olduklarını ve inandıklarını koruyun (ve
Hepsi aynı jargonu kullanır), ne de herhangi bir yaratık değil,
Tanrı. Ama gerçekten konuşmak, iddialı ya da övünmeden, hiçbiri
bunu yap; Ne söyleyebilirlerse, dinler insan elleri tarafından öğretilir
ve araçlar; Örneğin, dinlerin nasıl olduğu
dünya tarafından alındı, hala alınma biçimleri
her gün bireyler tarafından; ulus, ülke, yer
dini verir; Yerin dinine aitiz
Biz doğduk ve yetiştirildik; Vaftiz veya sünnetiz, biz
Hıristiyanlar, Yahudiler, Mohametans bizden önce erkek olduğumuzu bilmiyoruz; Biz
Hayatın ne kadar hasta olduğunu görmek için dinimizi seçmeyin ve seçmeyin.
Din ile aynı fikirde, ne hafif ve insanı görün
erkeklerin dinlerinin öğretilmesine karşı çıkmasına neden olur. "-Charron,
De la Sagesse.-Kutsal'ın dürüst inancının açık olduğu açık görünüyor
Prezervatif teologu,
Savoyard rahip.] Ve sana Tanrı'nın söylediğini kim söyledi? Papazım,
Her şeyi kim bilebilir. Papazım bana neye inanacağımı söylüyor ve ben
İnanın; Bana başka bir şey söyleyen herhangi birinin
Yanlış ve ben onlara dikkat etmiyorum.

"Ne!
Senin için yanlış mı? Eğer doğru yolu takip edenler ve
Git yoldan aynı yönteme sahip, hangi liyakat veya suçun ne olabileceği
Birine diğerine daha fazla atandı mı? Onların seçimi sonuç
şans; Onları sorumlu tutmak, ödüllendirmek haksızlık
Ya da bir ülkede veya başka bir ülkede doğdukları için onları cezalandırın. Cüret etmek için
Tanrı'nın bizi bu şekilde yargıladığını söyleyin, onun adaletine bir öfke.

"Ya tüm dinler iyi ve Tanrı'ya karşı hoş, ya da orada
cezalandırılacaklarsa, erkekler için reçete ettiği bir
onu hor görerek, onu düz ve kesin olarak ayırt etmiş olacak
tek gerçek din olarak bilinebileceği işaretler; bunlar
İşaretler her zaman ve yerde birbirine benziyor, tüm erkeklere eşit derecede basit,
Büyük veya küçük, öğrenilmiş veya öğrenilmemiş, Avrupalılar, Hintliler, Afrikalılar,
vahşiler. Yeryüzünde bir din olsaydı ve hepsi
Solgunun ötesinde ebedi cezaya mahkum edildi ve eğer varsa
dünyanın herhangi bir köşesinde olmayan bir dürüst adam
Bu kanıtla ikna olan bu dinin tanrısı
En haksız ve zalim zalim.

"Bu yüzden dürüstçe gerçeğe bakalım; hiçbir şey vermeyelim
doğum iddialarına, ebeveynlerin ve papazların otoritesine,
Ama vicdan çubuğuna ve tüm bunları çağıralım
Bize çocukluğumuzdan öğrettiler. Boşuna haykırıyorlar,
'Sebebini gönderin;' Bir aldatıcı o kadar söyleyebilir; Sahip olmalıyım
Sebebimi göndermenin nedenleri.

"Evreni gözlemleyerek kendim için alabileceğim tüm teoloji
ve fakültelerimin kullanımı ile zaten sahip olduğum şeyde yer alıyor
sana söyledim. Daha fazlasını bilmek için garip araçlara başvurmalıdır.
Bu araçlar erkeklerin otoritesi olamaz, çünkü her insan
Kendimle aynı tür ve bir adamın doğası gereği bildiği her şey
bilme yeteneğine sahip ve bir diğeri ben kadar aldatılabilir; Ne zaman
Ne dediğine inanıyorum, bunun söylediği için değil ama
Gerçeğini kanıtlıyor. İnsanın tanığı bu nedenle başka bir şey değildir
kendi nedenimin tanıklarından daha fazla ve
Tanrı'nın bana gerçek bilgisi için verdiği doğal araçlar.

"Havari, bana ne anlatmalısın?
tek hakim mi? Tanrı'nın kendisi konuştu; Vahiyine dikkat et.
Bu başka bir konu. Tanrı konuştu, bunlar gerçekten de
dikkat çekmek. Kime konuştu? Erkeklerle konuştu. Neden
O zaman hiçbir şey duymadım mı? Başkalarına bilgilendirmesini söyledi
Sözleri sana. Anladım; Gelip bana ne olduğunu söyleyen erkekler
Tanrı dedi. Tanrı'nın kendisinin sözlerini duymayı tercih ederdim;
Onun için o kadar kolay olurdu ve güvende olmalıydım
sahtekarlıktan. Elçilerinin olduğunu göstererek sizi sahtekarlıktan korur
Ondan gel. Bunu nasıl gösteriyor? Mucizelerle. Bunlar nerede
mucizeler? Kitaplarda. Ve kitapları kim yazdı? Erkekler. Ve kim
mucizeleri gördün mü? Onlara tanıklık eden adamlar. Ne! Hiç bir şey
Ama insan tanıklığı! Başkalarının söylediklerini söyleyen erkeklerden başka bir şey yok
onlara!  Tanrı ve ben arasında kaç kişi! Ancak bakalım
Biz inceliyoruz, karşılaştırın ve doğrulayın. Ah! Tanrı özgür olmaya tengeni olsaydı
Bütün bu emekten, ona tüm kalbimle hizmet ederdim.

"Düşün dostum, şimdi olduğum korkunç tartışma
nişanlı; En uzak öğrenmeye geri dönmek için hangi geniş öğrenme gereklidir?
Antik çağ, incelemek, tartmak, kehanetlerle yüzleşmek, vahiylerle yüzleşmek,
Gerçekler, tüm inanç anıtları dünya çapında ortaya çıktı,
Tarihlerini, yerlerini, yazarlıklarını ve vesilelerini atamak. Ne kesin
gerçek belgeleri
İtirazları cevaplarıyla karşılaştırmak için, çeviriler
orijinalleriyle; tanıkların tarafsızlığına karar vermek için,
Onların sağduyu, bilgileri; Hiçbir şey olmadığından emin olmak için
atlandı, hiçbir şey eklendi, hiçbir şey aktarılmadı, değiştirilmedi veya
tahrif edildi; kalan çelişkileri belirtmek için,
Düşmanlarımızın sessizliğine ne kadar ağırlık verilmelidir?
kendilerine karşı getirilen suçlamalarla ilgili olarak; Ne kadar uzaktaydı
bu suçlamaların farkında; Onları yeterince ciddi mi düşünüyorlardı
bir cevap istemek; bizim için yeterince iyi bilinen kitaplar
onlara ulaşmak için kitaplar; Onlarına izin verecek kadar dürüst miyiz
Aramızda dolaşacak ve en güçlülerini bırakacak kitaplar
İtirazlar değişmemiş mi?

"Tüm bu belgelerin özgünlüğü kabul edildiğinde,
Şimdi yazarlarının misyonunun kanıtlarına geçin; Bilmeliyiz
Hangi kehanetin yapamayacağına karar vermek için şans yasaları ve olasılık
bir mucize olmadan yerine getirilebilir; Ruhunu bilmeliyiz
orijinal diller, kehanet ve figürler arasında ayrım yapmak için
konuşma; Doğaya uygun gerçeklerin ne olduğunu bilmeliyiz ve
Ne gerçekler değildir, böylece zeki bir adamın ne kadar uzağa gidebileceğini söyleyebiliriz
basitlerin gözlerini aldatın ve hatta öğrenilenleri şaşırtabilir;
Bir dahinin özelliklerinin ne olduğunu ve nasıl
Otantikliği, sadece kazanacak kadar değil
ama böylece şüphe cezayı hak ediyor olabilir; yapmalıysak
Doğru ve yanlış mucizeler için kanıtları karşılaştırın ve emin olun
aralarında ayrım yapmak için testler; Son olarak Tanrı'nın neden seçtiğini söylemeliyiz
Sözlerine tanık olarak, kendilerinin bu kadar çok şey gerektirdiği anlamına gelir
Onların adına kanıt, sanki insan güvenilirliği ile oynuyormuş gibi,
ve belirlenen amaçtan kaçınmak, gerçek ikna araçları.

"İlahi Majestelerinin bir
adam kutsal iradesinin kanalı, makul mi, adil mi,
tüm insanlığın bunun sesine uymasını talep etmek
Bakan onu böyle tanıtmadan mı? Sadece ona vermek mi
Tek kimlik bilgileri olarak belirli özel işaretler,
Birkaç belirsiz kişinin varlığı, herkesin yapabileceği işaretler
Sadece Hearsay tarafından biliyor musunuz? Eğer kişi tüm mucizelere inanacak olsaydı
Her ülkede görmüş eğitimsiz ve güvenilir bir profes
Yeryüzünde, her mezhep sağda olurdu; Daha fazlası olurdu
sıradan olaylardan daha mucizeler; Ve en büyük mucize olurdu
Eğer zulüm gören fanatikler olduğu her yerde mucizeler olmasaydı. Değişmez doğanın düzeni bilginin başlıca tanığıdır
Eline rehberlik eden el; Birçok istisna olsaydı, neredeyse hiç
Ne düşüneceğinizi bilin; Kendi tarafım için Tanrı'ya çok büyük bir inancım var
Ona çok az layık olan birçok mucizeye inanmak.

"Bir adam gelip bize söyle: ölümlüler, sana iradeyi ilan ediyorum
en yüksek; Sözlerimi gönderenler gibi kabul et
Ben; Güneşi rotasını değiştirmek için teklif ediyorum, yıldızlar kendileri için değişmek için
yeni bir sırayla, pürüzsüz olmak için yüksek yerler, seller
Yüzünü değiştirmek için dünya yükseldi. Bu mucizeler tarafından
Doğa Efendisi'ni tanımıyor musunuz? İthalatçılara itaat etmiyor,
Mucizeleri deliklerde ve köşelerde, çöllerde, içinde
Küçük bir şirket arasında kolay çiftler buldukları kapalı kapılar
Onlara inanmak için zaten görevlendirilmiş seyirciler. Kim girişimde bulunacak
Bana bir mucize yapmak için kaç tane göz tanrısı gerektiğini söylemek için
Güvenilir! Kanıtı varsa, mucizeleriniz ne işe yarar.
Doktrin, eğer kendileri çok fazla kanıt gerektiriyorlarsa! Olabilirsin
Onları yalnız bıraktım.

"Hâlâ herkesin en önemli soruşturması var
ilan edilen doktrine; Çünkü bize Tanrı'nın işe yaradığını söyleyenler
Bu dünyadaki mucizeler, şeytanın bazen taklit ettiğini iddia et
Onlar, en iyi kanıtlanmış mucizeleri bulduğumuzda
çok daha az; Ve firavun sihirbazları cesaret
Musa'nın varlığı, işlediği işaretleri taklit etmek için
Tanrı'nın emrini, neden arkasından, bir benzeri iddia etmemeliler
otorite? Yani doktrinimizi mucizelerle kanıtladığımızda,
Mucizelerimizi doktrin yoluyla kanıtlamalıyız, [dipnot: bu
Kutsal Yazıların birçok pasajında ​​açıkça belirtilmiştir, diğerlerinin yanı sıra
Tesniye XIII.
Garip tanrılar sözlerini mucizeler ve ne ile teyit eder
Foretells, ona dikkat etmekten çok, bu peygamber
Ölümlü olmalı. Eğer o zaman heathen havarileri
Tuhaf bir Tanrı'yı ​​vaaz ettiklerinde ve sözlerini doğruladıklarında ölüm
geçmeye gelen mucizeler, hangi zeminlere sahip olduğumuzu göremiyorum
Bir kerede bize karşı dönemedikleri şikayet. Şimdi ne
Böyle bir durumda yapılmalı mı? Sadece bir kurs var; geri dönmek
Tartışıp mucizeleri yalnız bırak. Daha iyi olurdu
Onlara hiç başvurmadım. Bu düz bir sağduyulu
sadece büyük bir ayrım incelik tarafından gizlenebilir.  İncelikler
Hıristiyanlıkta! Böylece İsa Mesih söz verdiğinde yanıldı
Cennetin Krallığı Basit olarak, başladığında yanıldı
Çok fazla ise, yoksulların ruhsal övgüsüyle en iyi söylem
Öğretimini anlamak ve başkalarının inanmasını sağlamak için zekâ gerekiyor
onun içinde. Bana boyun eğmenin benim görevim olduğuna ikna ettiğinde
iyi olacak; Ama beni bu konuda ikna etmek için seviyeme gelin;
Argümanlarınızı alçak bir zihne uyarlayın, yoksa sizi tanımayacağım
efendinizin gerçek bir öğrencisi olarak ve bu onun doktrini değil
Bana öğretiyorsun.] Korku için şeytanı almalıyız
Tanrı'nın el işi için yapılar. Bu ikilem hakkında ne düşünüyorsun?

"Bu doktrin, eğer Tanrı'dan geliyorsa, kutsal damgayı taşımalı
Tanrı'nın; Sadece sorunlu düşünceleri aydınlatmakla kalmaz
Hangi sebep zihnimize baskı yapıyor, ama aynı zamanda bize sunmalı
Bir ibadet biçimi, bir ahlak ve uyumlu davranış kuralları
Tanrı'nın tek başına gebe kaldığımız özelliklerle
öz. Eğer o zaman bize neyin saçma ve mantıksız olduğunu öğretirse
Bize ve terörümüz için isteksizlik duyguları ile ilham veriyor
Kendimiz için, bize bir tanrı boyarsa, kızgın, kıskanç, intikamcı,
Kısmi, nefret eden erkekler, savaş tanrısı ve savaşlar, grev yapmaya hazır
ve yok etmek, cezalandırma ve işkenceden bahsetmişken, övünmek
Masumların cezası bile, kalbim çizilmeyecekti
Bu korkunç Tanrı'ya doğru,
doğal din alemi böyle bir dini kucaklamak; için
Açıkça görüyorsunuz, aralarında seçim yapmalıyım. Tanrınız bizim değil.
Seçilmiş bir insan seçerek başlayan ve gerisini yasaklayarak
insanlık, ortak babamız değildir; Ebedi sevkiyat
Ceza Yaratıklarının büyük kısmı merhametli değildir
Ve zarif Tanrı bana nedenimle açıkladı.

"Sebep bana dogmaların sade, açık ve çarpıcı olması gerektiğini söylüyor
sadeliklerinde. Doğal olarak eksik bir şey varsa
din, bıraktığı belirsizlikle ilgilidir
öğrettiği büyük gerçekler; Vahiy bize bu gerçekleri öğretmelidir
İnsanın zihninin anlayabileceği bir şekilde; onları getirmeli
ulaşılabilmesi için onları anlamasını sağlayın, böylece inanabilir
onlara.  İnanç anlayışla doğrulanır ve güçlendirilir; .
En iyi din en basit olanıdır. Altında saklanan
Bana vaaz ettiği dini gizemler ve çelişkiler,
Bana aynı zamanda bu dine güvenmemeyi öğretiyor. Tanrı kim
Ben tapıyorum karanlığın tanrısı değil, bana anlayış vermedi
onu kullanmamı yasaklamak için; Sebebimi göndermemi söylemek için
Akıl verene hakaret etmektir. Hakikat Bakanı değil
Sebebim boyunca zalimce, onu aydınlatıyor.

"Tüm insan otoritesini bir kenara bıraktık ve onsuz görmüyorum
Herhangi bir adam bir doktrin aksini vaaz ederek nasıl ikna edebilir?
mantık. Bırakın onunla savaşmasına izin verin ve ne yapmaları gerektiğini görelim
Her ikisi için de ortak olan bu konuşma sertliğiyle söyleyin.

"İlham: Sebep size bütünün daha büyük olduğunu söyler.
parça; Ama size, Tanrı'nın adına, parçanın daha büyük olduğunu söylüyorum
bütün.

"Sebep: Ve bana Tanrı'nın çeliştiğini söylemeye cesaret edersin
Kendisi? Ve hangisine inanmayı seçeyim. Bana öğreten Tanrı,
Sebebim sayesinde, ebedi gerçek ya da onun adıyla sen,
saçmalık ilan etmek mi?

"İlham: İnanın bana, çünkü öğretim daha olumlu; ve ben
Beni gönderdiğine dair her şüphenin ötesinde sizi kanıtlayacak.

"Sebep: Ne! Beni Tanrı'nın seni taşımaya gönderdiğine ikna edeceksin
Kendine tanık mı? Ne tür kanıtlar ekleyeceksiniz?
Tanrı'nın ağzından daha fazla konuştuğuna ikna et
Bana verdiği anlayış?

"İlham: Size verdiği anlayış! Küçük, kibirli
Yaratık! Sanki liderlik edilmiş ilk imkanlı kişimişsin
günahın bozulduğu sebebinden yola çıkıyor.

"Sebep: Tanrı'nın adamı, ilk alçak olmazsın
Misyonunun bir kanıtı olarak kibirini ileri sürüyor.

"İlham: Ne! Filozoflar bile isimler mi diyor?

"Sebep: Bazen, azizler onlara örnek verdiğinde.

"İlham: Oh, ama bunu yapma hakkım var, çünkü ben konuşuyorum
Tanrı'nın adına.

"Sebep: Yapmadan önce kimlik bilgilerinizi göstermek için iyi olur
ayrıcalıklarınızın kullanımı.

"İlham: Kimlik bilgilerim otantik, Dünya ve Cennet Will
Benim adıma tanık olun. Argümanlarımı dikkatlice takip edin
Lütfen.

"Sebep: Argümanlarınız! Ne dediğini unutuyorsun. Ne zaman
Bana nedenimin beni yanılttığını öğret, ne yapabileceğini reddetmiyor musun
Senin adınıza mı dediniz? Akıl hakkını reddeden,
Beni yardımına başvurmadan ikna et. Diyelim ki var
Beni bu nedenle ikna ettim, bunun sebebim olmadığını nasıl bileceğim,
Günah tarafından bozuldu, bu da söylediklerini kabul etmemi sağlıyor mu? Ayrıca,
Ne kanıt, ne gösteri, ilerleyebilirsin, daha açıktır
Azalmak için aksiyomdan mı? İyi olması daha güvenilir
Syllogism bir yalandır, parçanın bütünden daha büyük olması.

"İlham: Ne fark! Kanıtlarıma cevap yok;
Doğaüstü bir tür.

"Sebep: Supernatural! Sözle ne demek istiyorsun?
anlayın.

"İlham: Doğa sırasındaki değişiklikler, kehanetler,
işaretler ve her türlü harikalar.

"Sebep: İşaretler ve Harikalar! Hiç türden bir şey görmedim.

"İlham: Diğerleri onları sizin için gördü. Tanık bulutları-
Bütün ulusların tanığı ....

"Sebep: Milletlerin tanığı doğaüstü mi?

"İlham: Hayır; ama oybirliğiyle, tartışılmaz.

"Sebep: İlkeleri kadar tartışılmaz bir şey yok
ve insan kanıtları üzerinde saçmalık kabul edemez. Bir kere
Dahası, rızası için doğaüstü kanıtlarınızı görelim.
İnsanlık doğaüstü değildir.

"İlham: Oh, sertleşmiş kalp, Grace sizinle konuşmuyor.

"Sebep: Bu benim hatam değil; kendi gösterinize göre,
Biri bunu istemeden önce zaten lütuf aldı. Başlamak
Benim yerine konuşarak.

"İlham: Ama bunu yaptığım şey bu ve sen yapmayacaksın
Dinlemek. Ama kehanet için ne diyorsun?

"Sebep: İlk olarak, bir peygamber duymadım diyorum
Bir mucize gördüm. Sonraki, peygamber olmadığını söylüyorum
üzerimde otorite talep edebilir.

"İlham: Şeytan Takipçisi! Neden sözleri olmasın
Peygamberlerin sizin üzerinde yetkisi var mı?

"Sebep: Çünkü üç şey gerekli, üç şey olacak
Asla olmayın: Öncelikle, kehanetin duymuş olmalıydım; İkincisi,
Yerine getirilmesini görmüş olmalıydım; ve üçüncüsü, açıkça olmalı
kehanetin yerine getirilmesinin herhangi bir olasılıkla olamayacağını kanıtladı
sadece bir tesadüf oldu; çünkü kesin olsa bile
açık ve bir geometri aksiyomu olarak açık, çünkü
Bir şans tahmini, yerine getirilmesini imkansız hale getirmez, bu
gerçekleştiğinde yerine getirme, kesinlikle konuşmuyor,
ne olduğunu kanıtlayın.

"Sözde doğaüstü kanıtlarınız, mucizeleriniz, sizin
Kehanetler gelir: Bütün bunları bir başkasının sözüne inan.
Konuşan Tanrı'nın otoritesine boyun eğmek
nedenim. Zihnimin düşündüğü ebedi gerçekler olabilirse
Herhangi bir şok acı çek, benim için bir tür kesinlik olmazdı; Ve
Benimle Tanrı'nın adına konuştuğundan emin olmaktan uzak, yapmalıyım
Bir tanrı olduğundan bile emin değilsiniz.

"Çocuğum, işte yeterince zorluklar, ama hepsi değil.
Pek çok din arasında, her birini karşılıklı olarak dışlamak ve yasaklamak
Diğeri, sadece biri doğrudur, eğer gerçekten herhangi biri doğruysa. İle
Birini değil, hepsini değil, sormamız gereken gerçek dini tanıyın;
Ve herhangi bir soruda duyulmamış kınama hakkımız yok.
[Dipnot: Öte yandan Plutarch, Stoacıların
Diğer garip paradoksların yanı sıra, işitme yararı olmadığını korunur
her iki taraf da; Çünkü söyledikleri için, birincisi ya onun amacını kanıtlıyor ya da
Bunu kanıtlamıyor; Eğer kanıtladıysa, bir sonu var,
ve diğeri kınanmalıdır: eğer kanıtlamadıysa,
Kendisi yanlıştır ve ona karşı yargı verilmelidir.
Özel bir vahiy kabul edenlerin yöntemini düşünüyorum
Bu stoacılarınki gibi. Her biri iddia ettiğinde
Gerçeğin tek koruyucusu ol, yapmadan önce hepsini duymalıyız
Aralarında adaletsizlik olmadan seçim yapın.] İtirazlar
kanıtlarla karşılaştırıldığında; Her birinin ne getirdiğini bilmeliyiz
diğerine karşı ve hangi cevapları aldılar. Plainer
Bize duygu gibi görünüyor, neden bu kadar çok şey keşfetmeye çalışmalıyız
Diğer insanlar bunu kabul etmeyi reddediyor. Gerçekten basit olmalıyız
Doktorları kendi tarafımızdaki duymanın yeterince düşündük
kendimizi diğerinin argümanlarıyla tanıştırmak. Nerede olabilir
Dürüstlükleriyle gurur duyan teologlar mı buldunuz? Nerede
rakiplerinin argümanlarını çürütmek için
Çok önemli olduklarını belirterek başlamıyor musunuz? Bir adam
kendi arkadaşları arasında iyi bir gösteri yapabilir ve gurur duyabilir
onlarla çok zayıf bir figürü kesecek olan argümanları
Diğer tarafta olanlar arasında argümanlar. Bulur musun
Kitaplardan kendiniz için mi? Ne öğrenmeye ihtiyacınız olacak! Ne
öğrenmeniz gereken diller; hangi kütüphaneleri aramanız gerekir; ne
Okuma miktarı geçmeli! Bana kim böyle rehberlik edecek
bir seçim mi? Tam tersinde en iyi kitapları bulmak zor olacak
herhangi bir ülkede taraf ve bunları hepsinde bulmak zor
taraflar; Bulunduğunda kolayca cevaplanırlar. Yok
Her zaman yanlış ve kötü argümanlar cesurca kolayca etkilendi
Scorn ile ortaya konan iyi argümanlar. Kitapların yanı sıra genellikle çok
yanıltıcı ve yazarlarının görüşlerini neredeyse hiç ifade etmiyor.
Katolik inancını yazılardan yargılayabileceğinizi düşünüyorsanız
Bossuet, kendinizi çok yanlış bulacaksınız.
aramızda yaşadı. Protestanların bulunduğu doktrinlerin
cevaplanan minberden oldukça farklıdır. İle
Bir dini haklı olarak yargılayın, bunu kitaplarında incelememelisiniz.
Partizanlar, hayatlarında öğrenmelisiniz; Bu oldukça başka
konu. Her dinin kendi gelenekleri vardır, yani gelenekler,
Creed'in ruhunu oluşturan ve alınması gereken önyargılar
onunla bağlantılı olarak.

"Kaç tane büyük ulus ne kendi kitaplarını ne yazdırıyor ne?
bizim! Görüşlerimizi nasıl değerlendirecekler mi? Biz
Onlara gülüyorlar, bizi hor görüyorlar; Ve eğer gezginlerimiz onları çevirirse
alay içine, sadece bizi geri ödemek için aramızda seyahate ihtiyaçları var
Kendi madeni paramız. Her ülkede sağduyulu adamlar değil mi?
dürüstlük ve iyi niyet, gerçeğin sevgilileri, sadece bilmek isteyen
Ne gerçeği, bunu savunabilirler? Yine de herkes gerçeği bulur
kendi dininde ve diğer ulusların dinini düşünüyor
saçma; Yani tüm bu yabancı dinler onlar kadar saçma değil
Bize gibi görünüyor, yoksa kendi için bulmamızın sebebi hiçbir şey kanıtlamıyor.

"Avrupa'da üç ana din biçimimiz var. Biri kabul ediyor
Bir vahiy, diğeri ve diğeri. Her biri nefret eder
Diğerleri, duşlar üzerlerine lanet verir, onları körlük, inatçılık, suçlar,
Kalbin sertliği ve yanlışlık. Hangi adil fikirli adam cesaret edecek
ilk önce dikkatlice tartmadan aralarında karar vermek
Kanıt, argümanlarını dikkatle dinlemeden?  O
sadece bir vahiy kabul eden en eskisi ve en iyisi gibi görünüyor
kurulmuş; üçünü kabul eden en yenisidir ve görünüşe göre
en tutarlı; iki vahiy kabul eden ve reddeden
Üçüncüsü belki de en iyisi olabilir, ancak önyargı kesinlikle karşıdır
BT; tutarsızlığı göze çarpıyor.

"Her üç vahiyde de kutsal kitaplar dillerle yazılmıştır
onlara inanan insanlar tarafından bilinmiyor. Yahudiler artık değil
İbranice anlayın, Hıristiyanlar ne İbranice ne
Yunan; Türkler ve Persler Arapça'yı anlamıyor ve
Zamanımızın Arapları Mahomet'in dilini konuşmuyor. Değil
Bilinmeyen insanlara öğretmek çok aptalca bir öğretme şekli
dil?  Bu kitaplar tercüme edildi, diyorsunuz. Ne cevap! Nasıl
Çevirilerin doğru olduğunu ya da nasıl olduğumu bilmiyor muyum?
Doğru bir çeviri gibi bir şeyin mümkün olduğundan emin olun?
Eğer Tanrı erkeklerle konuşacak kadar ileri gitmişse, neden gerekir?
bir tercüman mı?

"Her erkeğin ne olduğunu bilmek zorunda olduğuna asla inanamıyorum
kitaplarda yer aldı ve bu kitapların ulaşamayacağı,
ve onları anlayanların bir cehaletten dolayı cezalandırılacak
Bu onun hatası değil. Kitaplar üzerine kitaplar! Ne delilik! Gibi
Tüm Avrupa kitaplarla doludur, Avrupalılar onları gerektiği gibi görür,
Unutma, bilinmediklerini unutmak
Küre. Bütün bu kitaplar erkekler tarafından yazılmış mıydı? O zaman neden bir
İnsan ona görevini öğretmeleri için onlara ihtiyacı var ve görevini nasıl öğrendi?
Bu kitaplar var olmadan önce? Ya öğrenmiş olmalı
Kendisi veya cehaleti için görevleri mazur görülmüş olmalı.

"Katoliklerimiz kilisenin otoritesinden yüksek sesle konuşuyor; ama ne
Her şeyin kullanımı mı, eğer aynı zamanda büyük bir dizi de ihtiyaç duyuyorlarsa
Bu otoriteyi diğeri olarak belirlemenin kanıtları
onların doktrini? Kilise, kilisenin bir hakkı olduğuna karar verir
karar vermek. Ne iyi kurulmuş bir otorite! Bunun ötesine geçin ve sen
Tartışmalarımızda tekrar geri dönün.

"Sorgulamakta zorlanan birçok Hıristiyan tanıyor musunuz?
Yahudiler onlara karşı ne iddia ediyor? Herkes bir şey biliyorsa
Her şey, Hıristiyanların yazılarından. Ne yolu
Düşmanlarımızın argümanlarını tespit etmek! Ama ne olacak
Tamamlandı? Herkes açık bir şekilde gün kitaplarımızda yayınlamaya cesaret ederserse
Yahudi dini lehine, yazarı cezalandırmalıyız,
yayıncı ve kitapçı. Bu düzenleme kesin ve kesin
Her zaman sağda olmayı planlayın. Kimleri çürütmek kolaydır
Konuşmaya cesaret edemeyin.

"Yahudilerle konuşma fırsatı olan aramızda
biraz daha iyi. Bu mutsuz insanlar onlar bizim
güç; Sahip oldukları zulüm onları çekingen yapar; Biliyorlar
Hıristiyan hayır kurumunun adaletsizlik ve zulümden hiçbir şey düşünmediğini;
Küfüre karşı bir çığlık riskini almaya cesaret edecekler mi? Bizim
Açgözlülük bize gayretle ilham veriyor ve o kadar zenginler ki
yanlış olmak. Ne kadar çok öğrenilirse, o kadar aydınlanmış olurlar,
daha temkinli. Sahip olduğunuz bazı fakir seferi dönüştürebilirsiniz
dinini iftira etmek için ödendi; Biraz sefil eski kıyafet-adam alıyorsun
Konuşmak ve ne istediğini söylüyor; onların zafer kazanabilirsin
Cehalet ve korkaklık, her zaman öğrenme adamları
aptallığınıza gülüyor. Ama sence alacağını düşünüyor musun
Güvenli olduklarını bildikleri herhangi bir yerde çok kolay kapalı! -Den
Sorbonne Mesih kehanetlerinin İsa'ya atıfta bulunması açıktır.
İsa. Amsterdam'ın hahamları arasında onlar da
Onunla hiçbir ilgisi yok. Hiç duyduğumu sanmıyorum
Yahudilerin neden özgür bir devlete sahip olmamaları gerektiğine dair tartışmalar,
Konuşabilecekleri ve tartışabilecekleri okullar ve üniversiteler
tehlike. O zaman yalnız ne söyleyeceklerini bilebilir miyiz?

"Konstantinopolis'te Türkler argümanlarını belirtiyor, ama biz
bizimkini ver; O zaman bizden kaçma sırası. Türkleri suçlayabilir miyiz
Mahomet'e aynı saygıyı göstermemizi istedikleri takdirde
İsa ile ilgili olarak Yahudilerden talep ettiğimiz gibi inanmıyoruz
Mesih kime inanmıyorlar? Haklı mıyız? Hangi gerekçelerle
Adalet Bu soruya cevap verebilir miyiz?

"İnsanlığın üçte ikisi ne Yahudiler, Mahometans ne de Hıristiyanlar;
Ve kaç milyon erkek Musa adını hiç duymadı,
İsa Mesih mi yoksa Mahomet? Bunu inkar ediyorlar; Bizim
Misyonerler her yere gider. Bu kolayca söylenir. Ama içine giriyorlar mı
Afrika'nın kalbi, hala keşfedilmemiş, henüz Avrupa
hiç girişimde bulundu mu? Takip etmek için Doğu Tartary'ye mi gidiyorlar
Yolculuğa yaklaşmayan dolaşan kabileleri at sırtında
Sadece Papa hakkında hiçbir şey bilmiyor değil, aynı zamanda çok az duyulmadım
Grand Lama! Geniş kıtalara nüfuz ediyorlar mı
hala bütün ulusların olduğu Amerika'nın
Başka bir dünyadan insanlar kıyılarına ayak bastı mı? Onlar
entrikalarının sürekli olmasına yol açtığı Japonya'ya gidin
Seleflerinin sadece yükselen tarafından bilindiği sürgün
Almak için sahte bir gayretle gelen usta çiziciler olarak nesil
İmparatorluğun Sırrı var mı? Haremlerine ulaşıyorlar mı
İncil'i bu binlerce fakir için vaaz etmek için Asya prensleri
köleler? Bu ülkelerden kadınlar misyoner olmayan ne yaptı?
Onlara olan inancı vaaz edebilir mi? Hepsi cehenneme gidecek mi
Onların inzivaya çekilmesi?

"İncil'in dünya çapında vaaz edildiği doğruysa,
Ne avantaj olurdu? İlk misyonerden bir gün önce
Herhangi bir ülkeye ayak bastı, şüphesiz biri öldü, duyamayan
o. Şimdi bana onunla ne yapacağımızı söyle? Bir tek olsaydı
İsa Mesih'in hiç olmadığı tüm dünyada ruh
vaaz etti, bu itiraz o adam için bir
insan ırkının çeyreği.

"İncil bakanları kendilerini duymuşlarsa
uzak uluslar, onlara makul olabilecek ne söylediler?
Daha fazla ve daha kesin bir doğrulama olmadan sözlerinde kabul edildiniz mi?
Bana Tanrı'ya vaaz veriyorsun, iki bin yıl önce doğdu ve ölüyor
Dünyanın diğer sonu, küçük bir kasabada nerede olduğunu bilmiyorum;
Ve bana bu gizeme inanmayan herkesin
lanet olsun.  Bunlar çok hızlı inanılacak garip şeyler
bilinmeyen bir kişinin otoritesi. Tanrın neden bunları yaptı
Şimdiye kadar, beni onları bilmeye zorlarsa? Ki
Yarım dünya uzakta neler olduğunu bilmemek bir suç mu?
Başka bir yarımkürede bir İbranice ulus olduğunu sanıyor muyum
Ve Kudüs adında bir kasaba? Bilmemi bekleyebilirsin
Ay'da neler oluyordu. Bana öğretmeye geldiğini söylüyorsun;
Ama neden gelip babama öğretmedin ya da neden
o iyi yaşlı adam lanet olsun çünkü hiçbir şey bilmiyordu
Bu? Tembelliğin için sonsuz bir şekilde cezalandırılmalıdır,
Çok nazik ve yararlı mıydı, sadece gerçeği arayan? Dürüst olun;
Kendinizi benim yerime koyun; Sözüne inanmam gerekip gerekmediğini görün
Yalnız, bana söylediğin tüm bu inanılmaz şeyler ve
Tüm bu adaletsizliği ilan ettiğiniz adil Tanrı ile uzlaştırın
Ben. En azından gitmeme ve böyle olduğu bu uzak toprakları görmeme izin ver
Kendi ülkemde duyulmamış harikalar gerçekleşti; Gitmeme izin ver ve
Kudüs sakinlerinin neden tanrılarını bir
soyguncu. Bana onun Tanrı olduğunu bilmediklerini söylüyorsun. O zaman ne yapacak
Yapıyorum, onu sadece senden duymuş muyum? Onların olduklarını söylüyorsun
cezalandırılmış, dağılmış, ezilmiş, köleleştirilmiş; hiçbiri cesaret edemez
O şehre yaklaş. Gerçekten de zengin bir şekilde hak ettiler; Ama ne yapıyor
Şimdiki sakinler, Tanrı'yı ​​öldürmedeki suçlarını söylüyorlar! Onlar
onu reddetmek; Onlar da Tanrı'yı ​​Tanrı olarak tanımayı reddediyorlar. Onlar hayır
Orijinal sakinlerin çocuklarından daha iyi. "Ne! Tanrı'nın öldüğü kasabada, ne de
eski ne de ikinci sakinler onu tanıyordu ve
Onu tanımalı, zamanından iki bin yıl sonra doğan ben,
Ve iki bin lig uzakta? Bunu yapmadan önce görmüyor musun
Kutsal dediğin bu kitaba inanın, ancak
en az anlayın, başkalarından kendinizden ne zaman ve
Kime yazıldı, nasıl korundu, nasıl geldi
sahip olduğunuz, nerede olduğu topraklarda ne dedikleri
reddedildi ve onu reddetme nedenleri neler
Bana ne söylediğini biliyor musun? Yapmam gerektiğini algılıyorsun
Bunları kendim için incelemek için Avrupa, Asya, Filistin'e gidin;
Bundan önce seni dinlemek delilik olurdu.

"Bu sadece benim için makul görünmekle kalmıyor, aynı zamanda bunu koruyorum
her bilge insanın benzer koşullarda söylemesi gereken şeydir; O
İsteyen misyonerden büyük bir mesafeye yasaklamalı
Kanıt olmadan önce ona aniden talimat vermek ve vaftiz etmek
doğrulandı. Şimdi hiçbir vahiy olmadığını iddia ediyorum
Bu veya benzeri itirazlar yapılamaz ve daha fazla güçle
Hıristiyanlığa karşı. Dolayısıyla, eğer varsa
gerçek bir din ve eğer her insan onu acı altında takip etmek zorunda kalırsa
Lanet olsun, tüm hayatını eğitim, test etmek için geçirmelidir,
Tüm bu dinleri karşılaştırarak, ülkelerden seyahat ederken
içinde kuruldukları. Hiç kimse bir erkeğin ilkinden özgür değildir
görev; Kimsenin başkasının yargısına güvenme hakkı yoktur. .
Ekmeğini günlük zahmetiyle kazanan esnaf, ploughboy
okuyamıyorum, hassas ve çekingen kızlık, geçersiz
Yatağını neredeyse terk etmez, istisnasız çalışmalı, düşünmeli,
tartışmak, tüm dünyaya seyahat etmek; Artık sabit olmayacak
ve yerleşmiş ülkeler; Bütün dünya hacılarla birlikte sürecek
Onların yolları, büyük bir maliyetle ve sorunla, doğrulamak, karşılaştırmak,
ve bulunacak çeşitli dinleri kendileri inceleyin. Daha sonra
İşlemlere veda, sanat, insanlığın bilimleri, veda
tüm barışçıl mesleklere; Çalışma olamaz ama
dinin, en güçlü, en çalışkan, en çok
Zeki, en eskisi, son yıllarında pek yapamayacak
nerede olduğunu bilin; Ve bulmayı başardığını merak edecek
Ölüm saatinden önce hangi dinin yaşaması gerektiğini.

"Bu argümanlara zorlanıyor, bazıları Tanrı'yı ​​haksız hale getirmeyi tercih ediyor
ve masumları babalarının günahları için cezalandırmak, daha ziyade
barbar dogmalarından vazgeçmekten daha. Diğerleri dışarı çıkıyor
Herkesi öğretmek için nazikçe bir melek göndererek zorluk
Yenilmez cehalette dürüst bir yaşam sürdü. İyi bir fikir,
O melek! Kendi icatlarının köleleri olmaktan memnun değil
Tanrı'nın da onları kullanmasını beklerler!

"Bak, oğlum, gurur ve hoşgörüsüzlüğün saçmalıkları
Bizi getir, herkes başkalarının yaptığı gibi düşünmesini istediğinde ve
Herkes, geri kalanında özel bir iddiası olduğunu hayal ediyor
insanlık. Sevdiğim ve kimin barış tanrısına şahit olmaya çağırıyorum
Size soruşturmalarımın dürüstçe yapıldığını ilan ediyorum; Ama ne zaman
Onların ve her zaman başarısız olduklarını keşfettim ve
Sınırsız bir okyanusa başladığımı, geri döndüm ve
İnancımı ilkel fikirlerimin sınırları dahilinde kısıtladı. BEN
Kendimi asla Tanrı'nın böyle bir öğrenmeye ihtiyaç duyacağına ikna edemezdi
Cehennem acı çekiyorum. Bu yüzden tüm kitaplarımı kapattım. Bir tane var
Her birine açık olan kitap-Doğa Kitabı. Bu iyilikte
Ve harika bir cilt, yazarına hizmet etmeyi ve tapmayı öğreniyorum. Orada
bu kitabı okumamak için bir mazeret değil, çünkü herkesle konuşuyor
anlayabilecekleri dil. Diyelim ki bir çölde doğmuştum
Ada, varsayalım ki benden başka hiç bir adam görmemiştim, varsayalım
Uzak bir köşede eski günlerde neler olduğunu hiç duymadım
dünya; Yine de nedenimi kullanırsam, eğer yetiştirirsem, istihdam edersem
haklı olarak Tanrı'nın bana bahşettiği doğuştan gelen fakülteler, yapacağım
Onu tanımak ve sevmek, eserlerini sevmek için kendi başıma öğrenin,
Ne istediği ve yeryüzündeki tüm görevlerimi yerine getirmek için yapabilirim
Onun zevkini yapın. Tüm insan öğrenimi bana daha ne öğretebilir?

"Vahiy ile ilgili olarak, daha başarılı bir anlaşmazlık olsaydım,
veya daha öğrenilmiş bir insan, belki de gerçeğini hissetmeliyim,
onu algılayacak kadar mutlu olanlar için yararlılık; Ama ben
Savaş edemediğim kanıtları bul, ben de itirazlar buluyorum
Üstesinden gelemediğim buna karşı. Çok ağır var
Ne karar vereceğimi bilmiyorum ve buna karşı nedenler, böylece
Ne kabul ediyorum ne de reddetmiyorum. Sadece tüm yükümlülükleri reddediyorum
gerçeğine ikna oldu; Bu sözde yükümlülük için uyumsuz
Tanrı'nın adaletiyle ve itirazları bu şekilde kaldırmaktan uzak
onları çoğaltır ve onları aşılmaz hale getirir
İnsanlığın büyük bir kısmı. Bu bağlamda bir tutumu sürdürüyorum
saygılı şüphe. Kendimi yanılmaz olduğunu düşünmüyorum; diğer
Erkekler meseleye rağmen zihinlerini telafi etmiş olabilir
Kendime şüpheli görünüyor; Kendim için konuşuyorum, onlar için değil;
Ne onları suçluyorum ne de adımlarını takip ediyorum; Kararları olabilir
benimkinden üstün ol, ama benim yargım benim için bir hata değil
buna katılmıyor.

"Ben de müjdenin kutsallığının kalbimle konuştuğunu da sahibim.
Ve bu, çürüttüğüm için üzülmem gereken bir argüman.
Filozofların kitaplarını tüm dış şovlarıyla düşünün;
Karşılaştırıldıklarında ne kadar küçükler! Bir kitap aynı anda çok büyük olabilir ve
Erkeklerin işi o kadar basit mi? Tarihi olan o mümkün mü
Bu kitapta bulunur insandan daha fazlası değil mi? Bunun tonu
Kitap, meraklısının tonu mu yoksa hırslı mezhep mi? Ne
eylemlerinde nezaket ve saflık, onun içinde ne dokunaklı bir lütuf
öğretim, ne kadar yüce sözler, ne kadar derin bilge
Vaazlar, ne kadar hazır, ne kadar ayrımcı ve nasıl cevapları!
Ne adam, ne adaçayı yaşayabilir, acı çekebilir ve zayıf olmadan ölebilir
veya Ostentation? Plato onun hayali iyi adamını anlattığında,
suçun utançıyla boğulmuş ve tüm
Erdem ödülleri, portrenin her özelliği Mesih'tir;
benzerlik o kadar çarpıcı ki herkes tarafından fark edildi
Babalar ve hiç şüphe olamaz. Ne önyargılar
Ve körlük, oğlunu karşılaştırmak için cesarete başlamamız gerekir.
Mary'nin oğlu ile Sophronisca. Ne kadar uzakta. Sokrates
Acısız bir ölümle ölür, utanç verici olmaz ve oynar
Sonuna kolayca; Ve bu kolay ölüm yapmamış olsaydı
hayatını onurlandırın, Sokrates'in hepsiyle
Aklı, sadece bir sofistten daha fazlasıydı. Ahlak icat etti,
Yani diyorlar; Önceki diğerleri bunu uygulamıştı; O sadece dedi
Yaptıkları ve öğretisindeki örneklerini kullandılar.
Aristides, Sokrates'in adaleti tanımlamasından hemen önce idi; Leonidas öldü
Sokrates, vatanseverliğin bir
erdem; Sparta, Sokrates'in itiraz etmesinden önce ayıktı; Orası
erdem tanımlamadan önce Yunanistan'da bol miktarda erdemli adam vardı.
Ama kendi zamanının adamları arasında İsa bunu saf buldu
Ve hem öğretmen hem de örüntü olan yüce ahlak?
[Dipnot: bkz.  Dağdaki vaazda paralel kendisi
Musa'nın öğretimi ve kendi öğretisi arasında çekilir.-Matt. v.]
En çok bilgeliğin sesi en şiddetli fanatizm arasında ortaya çıktı,
En kahramanca erdemlerin sadeliği, en aşağılık olanlara onurlandırıldı
ulusların. Sokrates'inkinden daha kolay ölüm istemeyebilir,
felsefeyi arkadaşlarıyla sakince tartışmak; Hiçbir şeyden korkabilir
İsa'nınkinden daha kötü, hakarette ölmek, hakaretler arasında,
alay, bütün ulusun lanetleri. Bunların ortasında
Korkunç acılar, İsa acımasız katilleri için dua ediyor. Evet,
Eğer Sokrates'in hayatı ve ölümü bir filozof ise,
Mesih'in yaşamı ve ölümü bir tanrının yaşamıdır. Diyelim ki
İncil hikayesi hayal gücünün çalışması mı? Arkadaşım, böyle şeyler
hayal edilmemiştir; ve kimsenin şüphesiz Sokrates'in yapıları,
İsa Mesih'ten daha az iyi kanıtlanmıştır. En iyi ihtimalle sen
Sadece sizden zorluk çekin; Hala daha inanılmaz olurdu
Birkaç kişinin böyle bir
Kitap, konusunu sağlayan bir adam vardı.
Bu hikayenin tonu ve ahlakı herhangi bir Yahudi değil
yazarlar ve müjde gerçekten çok harika karakterler içeriyor,
çarpıcı, o kadar tamamen benzersiz ki, buluşları
Kahramanlarından daha şaşırtıcı. Bütün bunlarla aynı müjde
inanılmaz şeylerle dolu, akıllara iğrenç şeyler, şeyler
hiçbir doğal insan anlayamaz veya kabul edemez. Ne yapabilirsin
Pek çok çelişki arasında?  Mütevazı ve ihtiyatlı olabilirsin, çocuğum;
ne reddedebileceğiniz ne de anlayabileceğiniz sessizliğe saygı duyun ve
Kendinizi tek başına bilen ilahi varlığın gözünde alçakgönüllü
doğrusu.

"Bu, dinlendiğim isteksiz şüphecilik; ama bu şüphecilik
benim için hiçbir şekilde acı verici değil, çünkü meseleleri uzatmıyor
pratik ve hepsinin altında yatan ilkeler konusunda iyi eminim
Görevlerim. Tanrı'ya kalbimin sadeliğinde hizmet ediyorum; Sadece arıyorum
davranışımı neyin etkilediğini bilmek. Sahip olan dogmalara gelince
Eylem veya ahlak üzerinde etkisi yok, bu kadar çok erkek
Kendine eziyet, onlara dikkat etmem. Tüm bireysel olarak görüyorum
reçete eden çok sağlıklı kurum kadar dinler
Her ülkenin halka açık olarak Tanrı'ya onurlandırabileceği tek tip yöntem
tapmak; her birinin ülkede nedeni olabilecek kurumlar,
Hükümet, halkın dehası veya diğer yerel nedenlerde
belirli bir zamanda veya yerde birini tercih eder. BEN
Tanrı uygun bir şekilde servis edildiğinde hepsini iyi düşünün.
Gerçek ibadet kalpten. Tanrı hiçbir saygı göstermez, ancak teklif edilmez,
Samimi olması şartıyla. Kilisenin hizmetine çağrıldı
Kendi dinim, tüm görevleri yapabildiğim kadar titizlikle gerçekleştiriyorum
Bana reçete edildi ve eğer olsaydım vicdanım beni suçlayacaktı
bilerek herhangi bir noktaya ilişkin istemek. Sonra farkındasın
Uzun süre askıya alınmak, etkisi yoluyla var
M. Mellare, rahip görevlerime devam etme izni aldı,
geçim aracı olarak. Eskiden kütle söylerdim
ne zaman en ciddi konularda bile uzun deneyimlerden geliyor
Bize çok tanıdık geliyorlar; Yeni ilkelerimle şimdi kutluyorum
daha saygıyla; Yüce ihtişamın üzerinde yaşıyorum
Varlığı, varlığı, insan zihninin yetersizliği,
Çok az şey yaratıcısını neyin ilgilendiğini fark eder. Nasıl olduğunu düşündüğümde
Ondan önce tüm insanların dualarını bir şekilde sunuyorum
Benim için, tüm ritüeli tam olarak gerçekleştiriyorum; Dikkat veriyorum
Söylediklerime, en az kelimeyi atlamamaya dikkat ediyorum, en az
tören; Kutlama anı yaklaştığında,
Kilisenin gerektirdiği şekilde her şeyi yapabileceğim güçler ve
Bu ayin büyüklüğü; Kendi nedenimi yok etmeye çalışıyorum
Yüce zihinden önce; Kendi kendime söylüyorum, ölçeceksin
sonsuz güç? Kutsal sözleri saygıyla telaffuz ediyorum ve
Onların etkisine verebileceğim tüm inançları veriyorum.  Ne olursa olsun
anlayıştan geçen bu gizem ol, korkmuyorum
Yargı gününde onu suçladığım için cezalandırılacağım
kalbimde. "

Kutsal bakanlıkla onurlandırıldı, en düşük saflarında olsa da, ben
Beni yerine getiremeyecek hiçbir şey yapmayacak veya söylemeyeceğim
Bu yüce görevler. Her zaman erdem vaaz edeceğim ve erkekleri teşvik edeceğim
iyi yapmak; Ve elimden geldiğince iyi bir örnek vereceğim.
Dini çekici hale getirmek benim işim olacak; Bu benim olacak
Bu doktrinlere olan inançlarını güçlendirmek için iş
Gerçekten yararlı, her insanın inanması gerekenler; Ama lütfen Tanrım,
Onlara asla komşularından nefret etmeyi, başkalarına söylemeyi öğretmeyeceğim
Erkekler, lanetleneceksin; Söylemek gerekirse, kilisenin dışında kurtuluş yok.
[Dipnot: Dinimizin dinini takip etme ve sevme görevi
Ülke, doktrinleri kabul etmemizi isteyecek kadar ileri gitmiyor
hoşgörüsüzlük gibi iyi ahlakın aksine. Bu korkunç
Doktrin erkekleri arkadaşlarına karşı silahlandırır ve onları yapar
İnsanlığın tüm düşmanları. Sivil hoşgörü arasındaki ayrım
ve teolojik hoşgörü boşuna ve çocukça. Bu iki tür
hoşgörü ayrılmaz ve bir tanesini kabul edemeyiz
diğer. Melekler bile erkeklerle barış içinde yaşayamazlardı
Tanrı'nın düşmanları olarak kabul edilir.] Eğer daha göze çarpıyorsam
pozisyon, bu suskunluk beni belaya sokabilir; Ama ben de
Korkacak çok şey var ve benden çok daha az batabilirdim
AM. Gel ne olabilir, asla Tanrı'nın adaletini küfretmeyeceğim, ne de
Kutsal Ruh'a karşı yalan.

"Uzun zamandır kendime ait bir cemaate sahip olmak istedim; hala
Benim tutkum, ama artık bunu elde etmeyi ummuyorum. Sevgili arkadaşım, ben
Bir cemaat rahip olacak kadar keyifli bir şey olmadığını düşünün. A
İyi bir sulh hakimi olduğu için iyi bir din adamı merhamet bakanıdır.
Adalet Bakanı. Bir din adamı asla kötülük yapmaya çağrılmaz;
Eğer her zaman kendini iyi yapamazsa, asla yersiz değildir
Başkaları için yalvarması ve sık sık sorduğu şeyi alırsa alırsa
Nasıl saygı kazanılır. Ah! Zavallı bir dağım olması gerekirse
Parish Halk için bakabileceğim yerde, mutlu olmalıyım
Aslında; çünkü bana cemaatçilerimi mutlu etmeliyim.
Onlara zenginlik getirmemeliyim, ama yoksulluklarını paylaşmalıyım;
Onlardan daha zor olan küçümseme ve opprobrium'u kaldırmalıyım
Yoksulluktan ziyade. Onları barış ve eşitliği sevmeliyim,
bu da çoğu zaman yoksulluğu ortadan kaldırır ve her zaman tolere edilebilir hale getirir. Onlar
Kendinden daha iyi olmadığımı gördüm ve henüz
Benim partimden memnun kaldım, onların
kader ve benim gibi memnun olmak. Vaazlarımda daha fazla stres koyardım
İncil'in ruhu üzerinde kilisenin ruhundan daha; onun
Öğretim basittir, ahlakı yüce; İçinde çok az şey var
Din uygulamaları hakkında, ancak hayırseverlik eserleri hakkında çok şey.
Onlara ne yapmaları gerektiğini öğretmeden önce pratik yapmaya çalışırdım
Kendim, en azından bence söylediklerimi görebilirler.
Mahallede veya cemaatimde Protestanlar olsaydı, ben
onlarla kendi cemaatim arasında hiçbir fark yaratmazdı
Hıristiyan hayırseverliği ile ilgilidir; Onları sevmelerini isterdim
bir diğeri, kendilerini kardeş olarak düşünmek, tüm dinlere saygı duymak,
ve her biri kendi dininde barışçıl bir şekilde yaşamak. Herhangi birini sormak için
İçinde doğduğu dini terk edin, sanırım, sormak için
Yanlış yapmak ve bu yüzden kendini yanlış yapmak. Biz beklerken
Daha fazla bilgi, kamusal düzene saygı duyalım; Her ülkede
Yasalara saygı duyalım, ibadet biçimini rahatsız etmeyelim
yasa tarafından öngörülen; Vatandaşlarını itaatsizliğe götürmeyelim;
çünkü onların terk etmelerinin iyi olduğu konusunda kesin bir bilgimiz yok
Başkaları için kendi görüşleri ve diğer taraftan oldukça
Yasaya itaat etmenin kötü bir şey olduğundan emin.

"Genç arkadaşım, Tanrı okurken şimdi sana tekrarladım
Kalbimde; Söylediğim ilk kişi sensin; belki
Sonuncu olacaksın. Aralarında gerçek bir inanç kaldığı sürece
Erkekler, sessiz ruhları rahatsız etmemeliyiz, ne de inancını korkutmamalıyız
çözemedikleri sorunlardan cahil, zorluklarla
Onlara tedirgin olmaya neden olur, ancak onlara herhangi bir rehberlik vermeyin. Ancak
Her şey sarsıldığında, gövde
Şubelerin maliyeti. Vicdanlar, huzursuz, belirsiz ve neredeyse
Sizinki gibi söndürülmüş, güçlendirilmesi ve uyandırılması gerekir; ile
Ayakları tekrar ebedi gerçeğin temeline koyun,
Dinlendiklerini düşündükleri titreyen destekleri kaldırın.

"Zihin mahkumiyete açık olduğu kritik çağdasınız,
Kalp biçimini ve karakterini aldığında,
İyi ya da kötü için yaşam için kaderi. Daha sonraki bir tarihte,
Malzeme sertleşti ve taze izlenimler iz bırakmıyor. Genç
Adamım, henüz olmayan kalbinizin üzerine gerçeğin damgasını al
sertleşti, eğer kendimden daha fazla emin olsaydım, benimsemeliydim
daha kararlı ve dogmatik bir ton; Ama ben cahil bir adamım ve
hataya karşı sorumlu; Ne yapabilirim? Kalbimi tamamen açtım
Sen; Ve kendim için kesin ve eminim için ne tuttuğumu söyledim; BEN
Şüphelerimi şüphelerimi, görüşlerimi görüşlerimi anlattık; Bende
Size hem inanç hem de şüphe için nedenlerim verildi. Şimdi sırası
yargılamak; Zaman istedin; Bu akıllıca bir önlem ve
Seni iyi düşünmemi sağlıyor. Vicdanınızı getirerek başlayın
açıkça görmek istediği duruma; dürüst olmak
kendin. Sizi ikna etmek gibi görüşlerimi kendinize götür
gerisini reddedin. Vice tarafından henüz bu kadar ahlaksız değilsiniz.
Yanlış seçme riski. Seninle tartışmayı teklif ediyorum, ama
Erkekler itiraz eder ederken öfkelerini kaybederler; Gurur ve İnatçılık
İçeri girin ve dürüstlüğün sonu var. Arkadaşım, asla tartışmayın;
çünkü tartışarak kendimiz veya başkaları için hiçbir ışık kazanmıyoruz. Şu ana kadar
Kendim endişeliyken, sadece birçok kişiden sonra karar verdim
Yıllarca meditasyon; İşte dinleniyorum, vicdanım huzur içinde, benim
Kalp memnun. Yeniden başlamak istersem
Duygularım, göreve daha saf bir gerçeğe olan sevgi getirmemeliyim;
Ve zaten daha az aktif olan aklım daha az
gerçeği algılayın. Burada dinleneceğim, tefekkür sevgisine sahip olacağım,
Boşta bir tutkuya adım adım gelişmek beni yapmalı
Görevlerimin performansında ılık, içine girmeliyim
Mücadele etmek için güçsüz eski şüpheciliğim. Daha
Hayatımın yarısından fazlası harcanıyor; İyi bir şekilde yararlanmak için neredeyse hiç zamanım var
Geriye kalan, erdemlerimle hatalarımı lekelemek için. Eğer yanılıyorsam
Benim iradüme aykırı. En iç kalbimi okuyan bunu biliyor
Körlüğüm için sevgim yok. Kendi bilgim güçsüz olduğu için
Beni bu körlükten kurtarmak için, bundan tek çıkış yolum iyi
hayat; Ve eğer çok taştan gelen Tanrı çocukları yetiştirebilirse
İbrahim, her erkeğin kendisine öğretilebileceğini umma hakkı vardır.
Gerçek, eğer kendini buna layık kılar.

"Yansımalarım benim gibi düşünmenize neden olursa,
Duygular, eğer aynı inançlara sahipsek, size bu tavsiyeyi veriyorum:
hayatınızı yoksulluk cazibesine maruz bırakmaya devam etmiyor ve
umutsuzluk, ne de bozulmada ve yabancıların merhametini boşa harcayın;
Artık utanç verici yardım ekmeğini yemiyor. KENDİNİZE GERİ DÖN
ülke, babalarınızın dinine geri dön ve onu takip edin
Kalbin samimiyeti ve asla terk etmeyin; Çok basit ve çok
kutsal; Bence ahlakı yeryüzünde başka bir din yok
daha saf, neden için daha tatmin edici değil. Sorun Etmeyin
Yolculuğun maliyeti hakkında, bu sizin için sağlanacak.
Ne de aşağılayıcı bir dönüşün sahte utançından korkmuyorsunuz; Biz
Onarılmamak için bir hata yapmak için kızarmalıdır. Hala sendesin
Her şeyin affedildiği bir yaş, ama günah işlemeye devam edemediğimizde
cezasızlık. Vicdanınızı dinlemek istiyorsanız, bin
Boş itirazlar sesiyle kaybolacak. Bunu hissedeceksin
Mevcut belirsizlik durumumuz, bu kaçınılmaz bir varsayımdır
Herhangi bir inancı savunmak için doğduğumuzda
Treachery, dürüstçe kabul ettiğimiz inancı pratik yapmamak. Eğer gidersek
sap, mahkemeden önce kendimizi büyük bir mazeretten mahrum ediyoruz
egemen hakimin. İçinde bulunduğumuz hataları affetmeyecek mi
Kendi tercihlerimizden ziyade yetiştirildi mi?

"Oğlum, ruhunu her zaman arzu ettiğin bir durumda tut
Bir Tanrı olmalı ve bundan asla şüphe etmeyeceksin. Dahası,
Ne olursa olsun, gerçek görevlerin
Din insan kurumlarından bağımsızdır; bu doğru
Kalp, Tanrı'nın gerçek tapınağıdır; her toprakta, içinde
Her mezhep, Tanrı'yı ​​her şeyin üstünde sevmek ve komşumuzu sevmek için
Kendimizin bütün yasası olduğu gibi; Unutmayın, din yok
bizi ahlaki görevlerimizden kurtarır; bunların yalnız olduğunu gerçekten
Bu görevlerden ilki olan kalbin hizmeti olması,
Ve inanç olmadan gerçek erdem diye bir şey yok.

"Doğayı açıklama iddiası altında, ekmek
Erkeklerin kalbindeki yıkıcı doktrinler, görünenler
Şüphecilik
rakiplerinin sağlam tonu. Kibirli iddiada
Yalnız onlar aydınlanmış, doğru, dürüstler, bizi emerle maruz bırakıyorlar
geniş kapsamlı kararlarına ve bize vermeyi kabul etmeyi
Her şeyin gerçek ilkeleri, tarafından çerçevelenen anlaşılmaz sistemler
hayal güçleri. Dahası, deviriyor, yok ediyor ve çiğniyorlar
ayak altında tüm erkekler saygı duyar; etkilenenleri soyarlar
sefaletlerinde son teselli; Zenginleri mahrum ediyorlar ve
tutkularının tek dizgininin güçlü; Onlar yırtıyorlar
insanın kalbinin çok derinlikleri, tüm suç pişmanlıkları ve tüm umutlar
erdem; ve dahası, onlar onlar
insan ırkı. Gerçek, diyorlar ki, asla bir insana zarar veremez. Bence
aynı zamanda ve aklıma bu, ne olduğuna dair güçlü bir kanıt
Öğretmek doğru değildir. [Dipnot: Rakip partiler birbirlerine saldırıyor
O kadar çok sophister ile döküntü ve ezici olurdu
hepsiyle başa çıkmaya çalışacak işletme; Zor
Bazılarını ortaya çıktıkça not etmek için yeterli. En yaygın olanlardan biri
Felsefe partizanları arasındaki hatalar bir ulusun karşıtlık etmektir
Kötü Hıristiyanlardan oluşan bir ulusa sahip iyi filozoflar; sanki
İyi bir filozof ulusunu yapmak, iyi bir ulusdan daha kolay
Hıristiyanlar. Bireysel durumlarda daha kolay olup olmadığını bilmiyorum
Birini diğerinden ziyade keşfedin; Ama bundan oldukça eminim,
Milletler söz konusu olduğunda,
felsefelerini dinsiz olarak kötüye kullananlar olmak, tıpkı bizim gibi
İnsanlar dinlerini felsefe olmadan kötüye kullanırlar ve bu görünüyor
konuya oldukça farklı bir yüz koymak.]-Bayle kanıtladı
Çok tatmin edici bir şekilde, fanatizmin ateizmden daha zararlı olduğu,
Ve bu reddedilemez; Ama sorun çıkarmadığı şey
Diyelim ki, daha az doğru olmasa da, bu: fanatizm, ancak
Zalim ve kana susamış, hala büyük ve güçlü bir tutku,
ki bu insanın kalbini karıştırır, ona ölümü hor görmeyi öğretir ve
ona sadece yönlendirilmesi gereken muazzam bir güdü gücü vermek
haklı olarak en asil erdemleri üretmek; dinsizliği ve
Tartışmalı felsefi ruh genellikle, diğer taraftan,
hayata saldırır ve onu güçlendirir, ruhu bozar, yoğunlaşır
en temeldeki tüm tutkular,
insan benliği; Böylece herkesin temellerini fark etmemiş
Toplum, tüm bu özel çıkarlar için ortak olan şey
Küçük karşıt çıkarlarından asla ağır basmayacak.-eğer
Ateizm kan dökülmez, barış sevgisinden daha azdır
Kayıtsızlıktan neyin iyi olduğuna; sanki küçük önemliymiş gibi
Sage'nin rahatsız edilmemiş kalması şartıyla başkalarına ne oldu
onun çalışması. İlkeleri erkekleri öldürmez, ancak
Doğum, çarpıldıkları ahlakı yok ederek,
Tüm sevgilerini azaltarak onları arkadaşlarından ayırmak
erdem gibi nüfusa ölümcül olan gizli bir bencilliğe. .
Filozofun kayıtsızlığı, despotik bir devletteki barış gibidir;
Ölümün durmasıdır; Savaşın kendisi daha yıkıcı değil.-Böylece
Fanatizm, anında sonuçları olanlardan daha ölümcül olsa da
şimdi felsefi zihin olarak adlandırılan şeyden çok daha az ölümcül
Sonrası etkileri. Dahası, para cezası sergilemek kolay bir konudur
kitaplarda maksimum; Ama asıl soru şu-gerçekten içinde
Öğretmenize uygun, gerekli sonuçlar mı
onun? Ve bu şimdiye kadar açıkça kanıtlanmadı. Kalır
Güvenli bir şekilde büyülenmiş felsefenin kontrol edip edemeyeceğini görmek
Başarılı bir şekilde insanın küçük kibirini, kendi çıkarları, hırsı,
insanlığın daha az tutkusu ve pratik yapıp yapmayacağı
övündüğü tatlı insanlık, eldeki kalem.-Teoride,
hangi felsefenin ortaya çıkabileceği iyi bir şey yok
din tarafından güvence altına alınırken, din bu felsefeyi çok güvence altına alır
Güvende olamaz.-Uygulamada, bu başka bir konudur; Ama yine de biz
Kanıta koymalı. Hiç kimse dinini her şeyde takip etmez,
Dini doğru olsa bile; Çoğu insanın neredeyse hiç dini yok,
Ve en azından sahip olduklarını takip etmezler; Bu hala
daha doğru; Ama yine de dini olan bazı insanlar var
ve en azından bir dereceye kadar takip edin; ve şüphenin ötesinde dini
Güdüler yanlış yapmalarını engeller ve onlardan erdemlerden kazanır,
var olmayacak, ancak bunlar için
Motifler.-Bir keşiş paranın kendisine emanet edildiğini reddeder; ne
O? Sadece parayı ona emanet eden adamın
aptaldı. Pascal aynı şeyi yapsaydı, bu
Pascal bir ikiyüzlülüğdü. Ama bir keşiş! Ticaret yapanlar
din dindar insanlar? Din adamları tarafından işlenen tüm suçlar,
Diğer erkekler tarafından olduğu gibi, dinin işe yaramaz olduğunu kanıtlama, ama
Çok az insan dindar.-Kesinlikle modern hükümetlerimiz
Hıristiyanlığa daha istikrarlı otoriteleri, daha az sıklıkta borçlu
devrimler; Bu hükümetleri daha az kana susamıştır; Bu
bunları eski zamanların hükümetleriyle karşılaştırılarak gösterilebilir.
Fanatizm dışında, en iyi bilinen din daha büyük bir
Hıristiyan davranışlarına karşı naziklik. Bu değişiklik sonucu değil
öğrenme; Öğrenmenin en ünlü insanlık olduğu için
bu hesapta daha fazla saygı görmemiştir; Kuyrukları
Atinalılar, Mısırlılar, Roma İmparatorları, Çin ayı
buna tanık. İncil'den merhametin ne işe yaradığı! Nasıl
Birçok tazminat, tazminat, itiraf eylemi müjde
Katolikler arasına yol açın! Kendi aralarımızda, komünyon zamanları gibi
Yakın, bizi uzlaşmaya ve sadaka vermeye yönlendirmiyorlar mı?
İbranice Jubilee kavrayışı daha az açgözlü hale getirmedi mi, yaptı
Çok fazla yoksulluğu önlemiyor musunuz? Yasanın Kardeşliği Milleti Yaptı
bir; Aralarında dilenci bulunmadı. Dilenciler de yok
sayısız dindar kurumun olduğu Türkler arasında;
Din güdülerinden, misafirperverlik bile gösteriyorlar.
Dinleri.-"Chardin'e göre Mahometans diyor ki
Genel dirilişi takip edecek sorgulamadan sonra,
Tüm bedenler Poul-Serrho adlı bir köprüyü geçecek,
Ebedi yangınlara atılan,
büyük yargının üçüncü ve son testi, çünkü orada
İyi ve kötü ayrılacaktır. -"Persler, devam ediyor
Chardin, bu köprünün harika bir noktasına gel; Ve herhangi biri acı çektiğinde
hiçbir şekilde veya herhangi bir şekilde silmeyi umamayacağı bir yanlış
Zaman, son teselli bu sözlerle bulur: 'Yaşayanla
Tanrım, son gün bana iki katına çıkaracaksın; Asla alamayacaksın
Poul-serrho karşısında bana ilk önce adalet yapmazsanız; Yapacağım
Giysinizin eteklerini tut, dizlerini yapacağım. ' BEN
Her mesleğin birçok seçkin erkeği gördü, korku için
Bu renk ve ağlama, geçtikçe onlara karşı yükseltilmelidir.
Korkulu Köprü, onlara karşı şikayet edenlerin affedilmesi;
Birçok kez başıma geldi. Rütbe adamları, kim
beni istemediğim şeyi yapmaya zorladım
Yapmak, öfkemin zamanları olduğunu düşündüklerinde bana geldiler
harika ve bana söyledim; Sana "Helal Becon Antchisra" dua ediyorum,
"Bu konuyu yasal ve doğru yap." Bazıları bile var
Hediyeler gönderdi ve bana hizmet etti, böylece onları affedebilirim ve
Diyelim ki isteyerek yaptım; Bunun nedeni başka bir şey değil, bu
Cehennem köprüsüne geçemeyeceklerine inanmak
Ezilenlere en çok şey ödeyene kadar. "-
Bence bu köprü fikri
İyi oldu boşuna değil mi? Persler bundan mahrum kalırsa
Fikir, eğer Poul-Serrho olmadığına ikna olduysa,
ezilenlerin intikam aldığı türden bir şey
ölümden sonra zalimler, çok fazla olacağı açık değil mi?
rahatlıkları ve başvurmanın bakımından kurtulurlar
sefil? Ancak bu doktrinin incitici olduğunu söylemek yanlıştır;
Yine de doğru olmaz.-Ey filozof, ahlaki yasalarınız
çok iyi; Ama lütfen bana yaptırımlarını göster. SHIRK
Soru ve bana ne koyacağınızı açıkça söyle
Poul-Serrho.

"İyi gençliğim, dürüst ve alçakgönüllü olun; nasıl cahil olacağını öğrenin
Kendinizi veya başkalarını asla aldatmayacaksınız. Yetenekleriniz olursa
Şimdiye kadar diğer erkeklerle konuşmanızı sağlayacak şekilde yetiştirildi, her zaman
Vicdanınıza göre konuşun, bakmadan
alkış. Bilginin kötüye kullanılması inanılmazlığa neden olur. Öğrenilmiş
Her zaman kalabalığın görüşlerini küçümseyin; Her biri onun
kendi görüşü. Kibirli bir felsefe, tıpkı kör gibi ateizme yol açar
Adanmışlık fanatizme yol açar. Bu aşırı uçlardan kaçının; kararlı bir şekilde devam et
gerçeğin yoluna ya da size gerçeğe, basitliğe göre
Kalp ve asla gurur ya da zayıflık ile bir kenara bırakılmasına izin vermeyin.
Filozoflardan önce Tanrı'yı ​​itiraf etmeye cesaret edin; İnsanlığı vaaz etmeye cesaret edin
hoşgörüsüz. Yalnız kalacaksın ama yapacaksın
İçinizde hayır erkeklerinin tanıklığını yapacak bir tanık taşıyın
sizinle hesaplayın. Sevmelerine veya nefret etmelerine izin verin, yazılarınızı okumalarına izin verin
veya onları hor gör; önemi yok. Gerçeği söyleyin ve doğru yapın; .
Gerçekten önemli olan bir şey, bu dünyada kişinin görevini yapmaktır;
Ve kendimizi unuttuğumuzda gerçekten kendimiz için çalışıyoruz.
Çocuğum, kişisel çıkar bizi yanıltıyor; adil umudu
Sadece emin rehber. "

Bu belgeyi duygular için bir kural olarak yazmadım
Din meselelerinde evlat edinmeliyiz, ancak yolun bir örneği olarak
yöntemi terk etmeden öğrencimizle akıl yürütebiliriz
Kurmaya çalıştım. İnsana hiçbir şey vermediğimiz sürece
otorite, ne de yerli toprağımızın önyargılarına, ışığı
tek başına bir doğa durumunda, bizi daha fazla yönlendiremez
doğal din; Ve bu Emile ile gitmem gerektiği kadarıyla. Eğer
Başka bir dine sahip olmalı, onun rehberi olma hakkım yok;
Kendisi için seçmeli.

Doğa ile anlaşarak çalışıyoruz ve o şekillendirirken
Fiziksel adam, ahlaki varlığını şekillendirmeye çalışıyoruz, ama
Aynı ilerlemeyi yapmıyoruz. Vücut zaten güçlü ve
Güçlü, ruh hala zayıf ve narin ve ne olursa olsun
İnsan sanatı tarafından yapılan beden her zaman zihnin önünde. Şimdiye kadar
Tüm bakımımız olanı kısıtlamaya ve uyarmaya ayrılmıştır.
diğeri, böylece adam mümkün olduğunca biriyle olabilir
kendisi. Bireyselliğini geliştirerek büyümesini sürdürdük
kontrolde duyarlılıklar; Yetiştirerek kontrol ettik
onun sebebi. Düşünce nesneleri nesnelerin etkisini ılımlı
duyu. Şeylerin nedenlerine geri dönerek geri çekildik
duyuların sallanmasından; Onu yetiştirmek kolay bir şey
Doğa çalışmasından doğanın yazarı arayışına kadar.

Bu noktaya ulaştığımızda, ne kadar yeni bir tutuşumuz var
öğrencimiz; Kalbiyle ne yeni konuşma yolları! O zaman yalnız
İyi olmak için gerçek bir neden buluyor mu?
her insan gözünden uzaktır ve ona yönlendirilmediğinde
kanun. Sadece kendi gözlerinde ve Tanrı'nın görüşünde olmak, O'nu yapmak
Görev, yaşamın pahasına bile ve kalbine katlanmak
erdem, sadece hepimizin tabi olduğu düzen aşkı için değil
Benlik sevgisine, ama onun varlığının yazarının sevgisi için,
o kendini sevme ile karışan bir aşk, böylece uzun zamandır
İyi bir vicdanın huzurunun kalıcı mutluluğun tadını çıkarın
Ve bu yüce olmanın tefekkürü ona başka bir söz vermesi
Hayat, bu hayatı doğru kullandıktan sonra. Bunun ötesine geçin ve anlıyorum
Erkekler arasında adaletsizlik, ikiyüzlülük ve yanlışlıktan başka bir şey; özel
rekabette mutlaka her şey üzerinde hüküm süren ilgi
Aksi takdirde, her şeyi dış şovu ile süslemeyi öğretir
erdem. Bırakın tüm erkekler benim için iyi olanı ne pahasına yapsın
kendileri için iyi; Her şeyin bana yalnız güvenmesine izin verin; izin ver
tüm insan ırkı, ihtiyaç duyarsa, acı ve istemekte,
Bana bir an acı veya açlıktan vazgeç. Evet, her zaman koruyacağım
o kimin kalbinde "Tanrı yok" diyor, o alırken
Tanrı'nın dudakları üzerinde adı ya bir yalancı ya da deli.

Okuyucu, hepsi boşuna; Sen ve ben asla almayacağımızı algılıyorum
Bkz. Emile aynı gözlerle; Onu her zaman senin gibi seveceksin
kendi gençleri, aceleci, aceleci, uçucu, fete'den dolaşan
Fete, eğlenceden eğlenceye, asla hiçbir şeye yerleşemez.
Bir düşünür, bir filozof, bir genç yapmayı beklediğimde gülümsüyorsun
Teolog, ateşli, canlı, istekli ve ateşli bir genç adam,
gençliğin en dürtüsel döneminde. Bu hayalperest, diyorsun
her zaman onun fantezi peşinde; Bize bir öğrencisi verdiğinde
Kendi yapımı, sadece onu oluşturmaz, onu yaratır, yapar
onu kendi başından çıkardı; Ve onun içinde bulunduğunu düşünürken
Doğanın adımları, ondan daha da ilerliyor.
Bana gelince, öğrencimi sizinkiyle karşılaştırdığımda,
aralarında ortak herhangi bir şey. Çok farklı bir şekilde ortaya çıktı,
Herhangi bir açıdan birbirine benziyorlarsa neredeyse bir mucize. Onun çocukluğu olarak
gençlikte varsaydıkları özgürlükten geçti, gençliğinde
Çocukken taşıdıkları boyundurayı taşımaya başlar; Bu boyunduruk olur
Onlara nefret ediyorlar, bıkmışlar ve içinde hiçbir şey görmüyorlar
Ama ustalarının zulmü; çocukluktan kaçtıklarında
Tüm kontrolü sallamaları gerektiğini düşünüyorum, uzun sürenleri telafi ediyorlar
Bir mahkum olarak, prangalarından kurtarılan kısıtlama,
Uzuvlarını hareket ettirir, uzatır ve sallar. [Dipnot: Hayır
çocukluğa bakan kişi bu kadar yüce küçümseme
zar zor büyümüş; Tıpkı rütbenin olduğu bir ülke olmadığı gibi
Çok az gerçek eşitsizliğin olduğu olduğundan daha kesin olarak saygı görüyor;
Herkes aşağılıklarıyla karıştırılmaktan korkuyor.] Emile,
Ancak, bir erkek olmaktan ve onun boyunduruğuna boyun eğmekten gurur duyar.
büyüyen sebep; Vücudu, zaten iyi büyümüş, artık buna ihtiyacı yok
çok fazla aksiyon ve kendini kontrol etmeye başlarken, yarı teşekküllü
Zihin her durumda kanatlarını dener. Böylece aklın yaşı
Lisans Çağı için olur; diğeri için yaş
akıl yürütme. İkisinden hangisinin doğanın düzenine daha yakın olduğunu biliyor musunuz?
Az ya da çok kaldırılanlar arasındaki farkları düşünün
doğa durumundan. Genç köylüleri gözlemleyin ve onların
akademisyenleriniz kadar disiplinsizdir. Sieur de beau bunu söylüyor
Çocukluktaki vahşiler her zaman aktiftir ve sporla her zaman meşgul
vücudu hareket halinde tutan; Ama neredeyse hiç ergenliğe ulaşıyorlar
daha sessiz ve rüya gibi olurlar; Artık kendilerini ayırmıyorlar
beceri veya şans oyunlarına. Tam olarak yetiştirilen Emile
genç köylüler ve vahşiler gibi özgürlük, onlar gibi davranmalı
Ve büyüdükçe değiş. Bütün fark bunda
Sadece sporda veya yemek için aktif olmak yerine,
Sporunun seyri, düşünmeyi öğrendi. Bu aşamaya ulaştıktan sonra,
Ve bu yolla, bir sonraki aşamaya girmeye oldukça hazır
onu tanıtıyorum; Onun değerlendirmesi için önerdiğim konular
merakını uyandır, çünkü kendi içlerinde iyi, çünkü
Onlar için oldukça yeniler ve anlayabildiği için
onlara. Öte yandan gençlerin yorgun ve abartılı
Aptal dersleriniz, uzun vaazlarınız ve sıkıcı
kateşizm; Neden zihinlerini adlandırmayı reddetmemeliler?
onları üzen, külfetli kurallara ne üzen
sürekli olarak onlara yığılmış, yazarlarının düşüncesine
Varlık, zevklerinin düşmanı olarak kim temsil edildi?
Bütün bunlar sadece onlara isteksizlik, tiksinti ve yorgunluk ilham verdi;
Kısıtlama onları buna karşı koydu; O zaman neden adanmalılar?
Kendileri için seçmeye başladıklarında kendileri?
Yenilik gerektiriyorlar, öğrendiklerini tekrarlamamalısınız
çocuk olarak. Sadece kendi öğrencimle, o bir adamken konuşurum
ona bir erkek olarak ve ona sadece onun için yeni olanı söyle; sadece
Çünkü öğrencileriniz için onları bulacağı için sıkıcıdırlar
onun tadı.

Doğayı geciktirerek onun için iki kat zaman kazanıyorum
Aklın avantajı. Ama gerçekten ilerlemesini geciktirdim mi
doğa? Hayır, sadece hayal gücünün acele etmesini engelledim
BT; Dengelemek için başka bir öğretim türü kullandım
genç adamın diğerinden aldığı erken öğretim
kaynaklar. Mevcut gümrük seli tarafından taşındığında
Ve onu diğer gümrüklerle ters yöne çekiyorum,
Bu onu onun yerinden çıkarmak değil, içinde tutmak.

Doğanın zamanı gelmesi gerektiği gibi uzun zamandır. İnsan olması gerektiğinden
öl, kendini yeniden üretmeli, böylece türler dayanabilir ve
Dünyanın düzeni devam ediyor. İşaretlerle konuştuğum zaman
Kritik anın elinde olduğunu, bir kerede terk ettiğini algılıyorsunuz
sonsuza dek eski tonun. O hala senin öğrencin, ama senin değil
bilgin. O bir adam ve arkadaşın; bundan böyle tedavi etmelisin
O gibi.

Ne! En çok ihtiyacım olduğunda otoritemi çekmeli miyim? Yapmalıyım
Nasıl kontrol edileceğini en az bildiğinde yetişkini kendine terk edin
Kendisi, en ağır hatalara düşebileceği zaman! Vazgeçmeli miyim
En önemli olduğunda haklarım, onları onun adına kullanmalıyım?
Onlardan vazgeçen kim teklif verir; O sadece bilinçli oluyor
onlara. Şimdiye kadar kazandığınız her şey zor ya da guile ile kazanıldı;
Otorite, görev yasası, onun tarafından bilinmiyordu, kısıtlamak zorunda kaldın
ya da itaatini kazanmak için onu aldatın. Ama ne taze zincirleri görün
Kalbini bağladın. Sebep, arkadaşlık, sevgi,
Minnettarlık, bin bir sevgi bağı, onunla bir sesle konuşun
Duyamaz. Kulakları henüz mengene tarafından donuk değil, o
hala sadece doğanın tutkularına duyarlıdır. Kendini sevme,
Bunlardan önce onu ellerinize teslim eder; alışkanlık bunu onaylar.
Geçen bir ulaşım onu ​​senden yırtırsa, pişmanlık onu geri yükler
gecikmeden sen; Onu size bağlayan duygu
Sadece kalıcı bir duygu, geri kalan her şey geçici ve kendini etkiliyor. Onun yozlaşmasına izin vermeyin ve her zaman uysal olacak; O
zaten sapkın olana kadar isyan etmeye başlamayacak.

Gerçekten, büyüyen arzularına doğrudan karşı çıkarsanız, size veriyorum
ve aptalca başlayan taze ihtiyaçlar suçu olarak davranın
Kendilerini içinde hissettirmek için seni dinlemeyecek
uzun; Ama yöntemimi terk eder etmez cevap veremem
Sonuçlar için. Doğanın bakanı olduğunuzu unutmayın; Sen
Asla onun düşmanı olmayacak.

Ama ne yapmaya karar verelim? Alternatif görmüyorsun ama
eğilimlerini desteklemek veya onlara direnmek; zalimce ya da
suistimalinde göz kırpıyor; Ve bunların her ikisi de bu kadar tehlikeye yol açabilir
Sonuçlar gerçekten aralarında tereddüt etmelidir.

Zorluğun ilk yolu çok erken bir evlilik; Bu
şüphesiz en güvenli ve en doğal plandır. Ancak şüpheliyim
İster en iyi ister en kullanışlı olsun. Sebeplerimi vereceğim
Daha sonra; Bu arada genç erkeklerin ulaştıklarında evlenmeleri gerektiğini itiraf ediyorum
evlenebilir bir yaş. Ama bu yaş çok erken geliyor; Onları yaptık
erken; Evlilik olgunluğa ertelenmelidir.

Sadece isteklerini dinlemek ve takip etmek için bir durum olsaydı
Onların liderliği kolay bir mesele olurdu; Ama çok fazla var
Doğa hakları ile toplum yasaları arasındaki çelişkiler
onları uzatmak için sürekli olarak kendimizle çelişmeliyiz.
Toplumdaki insanın tamamen olmasını önlemek için çok sanat gereklidir
yapay.

Az önce belirtilen nedenlerden dolayı, benim yoluyla olduğunu düşünüyorum
belirtilen ve diğerleri onlar gibi genç adamın arzuları tutulabilir
Cehalet ve duyuları yirmi yaşına kadar saf. Bu
o kadar doğru ki Almanlar arasında bekaretini kaybeden genç bir adam
O yaş onursuz kabul edilmeden önce; Ve yazarlar adil
Anayasanın canlılığını ve çocuk sayısını ilişkilendirin
Almanlar arasında gençlik sırasında bu ulusların kontağına.

Bu dönem daha uzun sürebilir ve birkaç yüzyıl
önce Fransa'da bile hiçbir şey daha yaygın değildi. Diğer tanınmış
Örnekler, Montaigne'nin babası, daha az titizlikle doğru olmayan bir adam
güçlü ve sağlıklı olmaktan, onun bakir bir evlilik olduğuna yemin etti
üç ve otuz ve İtalyanca uzun süre hizmet etmişti
savaşlar. Oğlunun yazılarında ne güç ve
Ruh, altmış yaşın üzerindeyken Baba tarafından gösterildi. Kesinlikle
Aksine görüş, kendi ahlakımıza ve kendi ahlakımıza bağlıdır
Bir bütün olarak yarışın deneyiminden ziyade önyargılar.

Bu nedenle, bir tarafta gençliğimizin deneyimini bırakabilirim
insanlar; Eğitilenler için hiçbir şey kanıtlamaz
başka bir moda. Doğanın kesin bir sınırlama olmadığını düşünürsek
ileri sürülemeyen veya ertelenemeyen, sanırım gitmeden olabilirim
Doğa yasasının ötesinde, Emil'in şimdiye kadar olduğunu varsayalım
ilk masumiyetinde kaldı, ama bu mutlu dönemi görüyorum
kapanıyor. Sürekli artan tehlikelerle çevrili, o
Tüm çabalarıma rağmen ilk fırsatta benden kaçacak,
Ve bu fırsat uzun süredir gecikmeyecek; Takip edecek
duyularının kör içgüdüsü; şansı bin ila bir
Onun harabesi. İnsanlığın ahlakını çok derinden düşündüm
Bu ilk anın geri dönülemez etkisinin farkında olmamak
hayatının geri kalanında. Yok edersem ve görüyorsanız
Hiçbir şey, zayıflığımdan yararlanmayacak; Eğer düşünürse
Beni aldatabilir, o beni hor görecek ve ben bir suç ortağı oluyorum
onun yıkımı. Onu hatırlamaya çalışırsam, zaman geçmiş, o
Daha uzun süre bana kulak veriyor, beni yorucu, nefret dolu, dayanılmaz buluyor; BT
Benden kurtulmadan çok uzun sürmeyecek. Bu nedenle sadece var
Bana açık makul bir kurs; Onu sorumlu yapmalıyım
kendi eylemleri, en azından onu alınmasını korumalıyım
farkında olmadan, ve ona onu besleyen tehlikeleri açıkça göstermeliyim
yol. Onu cehaletiyle şimdiye kadar kısıtladım; bundan sonra
Kısıtlaması kendi bilgisi olmalı. Bu yeni öğretim büyük önem taşıyor ve bizim
onu bıraktığımız hikaye. Hesaplarımı sunma zamanı,
Ona zamanının ve benimkinin nasıl harcandığını göstermek için,
Ona ne olduğumu ve ne olduğumu; Ne yaptım ve sahip olduğu şey
Tamamlandı; birbirimize borçlu olduğumuz; Tüm ahlaki ilişkileri, tüm
vaat edildiği taahhütler, başkalarının olduğu herkes
kendisine karşı kendilerini taahhüt ettiler; ulaştığı sahne
fakültelerinin gelişiminde,
seyahat etti, karşılaşacağı zorluklar ve üstesinden gelme yolu
onlara; Ona nasıl yardım edebilirim ve bundan sonra nasıl yardım etmesi gerektiği
kendisi; Tek kelimeyle, ulaştığı kritik zaman,
onun hakkında yeni tehlikeler ve tüm geçerli nedenler
Dikkat vermeden önce kendisine yakın bir saat tutmaya teşvik edin
büyüyen arzularına.

Unutmayın, yetişkin bir adama rehberlik etmek için her şeyi tersine çevirmelisiniz
Çocuğu yönlendirdi. Onunla onlarla konuşmaktan çekinmeyin
Ondan çok dikkatlice gizlediğin tehlikeli gizemler
şimdiye kadar. Onların farkında olması gerektiği için öğrenmemesine izin ver
Onları diğerinden ne de kendinden, ama sizden yalnız; O'ndan beri
bundan sonra onlara karşı savaşmalı, düşmanını bildirmeli,
O farkında olmayabilir.

Bu konuların farkında olduğu tespit edilen gençler
Bilgilerini nasıl elde ettiklerini bilmemiz, bunu elde etmediler
cezasızlıkla. Onurlu olmayan bu akılsız öğretim
nesne, eğer alırsa onu alanların hayal gücünü lekeler
Daha kötü bir şey yok ve onları eğitmenlerinin kötü alışkanlıklarına eğmez.
Hepsi bu değil; hizmetkarlar, bu yolla kendilerini iç içe geçer
bir çocukla, güvenini kazanın, öğretmenini bir
kasvetli ve yorucu kişi; ve favori konularından biri
Gizli konuşma dilleri onu iftira etmektir. Öğrenci olduğunda
Şimdiye kadar, Üstat görevini terk edebilir; İyi yapamaz.

Ama neden çocuk özel sırdaşları seçiyor? Yüzünden
Onu kontrol edenlerin zulmü. Neden kendini saklamalı
Onları sürmediyse mi? Olsaydı neden şikayet etmelisiniz?
Şikayet edecek bir şey yok mu? Doğal olarak onu kontrol edenler onun
ilk sırdaşlar; Onlarına ne olduğunu söyleyecek şekilde görebilirsin
Söyleyene kadar sadece yarısı düşündüğünü hissettiğini düşünüyor
Onlara düşünceleri. Çocuk seni tanıdığında emin olabilirsiniz
Ne vaaz ne de azarlayacak, sana her zaman söyleyecek,
ve kimsenin ona gizlemesi gereken hiçbir şeyi söylemeye cesaret edemeyecek
Siz, çünkü size her şeyi anlatacağını çok iyi bilecekler.

Beni yöntemime en çok güvenen şey şudur: Takip ettiğimde
Mümkün olduğunca yakından çık, hayatında hiçbir durum bulamıyorum
Bana onun hoş bir anısına bırakmayan bilginim.
Ateşli mizaç tarafından taşındığında bile veya
mücadele ettiğinde ve
Benden kaçma noktasında, hala ilk sadeliğini buluyorum
ajitasyonunda ve öfkesinde; kalbi vücudu kadar saf, o
Yardımcıdan daha fazla iddiaya sahip değildir; Serobl ve küçümseme
onun korkak yapmadım; Temel korkular ona asla öğretmedi
Gizleme sanatı. Masumiyetin tüm kararsızlığına sahip;
Kesinlikle konuşuluyor; Kullanımını bile bilmiyor
aldatma.  Kalbinin her dürtüsü ya kelime veya
Bak ve farkında olmadan önce ne hissettiğini sık sık biliyorum
kendisi.

Kalbi bana özgürce açıldığı sürece, o kadar uzun
Bana ne hissettiğini söylemekten zevk alıyor, korkacak hiçbir şeyim yok; tehlike
henüz elinde değil; Ama eğer daha çekingen, daha ayrılmışsa,
Konuşmasında ilk karışıklık belirtilerini algılarsam ve
Utanç, içgüdüleri gelişmeye başlıyor, o başlıyor
Kötülük fikrini bu içgüdülere bağlayın, bir an yok
kaybetmek için ve eğer ona talimat vermek için acele etmezsem,
Bana rağmen. Bazı okuyucularım, benimle aynı fikirde olanlar bile düşünecek
sadece genç adamla bir konuşma meselesi
her zaman. Oh, bu insan kalbini kontrol etmenin yolu değil. Ne
Fırsat dikkatli olmadıkça hiçbir anlamı yok diyoruz
seçildi.  Ekimden önce yere kadar yapmalıyız; erdem tohumu
büyümek zor; ve daha önce uzun bir hazırlık dönemi gereklidir
Kök alacak. Vaazların bu kadar az etkisi olmasının bir nedeni
ayrımcılık yapmadan herkese teklif edildiklerini
veya seçim.  Herkes aynı vaazın olabileceğini nasıl hayal edebilir?
Pek çok dinleyici için uygun, farklı eğilimleri ile,
Akılda, öfke, yaş, cinsiyet, istasyon ve görüşten farklı olarak. Belki
Herkese hitap edenler arasında iki kişi yok
Gerçekten uygun; Ve tüm sevgilerimiz o kadar geçici ki
Herhangi bir erkeğin hayatında iki kez bile yok
Aynı konuşma onun üzerinde aynı etkiye sahip olurdu. Kendiniz için yargılayın
istekli duyuların anlayışı bozup bozmadığı zaman
ve iradenin üzerinde zalimce, ciddi olanı dinleme zamanı
Bilgelik dersleri.  Bu nedenle genç erkeklerle asla akıl yürütme
Akıl çağına ulaştıklarında, ilk olmadıkça
yolu hazırladı. Çoğu ders,
Master'ın hatası öğrencilerinden daha. Pedalı ve öğretmen diyor
çok aynı; Ama birincisi rastgele ve ikincisi diyor
Sadece etkisinden emin olduğunda.

Somnambulist olarak, uykusunda dolaşan, kenar boyunca yürür
uyanık olsaydı, üzerinde düşeceği bir uçurumun
Emile, cehaletin uykusunda, yaptığı tehlikelerden kaçar
görmüyorum; Onu bir başlangıçla uyandırır mıydım, düşebilirdi. Hadi
Önce onu uçurumun kenarından çekmeye çalışın ve sonra
Onu uzaktan göstermek için onu uyandıracağız.

Okuma, yalnızlık, tembellik, yumuşak ve yerleşik bir yaşam, ilişki
Kadınlar ve gençlerle, bunlar bir genç için tehlikeli yollar
Adam, ve bunlar onu sürekli tehlikeye atıyor. Onun duyularını yönlendiriyorum
diğer duyu nesneleriyle; Onun ruhları için başka bir kursu izliyorum
onları alacakları dersten uzaklaştırıyorum; BT
aktivitesini kontrol ettiğim bedensel egzersiz ve sıkı çalışma
Onu yoldan saptıran hayal gücü. Kollar ne zaman
İş yerinde zor, hayal gücü sessiz; Vücut çok yorgun olduğunda,
Tutkular kolayca iltihaplanmaz. En hızlı ve en kolay
Önlem onu ​​acil tehlikeden çıkarmaktır. Bir kerede alıyorum
onu kasabalardan uzakta, onu içine götürebilecek şeylerden uzakta
günaha. Ama bu yeterli değil; Hangi çölde, What Wilds,
Onu takip eden düşüncelerden kaçacak mı? Değil
tehlikeli nesneleri kaldırmak için yeterli; Belleği kaldıramazsam
Onlardan, onu her şeyden ayırmanın bir yolunu bulamazsam,
Onu kendisinden uzaklaştıramazsam, ben de gitmiş olabilirim
onun olduğu yerde.

Emile bir ticaret öğrendi, ancak buna başvurumuz yok; O
çiftçiliğe düşkündür ve anlar, ancak çiftçilik yeterli değildir;
Dejenere ile tanıştığı meslekler rutine dönüşür; Ne zaman
Onlarla nişanlanıyor, gerçekten meşgul değil; O düşünüyor
diğer şeyler; Baş ve el farklı konularda çalışıyor. O
yenilik ilgisine sahip bazı yeni mesleğe sahip olmalı-
onu meşgul eden, gayretli ve işte zor tutan meslek,
tutkuyla düşkün olabileceği meslek,
Kendini tamamen adayacak. Şimdi görünen tek kişi
Tüm bu özelliklere sahip olmak kovalamaca. Avcılık hiç ise
Masum bir zevk, eğer bir erkeğe layıksa, şimdi
Kendimize bahse girme zamanı. Emile başarılı olmak için iyi besleniyor
BT. Güçlü, becerikli, sabırlı, ayrı. Alacağından emin
Bu spor için bir fantezi; Ona tüm gençlerin tutkusunu getirecek;
İçinde en azından bir süre kaybedecek, tehlikeli eğilimleri
Yumuşaklıktan hangi bahar. Kovalamaca kalbi bir kuyu olarak sertleştirir
vücut; Kan ve zulüm görmeye alışıyoruz. Diana
Sevginin düşmanı olarak temsil edilir; Ve alegori hayat için doğrudur;
Aşk Dilleri Yumuşak Repose ve İhale Duygularından doğar
şiddetli egzersizle boğulur. Ormanda ve tarlalarda sevgili
Ve sporcu o kadar çok etkileniyor ki çok fazla alıyorlar
farklı izlenimler. Taze gölge, arbours, hoş
Birinin dinlenme yerleri, diğerine, besleme alanlarından başka bir şeydir veya
Taş ocağının saklanacağı veya körfeze döneceği yerler. Sevgili nerede
Flüt ve bülbül duyar, avcı boynuzu duyar
ve tazı; bir resim ve kurular,
Diğeri atları, avcıyı ve paketi görür. Bir ülkeyi almak
Bu adamlardan biri veya diğeri ile yürüyün; Farklı sohbetleri
Yakında size dünyayı diğer gözlerle gördüklerini gösterecek,
ve düşüncelerinin yönü onların kadar farklı
favori arayış.

Bu zevklerin nasıl birleştirilebileceğini ve son erkeklerin nasıl birleştirilebileceğini anlıyorum
Her ikisi için de zaman bul. Ancak gençliğin tutkuları bölünemez
Bu taraftan. Gençlere sevdiği tek bir meslek verin ve
Gerisi yakında unutulacak. Çeşitli arzular çeşitli
bilgi ve bildiğimiz ilk zevkler
Yeterince uzun süredir arzu. Emile'nin gençliğinin tamamına sahip olmazdım
yaratıkları öldürmek için harcandı ve ben bile haklı çıkarmaya neden değilim
Bu acımasız tutku; Bir geciktirmeye hizmet etmesi benim için yeterli
Daha tehlikeli bir tutku, böylece beni sakince dinleyebilir
bundan bahsed ve bana uyarıcı olmadan tanımlamam için zaman ver
BT.

İnsan hayatında asla unutulamayacak anlar var. Çok
Emile'nin talimatını aldığım zaman
sözlü; Etkisi tüm hayatına dayanmalıdır. Hadi
Asla solmayacak şekilde hafızasına kazınmaya çalışın. BT
Soğuk akla çok fazla güvenmek için çağımızın hatalarından biridir.
Sanki erkekler zihinmiş gibi. İfade dilini ihmal ederek
En zorlu konuşma tarzını kaybettik. Sözlü kelime
her zaman zayıf ve gözlerden değil, kalple konuşuyoruz
kulaklar. Sadece mantığa itiraz etme girişimimizde azaldık
Kelimeler için kurallarımız, onları tapu içinde somutlaştırmadık. Sadece
Sebep aktif değildir; Bazen kısıtlar, daha nadiren
uyarır, ama asla harika bir şey yapmaz. Küçük zihinler
Akıl yürütme için mani. Güçlü ruhlar çok farklı bir dil konuşur,
Ve bu dile göre erkekler ikna edilir ve yönlendirilir
aksiyon.

Modern zamanlarda erkeklerin sadece başkalarını tuttuğunu gözlemliyorum
eskiler ikna yoluyla daha fazlasını yaparken, güç veya kişisel çıkarlar,
Kalbin sevgileri ile; Çünkü ihmal etmediler
dil; sembolik ifade. Tüm anlaşmalar hazırlandı
ciddiyetle, böylece daha dokunulmaz olabilirler; saltanattan önce
Güç, tanrılar insanlığın hakimleriydi; onların huzurunda,
Bireyler antlaşmalarını ve ittifaklarını yaptılar ve kendilerini vaat ettiler
vaatlerini yerine getirmek; Dünyanın yüzü kitaptı
hangi arşivler korundu. Bu kitabın yaprakları
Bu işlemlerle kutsal hale getirilen kayalar, ağaçlar, taş yığınları,
ve barbar erkeklerin saygı duyulmasıyla kabul edilir; Ve bu sayfalar
Her zaman gözlerinin önünde açıktır. Yemin kuyusu, kuyu
yaşayan ve bir tane görmek; Mamre'nin eski meşesi, taşları
tanık, kutsallığın basit ama görkemli anıtları
sözleşmelerin; hiçbiri bunlara kutsal bir el koymaya cesaret edemedi
anıtlar ve insanın inancı,
Bu aptal tanıklar
kanun.

Hükümette insanlar ponpon ve ihtişam tarafından aşırı derecede tanındı
kraliyet gücünün. Büyüklüğün sembolleri, bir taht, bir asa,
Mor bornoz, bir taç, bir fileto, bunlar onların görünümünde kutsaldı. Bu semboller ve ilham verdikleri saygı, onları
onlarla süsledikleri saygıdeğer adamın saygı duyulması;
Askerler olmadan ve tehdit olmadan konuştu ve itaat etti.
[Dipnot: Roma Katolik din adamları çok akıllıca tutuldu
Bu semboller ve Venedik gibi bazı cumhuriyetler izledi
onların örneği.  Böylece Venedik hükümeti, düşmüş olmasına rağmen
Devletin durumu, hala hoşlanıyor, tuzakları altında
eski büyüklüğü, tüm sevgi, tüm saygısı
insanlar; Ve üçlü tacındaki Papa'nın yanında, belki de
Kral yok, potansiyel yok, dünyada hiç kimse saygın
Venedik Doge olarak; Onun gücü yok, otoritesi yok, ama
onun ihtişamıyla kutsal hale getirildi ve Ducal Coronet'in altına giyiyor
Bir kadının akan kilitleri. Bucentaurius'un bu töreni
Aptalların kahkahalarını karıştırır, Venedik nüfusunu dökmek için karıştırır
Bu zalim hükümetin bakımı için yaşamı.]
Kendi günümüzde erkekler bu sembolleri ortadan kaldırmayı profesörler. Nedir
Bu hor görmenin sonuçları? Kral Majesteleri Hayır
Tüm kalpler üzerindeki izlenim, krallar sadece yardımla itaat edebilir
birliklerin ve konularının saygısı sadece
ceza korkusu. Krallar giyme zahmetinden kurtulur
kronlar ve soylularımız dış işaretlerinden kaçmak
istasyon, ama komutalarında yüz bin adam olmalı
Emirleri itaat edilecekse. Bu daha ince görünse de
Şey, uzun vadede hiçbir şey kazanamayacaklarını görmek kolaydır.

Kadimlerin yardımıyla ne başardıkları şaşırtıcı
Eloquence; Ancak bu konuşma sadece güzel konuşmalardan oluşmadı
dikkatlice hazırlanmış; Ve en çok hatip söylediğinde etkili oldu
en az. En şaşırtıcı konuşmalar kelimelerle değil ama
işaretlerde; Onlar söylenmemiş ama gösterilmiştir. Bırakılan bir şey
Gözler hayal gücünü yakar, merakı karıştırır ve
Söyleyeceğimiz şey için uyarıda bulun ve çoğu zaman
Şey tüm hikayeyi anlatıyor. Thrasybulus ve Tarquin kesim
Haşhaşların kafalarından, Alexander mührünü üzerine yerleştirerek
En sevdiği dudaklar, Zeno'dan önce yürüyen Diogenes, bunları değil
Uzun orasyonlar söylediklerinden daha açık mı konuşuyorlar? Ne
Kelimelerin akışı fikirleri net bir şekilde ifade edebilir mi? Darius,
İskit Savaşı sırasında,
İskitler Bir kuş, kurbağa, bir fare ve beş ok. Büyükelçi
Bu hediyeyi yatırdı ve tek kelime etmeden emekli oldu. Bizim günlerimizde
bir deli için alındı. Bu korkunç konuşma anlaşıldı,
Ve Darius ne kadar hızla kendi ülkesine çekildi.
Bu semboller için bir mektup değiştirin ve daha fazla tehdit edici
İlham vereceği terör daha azdı; sadece bir
Darius'un dikkat etmeyeceği blöf parçası.

Romalıların işaret diline verdiği şey! Farklı Çağlar
Ve farklı rütbelerin uygun giysileri vardı, toga, tunik,
Patrici cüppeler, saçaklar ve sınırlar, onur koltukları, lictors,
Çubuklar ve eksenler, altın kronları, yaprak kronları, çiçek kronları,
alkışlar, zaferler, her şeyin pompası vardı, gözlemleri,
Tören ve tüm bunlar vatandaşların kalbine konuştu.
Devlet bunu nüfusun önemli bir meselesi olarak gördü
diğerinden ziyade bir yerde bir araya gelmeli, onlar
veya Capitol'u görmemeli, yapmaları ya da yapmamaları gerektiği
Senato'ya doğru dönün, bu gün veya seçilmesi gereken
onların müzakereleri. Sanıklar özel bir elbise giydi,
Seçim adayları; Savaşçılar istismarlarından övünmediler,
Yara izlerini gösterdiler. Hatiplerimizden birini şurada süsleyebilirim
Sezarın ölümü, verecek retoriklerin tüm ortak yerlerini tüketiyor
yaralarının, kanının, ölü bedeninin acıklı bir açıklaması;
Anthony bir hatipti, ama bunların hiçbirini söylemedi; O gösterdi
Sezar öldürüldü. Bu ne retorikti!

Ama bu kazma, diğerleri gibi, beni habersiz çekiyor
benim konumdan; Ve kazımlarım taşınamayacak kadar sık ​​görülüyor
Sabırla. Bu yüzden noktaya dönüyorum.

Gençle soğuk bir şekilde akıl yürütmeyin. Sebebini bir vücutla giydirin,
Eğer hissettirirsen. Zihin dilini konuşsun
Kalp, anlaşılabilir olabilir. Tekrar görüşlerimizi söylüyorum, bizim değil
eylemler, soğuk argümandan etkilenebilir; Bizi düşündürdüler
yapmamak; Bize ne düşünmemiz gerektiğini gösteriyorlar, ne yapmamız gerektiğini değil
yapmak. Bu erkekler için doğruysa, gençlerin hepsi daha doğrudur
hala duyularına giren ve başka türlü düşünemeyenler
Tahmin ettiklerinden.

Konuştuğum hazırlıklardan sonra bile, alacağım
Birdenbire Emile'nin odasına gitmemeye ve vaaz etmemek için iyi özen
öğretileceği konuda uzun ve ağır vaaz.
Hayal gücünü canlandırarak başlayacağım; Zamanı seçeceğim
Yer ve dilediğim izlenime en uygun çevre
yapmak; Tabii ki, tüm doğayı tanık olarak çağıracağım
konuşmalar; Ebedi Tanrı'yı ​​arayacağım
Doğa, söylediklerimin gerçeğine tanıklık etmek. Yargılayacak
Emile ve ben arasında; Kayaları, ormanları yapacağım,
Dağlar bizim hakkımızda, vaatlerinin ve benimki anıtları;
Gözler, ses ve jest, arzu ettiğim coşku gösterecektir
ilham vermek. Sonra konuşacağım ve dinleyecek ve duyguları olacak
kendime göre karıştırılacak. Kutsallığından ne kadar çok etkilendim
Görevlerim, kendi başına daha kutsal olarak görecek. Uygulayacağım
Görüntü ve figürlerle aklın sesi, ona vermeyeceğim
Uzun soluklu konuşmalar veya soğuk kurallar, ama taşan duygularım
sınırlarını kıracak; Sebebim ciddi ve ciddi olacak, ama
Kalbim çok sıcak konuşamıyor. O zaman ona hepsini gösterdiğimde
Onun için yaptığımı, ona benim için nasıl yapıldığını göstereceğim;
Benim ihale sevgimde tüm bakımımın nedenini görecek. Nasıl
Tonumu değiştirdiğimde onu şaşırtmalı ve rahatsız edeyim.
Her zaman kendi başına konuşarak ruhunu shrive inip
İlgi alanları, bundan böyle kendimden bahsedeceğim; O daha fazlası olacak
Buna derinden dokundu. Genç kalbinde tutacağım
sahip olduğum sevgi, cömertlik ve minnettarlık duyguları
Zaten varlığa çağrıldı ve izlemek gerçekten tatlı olacak
büyümeleri. Onu koynuma basacağım ve içinde ağlayacağım
benim duygularım; Ona şöyle diyeceğim: "Sen benim servetimsin, çocuğum, benim
el işi; Benim mutluluğum seninkine bağlı; Eğer hayal kırıklığına uğratırsan
Umutlar, beni hayatımın yirmi yılını soyuyorsun ve griimi getir
Mezara üzüntüye sahip kıllar. "Bu bir duruşma kazanmanın yolu
Ve gençlerin kalbi ve anısına söylenenleri etkilemek
Adam.

Şimdiye kadar bir öğretmen nasıl olduğu hakkında örnekler vermeye çalıştım
zorluk durumunda öğrencisine talimat vermelidir. Denedim
Bunu bu durumda yapın; Ama birçok denemeden sonra terk ettim
görev, Fransız dilinin çok yapay olduğuna ikna oldu
İlk için gerekli olan konuşmanın sadeliğini yazdırmak için izin vermek
belirli konularda dersler.

Fransızların diğer dillerden daha iffetli olduğunu söylüyorlar; benim için
kısım daha müstehcen olduğunu düşünüyorum; çünkü bana öyle geliyor ki saflık
Bir dilin kaba ifadelerden kaçınmasından oluşmaz, ancak
Hiç yok. Gerçekten de onlardan kaçınacaksak, onlar içinde olmalılar
Düşüncelerimiz ve çok zor olduğu bir dil yok
Fransızca'dan her konuda saflık ile konuşmak. Okuyucu
brüt anlamdan kaçınmak için her zaman yazardan daha hızlı,
Ve her şey tarafından şok ve ürküyor. Nasıl duyulabilir
Saf olmayan kulaklarla kaba olmaktan kaçınır mı? Öte yandan, bir ulus
ahlak saftır, her şey için uygun terimlere sahiptir ve bu terimler
Her zaman doğru çünkü haklı olarak kullanılırlar. Biri hayal edemedi
İncil'inkinden daha mütevazı bir dil, sadece
Konuşmanın açıklığı. Fransızcaya tercüme edilen aynı şeyler
en korkunç olun. Emile'ye söylemem gereken şey saf ve
ona onurlu; Ama aynı izlenimi yazılı olarak yapmak
Okuyucuda bir kalp saflığı talep edin.

Hatta konuşmanın gerçek saflığı üzerine düşünmeliyim
ve Vice'in sahte inceliği,
Bu konunun bizi getirdiği ahlakla ilgili konuşmalar; için
Açık sözlü iyilik dilini öğrendiğinde,
Nezaket dilini öğrenin ve ikisinin neden olduğunu bilmeli
çok farklı. Ancak bu olabilir, bunun yerine
Erken yemeklerin kulaklarına erken yemek yiyen boş kurallar
çocuklar, sadece yapabilecekleri zaman geldiğinde kaşlarınıp
Yararlı olduğunu kanıtlayın, bunun yerine zamanımıza bürünsek, hazırlarsak
Bir duruşmanın yolu, eğer ona doğa yasalarını gösterirsek
Bütün gerçekleri, eğer ona bu yasaların yaptırımını gösterirsek
onları ihmal edenleri geçen fiziksel ve ahlaki kötülükler,
Onunla bu büyük kuşak gizeminden bahsederken, biz
Doğanın yazarının sahip olduğu zevk fikrine katılın
Bu eylemde verilen özel sevgi fikri
Keyifli, sadakat ve tevazu görevleri fikri
onu çevreliyor ve onu yerine getirirken cazibesini iki katına
amaç; Onun evliliğini boyarsak, sadece en tatlı form olarak değil
toplumun, aynı zamanda en kutsal ve dokunulmaz sözleşme olarak,
Ona, erkeklerin saygı duymaya yönlendiren tüm nedenlerini açıkça söylersek
Bu kutsal bağ ve ona cüret eden ona nefret ve lanet dökmek
onu onurlandırmak; Ona gerçek ve korkunç bir resmini verirsek
Debauch'un korkuları, aptal vahşeti, aşağı doğru yoldan
ilk suistimal eylemi kötüden kötüye ve
Son günahkarını harabesine sürükler; Eğer diyorum ki, ona kanıt verirsek
iffet arzusuna göre sağlık, güce, cesarete,
erdem, kendini seviyorum ve insan için gerçekten iyi olan her şey-sürdürüyorum
Bu iffetin gözlerinde çok değerli ve çok arzu edileceğini,
Zihninin yoluyla ilgili öğretimizi almaya hazır olacağını
korumak için; Şefkat olduğumuz sürece iffete saygı duyuyoruz;
Sadece bu erdemi kaybettiğimizde onu küçümsediğimiz zamandır.

Kötülüğe eğilimin kontrolümüzün ötesinde olduğu doğru değildir.
ve alışkanlığı elde edene kadar bunun üstesinden gelemeyeceğimizi
bunu vermek. Aurelius Victor, birçok erkeğin yeterince deli olduğunu söylüyor
Kleopatra ile hayatlarının fiyatına bir gece satın almak için,
Ve bu tutkunun deliliğinde inanılmaz değil. Ama bize izin ver
Diyelim ki en çılgın erkekler, duyuları en az altında olan adam
kontrol; Ölümü için hazırlıkları görmesine izin ver, fark etmesine izin ver
Çeyrek saat sonra kesinlikle işkence içinde öleceğini;
O adam, o zamandan itibaren mümkün olmakla kalmaz
Günaha direnmek için bunu yapmayı kolay bile bulacaktı; .
İlişkili oldukları korkunç resim yakında dikkatini dağıtacak
Bu cazibelerden ve sürekli olduklarında
Bir kenara koyun, tekrarlamaktan vazgeçecekler. Zayıflığımızın tek nedeni
irademizin zayıflığıdır ve her zaman gücümüz var
Kesinlikle arzu ettiğimiz şeyi gerçekleştirin. "Volenti nihil difficile!" Ah! eğer
Sadece hayatı sevdiğimiz kadar nefret ettik,
lezzetli bir zehir gibi hoş bir günahtan kolayca
tabak.

Verilen tüm derslerin bunu nasıl algılamadığı
Bu konudaki genç bir adam için hiçbir etkisi yoktur, çünkü onlar
yaşına uyarlanmamıştır ve her yaşta
sevgisini kazanacak bir şekilde mi sunuldu? Ciddiye almak
Gerekirse ona, ama ona söylediğin her zaman bir cazibe olsun
bu da onu dinlemeye zorlayacak. Dileklerine soğuk bir şekilde karşı çıkmayın;
Hayal gücünü bastırmayın, ancak getirmesi gerektiğinde yönlendirin
ileri canavarlar. Onunla sevgi, kadınlar, zevkle konuşun; izin vermek
konuşmanızda gençliğini memnun eden bir cazibe bulur
kalp; Kendinizi sırdaş yapmak için acı çekmez; bunun altında
Yalnız isim gerçekten onun efendisi olacak mısın? O zaman korkuya ihtiyacın yok
Sohbetinizi sıkıcı bulacak; Seni daha fazla konuşacak
arzu ettiğinizden.

Tüm gerekli önlemleri uygun olarak almayı başardıysam
bu maksimumlarla ve Emile edilecek doğru şeyleri söyledi
Şimdi ulaştığı yaş, geleceğine oldukça ikna oldum
O'na liderlik edeceğim noktaya kendi isteği ve
Kendini hevesle bakımıma güven. Tehlikeleri gördüğünde
kuşatılmış, bana tüm sıcaklığıyla söyleyecek
Gençlik, "Ah, arkadaşım, koruyucum, efendim! Otoriteye devam et
En çok ihtiyaç duyduğum zaman bir kenara bırakmayı istiyorsunuz;
Şimdiye kadar zayıflığım size bu gücü verdi. Şimdi yerleştiriyorum
Kendi özgür irademden ellerin ve daha kutsal olacak
Gözlerimde. Beni saldıran tüm düşmanlardan koru,
ve her şeyden önce kale içindeki hainlerden; gözünü üstlenmek
işiniz, hala size layık olabilir. Sana itaat etmek istiyorum
Yasalar, bunu yapacağım, bu benim kararlı amacım; Eğer ben hiç
Sana itaat etmeyin, bu benim iradüme aykırı olacak; Korunarak beni özgür kıl
Bana şiddet yapan tutkulara karşı; Olmama izin verme
köle; Beni kendi efendim olmaya ve itaat etmeye zorla, benim
Duygular, ama nedenim. "

Öğrencinizi şimdiye kadar yönlendirdiğinizde (ve bu senin hatan olacak
Bunu yapamazsan), onu sözüne çok kolay almaya dikkat edin,
Kuralınız ona çok katı görünmeli ve olması gerektiğine
Sizi almakla suçlayarak ondan kaçma hakkı olduğunu düşünüyorum
sürprizle. Bu rezerv ve ciddiyet zamanıdır; Ve
Bu tutum, bunu görmesi üzerinde daha fazla etkiye sahip olacak
İlk kez ona doğru benimsediniz.

Ona bu yüzden şöyle diyeceksiniz: "Genç adam, kolayca söz veriyorsun
tutması zor; Daha önce ne anlama geldiğini anlamalısın
Onları yapma hakkınız var; Arkadaşlarınızın nasıl olduğunu bilmiyorsun
tutkuları tarafından maskelenen vekili vekili jakuzide çekilir
zevk olarak. Onur duyuyorsun, biliyorum; Asla kırmayacaksın
Kelime, ama ne sıklıkla verdiğiniz için tövbe edeceksiniz? Ne sıklıkta
Seni ne zaman koruyacak şekilde arkadaşını lanetleyecek misin?
Seni tehdit eden hastalıklar, kendini şiddet yapmaya mecbur buluyor
kalbinize. Sirenlerin şarkısını duyan Ulysses gibi,
onu açmak için kürekçilerine yüksek sesle ağladı, kıracaksın
Zevk çağrısında zincirler; Beni senin ile ithal edeceksin
Lamentasyonlar, sahip olduğum zaman beni bir tiran olarak sitemleyeceksin
en çok refah; Seni mutlu etmeye çalıştığımda yapacağım
Nefretinize maruz kal. Oh, Emile, asla nefret etmemeye dayanamam
gözlerin; Bu, mutluluğunuz için bile ödemek için çok ağır bir bedeldir.
Sevgili genç adamım, itaat etmeyi taahhüt ettiğinde görmüyor musun
Ben, beni rehberin olmaya söz vermeye, kendimi unutmaya zorluyorsun
Size olan bağlılığımda, mırıltılarınızı dinlemeyi reddetme ve
şikayetler, isteklerinize ve kendime karşı durmadan savaş yapmak.
İkimiz de böyle bir görev üstlenmeden önce,
kaynaklar; Acele et, bana zaman ver ve emin olun
söz vereceğimiz yavaş, o kadar sadakatle
vaatler tutulur. "

Sizin için daha fazla zorluk bulduğundan emin olabilirsiniz.
Söz ver, onu gerçekleştirmek için o kadar kolay bulacaksınız. Genç
İnsan onun çok vaat ettiğini ve sen olduğunu öğrenmeli
hala daha fazla umut verici. Zaman geldiğinde, olduğu zaman
Söylemek gerekirse, sözleşmeyi imzaladı, sonra tonunuzu değiştirin ve
Söylediğiniz kadar nazik kural. Ona "Benim
Genç dostum, eksik olduğunuz deneyimdir; Ama ben baktım
Sebep yok. Güdülerini görmeye hazırsınız
her açıdan davranışım; Bunu yapmak için sadece beklemeye ihtiyacın var
Heyecansızsın. Her zaman önce bana itaat et ve sonra sor
emirlerimin nedenleri; Her zaman nedenlerimi vermeye hazırım
Onları dinlemeye hazır olduğunuzda ve asla olmayacağım
Sizi aramızdaki yargıç yapmaktan korkuyor. Benim takip edeceğime söz ver
öğretmek ve sadece itaatinizi kullanmaya söz veriyorum.
en mutlu erkekler. Bunun kanıtı için yaşadığın hayatım var
şimdiye kadar. Bana mutlu bir hayat süren yaşından herhangi birini göster
seninki gibi, ve sana başka bir şey söz veriyorum. "

Otoritem sıkı bir şekilde kurulduğunda, ilk bakımım olacak
onu kullanma zorunluluğundan kaçının. Ben acı çekmeyeceğim
kendimi yapmak için güveniyle gittikçe daha sıkı kurulmuş
kalbinin sırdaşı ve zevklerinin hakemi. Uzak
Onun genç zevkleriyle mücadele ederken,
onların efendisi olabilir; Bir şeylere onun bakış açısından bakacağım
onun rehberi olabileceğimi; Uzak uzak bir uzakta iyi bir aramayacağım
şimdiki mutluluğunun maliyeti. Onu her zaman mutlu ederdim
Her zaman bu olabilirse.

Gençlere haklı olarak rehberlik etmek ve onları korumak isteyenler
Sense Snares'ten onlara aşk için bir tiksinti verin ve
İsteyerek düşünerek bir suç yap, sanki aşk gibiymiş gibi
eskisi için. Tüm bu yanlış derslerin etkisi yoktur; kalp
Onlara yalan verir. Serbest bir içgüdü tarafından yönlendirilen genç adam,
iddia ettiği kasvetli maksimler üzerinden kendine gülüyor
kabul edin ve sadece onları göz ardı etme şansını bekliyor. Tüm bu
doğaya aykırıdır. Karşıt kursu takip ederek ulaşıyorum
Aynı son daha güvenli. Onu cesaretlendirmekten korkmuyorum
Çok istekli olduğu ihale hissi, onu
gerçekten olduğu gibi, yaşamın yüce sevinci; Onu hayal ettiğimde ben
Kendini kendisine bırakmasını arzu; Onu hissettirerek
kalplerin birliğinin duyu zevklerine katkıda bulunduğu cazibe, ben
ona sefahat için bir tiksinti ile ilham verecek; Onu yapacağım
bir sevgili ve iyi bir adam.

Bir gencin yükselen arzularında hiçbir şey görmek ne kadar dar görüşlü
Kalp ama aklın öğretilmesinin engelleri. Gözlerimde bunlar
onu bu öğretiye itaat etmek için doğru araçlardır.
Sadece tutku yoluyla tutkular üzerinde ustalık kazanabiliriz; onların
Zulüm, meşru güçleri ve doğası tarafından kontrol edilmelidir
Kendisi bize onu kontrol etmek için araçlar vermelidir.

Emile yalnız yaşamak için yapılmadı, toplumun bir üyesi ve
görevlerini böyle yerine getirin. Arkadaşları arasında yaşamak için yapılmış
Ve onları tanımalı. Genel olarak insanlığı biliyor; O var
Hala bireysel erkekleri tanımayı öğrenmek. Neler olduğunu biliyor
dünya; Şimdi erkeklerin dünyada nasıl yaşadıklarını öğrenmeli. Zamanı
ona zaten o geniş aşamanın önünü göstermek için
Gizli çalışmaları bilir. Onun içinde aptalca uyandırmayacak
baş döndürücü bir gençliğin hayranlığı, ancak kesin bir ayrımcılık
ve dik ruh. Kuşkusuz tutkuları tarafından aldatılabilir;
Tutuklarına yol açmadan izin veren kim var?
onlar tarafından mı? En azından diğer tutkular tarafından aldatılmayacak
insanlar. Onları görürse, onları gözüyle görecek
bilge ve ne örnekleri tarafından yönlendirilecek ne
onların önyargıları.

Bilimlerin incelenmesi için uygun bir yaş olduğu için, orada
dünyanın yollarının incelenmesi için uygun bir yaştır. Kimler
Bunları çok yakında öğrenin, onları seçmeden hayat boyunca takip edin
veya dikkate alın, ve onları oldukça iyi takip etseler de
Ne hakkında olduklarını asla bilmiyorum. Ama yolları inceleyen
dünyanın nedenini görür, onları daha fazlası ile takip eder
içgörü ve dolayısıyla daha tam ve zarif bir şekilde. Bana bir çocuk ver
Hiçbir şey bilmeyen on iki; On beş yaşında onu restore edeceğim
Talimat altında olanlar kadar bilmen için
bebeklikten; Bu farkla, akademisyenleriniz sadece
Benim işler, benim bilgisini nasıl kullanacağını bilir. İçinde
aynı şekilde yirmi genç bir adamı topluma daldırır; iyi
rehberlik, bir yıl içinde daha çekici ve daha gerçek olacak
Çocukluktan toplumda ortaya çıkan bir kişiden daha kibar. Eskisi için
ilgili tüm işlemlerin nedenlerini algılayabilir
Toplumun geleneklerinin bağlı olduğu yaş, pozisyon ve cinsiyete göre
ve bunları genel ilkelere indirebilir ve bunları uygulayabilir
öngörülemeyen acil durumlar; ikincisi, sadece yönlendirilen
alışkanlık, alışkanlık onu başarısızlığa uğrattığında kayıptır.

Genç Fransız bayanlar, onlar olana kadar manastırlarda yetiştirilir
evli. Yolları elde etmekte herhangi bir zorluk buluyorlar mı
onlar için çok yeni ve bayanları suçlamak mümkün mü
Paris'in garip ve utanç verici görgü kuralları veya cehalet
Toplumun yolları, çünkü onları bebeklik döneminde edinmediler!
Bu, daha fazlasını bilmeyen, dünyanın erkeklerinin önyargısıdır
bu önemsiz bilimden daha önem ve yanlış bir şekilde
Çok erken edinmeye başlayamazsınız.

Öte yandan, çok uzun süre beklemememiz gerektiği oldukça doğrudur.
Tüm gençliğini büyük olmaktan uzaktan geçiren herhangi biri
Dünya, hayat boyu garip, kısıtlanmış, yersiz; onun
Davranışlar ağır ve beceriksiz olacak, hiçbir uygulama almayacak
Bundan kurtulun ve o sadece deneyerek kendini daha saçma yapacak
bunu yapmak. Her türlü öğretim için bir zaman var ve
onu tanımak ve her birinin önlenmesi gereken kendi tehlikeleri vardır. Buna göre
Yaş diğerlerinden daha fazla tehlike vardır; Ama maruz kalmıyorum
Öğrencim güvence altına almadan.

Yöntemim tamamen bir nesneye ulaşmayı başardığında ve
Bir zorluktan kaçınırken, diğerine karşı da sağlar,
Sonra bunun iyi bir yöntem olduğunu ve
sağ parça.  Bu, uygun olanla ilgili olarak böyle görünüyor
Mevcut davada benim tarafımdan önerildi. Sert olmak istiyorsam ve
Öğrencime doğru soğuk, güvenini kaybedeceğim ve yakında
Kendini benden gizle. Kolay ve şikayetçi olmak istersem
Kapa gözlerimi, bakımım altında olmak için ne işe yarar? Sadece ben
otoritemi aşırılıklarına ver ve vicdanını rahatlat
benimkinin masrafı.  Onu topluma tanıtırsam
Nesne ama ona öğretmek için istediğimden daha fazlasını öğrenecek. Eğer tutarsam
O toplumdan ayrı, benden ne öğrenmiş olacak? Her şey
Belki de bir medeni için kesinlikle gerekli olan sanat hariç
Adam, erkek adamları arasında yaşama sanatı. Katılmaya çalışırsam
Bu uzaktan, boşuna olmayacak; O sadece endişeli
şimdiki zamanla. Eğer ona eğlence sağlamaktan memnun olursam, o
lüks alışkanlıklar edinecek ve hiçbir şey öğrenmeyecek.

Bunların hiçbirine sahip olmayacağız. Planım her şeyi sağlıyor. Senin
Kalp, genç adama söylüyorum, bir arkadaşa ihtiyaç duyuyor; Bırakın
uygun olanı arayışında; Belki böyle kolay bulamayacağız
Bir, gerçek değer her zaman nadirdir, ancak acele etmeyeceğiz,
Kolayca cesaretiniz kırılacak mı? Şüphesiz böyle biri var ve
Sonunda onu bulacağız ya da en azından bir tane bulacağız
o. Kendisi için çok çekici bir sona erdiğinde, onu tanıtıyorum
toplum. Daha ne diyorum? Amacımı başaramadım mı?

Ona gelecekteki metresini anlatarak,
Yapmayı başaracağım, bir duruşma alacağım
İster hoş ve sevmeyi sevmesi gereken nitelikler, yapacağım
Onun için iyi ya da kötü olanı aramak ya da kaçmak için duygularını sallar. BEN
Onu aşık edemezsem en aptal erkek olacak
kimi bilmiyor. Tanımladığım kişinin hayali olduğu önemli değil,
onu çekmiş olabileceklerle tiksinmek yeterlidir
o; Sürekli olarak karşılaştırmalar öneriyorsa,
gördüğü gerçek insanlara süslemesini tercih et; ve değil
Kendini bir fantezi, bir yanlışlık, bir yanılsama mı seviyorsunuz? Çok daha fazlası
Onun nesnesinden daha çok kendi fantezi ile seviyorum. Eğer görürsek
Sevgilerimizin nesnesi olduğu gibi,
Aşk.  Sevmeyi bıraktığımızda, eskiden sevdiğimiz kişi kalır
değişmeden, ama artık aynı gözlerle görmüyoruz; Sihirli Peçe
bir kenara çekilir ve aşk kaybolur. Ama nesneyi sağladığımda
hayal gücünün, karşılaştırmalar üzerinde kontrolüm var ve yapabiliyorum
Gerçekler açısından yanılsamayı önlemek için kolayca.

Bir modeli tanımlayarak genç bir adamı yanıltmayacağım her şey için
asla var olamayacak mükemmellik; Ama çok seçerim
metresinin kendisine uyacakları hataları, olacağı
Onlar tarafından memnun ve kendilerini düzeltmeye hizmet edebilirler. Hiç biri
Ona yalan söyler ve gerçekten böyle bir insan olduğunu teyit eder miyim;
Portreyi memnun etsin, yakında bulmak isteyecek
orijinal. Arzudan inanca geçiş kolaydır; Bu bir
daha algılanabilir küçük bir becerikli açıklama meselesi
Özellikler bu hayali nesneye daha büyük bir gerçeklik havası verecektir.
Ona bir isim verecek kadar ileri giderdim; Diyelim ki gülümseyerek. İzin vermek
Gelecekteki Mistress Sophy diyoruz; Sophy, iyi alametin adıdır;
En azından seçtiğiniz bayanın adı değilse
isme layık olun; Bu arada onu onurlandırabiliriz.  Eğer
Tüm bu detaylardan sonra, onaylamadan veya inkar etmeden, mazeret
Kendimiz bir cevap vermekten, şüpheleri kesin hale gelecektir;
Gidilen gelinin bilerek gizlendiğini düşünecek
O ve onu zamanında görecek. Eğer bir kez geldi
bu sonuçta ve ona gösterilecek özellikler
iyi seçilmiş, geri kalanı kolaydır; Çok az risk olacak
onu dünyaya maruz bırakırken; onu duyularından koru ve
Kalp güvenlidir.

Ama katıldığım modeli kişiselleştirip kişiselleştirip geçmediği
Onun için çok çekici hale getirin, bu model, iyi yapılırsa, ekleyecektir
Kendisine benzeyen her şeyden daha az değil ve
Ona benzemeyen her şey için ona büyük bir tatsızlık verin, sanki Sophy
gerçekten vardı. Kalbini tehlikelerden korumak için ne demek
görünüşünün onu ortaya çıkaracağı, duyularını bastırması
Hayal gücü sayesinde, onu ellerinden kurtarmak için
Genç erkekleri eğitmeyi ve onları çok değerli ödemelerini sağlayan kadınlar
öğretileri için ve sadece genç bir adama yaparak öğretmek
Tamamen utanmaz. Sophy çok mütevazı mı? Ne düşünürdü
onların ilerlemeleri! Sophy çok basit! Havalarını nasıl isterdi?
Düşüncelerinden ve gözlemlerinden çok uzaklar
tehlikeli.

Çocukların kontrolü ile ilgilenen herkes aynı şeyi takip eder
Önyargılar ve aynı maksimum, gözlemleri için hatalı,
Ve onların yansıması hala daha. Genç bir adam yoldan saptırılır
ne mizaç ne de duyular tarafından birincisi, ama
Popüler görüş. Eğer yatılı olarak getirilen erkeklerle ilgilenirsek
okullar veya kızlar manastırlarda, bunun bile geçerli olduğunu gösteririm
onlara; Birbirinden öğrendikleri ilk dersler için tek
Meyve taşıyan dersler mengene; Ve doğa değil
onları yozlandıran ama örnek. Ama yatılı bırakalım
okullar ve kötü ahlaklarına manastırlar; Onlar için tedavi yok.
Sadece ev eğitimiyle uğraşıyorum. Genç bir adamı dikkatlice al
babasının ülke evinde eğitim gördü ve onu ne zaman inceleyin
Paris'e ulaşır ve topluma girişini yapar; Bulacaksın
Dürüst konular hakkında net bir şekilde düşünüyor ve onu bulacaksın
sebebi kadar sağlıklı olacak. Yardımcı küçümseme bulacaksın ve
sefahat için tiksinti; Yüzü masum dehşetine ihanet edecek
Bir fahişeden bahsedilmesi. Hiçbir genç adamın yapamayacağını iddia ediyorum
Bu talihsizlerin kasvetli abodlarına girmek için kararını ver
Kendi başına, eğer gerçekten amaçlarının farkında olsaydı ve
gereklilik. Altı ay sonra aynı genç adamı görün, onu tanımayacaksın;
Cesur konuşmasından, moda maksimumları, kolay havası,
Eğer eskisi üzerinde jestlerse onu başka bir adam için alacaksın
herhangi biri hatırladığında basitlik ve utanç
O gerçekten ve kendisinden utanıyor. Ne kadar büyük
Çok kısa bir süre içinde değişti! Bu kadar ani ve ne getiren
Bir değişikliği tamamlamak mı? Onun fiziksel gelişimi? O olmaz mıydı
babasının evinde yer aldı ve kesinlikle olmazdı
Bu maksimleri ve bu tonu evde mi edindi? İlk takılar
algı? Aksine; kendilerini terk etmeye başlayanlar
Bu zevklere çekingen ve endişeli, ışığı yakalıyorlar ve
gürültü. İlk zevkler her zaman gizemli, tevazu verir
Onların tadını çıkarmaları ve tevazu onları gizler; İlk Mistress
Bir adamı cesur ama ürkek yapmaz. Bir durumda tamamen emilir
O kadar yeni, genç adam zevk almak için kendine emekli oluyor,
Ve korkmak için titriyor, ondan kaçmalı. Eğer gürültülü ise bilir
ne tutku ne de sevgi; Ancak övünebilir, zevk almamıştır.

Bu değişiklikler sadece değişen fikirlerin sonucudur. Onun kalbi
Aynı, ama görüşleri değişti. Değişen duyguları
Daha yavaş, uzun zamandır görüşlerine yol açacak ve o zaman
gerçekten bozuk olduğunu. Girişini neredeyse hiç yapmadı
Second eğitim almadan önce topluma,
Birincisi, ona saygı duyduğunu ve saygı duyduğunu hor görmeyi öğretir
neyi hor gördü; Ebeveynlerinin öğretisini düşünmeyi öğrenir
ve bedenlerin jargonu olarak ustalar ve sahip oldukları görevler
ona çocukça bir ahlak olarak aşılanmış, şimdi küçümsemek için
Büyümüş. Onu değiştirmek için onuruna bağlı olduğunu düşünüyor
yönetmek; Arzu olmadan ileriye doğru ilerliyor ve aptalca konuşuyor
sahte utançtan. Tadı olmadan önce ahlaka karşı raylar
VICE için ve nasıl yapılır
Bunu ayarlayın. Genç bir memurun itirafını asla unutmayacağım
Gürültülü zevklerden tamamen bıkan İsviçre Muhafızlarında
yoldaşlarından, ama onlara katılmaya cesaret edemedi
gülmek olmalı. "Buna alışıyorum," dedi, "
enfiye almaya alışmak; Tadı pratikle gelecek;
Sonsuza dek çocuk olmayacak. "

Yani topluma girdiğinde genç bir adam kibirden korunmalı
duyarlılıktan ziyade; Zevklere göre başarılı olur
başkalarının kendisinden daha çok ve kendini sevme daha fazlası sorumludur
aşktan ziyade özgürlükler.

Bu veriliyor, sana soruyorum. Dünyada daha iyi biri var mı
ahlakına saldırabilecek her şeye karşı öğrencimden daha fazla silahlı, onun
duyguları, ilkeleri; Daha fazla direnebilecek biri var mı
sel basmak? Önkoşul olmadığı hangi baştan çıkarma var?
Arzuları onu kadınlara çekiyorsa,
O arıyor ve zaten işgal edilmiş kalbi onu geri tutuyor. Eğer o
rahatsız ediliyor ve duyularıyla devam ediyor, nerede bulacak
memnuniyet? Zina ve Debauch korkusu onu bir
fahişelerden ve evli kadınlara olan mesafe ve
Gençler her zaman bunlardan birine veya diğerine kadar izlenebilir. Bir kızlık Mayıs
Bir coquette ol, ama utanmaz olmayacak, kaçmayacak
İnanırsa onunla evlenebilecek genç bir adamın kafasında kendini
onun erdeminde; Ayrıca o her zaman gözetim altındadır. Emile de,
tamamen kendine bırakılmayacak; İkisi de altında olacak
Korku ve utanç vesayeti, sürekli yoldaşları
ilk tutku; Bir kerede görevi kötüye kullanmaya devam etmeyecekler ve
Tutuklanmadan yavaş yavaş ona gelecek zamanları olmayacak.
Aksi halde davranırsa, yoldaşlarından ders almış olmalı,
onlardan kendini kontrolünü hor görmeyi öğrenmiş olmalı ve
cesurluklarını taklit edin. Ama tüm dünyada kimse yok
Emile olarak taklit için çok az şey verildi. Orada olan ne adam var
Kendisinin önyargısı olmayan biri olarak alaycıdan çok az etkilenmiş
ve başkalarının önyargılarına hiçbir şey vermez. Çabuk oldum
onu alay konusu için yirmi yıl; Onu yapmayacaklar
Bir günde dupe'leri; Çünkü gözlerinde alay, argümanı
aptallar ve hiçbir şey raillery'ye daha az duyarlı olamaz
önyargının etkisinin ötesinde olun. Jestler yerine sahip olmalı
tartışmalar ve bu zihin çerçevesindeyken korkmuyorum
Genç aptallar tarafından taşınacağını; vicdan ve gerçek
Benim tarafımda. Önyargı konuya hiç girecekse,
Yirmi yıllık bir sevgi bir şey için önemlidir; hiç kimse
Onu boşuna derslerle giydiğime ikna edecek;
Ve çok dik ve çok hassas bir kalpte denenmiş ve
Güvenilir arkadaş yakında yirmi Libertines'in bağırışlarını etkileyecek.
Bu nedenle sadece ona olduğunu gösterme sorusu
aldattı, ona bir erkek gibi davranıyorlarsa
Gerçekten ona çocukken davranıyorum, her zaman basit olmayı seçeceğim
Ama argümanlarımda ciddi ve sade, böylece o
Gerçekten ona bir erkek gibi davran. Ona söyleyeceğim, göreceksin
Kendimin bağlı olduğu refahınız beni konuşmaya zorluyor; BEN
Başka hiçbir şey yapamaz. Ama neden bu genç adamlar ikna etmek istiyor?
Sen?  Çünkü sizi baştan çıkarmak istiyorlar; Seni umursamıyorlar
Size gerçek bir ilgi duymazlar; Tek güdüleri bir sır
Buna rağmen, çünkü onlardan daha iyi olduğunu görüyorlar; istiyorlar
Sizi kendi seviyelerine sürükleyin ve sadece sizi sitemiyorlar
sizi kontrol edebileceklerini kontrol etmek için göndermek. Yapıyor musun
Bunun kazanacağınız bir şeyiniz olduğunu mu düşünüyorsun? Çok daha akıllıca mı
Benden daha, bir günün sevgisi benimkinden daha güçlü mü? Herhangi birini vermek için
jestlerine ağırlık, otoritelerine ağırlık vermelidirler; Ve
Hangi deneyimle maksimumlarını destekliyorlar? Onlar
sadece diğer baş döndürücü gençlerin örneğini izlediler,
Onlarınkini takip ettiniz mi? Önyargılardan kaçmak
Babalarından yoldaşlarınınkine verirler. Gelemem
Onların daha iyi olduğunu görün; Ama iki kaybettiklerini görüyorum
Değerli şeyler-tavsiyesi olan ebeveynlerinin sevgisi
hassasiyet ve gerçek ve deneyim bilgeliği
Bize bildiklerimizle yargılamayı öğretir; Babaları bir kez
gençti, ama genç erkekler hiç baba değildi.

Ama onların aptalca kurallarında en azından samimi olduklarını düşünüyorsunuz.
Öyle değil, sevgili Emile; Sizi aldatmak için kendilerini aldatıyorlar;
Kendileriyle aynı fikirde değiller; Kalbi sürekli
İsyanlar ve sözleri genellikle kendileriyle çelişir. Bu adam
Karısı tutulursa, iyi her şeyde alaycı olurdu
aynı görüşler. Bir diğeri kayıtsızlığını iyi ahlaklara uzatır
gelecekteki karısına, ya da bu tür alçakgönüllülük derinliklerine batar
karısının davranışına kayıtsız; Ama bir adım daha ileri gidin; konuşmak
annesinden; O bir çocuğu olarak muamele görmeye istekli mi?
zina ve kötü karakterli bir kadının oğlu, hazır mı
Bir ailenin adını üstlenmek, gerçekin patrimonunu çalmak için
varis, tek kelimeyle piç olarak muamele görecek mi? Hangisi
kızının onursuz olmasına izin verecek.
bir başkasının kızı? Öldürmeyecek biri yok
O'na karşı davranışınızda kabul ettiyseniz
Sana öğretmeye çalışıyor. Böylece tutarsızlıklarını kanıtlıyorlar ve
Ne dediklerine inanmadıklarını biliyoruz. İşte nedenler canım
Emile; varsa argümanlarını tartın ve bunları karşılaştırın
Benimle.  Eğer onlar gibi rücu yapmak istersem, küçümsemek ve
alay, kendilerini alay etmek için kendilerini borç verdiklerini görürsünüz
kendimden çok veya daha fazla. Ama ciddi soruşturmadan korkmuyorum.
Mockers'ın zaferi yakında sona erdi; Gerçek sürer ve onların
Aptal kahkahalar ölür.

Emile'nin yirmi yaşında uysal olabileceğini düşünmüyorsunuz. Nasıl
Farklı düşünüyoruz! Nasıl uysal olabileceğini anlayamıyorum
On yaşındayken, o yaşta onun üzerinde ne var? On beş sürdü
Bu tutmayı güvence altına almak için yıllarca dikkatli bir hazırlık. Eğitmiyordum
O, ama onu eğitime hazırlıyor. O şimdi yeterince eğitimli
uysal olmak; Arkadaşlığın sesini tanır ve bilir
Aklına nasıl uyulur. Ona bir özgürlük gösterisine izin verdiğim doğru, ama
Asla tamamen kontrol altında değildi, çünkü
kendi özgür iradesi. Onun üzerinde ustalık alamadığım sürece
Will, onun kişisi üzerindeki kontrolümü korudum; Onu hiç bırakmadım
bir an. Şimdi bazen onu kendine bırakıyorum çünkü kontrol ediyorum
sürekli olarak. Onu terk ettiğimde onu kucaklıyorum ve diyorum
Güven: Emile, sana güveniyorum dostuma, seni ona bırakıyorum
onur; Senin için cevap verecek.

Daha önce olmayan sağlıklı sevgileri bozmak
ahlaksız, doğrudan türetilen prensipleri etkilemek için
Kendi akıl yürütme, bir anın işi değildir. Herhangi bir değişiklik alırsa
Benim yokluğum sırasında yer, bu yokluk uzun olmayacak, o
Kendini benden asla gizleyemiyorum, böylece algılayacağım
herhangi bir zarar gelmeden önce tehlike ve ben zamanında olacağım
bir çare sağlayın. Bir kerede ahlaksız olmadığımız için
Her şeyi bir kerede aldatmayı öğreniyor muyuz; Ve eğer bir erkek olsaydı
Aldatma sanatında vasıfsız, hiç sahip olmayan Emile
Aldatma için herhangi bir durum.

Bu önlemler ve onlar gibi diğerleri sayesinde,
Garip manzaralara ve kaba kurallara karşı onu tamamen koruyun
onu Paris'teki en kötü şirkette yalnız görmeyi tercih ederim
Odasında veya yaşının tüm huzursuzluğuna bırakılan bir parkta.
Ne yaparsak yapalım, genç bir adamın en kötü düşmanı kendisidir ve
Bu kaçınamayacağımız bir düşman. Yine de bu bizimkinin bir düşmanı
çünkü tekrar tekrar söylediğim gibi, hayal gücü
duyuları karıştırır. Arzu fiziksel bir ihtiyaç değildir; değil
Bunun bir ihtiyaç olduğu doğru. Hiçbir şehvetli nesne karşılamamış olsaydı
göz, ​​kirli düşünce aklımıza girmemişse, bu sözde
İhtiyaç asla kendini hissettirmemiş olabilir ve kalmalıydık
Chaste, cazibe, çaba veya liyakat olmadan. Nasıl olduğunu bilmiyoruz
Gençliğin kanı belirli durumlar ve kesin
manzaralar, gençliğin kendisi nedenini anlamıyor
Onun tedirginliği-bastırılması zor ve kesin olarak
tekrar. Kendi açım için, bu ciddi krizi daha fazla düşünüyorum
ve nedenleri, hemen ve uzak, o kadar ikna oldum
Kitaplar, öğretim dışında, bazı çöllerde ortaya çıkan bir yalnızlık,
Ve kadınlar, bakire ölecekti, ancak uzun süredir yaşıyordu.

Ama biz bu tür bir vahşi ile ilgilenmiyoruz. Biz ne zaman
Bir adamı arkadaşları arasında eğitin ve sosyal yaşam için, yapamayız,
Ve gerçekten de onu bu sağlıklı cehalete sokmamalıyız,
Ve yarı bilgi hiçbir şeyden daha kötü. Sahip olduğumuz şeylerin anısı
Gözlemlenen, edindiğimiz fikirler bizi emekliliğe takip edin
ve insanlar, irademize karşı, görüntülerden daha baştan çıkarıcı
Şeylerin kendileri ve bunlar için ölümcül olur
bu tür fikirleri onlarla birlikte getirenler için sağlıklı olduğu için
Asla bırakmadım.

Bu nedenle, genç adamı dikkatlice izleyin; Koruyabilir
Kendisi diğer tüm düşmanlardan, ama onu korumak senin için
kendine karşı. Asla onu gece veya gündüz bırakmayın veya en azından paylaşın
Odası; Uykulu olana kadar asla yatmasına izin vermeyin ve ona izin ver
uyanır uyanmaz yükselir. Dikkat etmez içgüdüye güvenmeyin
üzerine güvenmek için. İçgüdü, altında hareket ederken iyiydi
sadece rehberliği; Artık insan kurumlarının ortasında olduğuna göre,
İçgüdü güvenilmemelidir; yok edilmemeli, olmalı
kontrol edilmek, belki de daha zor bir konudur. Olurdu
İçgüdü, öğrencinize onu kötüye kullanmayı öğretirse tehlikeli bir konu olun
duyular; Bir kez bu tehlikeli alışkanlığı edinirse mahvolur. İtibaren
O zaman ileri, beden ve ruh korunacak; O taşıyacak
Mezara bu alışkanlığın üzücü etkileri, en ölümcül alışkanlık
hangi genç bir adam elde edebilir. Eğer ustalığa ulaşamazsan
Tutkularınızdan, sevgili Emile, sana üzülüyorum; Ama tereddüt etmeyeceğim
Bir an için doğanın amaçlarının kaçınılmasına izin vermeyeceğim.
Eğer bir köle olmanız gerekiyorsa, sizi bir tiranlara teslim etmeyi tercih ederim
Seni kim teslim edebilirim; Ne olursa olsun, seni daha kolay kurtarabilirim
Kadınların köleliğinden kendinizden daha.

Yirmi yaşına kadar, vücut hala büyüyor ve gerektiriyor
tüm gücü; O yaşın kontağı doğanın yasasıdır,
Ve bu yasa, Anayasa'da yaralanmadan nadiren ihlal edilir.
Yirmiden sonra kontinans ahlaki bir görevdir; Bu bir önemli
görev, çünkü bize kendimizi kontrol etmeyi öğretir,
kendi iştahları. Ancak ahlaki görevlerin değişiklikleri vardır,
İstisnalar, kuralları. İnsan zayıflığı bir alternatif yaptığında
Kaçınılmaz, iki kötülük en azını seçer; Her durumda daha iyi
kısır bir alışkanlıkla sözleşme yapmaktan ziyade bir yanlış taahhüt etmek.

Unutma, şimdi öğrencimden değil, seninkinden bahsediyorum. Onun
Yol verdiğiniz tutkular efendinizdir; vermek
Onları açıkça ve zaferini gizlemeden. Eğer yapabilirsen
Ona gerçek ışığında göstermek için,
bununla gurur duyun ve ona rehberlik etme hakkını güvence altına alacaksınız
En azından uçurumlardan kaçınmak için dolaşıyor. Öğrenci olmalı
bilgisi ve rızası olmadan hiçbir şey yapmayın, kötü değil,
usta; Öğretmenin onaylaması yüz kat daha iyi
kendini aldatması veya aldatılması gereken bir yanlış
Öğrencisi ve yanlış bilgisi olmadan yapılmalıdır. O
Gözlerini bir şeye kapatması gerektiğini düşünen, yakında onları kapatmalı
tamamen; İzin verilen ilk istismar başkalarına yol açar ve
Bu sonuç zinciri sadece
Her yasa için tüm düzen ve hor görme.

Zaten ele aldığım başka bir hata var, bir hata
sürekli dar görüşlü kişiler tarafından yapılmıştır; Sürekli etkiler
bir ustanın haysiyeti ve öğrencileri tarafından kabul edilmek istiyor
mükemmel. Bu yöntem sadece ne olması gerektiğinin aksine
Tamamlandı.  Bunu denediklerinde bunu nasıl algılamazlar?
Otoritelerini güçlendirirler, gerçekten yok ederler; o
Bir duruşma kazanın, dinleyicilerimizin yerine koymalı,
Ve insan kalbiyle konuşmak için kişi bir erkek olmalı. Bütün bunlar
Mükemmel insanlar ne dokunmaz ne de ikna eder; İnsanlar her zaman "O
hissetmedikleri tutkulara karşı savaşmaları kolaydır. "Göster
Onu tedavi etmek istiyorsanız öğrenciniz kendi zayıf yönlerinizi; izin ver
İçinde kendi gibi mücadelelerde görün; Örneğinize öğrenmesine izin ver
kendini ustalaşmak ve diğer genç erkekler gibi söylememesine izin vermek, "bunlar
artık genç olmadıkları için can sıkıcı olan yaşlı insanlar
Tüm gençlere yaşlıymış gibi davranın; Ve bir suç yapıyorlar
Tutkularımızdan çünkü kendi tutkuları öldü. "

Montaigne bize bir zamanlar Seigneur de Langey'e ne sıklıkla sorduğunu söyler.
Almanya ile müzakerelerinde, kralının içinde sarhoş olmuştu
hizmet. Belli bir genç adamın öğretmenine isteyerek sorardım
Öğrencisinin uğruna ne sıklıkla kötü şöhret bir evine girdi.
Ne sıklıkta? Yanılıyorum. İlk kez gençleri iyileştirmediyse
Eğer geri dönmezse, oraya tekrar gitme arzusunun özgürlüğü
Tövbe ve utanıyor, eğer gözyaşı dökülmezse
Koyun, onu yerinde bırakın; Ya o bir canavar ya da sen
aptaldır; Ona asla iyi olmayacaksın. Ama yapalım
bu son harcamalarla, onlar kadar üzücü olan
tehlikeli; Tür eğitimimizin onlara gerek yok. Daha önce iyi doğum yapan genç bir adamla ne gibi önlemler almalıyız?
Onu çağımızın skandal görgülerine maruz bırakıyor! Bu önlemler
acı verici ama gerekli; Bu konudaki ihmalin harabesi
Tüm genç adamlarımız; Dejenerasyon, genç aşırılıkların sonucudur,
Ve erkekleri oldukları gibi yapan bu aşırılıklar. Eski ve taban
Ahillerinde kalpleri briveldir, çünkü yıpranmış
Cesetler erken yaşta bozuldu; neredeyse güçleri var
karıştırmak için. Düşüncelerinin incelikleri eksik olan bir zihne ihanet eder
madde; Herhangi bir büyük veya asil duygudan acizler,
ne sadeliğe ne de canlılığa sahip olmak; tamamen iğrenç ve ortalama
Kötü, sadece anlamsız, aldatıcı ve yanlıştırlar; onlar sahip
Seçkin suçlular olacak kadar cesaret bile değil. Böyle
erken sefalet tarafından üretilen aşağılık adamlar; Olsaydı ama
nasıl ayık ve ılıman olacağını bilen, onu korumak
Kalp, bedeni, ahlakı kötü örnek bulaşmasından
Otuz yaşın tüm bu böcekleri ezecekti ve
Üstatları, usta olmak için ona mal olandan çok daha az sorunla
kendisinin.

Küçük Emile doğum ve servet borçlu olsa da, bu olabilir
Adam seçerse; Ama bu tür insanları küçümsemek için çok fazla hor görüyor
onları köleleri yapmak için. Şimdi onu ortasında izleyelim,
Topluma girer, ilk sırayı almak için değil, tanımak
Kendisi onunla ve kendine layık bir yardım arıyor.

Rütbesi veya doğumu ne olursa olsun, ne olursa olsun ne olursa olsun
tanıtıldı, o topluma girişi basit olacak ve
etkilenmemiş; Tanrı, parlayacak kadar şanssız olmayabilir
toplum; ilk başta iyi bir izlenim bırakan nitelikler
Bakış onun değil, ne onlara sahip değil ne de arzu ediyor
onlara sahip. Diğer insanların görüşleri için çok az önemsiyor
önyargılarına değer vermek için ve insanların
Onu tanıyana kadar ona saygı duy ya da değil. Adresi ne utangaç ne
kibirli, ama doğal ve samimi, kısıtlamadan hiçbir şey bilmiyor
veya gizleme ve bir grup insan arasında aynı şey
O yalnız olduğu gibi. Bu onu kaba, küçümseyen ve
Başkalarının dikkatsiz mi? Aksine; Eğer dikkatsiz olmasaydı
Diğerleri yalnız yaşarken, neden şimdi onlardan dikkat etmiyor olmalı
aralarında yaşıyor mu? Onları kendine tercih etmiyor
davranışlarında, çünkü onları kendisine tercih etmiyor
kalp, ama onlara uzak olduğu bir kayıtsızlık göstermiyor
hissetmekten; Eğer nezaket biçimleriyle tanışmazsa,
İnsanlığın dikte ettiği dikkatlerle tanışmaz.
Hiç kimsenin acı çektiğini görmek için dayanamaz; Yerinden vazgeçmeyecek
sadece dış nezaketten bir başkasına, ama isteyerek yapacak
ihmal edildiğini görürse ona nezaketten ver
ve bu ihmalin onu incittiğini; çünkü daha az anlaşılmaz olacak
Emile'nin kendi isteğinde olmasını sağlamaktan başka bir şey görmektense
ayakta durmaya mecbur kaldı.

Emile'nin genel olarak insanlar hakkında çok yüksek bir fikri olmasa da,
onlardan herhangi bir küçümseme göstermiyor, çünkü onlara acı veriyor ve üzgünüm
onlar için. Onlara gerçekten iyi olan için bir tat veremeyeceği için,
Onlara tatmin oldukları hayali iyilik bırakıyor,
Onları soyarak onları eskisinden daha kötü bırakmalıdır.
Yani ne tartışır ne de çelişir; Ne de düz değil ne
kabul etmek; Görüşünü başkalarıyla tartışmadan belirtiyor, çünkü
Her şeyin üstünde özgürlüğü seviyor ve özgürlük en adil olanlardan biri
Özgürlük hediyeleri.

Çok az şey söylüyor, çünkü dikkat çekmek için endişeli değil; için
Aynı neden sadece ne olduğunu söyler; Onu kim teşvik edebilir
başka türlü konuşmak için? Emile bir sohbet kutusu olamayacak kadar iyi bilgilendirilmiştir.
Büyük bir kelime akışı, ya iddialı bir ruhtan gelir,
şu anda konuşacağım ya da önemsiz olan değerden
ki bu aptalca başkalarının gözünde önemli olduğunu düşünüyoruz
bizimkinde olduğu gibi. Onlara değer verecek kadar şey bilen
Onların gerçek değeri asla çok fazla şey söylemiyor; çünkü o da yargılayabilir
Ona dikkat çekti ve söylediklerinin uyandırdığı ilgi.
Çok az şey bilen insanlar genellikle harika konuşmacılardır, erkekler
Çok fazla şey bil. Cahil bir kişinin düşündüğü açık
Bildiği her şey önemlidir ve bunu herkese anlatır.
Ancak iyi eğitimli bir adam öğrenmesini sergilemeye çok hazır değil;
Söyleyecek çok şey olurdu ve çok daha fazlası olduğunu görüyor
Söylenmesi için barışını tutar.

Diğer insanların yollarını göz ardı etmekten çok, Emile
onları yeterince kolay; Onlar hakkında her şeyi bildiği gibi değil,
Ne de bir moda adamının havalarını etkilemedi, ama aksine
Korku için dikkat çekmeli ve geçmesi için
fark edilmeden; Kimse dikkat etmediğinde en çok rahattır
ona.

Topluma girişini yaparken hiçbir şey bilmiyor
Gümrüklerinden bu onu utangaç veya çekingen yapmaz; Eğer devam ederse
Arka plan, utanç duyduğu için değil, ama
Görmek istiyorsanız, görülmemelisiniz; çünkü neredeyse hiç sıkıntı
İnsanların kendisi hakkında ne düşündükleri hakkında kendisi ve o
en az alaycıdan korkuyor. Bu yüzden her zaman sessiz ve kendi kendine sahip
ve utangaçlıktan rahatsız değil. Tek yapması gereken de yapmak
Nasıl yapılacağını bildiği gibi, insanlar ona bakıyor olsun veya
Olumsuz; Ve diğer insanları gözlemlemek için her zaman tetikte olduğu için
Yollarını diğer köleler için imkansız bir kolaylıkla edinir
insanların görüşleri. Toplumun yollarını edindiğini söyleyebiliriz
Sadece onlar hakkında çok az önemsediği için.

Ancak onun yatağı konusunda herhangi bir hata yapmayın; Olmamalı
Genç danslarınızla karşılaştırıldığında. Kendi kendine sahip, değil
kibirli; Görgüleri kolaydır, kibirli değildir; küstah bir görünüm
Bir kölenin işareti, bağımsızlıktan etkilenen hiçbir şey yoktur. BEN
Yatağında gösteren yüce bir ruh adamı hiç görmedim; Bu
Defale, aşağılık ve anlamsız ruhlar için daha uygundur.
Kendilerini iddia etmenin başka bir yolu yok. Bir yerde okudum
Yabancı, ünlü Marcel'in huzurunda bir gün ortaya çıktı,
Ona hangi ülkeden geldiğini sordu. "Ben bir İngilizim,"
Yabancı cevapladı. "Sen bir İngilizsin!" Dansçıyı yanıtladı,
"Vatandaşların payı olduğu o adadan geliyorsunuz
hükümet ve egemen gücün bir parçası mı? [Dipnot: sanki
Şehrin bir parçası olmayan ve
Böyle, egemen güçte bir pay! Ama düşünen Fransızlar
Daha önce olan vatandaşın onurlu ismini gasp etmek
Galya şehirlerinin üyelerinin hakkı, fikri bozdu
Artık herhangi bir anlamı olmayana kadar. Yakın zamanda yazan bir adam
"Nouvelle Heloise" hakkında bir dizi aptal eleştiri eklendi
"Paimboeuf vatandaşı" başlığı imzası ve düşündü
bir başkent şakası.] Hayır, efendim, o mütevazı yatak, o ürkek bakış,
Bu tereddütlü bir şekilde, sadece bir köle ilan et
bir seçmen başlığı. "

Bu sözün gerçek hakkında çok fazla bilgi gösterip göstermediğini söyleyemem
Bir erkeğin karakteri ile görünüşü arasındaki ilişki. Bende yok
Dans eden bir usta olmanın onuru ve sadece düşünmeliydim
tam tersi. Demeliydim, "Bu İngiliz kuryaz değil;
Surörlerin ürkek bir yatağı ve tereddüt ettiğini hiç duymadım
biçim. Bir dansçının varlığında görünüşü ürkek olan bir adam
Avam Kamarası'nda çekingen olmayabilir. "Elbette bu M. Marcel
Pek çok Romalı için ülkesini almalı.

Sevilmek isteyen Emile, arkadaşlarını seviyor ve
Onları memnun etmek istiyor. Daha da fazlası kadınları memnun etmek istiyor;
Yaşı, karakteri, sahip olduğu nesne, hepsi artıyor
Bu arzu. Onun karakterini söylüyorum, çünkü bunun büyük bir etkisi var; erkekler
İyi karakter, kadınlara gerçekten tapanlardır. Onlar yok
Geri kalanı gibi alaycı bir jargon, ama onların hevesleri
gerçekten hassastır, çünkü kalpten geliyor. İçinde
Genç bir kadının varlığı, genç bir karakter adamı seçebilirim
ve yüz bin özgürlük arasından öz kontrol. Dikkate almak
Emile ne olmalı, erken gençliğin tüm hevesiyle vb.
Direniş için birçok neden! Çünkü kadınların huzurunda
Bence bazen utangaç ve çekingen olacak; Ama bu utangaçlık
Kesinlikle hoşnutsuz değil ve en az aptalca olacak
Sadece çok sık zevk almanın ve artırmanın bir yolunu bulun. Dahası, onun
heves, olması gerekenlere göre farklı bir şekil alacak
ile yapın. Evli kadınlara daha mütevazı ve saygılı olacak,
Genç kızlara karşı daha istekli ve hassas. Asla görüşünü kaybetmez
amacı ve her zaman onu en çok hatırlayanlar
dikkatinin daha büyük payını alın.

Kimse her düşünceye göre daha dikkatli olamaz
Doğa yasaları ve hatta iyi toplum yasaları; ama
eski her zaman ikincisinden önce tercih edilir ve Emile gösterecek
Özel hayatta yaşlı bir kişiye gençten daha fazla saygı
kendi yaşının sulh yargıcısı. O genellikle en gençlerden biri olduğu için
Şirkette, her zaman en mütevazı olanlardan biri olacak,
alçakgönüllülükle ilgili, ancak doğal bir duygudan kurulan kibir
mantık üzerine. Genç FOP'un efendim olmayacak,
bilgeden daha yüksek sesle konuşan ve eskisini kesintiye uğratan
Şirketi eğlendirin. Verilen cevap için asla herhangi bir neden vermeyecek
Louis XV'e, tercih edip etmediğini soran yaşlı bir beyefendi tarafından
Bu yüzyıl ya da son: "Sire, gençliğimi saygı duydum
eskisine doğru; Kendimi yaşlılığımı geçirmek zorunda buluyorum
gençlere saygı. "

Kalbi hassas ve hassastır, ama hiçbir şey umursamıyor
popüler görüşün ağırlığı, ancak zevk vermeyi seviyor
diğerleri; Bu yüzden önemli bir insan olarak düşünülmesi çok az umursayacaktır.
Dolayısıyla kibar olmaktan ziyade şefkatli olacak, asla olmayacak
görkemli veya etkilenen ve her zaman bir okşama ile daha fazla dokunulur
çok övgüden. Aynı nedenlerle asla dikkatsiz olmayacak
görgü kuralları veya kıyafetleri; Belki de oldukça özel olacak
Elbisesi hakkında, kendine bir tat adamı gösterebileceği için değil, ama
görünüşünü daha hoş hale getirmek; Asla yaldız gerektirmeyecek
Frame, ve bir servet gösterisi ile asla tarzını bozmayacak.

Bütün bunlar, gördüğünüz gibi, benden bir kural stoku talep ediyor; öyle
Erken eğitiminin tüm sonucu. İnsanlar büyük bir gizem yapar
toplumun yollarından, sanki bu yolların olduğu çağda
edinilmiş, onlara doğal olarak almadık ve sanki
Birinci nezaket yasaları nazik bir kalpte bulunamamıştır.
Gerçek nezaket, erkeklere yönelik şerefiyemizi göstermekten ibarettir; BT
varlığını zorluk çekmeden gösterir; sadece bundan yoksun olanlar
Şerefiye, bir sanata dış işaretlerini azaltmaya zorlanır.

"Yapay nezaketin en kötü etkisi, öğretmesidir
Bize taklit ettiği erdemlerden nasıl vazgeçeceğimizi. Eğer eğitimimiz
Bize nezaket ve insanlığı öğretir, biz kibar oluruz, yoksa yapacağız
nezakete gerek yok.

"Kendilerini zarif bir şekilde gösteren niteliklerimiz yoksa
Dürüst adamı ve vatandaşı ilan edenlere sahip olacağız;
Yanlışlığa ihtiyacımız olmayacak.

"Yapaylıkla memnun etmek yerine, yeterli olacak
nazik olduğumuzu; Başkalarının zayıf yönlerini gururlandırmak yerine
Yanlışlıkla, onları tolere etmek yeterli olacaktır.

"Yapmamız gerekenler ne şişirilecek ne
böyle bir ilişki tarafından bozuldu; Sadece minnettar olacaklar ve olacaklar
onun tarafından bilgilendirilin. "
Siecle, Par M. Duclos.]

Bana öyle geliyor ki, herhangi bir eğitim üretmek için hesaplanırsa
M. Duclos'un bu pasajda gerektirdiği bir tür nezaket,
daha önce tarif ettiğim eğitim. Yine de, bu kadar farklı öğretimle Emile'nin sadece olmayacağını itiraf ediyorum
Herkes gibi ve cennet onu böyle bir kaderden korur! Ancak
Diğer insanlardan farklı olduğu yerde, ne sıkıntıya neden olmayacak
Ne de saçma olmayacak; Fark algılanabilir ama değil
tatsız. Emile, isterseniz, hoş bir yabancı olacak. -Den
İlk olarak özellikleri ifadeyle mazur görülecektir, "o
Öğrenin. "Bir süre sonra insanlar onun yollarına alışacak ve görecek
Değişmediğini, yine de onun için mazeret yapacaklar ve
"Bu şekilde yapılır" deyin.

Büyüleyici bir adam olarak görülmeyecek, ama herkes onu sevecek
nedenini bilmeden; Kimse aklını övmeyecek, ama her
Kişi onu akıl adamları arasındaki yargıç yapmaya hazır olacak;
Kendi zekası açık ve sınırlı olacak, zihni olacak
doğru ve onun yargısı aklı başında. Yeni fikirlerin peşinden koşmadığı için
Zekânıyla gurur duyamaz. Onu hepsine ikna ettim
Sağlıklı fikirler, insanlık için gerçekten yararlı olan fikirler
en erken bilinenler arasında, her zaman oluşturdukları
toplumun gerçek bağları ve hırslı için hiçbir şey kalmadı
zihinler ama fikirlerle kendileri için ayrım aramak
insanlık için sakat ve ölümcül. Hayranlık kazanmanın bu yolu
ona neredeyse hitap etmez; Onu nasıl araması gerektiğini biliyor
Hayatta kendi mutluluğu ve mutluluğa nasıl katkıda bulunabileceği
başkalarının. Bilgisinin alanı olan şeyle sınırlıdır.
karlı. Yolu dar ve açıkça tanımlanmış; Sahip olduğu gibi
Bırakma cazibesi, kalabalığın içinde kaybolur; O da olmayacak
Kendini ayırt et, ne de yolunu kaybetmeyecek. Emile bir adam
sağduyu ve daha fazla bir şey olma arzusu yok; yapabilirsin
Bu ifadeyi ona uygulayarak ona hakaret etmeye çalışın; O yapacak
Her zaman bir onur unvanı olarak düşünün.

Her ne kadar memnun etme isteğinden sonra artık tamamen kayıtsız değil
Başkalarının görüşüne göre, bu görüşü sadece
Kendini rahatsız etmeden doğrudan endişe duyuyor
moda ama yasaya tabi olmayan keyfi değerler
veya konvansiyon. İyi yapmak isteyecek kadar gurur duyacak
Taahhüt ettiği her şeyde ve hatta daha iyi yapmak istemek
diğerlerinden; En güçlü koşucu olmak isteyecek
en akıllı işçi olan güreşçi, beceri oyunlarının en okumandışı;
Ama kendi başlarına açık olmayan avantajlar aramayacak
kazanç, ancak başkalarının görüşü ile desteklenmesi gerekiyor, örneğin
diğerinden daha iyi düşünülmek, daha iyi bir konuşmacı, daha öğrenilmiş,
vesaire.; Hala daha az olanlarla kendisini rahatsız edecek
daha yüksek doğum gibi adamın kendisiyle ilgisi yok, daha büyük
servet, kredi veya kamu tahmini veya izlenim için itibar
Gösterişli bir dış tarafından oluşturuldu.

İlişkilerini sevdiği için kendisi gibidirler,
En çok kendisi gibi olan onu tercih et, çünkü o
iyidir; ve bu benzerliği benzerliği ile değerlendireceği için
ahlakın tadına bak, iyi bir karaktere ait olan her şeyde,
onay kazanmaktan mutluluk duyacaktır. Kendisine öyle söylemeyecek
Birçok kelime, "Onay almaktan mutluluk duyuyorum" ama "Memnun oldum
Çünkü doğru yaptığımı söylüyorlar; Memnun oldum çünkü erkekler
Beni onurlandıran onuruna layık; Bu kadar akıllıca yargılarken,
saygılarını kazanmak için iyi bir şey. "

Erkekleri toplumdaki davranışlarında incelerken, tıpkı daha önce olduğu gibi
onları tarihteki tutkuları aracılığıyla inceledi, sık sık
İnsanı memnun eden veya rahatsız eden ne olduğunu düşünme vesilesi
kalp. Şimdi prensiplerin felsefesi ile meşgul
tadı ve bu onun bu çalışması için en uygun konudur.

Tat tanımlarımızı ne kadar ileri sürersek,
yoldan sapın; Tat sadece hoş olanı yargılamanın gücüdür
veya çoğu insana hoşnutsuz. Bunun ötesine geçin ve söyleyemezsin
Tadı ne. Tatın adamlarının
çoğunluk; çünkü çoğunluk her biri konusunda akıllıca hakimler
bireysel bir şey, kararını takip eden az sayıda adam var.
her şeyde çoğunluk; Ve en genel anlaşma olmasına rağmen
Tat iyi tadı oluşturur, sadece iyi tadı olan az sayıda adam vardır
Birkaç güzel insan olduğu için, güzellikten oluşmasına rağmen
en olağan özelliklerin toplamı.

Burada ne olduğumuzla ilgilenmediğimiz gözlemlenmelidir
Hizmet edilebilir ya da nefret olduğu için bizim için zararlı olduğu için.
Tat sadece bize kayıtsız olan veya
İhtiyaçlarımızla ilgili olanları değil, en çok eğlencelerimizi etkiler;
Bunları yargılamak için tat gerekli değildir, iştah sadece yeterlidir.
Sadece tat kararlarını bu kadar zor ve
Çok keyfi görünüyor; İçgüdülerin ötesinde orada takip ediyorlar
Onlar için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Ayrıca bir
ahlak ve yasalardaki iyi tat yasaları arasındaki ayrım
Fiziksel konularda. İkincisinde tat yasaları
Kesinlikle açıklanamaz olun. Ancak olduğu gözlemlenmelidir
Taklit içeren her şeyde ahlaki bir unsur. [Dipnot:
Bu "dillerin kökeni üzerine bir makale" de gösterilmiştir.
toplanan eserlerimde bulunacak.] Bu açıklama
fiziksel gibi görünen ama gerçekte böyle olmayan güzellikler.
Tadı, onu bağımlı hale getiren yerel kurallara sahip olduğunu ekleyebilirim
İçinde bulunduğumuz ülkeye, görgü kurallarına, hükümeti,
kurumlar; yaş, cinsiyet ve
karakter ve bu anlamda tartışmamalıyız
tat meseleleri.

Tat erkekler için doğaldır; Ama hepsi buna sahip değil
derece, her birinde aynı ölçüde geliştirilmemiştir; Ve
Her birinde çeşitli nedenlerle değiştirilmekle yükümlüdür.
Sahip olabileceğimiz gibi tadı, yerel duyarlılığımıza bağlıdır;
Yetiştirmesi ve formu içinde bulunduğumuz topluma bağlı
yaşadı. İlk olarak, birçok kişinin toplumlarında yaşamalıyız
Farklı türler, çok fazla karşılaştırmak için. Bir sonraki yerde orada
İşyerinde eğlence ve tembellik için toplumlar olmalı
İlişkiler, ilgi değil ilgi, bizim kuralımızdır. Son olarak, olmalı
insanların oldukça eşit olduğu toplumlar olmak,
Kamuoyu ılımlı olabilir, kibir yerine zevk
kraliçe; Bunun böyle olmadığı yerde, moda tadı tadı ve biz arıyoruz
zevkten ziyade ayrım yapan şey.

İkinci durumda, iyi tadı tat olduğu artık doğru değil
çoğunluğun. Bu neden? Çünkü amaç farklı.
O zaman kalabalığın artık kendi görüşü yok, sadece takip ediyor
bunun hakkında daha fazla bilgi sahibi olması gerekenlerin yargısı; onun
Neyin iyi olduğuna değil, sahip oldukları şeylere onay verilir
zaten onaylanmış. Herhangi bir zamanda her erkeğin kendi fikrine sahip olmasına izin verin,
Ve kendi içinde en hoş olan şey her zaman çoğu oyu güvence altına alacaktır.

İnsanın eserlerinde bulunan her güzellik taklit edilir.
Tüm gerçek tat modelleri doğada bulunmalıdır. Daha
Üstattan alıyoruz, daha da kötüsü bizim resimlerimiz. O zaman öyle
modellerimizi kendimiz ve güzellikte bulduğumuzu
fantezi, caprice ve otoriteye tabi, ne olmaktan başka bir şey değildir
liderlerimizi memnun ediyor.

Bu liderler sanatçılar, zengin ve büyük ve
Kendileri kişisel çıkar veya gururun öncülüğünü takip ediyorlar. Bazı
servetlerini sergilemek için, diğerleri kâr etmek için, hevesle ararlar
Yeni harcama yolları için. Lüks gücünü bu şekilde edinir
ve nadir ve maliyetli olanı sevmemizi sağlıyor; Bu sözde güzellik
Doğayı takip etmede değil, ona itaat etmemekten oluşur. Buradan
Lüks ve kötü tat ayrılmaz. Tadı nerede cömerttir, o
kötü.

Tat, iyi ya da kötü, özellikle cinsel ilişkide şeklini alır
iki cinsiyet arasında; Tatın ekimi gereklidir
Bu toplum biçiminin sonucu. Ama zevk kolay olduğunda
elde edildi ve lütfen ılık olma arzusu, tadı olmalı
dejenere; Ve bu, bence en iyi nedenlerden biri
Neden iyi tat iyi ahlak anlamına gelir?

Tüm bu endişelerle bedensel konularda kadınların görüşlerine danışın
duyular; Ahlak konularında erkeklere danışın ve tüm bunlar
anlayışla ilgilidir. Kadınlar olması gerektiği gibi,
Anlayabileceklerini ve yargılarını koruyacaklar
haklı olacak; ama kendilerini hakimler olarak kurdukları için
Edebiyat, kitapları eleştirmeye ve onları yapmaya başladıkları için
Might ve Main ile, tamamen yoldan saparlar. Alan yazarlar
Mavi stoklamaların tavsiyesi her zaman kötü tavsiye edilecektir; Gallants kim
Kıyafetleri her zaman saçma giyinecekleri hakkında onlara danışın.
Şu anda gerçekten konuşma fırsatı bulacağım
Kadın Seks Yetenekleri, Bu yetenekleri geliştirmenin yolu,
ve kararlarının ne alması gerektiğine ilişkin konular
dikkat.

Bunlar koyacağım temel hususlar
Emile ile tartıştığımda ilkeler olarak
Mevcut soruşturmalarında ona kayıtsız bir şekilde. Ve kime
Kayıtsızlık meselesi olmalı mı? İnsanların ne yapabileceğini bilmek
hoş veya hoş olmayan bulmak sadece herhangi biri için gerekli değildir
yardımlarını gerektirir, yine de daha gerekli olan herkes
onlara yardım edin; Hizmet yaparsanız onları memnun etmelisiniz; Ve
Yazma sanatı, erkek yapmak için kullanılırsa boş bir arayış değildir
gerçeği duy.

Öğrencimin zevkini geliştirmek için seçmek zorunda kaldım
Bu kültür biçiminin henüz ortaya çıkmadığı bir ülke arasında
Ve zaten yozlaşmış olanlar, ilerlerdim
geriye doğru; Anketine ikincisi ile başlayıp
önceki. Bu seçim için nedenim, bu tadı bozuluyor
aşırı incelikle, bu da onu şeylere duyarlı hale getiriyor
çoğu erkek algılamaz; Bu incelik bir ruha yol açar
Tartışma, çünkü daha ince şeyleri ayırt etmektir
Bizim için ne kadar çok şey var. Bu incelik arttırır
incelik ve dokunuşumuzun tekdüzeliğini azaltır. Yani var
İnsanlar olduğu için birçok zevk. Tercihlerimizle ilgili anlaşmazlıklarda,
Felsefe ve bilgi büyütülür ve böylece düşünmeyi öğreniriz.
Sadece yapabilecek çok sayıda topluma alışkın olan erkekler
Çok hassas gözlemler, çünkü bu gözlemler ortaya çıkmaz
Bize sonuna kadar ve her türlü toplum için kullanılmayan insanlar
Daha göze çarpan dikkate alınarak dikkatlerini tüketin
özellikler. Belki de yeryüzünde medeni bir yer yok
Ortak tat Paris'te olduğu kadar kötü. Yine de bu başkentte
İyi bir tat yetiştirilir ve birkaç kitap herhangi bir
Yazarları Paris'te çalışmayan Avrupa'da izlenim. Onlar
kitaplarımızın okumanın yeterli olduğunu düşünen kim yanlış; orada
yazarların konuşmasından öğrenilecek
kitaplar; Ve en çok öğrendiğimiz yazarlardan değil. Bu
Düşünen bir zihin geliştiren ve taşıyan sosyal yaşam ruhu
Göz ulaşabildiği kadarıyla. Bir dahi kıvılcın varsa, gidin
ve Paris'te bir yıl geçirin; Yakında yetenekli olduğun her şey olacaksın
ya da asla hiçbir şey için iyi olmayacaksınız.

Kötü tadı yüce yönettiği yerlerde düşünmeyi öğrenebilir;
Ama tadı kötü olanlar gibi düşünmemeliyiz ve çok
Aralarında çok zaman geçirirsek bundan kaçınmak zor. Yapmalıysak
Yargı makinelerini mükemmelleştirmek için çabalarını kullanın, ancak biz
Aynı şekilde kullanmamaya dikkat etmelidir. Kendine iyi bakacağım
Emile'nin kararını dönüştürecek kadar cilalamak ve ne zaman
Çeşitli olanı hissedecek ve karşılaştıracak kadar anlayış kazandı
erkeklerin tatları, onu daha basit olarak kendi zevkini düzeltmesine yol açacağım
önemlidir.

Zevkini saf ve sağlıklı tutmak için daha da ileri gideceğim. Yayılma karmaşasında faydalı için fırsatlar bulacağım
onunla sohbet; Ve bu konuşmalar her zaman
Bir zevk aldığı şeyler hakkında, yapmaya özen göstereceğim
Onları öğretici oldukları kadar eğlenceli. Şimdi okuma zamanı
hoş kitaplar; Şimdi ona konuşmayı analiz etmeyi öğretme zamanı ve
Eloquence ve diksiyonun tüm güzelliklerini takdir etmek. Bu bir
Dilleri öğrenmek için küçük mesele, insanlardan daha az yararlıdır.
düşünmek; Ancak dillerin incelenmesi bizi dilbilgisine götürür.
genel. Kapsamlı bir bilgiye sahip olursak Latince öğrenmeliyiz
Fransızca; Bu iki dil incelenmeli ve biz karşılaştırılmalı
konuşma sanatının kurallarını anlardı.

Dahası, düz giden belirli bir tat sadeliği var
kalbe; Ve bu sadece klasiklerde bulunacak.  İçinde
Hitabet, şiir ve her türlü edebiyat olan Emile
Klasik yazarlar onları tarihte bulurken, madde ve
kararlarında ayık. Aksine kendi zamanımızın yazarları,
Çok az söyle ve çok konuş. Kararlarını sabit olarak almak
Hukuk, kendi yargımızı oluşturmanın yolu değildir. Bu farklılıklar
Tat kendilerini klasik zamanlardan geriye kalan her şeyde hissettirir
Ve hatta mezarlarında bile. Anıtlarımız övgülerle kaplıdır,
Onların kendi kaydetti gerçekler.

     "Sta, Viator; Heroem Calcas."

Bu yazıyı eski bir anıtta bulsaydım,
Bir zamanlar modern olduğunu tahmin ettiler; Çünkü çok yaygın bir şey yok
Aramızda kahraman olarak, ama eskiler arasında nadirdi. Yerine
Bir erkeğin bir kahraman olduğunu söylemekten, ne yaptığını söylerlerdi
Bu ismi kazanmak için. Bu kahramanın kitlesi ile karşılaştırın
Efkemine Sardanapalus--

     "Bir gün içinde inşa ettiğim Tarsus ve Anchiales ve şimdi öldüm."

En çok hangisini söylüyorsun? Şişirilmiş anıtsal tarzımız sadece
Pigmilerin övgülerini izlemek için uygun. Kadimler erkekleri gösterdi
Oldukları gibi ve gerçekten erkek oldukları açıktı. Yabancı
Kazanan bazı savaşçıların anısına onur mu?
On Bin'in geri çekilmesi sırasında ihanet. "Öldüler," dedi
O, "Savaşta ve aşık olmadan." Hepsi bu, ama nasıl olduğunu düşün
Bu kısa ve basit elegy'nin yazarının tam kalbiydi.
Cazibesini algılayamayan ona üzülüyor. Aşağıdaki kelimeler
termopilalarda bir mezara kazınmıştı.

"Git, gezgin, Sparta'ya burada ona itaat etmemizi sağladığımızı söyle
yasalar. "

Bunun akademinin işi olmadığı oldukça açıktır.
Yazıtlar.

Yanılmıyorsam, çok küçük olan öğrencimin dikkati
kelimeler üzerine değer, ilk etapta bunlara yönlendirilecektir
farklılıklar ve okumasında seçimini etkileyecekler. O
Demosthenes'in erkekçe konuşmasıyla taşınacak ve
"Bu bir hatip;" Ama Cicero'yu okuduğunda olacak
"Bu bir avukat" deyin.

Genellikle Emile'nin kitapları için daha fazla tadı olacaktır.
sadece ilk oldukları için kendimizden daha eskiler ve
Bu nedenle kadim insanlar doğaya daha yakındır ve bunların dehası
daha belirgin. La Motte ve Abbe Terrasson ne söyleyebilirse,
İnsan nedeninde gerçek bir ilerleme yok, birinde kazandığımız şey
Bir başkasında kaybettiğimiz yön; Tüm zihinler için aynı şekilde başlar
nokta ve başkalarının ne düşündüğünü öğrenmek için harcanan zaman olarak
Kendimiz için düşünmeyi öğrenmek için çok zaman kaybediliyor, varız
daha fazla edinilmiş bilgi ve daha az zihin canlılığı. Zihinlerimiz bizim gibi
Kollar her şey için araç kullanmaya ve hiçbir şey yapmaya alışkındır
kendileri için. Fontenelle, tüm bu anlaşmazlıkların
Kadimlere ve modernler buna geldi-
eski zamanlar şimdi olduğundan daha uzun. Tarım değişmiş olsaydı,
Bu soruyu sormak için zamanımıza değer olurdu. Emile'i saf edebiyat kaynaklarına götürdükten sonra,
Ayrıca ona modern derleyicilerin rezervuarlarına kanalları gösterin;
dergiler, çeviriler, sözlükler, bir bakış atacak
Hepsi ve sonra sonsuza dek bırakın. Onu eğlendirmek için duyacak
Akademilerin gevezelikleri; Dikkatini oruç tutacağım
her üyesinin kendisinden daha değerli olduğunu
toplumun bir üyesi; Daha sonra kendi sonuçlarını çekecek
bu iyi kurumların faydasına.

Ahlak değil, tat okumak için onu tiyatroya götürüyorum; için
Her şeyden önce tiyatro düşünebilenlere açıklanır. Sermek
Bir kenara kurallar ve ahlak, demeliyim; Burası yer değil
onları incelemek için. Sahne gerçek için yapılmamıştır; Nesnesi
Dönüş ve Eğlence: Kişinin tamamen öğrenebileceği bir yer yok
hoş ve ilginç insan kalbi sanatı.  Çalışma
oyunların şiir incelenmesine yol açar; İkisi de aynı sonu var
görünümde. Şiir için en az glimmering tadı varsa, nasıl
Şairlerin dillerini hevesle inceleyecek, Yunan, Latince,
Ve İtalyan! Bu çalışmalar ona sınırsız eğlence sağlayacak ve
daha az değerli olmayacak; Onlar onun için bir zevk olacak
Kalbin çok büyük bir cazibe bulduğu bir yaş ve koşullarda
onu etkileyen her güzellikte. Kendinize resim yap
Bir yandan Emile, diğer yandan üniversiteden genç bir rascal,
Aeneid'in veya Tibollus'un Dördüncü Kitabını Okumak veya Ziyafet
Platon: Aralarında ne bir fark! Kalbini ne karıştırır
Emile derinliklerine, diğer tarafta en az izlenim bırakmıyor!
Oh, iyi gençlik, kal, okumanızda bir duraklama yap, sen de
derinden taşındı; Dilin içinde zevk bulmanızı isterdim
Aşk, ama ben onun tarafından taşınmazdım; bilge bir adam ol ama
Ben de iyi bir adam ol. Eğer bunlardan sadece biriyseniz, hiçbir şey değilsin.
Bundan sonra ölü dillerde, edebiyatta şöhret kazanmasına ya da almamasına izin ver,
Şiirde çok az umursuyorum. Biliyorsa daha kötü olmayacak
onlardan hiçbir şey ve eğitimi bu sadece
kelimeler.

Ona her birinin güzelliğini hissetmeyi ve sevmeyi öğreten ana nesnem
Kind, sevgilerini ve zevkini bunlara düzeltmektir,
Doğal iştahlarının bozulması, olması gerektiğinde
Mutluluk aracı için servetinin ortasında bir gün arayın
Elde yakın bulunmalıdır. Başka bir yerde söyledim
Tat sadece küçük meselelerde bir uzman olmanın sanatıdır
önemi ve bu oldukça doğrudur; Ama hayatın cazibesinden beri
bu kadar önemli olan bu konuların bir dokusuna bağlıdır,
Çabalar küçük bir şey değildir; Onların nasıl yapacağını öğreniriz
Hayatımızı ulaşımımızdaki iyi şeylerle doldurun,
Bizim için tutabilecekleri gibi gerçek. Ahlaki açıdan iyiye değinmiyorum
ki bu kalbin iyi bir eğilime bağlıdır, ancak sadece buna
önyargılar dışında vücuda, gerçek zevkte,
kamuoyu.

Fikrimi ortaya çıkarmak daha iyi, bir an için Emile'den ayrılmama izin ver,
saf ve sağlıklı kalbi başkaları için kural olarak alınamayan,
ve daha uygun bir örnek için kendi hafızamda aramak
okuyucu ve daha fazlası kendi davranışlarına uygun.

Bir erkeğin doğasını değiştiren meslekler var
Onları evlat edinen erkekleri daha iyi ya da daha kötü için yeniden düzenleyin. Korkak
Navarre alayında cesur bir adam olur. Sadece içinde değil
Esprit de Corps'un edinildiği ordu ve etkileri
Her zaman iyilik için. Terörle tekrar tekrar düşündüm
Düşündüğüm belirli bir gönderiyi doldurma talihsizliğine sahip olsaydım
Belli bir ülke, yarın önce kesinlikle bir zalim olmalıyım,
Bir gaspçı, insanların bir muhripi, krala zararlı ve
İnsanlığın profilli bir düşmanı, adalete düşman ve her türlü
erdem. Aynı şekilde, eğer zengin olsaydım, her şeyi yapmalıydım
Zenginlik kazanmak için gerekli; Bu nedenle küstah ve bozulmalıyım,
hassas ve sadece kendi adıma, sert ve acımasız
Ayrıca, alttan acıların küçümseyen bir seyircisi
sınıflar; Çünkü fakirlere demem gereken şey, insanları yapmak için
Bir zamanlar kendimi fakir olduğumu unut. Son olarak servetimi yapmalıyım
Tamamen işgal edilmem gereken kendi zevklerimin bir yolu;
Ve şimdiye kadar diğer insanlar gibi olmalıyım.

Ama bir açıdan onlardan çok farklı olmalıyım; Şehvetli olmalıyım
ve gururlu ve boşuna değil şehvetli ve kendime vermeliyim
gösterişten ziyade konfor lüksüne kadar.
Çok büyük bir gösteri yapmak için biraz utanmalıyım
Zenginliğim ve eğer kıskançlığımla boğulursam yapmalıyım
Her zaman hoşlandım, "İşte büyük bir rascal
Korkarız, onu ne olduğundan başka bir şey için almalıyız. "

Bu dünyaya iyi şeylerin büyük bir bolluğunda aramalıyım
En çok sevdiğim şey ve kendime en uygun olanı.

Bu amaçla, servetimden yapmam gereken ilk kullanım
Eğer sağlık ekleyeceğim boş zaman ve özgürlük satın alın
satın alınacaktı; Ancak sağlık sadece temperance tarafından satın alınabilir,
Ve sağlıksız gerçek bir zevk olmadığından, olmalıyım
şehvetli güdülerden ılıman.

Ayrıca, doğaya mümkün olduğunca yakın kalmalıyım, tatmin etmek için
Bana doğası gereği verilen duyular, büyük ikna olmuş, daha büyük
Zevklerimdeki payı, onları o kadar gerçek bulacağım. İçinde
Taklit için model seçimi her zaman doğayı seçeceğim
benim desenim olarak; İştahlarımda ona tercih vereceğim; içinde
Zevklerim her zaman danışılacaktır; yemeğimde her zaman yapacağım
Cazibesini ona en çok neyin borçlu olduğunu ve neyin geçtiğini seçin
Mümkün olan en az eller masaya giderken. Muhafızımda olacağım
hileli sahtelere karşı; Zevk almak için dışarı çıkacağım. Aşçı
Brüt ve aptalca açgözlülüğümde zengin olacak; O olmayacak
Altında ağırlığına mal olan balıklarla beni zehirleyin, masam
uzaktan fetid ihtişam veya putrid eti ile süslenmeyin
topraklar. Duyarlılığımı memnun etmek için herhangi bir sorun alacağım,
Bu sorun kendi zevkine sahip olduğundan, bir zevk daha
Bekliyoruz. Dünyanın uçlarından bir yiyecek tatmak isterse,
APICIUS gibi, arayışında, göndermek yerine giderdim
BT; En kötü yemekler için her zaman cazibe yok
onlarla birlikte getirildi, hiçbir aşçının veremeyeceği bir lezzet-
üretildikleri ülkenin havası.

Aynı nedenden ötürü,
Asla bulundukları yerde iyi değil, ama her zaman mevsimleri ayarlıyorlar
Naught ve kafa karıştırıcı ülkelerde ve mevsimlerinde; kimler
Kışın yaz ve yaz aylarında kış arayın ve İtalya'ya gidin
soğuk ve kuzeyde sıcak olmak için,
Mevsimlerin ciddiyetinden kaçtıklarını düşünüyorum,
insanların olmadığı yerlerde bu ciddiyeti karşılayacak
bunun için hazırlanmış. Tek bir yerde kalacağım yoksa sadece benimseyeceğim
ters kurs; Tüm olası keyfi elde etmek istiyorum
herhangi bir ülkeye özgü olanı keşfetmek için bir sezondan.
Çeşitli zevklerim ve alışkanlıklarımdan oldukça farklı olurum
bir diğeri, ama her biri doğaya göre; Yaz'ı şurada geçirirdim
Napoli ve Kış St.Petersburg'da; Bazen nefes alırdım
Tarentum'un havalı mağaralarında yatan yumuşak zephyr ve tekrar
Bir buz sarayının aydınlatmalarının tadını çıkarırdım, nefessiz ve
Dansın zevkleri ile ıslanıyordu.

Masamın hizmetinde ve konutumun süslenmesinde
Mevsimlerin çeşitliliğini en basit süslemelerde taklit edin ve
Halefini tahmin etmeden her cazibesinden çizin. Orada
tat değil, sadece zorluk, böylece rahatsız etmek
doğanın düzeni; isteksiz hediyelerinden koparmak için
üzerlerine lanetiyle üzücü bir şekilde verir; sahip olan hediyeler
ne güç ne de lezzet, ne vücudu besleyemez
ne de damak gıdıklamak. Hiçbir şey zorla meyvelerden daha tatsız değildir.
Paris'te varlıklı bir adam, tüm sobaları ve sıcak evleri ile, sadece
yıl boyunca zavallı meyve ve zavallı sebzeleri almayı başarıyor
Masası için çok yüksek bir fiyata. Frost'ta kiraz olsaydı,
Ve kışın derinliklerinde altın kavunlar, ne zevk almalıyım?
Damakımın neme veya serinletmeye ihtiyaç duymadığı zaman onları bulun.
Ağır kestane, sıcağında çok hoş olur mu?
köpek günleri; Sobadan sıcak olmayı tercih etmeli miyim, daha ziyade
bektaşi üzümü, çilek, ferahlatıcı meyvelerden
Dünya bana vermeye özen gösteriyor. Kaplı bir şömine
Ocak, soluk ve kokusuz çiçeklerle zorla bitki örtüsü ile,
kış süslenmez, ama bahar güzelliğini soydu; Yürürlükten kaldırıyoruz
kendimiz ormanda ilk menekşeyi aramanın zevkinden
en eski tomurcukları not etmek ve bir zevk rapture ile haykırmanın
"Ölümlüler, sen terk edilmezsin, doğa hala yaşıyor."

İyi hizmet etmek için birkaç hizmetçim olurdu; Bu söylendi
daha önce, ama tekrar söylemeye değer. Bir esnaf daha gerçek olur
On Beyler turundan bir dükten ziyade bir adamından hizmet
onun hakkında. Masada otururken beni sık sık vurdu
Ne zaman istediğimde içebileceğim yanımda bardağım; oysa ise
Eyalette yemek yiyordum, yirmi adam "şarap" için çağırmak zorunda kalacaktı
Susuzluğumu söndürmeden önce. Ne olduğundan emin olabilirsiniz
Sizin için başkaları tarafından yapıldı. Göndermem
Dükkanlar, kendim giderdim; Giderdim, hizmetkarlarım olmalı
esnafla kendi şartlarını yerine getirmek ve daha iyisini elde etmek
seçim ve daha ucuz fiyatlar; Hoş bir uğruna giderdim
egzersiz yapmak ve kapıların dışında olup bitenlere bir göz atmak;
Bu eğlenceli ve bazen öğretici; Son olarak giderdim
yürüyüş uğruna; Her zaman bundan bir şey vardır. Sedanter
Hayat, tediumun kaynağıdır; İyi bir anlaşma yürüdüğümüzde asla
sıkıcı. Bir hamal ve footmen zavallı tercümanlar, asla olmamalıyım
dünya ve ben arasında böyle insanlara sahip olmak ister, ne de olmaz
Bir koçun tüm yaygarasıyla seyahat ediyorum, sanki insanlardan korkuyordum
benimle konuşurdu. Shanks 'kısrak her zaman hazırdır; Eğer yorgunsa
Ya da hasta, sahibi ilk bilen kişidir; Korkmasına gerek yok
koçu çılgınlıktayken evde tutulmanın; üzerinde
Yolda her türlü gecikmeye boyun eğmek zorunda kalmayacak veya
Sabırsızlıkla tüketilir veya tek bir yerde kalmaya zorlanır
seçtiğinden bir an daha uzun. Son olarak, kimse bize hizmet etmediğinden
Kendimize hizmet ettiğimiz gibi, Alexander ve
Croesus'un zenginliği, başkalarından hiçbir hizmet kabul etmemeliyiz, hariç
Kendimiz için performans gösteremeyeceğimiz.

Bir sarayda yaşamam; Bir sarayda bile sadece yapmalıyım
bir odayı işgal etmek; Ortak mülk olan her oda aittir
Kimse ve hizmetkarlarımın her birinin odaları o kadar garip olurdu
Benim için komşum gibi. Oryantaller, çok şehvetli olmasına rağmen,
sade ve basitçe döşenmiş konutlarda. Düşünürler
Bir yolculuk olarak hayat ve bir hanın evleri. Bu sebep neredeyse hiç
bize sonsuza dek yaşamayı öneren zengin insanlara itiraz ediyor; Ama yapmalıyım
Aynı etkiye sahip olacak başka bir neden bulun. Görünüşe göre
Bana göre kendimi böyle bir yere yerleşirsem
ihtişam, kendimi her yerden uzaklaştırmalıyım ve
Sarayımda kendimi hapset. Dünya bir saraydır
herhangi biri için yeterince adil; ve emrindeki her şey değil
Zengin adam zevk ararken? "Ubi Bene, Ibi Patria"
onun sloganıdır; Evi, paranın onu taşıyacağı her yerde,
Ülkesi, güçlü kutusu için yer olduğu her yerde,
Philip'in kendi olduğu herhangi bir yeri olarak düşündüğü gibi
Gümüş girebilir. [Dipnot: Bir yabancı, görkemli bir şekilde kaplı, soruldu.
Atina'da hangi ülkeye aitti. "Ben zenginlerden biriyim"
onun cevabı; Ve bence çok iyi bir cevap.] O zaman neden
Kendimizi duvarların ve kapıların içinde sanki hiç demek istemiyormuş gibi
onları bırakmak için? Haşere, savaş veya isyan beni birinden sürüklüyse
Yer, bir başkasına gidiyorum ve otelimi önümde buluyorum. Neden
Dünya zaten benim olduğumda kendim için bir konak yapmalı mıyım?
imha etmek? Neden yaşamak, getirmek için acele etmeliyim
yerinde bulabileceğim Afar lezzetleri? İmkansız
Her zaman savaştığında kendisi için hoş bir hayat yapın
kendini.  Böylece Empedokles Agrigentum adamlarını kınadı
Zevkleri, yaşamak için bir gün varmış gibi yığmak ve bina
Sanki sonsuza dek yaşayacaklardı.

Ve bu kadar büyük bir konut için ne kullanıyorum, çünkü çok az insanım var
İçinde yaşamak için ve hala daha az mal mı? Mobilyalarım
zevklerim kadar basit olun; Ben hiçbir resim gallerim olurdu
ne kütüphane, özellikle okumaya bayıldım ve bir şeyler biliyorsam
resimler hakkında. O zaman bu tür koleksiyonların asla olmadığını bilmeliyim
tamamlanmış ve isteyen eksikliğin daha fazlasına neden olduğunu
Hiç bir şey olmadığından daha sıkıntı. Bu açıdan bolluk
her koleksiyoncunun maliyetini bildiği gibi, isteğin nedenidir. Eğer sen
bir uzmandır, bir koleksiyon yapmayın; Nasıl kullanılacağını biliyorsan
Dolaplarınız, göstereceksiniz.

Kumar zenginler için spor değildir, bunların kaynağıdır
yapacak hiçbir şeyi olmayan; Zevklerimle o kadar meşgul olacağım ki
Boşa harcayacak zamanım olmayacak. Ben fakir ve yalnızım ve asla
Oynayın, arada sırada bir satranç oyunu değilse ve bu daha fazla
fazlasıyla. Zengin olsaydım daha az oynardım ve çok
Düşük bahisler, böylece kendimi hayal kırıklığına uğratmamalıyım, görmemeliyim
Başkalarının hayal kırıklığı. Zengin adamın hiçbir nedeni yok
Oyun ve oyun aşkı tutkuya dönüşmeyecek
Düzenleme kötülük olmadıkça kumar için. Zengin adam her zaman
Kayıplarının kazançlarından daha çok farkında ve oyunlarda olduğu gibi
Bahislerin yüksek olmadığı yerde, kazançlar genellikle tükenir
Uzun vadede, genellikle kazandığından daha fazlasını kaybedecek, böylece
Eğer haklı olarak, oyunlara neredeyse büyük bir fantezi alacağız
Oranlar bize karşı. Şimdiye kadar kibirini düzleştiren
Fortune'un tercih ettiğine inanmak için onun lehine daha fazlasını arayabilir
heyecan verici yollar; Ve iyilikleri,
Bahisler yüksek olduklarında düşüktür. Oyun tadı, sonuç
Açgözlülük ve donukluk, sadece boş kalpleri ve kafaları tutar;
Ve bence dağıtmak için yeterince duygu ve bilgim olmalı
yardımıyla.  Düşünürler nadiren kumarbazlardır; Kumar Kesmeler
düşünce alışkanlığı ve onu çorak kombinasyonlara yönlendirir;
Böylece iyi bir sonuç, belki de tadın tek iyi sonucu
Bilim için, bir dereceye kadar bu kaba tutkuyu deadense;
İnsanlar oyunun kullanımlarını keşfetmeyi tercih edecekler
kendilerini ona adamaktan ziyade. Kumarbazlarla tartışmalıyım
kumarlamaya karşı, ve
Onların paralarını kazanmaktan ziyade kayıpları.

Özel hayatta sosyal ilişkimde olduğu gibi aynı olmalıyım.
Servetimin trenine rahatlık getirmesini diliyorum ve asla
insanları servet eşitsizlikleri konusunda bilgilendirmek. Gösterişli elbise
birçok yönden rahatsız edici. Mümkün olduğunca çok özgürlüğü korumak için
Diğer erkeklerin yanı sıra, öyle giyinmek istiyorum ki
Tüm sınıflar arasında yersiz görünmemeliyim ve
herhangi birinde dikkat çekin; böylece etkisi veya değişim olmadan
Inn'deki kalabalıkla veya asaletle karışabilir
Palais Kraliyet. Bu şekilde kendi efendimden daha fazla olmalıyım,
ve her türlü ve koşulun zevklerinin tadını çıkarmakta özgür olmalı
erkeklerin. Diyorlar ki, kapıları kapalı olan
İşlemeli manşetler, sadece dantel giyen konukları alacak kadınlar
fırfırlar; Günlerimi başka bir yerde geçirmeliyim; Yine de bu kadınlar
genç ve güzeldi bazen dantel fırfırlar koyabilirim
Şirketlerinde bir akşam geçirin.

Karşılıklı sevgi, zevklerin benzerliği, karakterin uygunluğu;
Bunlar yoldaşlarım ve kendim arasındaki tek bağ; arasında
Onlar bir erkek olurdum, servetli bir kişi değil; onların cazibesi
Toplum asla kendi kendini arayarak cesaretlendirilmemelidir. Zenginliğim
Beni tüm insanlıktan soymamıştı, faydalarımı dağıtacağım ve
Hizmetlerim yayın, ama benim hakkımda yoldaşlar istemeliyim, değil
Prote'ler değil, mahkemeler, arkadaşlar; Arkadaşlarımın dikkate almasını diliyorum
Ben onların ev sahibi olarak, onların patronu değil. Bağımsızlık ve eşitlik
Arkadaşlarımla ilişkilerime iyi niyetin samimiyetini bırakın;
Görev ve kendini arama arasında hiçbir yeri olmazken ve biz
Zevk ve dostluktan başka bir yasa bilmemeli.

Ne bir arkadaş ne de bir metresi satın alınamaz. Kadınlar gelebilir
Para için, ama bu yol asla aşka yol açmayacak. Aşk sadece değil
Satılık değil; Para öldü. Bir adam öderse, gerçekten
En sevimli erkekler, sadece ödeme gerçeği önleyecek
kalıcı bir sevgi. Yakında bir tane daha ödeyecek,
Ya da daha doğrusu biri parasını alacak; Ve bu çiftte
Kendini arama ve sefahate dayalı bağlantı, sevgilisiz,
Onur veya gerçek zevk, kadın kavruyor, inançsız ve
mutsuz ve ona verdiği sefil tarafından tedavi edilir
Parasını ona veren aptala muamele ederken para; onun
İkisi de sevgisi yok. Birine doğru cömert yalan söylemek tatlı olurdu
Eğer bir aşk pazarlığı yapmadıysa seviyoruz. Sadece bir tane biliyorum
Bu arzuyu sevmeden seven kadınla tatmin etmenin yolu
sevgiyi imha etmek; Hepimize ona vermek ve yaşamak
masrafları.  İle herhangi bir kadın olup olmadığı görülüyor
Bu tür davranışların kimin akıllıca olmayacağına göre.

"Lais benim, ama ben onun değilim" diyen saçmalıktan bahsediyordu.
Karşılıklı olmayan mülkiyet hiç bir şey değildir; en fazla
Bireyin değil cinsiyete sahip olmak. Ama nerede orada
Aşık bir ahlak değil, neden geri kalanı hakkında böyle bir şey yapıyorsun?  Hiç bir şey
bulmak çok kolay. Bir muleteer bu bakımdan yakındır
bir milyoner olarak mutluluk.

Oh, böylece mengenenin mantıksızlığını izleyebilirsek, nasıl
Sıklıkla bunu, nesnesine ulaştığında,
Göründüğü gibi olmadığını keşfediyor! Neden bu acımasız acele var
Masumiyeti yozlaştırmak, yapmak, genç bir yaratığın kurbanı
Korumalı, bu ilk yanlış adımla sürüklenen biri
Onu sadece ölümün serbest bırakabileceği bir sefalet körfezi? Vahşet,
Makyaj, çılgınlık, hata ve başka bir şey. Bu zevkin kendisi
doğal olmayan; Popüler görüş ve popüler görüşe dayanıyor.
En kötüsü, çünkü benliğin küçümsemesine bağlı. Onun olduğunu bilen
Erkeklerin en temelleri başkalarıyla karşılaştırmadan korkar ve ilk olur
daha az nefret dolu olabileceğini. En açgözlü olanların
Bu tür hayali zevklerin peşinde koşmak her zaman çekici genç erkekler-
memnuniyete layık, eğer bir mazereti olabilecek erkekler
memnun etmek zor. Öyle değil; iyi görünümlü, liyakat ve hissi olan herhangi biri
Metresinin deneyiminden çok az korkuyor; iyi yerleştirilmiş
Güven ona, "Zevk ne olduğunu biliyorsun, bu nedir
Bana? Kalbim bana bunun böyle olmadığını garanti ediyor. "

Ama ahlaksızlıkla yıpranmış, cazibesi olmayan yaşlı bir satir, hayır
dikkate alın, kendisi dışında hiç düşünme yok,
onur, aciz ve herhangi birinin gözünde iyilik bulmanın
Sevgiyi hak eden erkeklerden herhangi bir şey bilen kadın, yapmayı bekler
Tüm bunlar için, deneyimsizliği üzerinde ticaret yaparak masum bir kızla
ve duygularını ilk kez karıştırıyor. Son umudu
bir yenilik olarak iyilik bulun; Kuşkusuz bu gizli güdü
Bu arzu; Ama yanılıyor, heyecan duyduğu korku tıpkı
uyandırmak istediği arzular kadar doğal. O da yanılıyor
aptalca girişiminde; Bu doğa onu iddia etmeye özen gösterir
haklar; Kendini satan her kız artık bir hizmetçi değil; onun
Kendini seçtiği adama verildi ve o
Karşılaştırma korkuyor. Satın alınan zevk hayali, ama hiçbiri
daha az nefret dolu.

Kendi tarafım için, zenginlikler beni değiştirebilir, ancak bir mesele var
asla değişmeyeceğim. Ne ahlakım ne de erdemim varsa,
Tamamen tatsız, mantıklı, incelik olmadan olmayacağım;
Ve bu, servetimi arayışa harcamamı engelleyecek
boş rüyalar, paramı boşa harcamaktan ve öğretimdeki gücümü
Çocuklar bana ihanet etmek ve bana alay edecekler. Eğer genç olsaydım, yapardım
gençliğin zevklerini arayın; Ve onları en iyi şekilde alacağım gibi
Onları zengin bir adamın kisvesi içinde aramam. Eğer benim olsaydım
Şimdiki yaş, başka bir konu olurdu; Akıllıca sınırlardım
Kendim yaşımın zevklerine; Yapabileceğim tatlar oluştururdum
Keyfini çıkarın ve sadece acıya neden olabilecek olanları bastırırdım.
Gri sakalımı küçümseyen jestlere teklif etmem
genç kızlar; Onları iğrençimle hastalığa asla dayanamadım
okşamalar, onları en saçma olanlarla pahasına sağlamak için
hikayeler, eskilerin aşağılık zevklerini tanımladıklarını hayal etmek
Ape, katlandıkları için kendilerini intikam almak için. Ama eğer
Uygulamayan alışkanlıklar eski arzularımı ihtiyaçlara dönüştürmüştü.
Belki de bu ihtiyaçları tatmin eder, ancak utanç ve kızarma ile. İsterim
Tutku ve zorunluluk arasında ayrım yapmak, uygun bir
metresi ve ona devam ederdi. Bir iş yapmam
Zayıflık ve her şeyden önce bunun farkında olan bir kişiye sahip olurdum.
Hayatın başarısız olduğu zaman hayatın başka zevkleri vardır; boşuna acele ederek
Bizi uçuranlardan sonra, kendimizi kalanlardan mahrum bırakıyoruz.
Yıllarımızla zevklerimiz değişsin, daha fazla karışmayalım
mevsimlerden daha yaş. Her zaman kendimiz olmalıyız,
doğaya karşı mücadele etmek yerine; Böyle boşuna denemeler egzoz
gücümüz ve yaşamın doğru kullanımını önler.

Alt sınıflar nadiren sıkıcıdır, hayatları aktivite ile doludur;
Eğilimlerinde çok az çeşitlilik varsa, tekrarlamazlar
sıklıkla; Günlerce emek onlara nadirlerinin tadını çıkarmayı öğretir
tatiller. Uzun emek dönemleri arasındaki kısa boş zaman aralıkları
İstasyonlarının zevklerine bir baharat verin. Baş laneti
Zenginler donukluktur; Maliyetli eğlencelerin ortasında,
Onlara zevk vermeye çalışan birçok erkek, yutuluyor ve katlediliyorlar
donukluk ile; Hayatları ondan kaçmak ve olmak için harcanır
onun tarafından üstesinden geldi; Dayanılmaz yük tarafından bunalmışlardır;
Özellikle nasıl çalışacağını veya oynayacağını bilmeyen kadınlar
buharlar adı altında tedium avı; onlarla alıyor
Onları nedenlerini soyan korkunç bir hastalığın şekli
Ve hatta hayatlarından bile. Benim tarafım için artık korkunç olmadığını bilmiyorum
Paris'teki güzel bir kadınınkinden daha kader,
Kendini ona adayan, boşta kalan güzel manikin
ve onun gibi çıkıntı yap ve böylece iki kez kendisini mahrum ediyor
erkeklik, başarılarından ve onların
Sake, insanın en uzun ve en donuk günlerine dayanır
kat.

Lüks ve üremeye bağlı olan mülkler, modalar, gümrükler,
Yaşam süresini en sefil sınırlar içinde sınırlayın
tekdüzelik. Başkalarına sergilemek istediğimiz zevk bir zevktir
kayıp; Ne kendimizden hoşlanıyoruz, ne de başkalarının hoşuna gitmiyoruz.
[Dipnot: Zevk almak isteyen iki moda bayan
kendileri büyük ölçüde, saat beşten önce asla yatmaya karar verdi
sabah. Kışın derinliklerinde hizmetkarları harcadı
sokakta gece onları bekliyor ve büyük zorluklarla
kendilerini dondurmaktan alıkoydu. Bir gece ya da daha doğrusu bir sabah,
Bazıları bu neşeli insanların onları geçirdiği odaya girdi.
Zamanın nasıl geçtiğini bilmeden saatler. Onları oldukça yalnız buldu;
Her biri koltukunda uyuyordu.]
Görüş her şeyden çok korkar, her zaman zulüm için el altında,
ve ceza.  Bizi saçma yapan sadece tören; Eğer yapabilirsek
Yerimizi ve zevklerimizi değiştirin, günün izlenimleri etkilenebilir
dünün; Erkeklerin zihninde sanki vardı
hiç olmadı; Ama kendimizi atmamız için kendimizden zevk alıyoruz
Her saat ve her şey. Benim tek kuralım şu olabilir: nerede
Ben başka hiçbir şeye dikkat etmezdim. Her gün alırdım
Geldiği gibi, sanki ne dün ne de yarın varmış gibi. Gibi
Halkın bir adamı olmalıyım, nüfusla birlikte,
tarlalarda köylü; Ve eğer çiftçilikten bahsedersem, köylü
benim pahasına gülmemeliyim. Gidip bir kasaba inşa etmem
Ülkede ne de lojmanlarımın kapısındaki Tuilerleri dik.
Bazı hoş gölgeli tepe tarafında küçük bir kulübem olurdu.
Yeşil panjurlu bir Beyaz Saray ve sazdan çatı olmasına rağmen
Tüm yıl boyunca en iyisi, sahip olacak kadar büyük olurdum, değil
Bu kasvetli slates, ama karolar, çünkü daha parlak ve daha fazlası görünüyorlar
sazdan daha neşeli ve kendi ülkemdeki evler her zaman
onlarla çataladı ve bu yüzden bana bir şey hatırlayacaklardı
Gençliğimin mutlu günleri. Avlum için bir kümes hayvanı alacaktı,
Ve ahırlarım için sevdiğim süt uğruna bir inek.
Bahçem bir mutfak bahçesi olmalı ve benim parkım bir meyve bahçesi gibi
daha fazla anlattı. Meyve bunlar için özgür olurdu
Meyve bahçesinde kim yürüdü, bahçıvanım ne saymamalı
toplayın; Açgözlü şovla gözlerinin önünde sergilemem
Mükemmel bir espaliers nadiren dokunmaya cesaret edemez. Ama bu küçük
savurganlık pahalı olmazdı, çünkü benim meskenimi seçerdim
Gümüşün kıt ve yiyecek bol olduğu bazı uzak eyaletler,
Bol bolluk ve yoksulluğun yer aldığı yer.

Orada bir şirket beni toplardım, çok sayıda seç, seçin,
Zevk ne olduğunu ve nasıl eğlenileceğini bilen bir grup arkadaş,
Koltuklarını terk edebilen ve kendilerini dışarıya çıkarabilen kadınlar
spor, mekiği değiştirebilen kadınlar veya kartlar için
balıkçılık hattı veya kuş tuzağı, gleaner tırmığı veya üzüm-topçu
sepet. Orada kasabanın tüm iddiaları unutulacak,
Ve biz bir köyde köylü olacağız; Her türlü bulacağız
farklı sporlar ve yarınların nasıl seçileceğini neredeyse hiç bilemeyiz
meslek. Egzersiz ve aktif bir yaşam sindirimimizi geliştirecektir
ve zevklerimizi değiştirin. Her öğün bir şölen olacak, burada bol
Herhangi bir lezzetten daha hoş olun. İçinde böyle aşçılar yok
dünya neşesi, kırsal arayışlar ve neşeli oyunlar olarak; Ve en iyisi
Yapılan yemekler, sahip olan insanların gözünde oldukça saçma
Dawn'ın başından beri yürüyerek vardı. Yemeklerimiz olmadan servis edilecek
düzen veya zarafet açısından; Yemek odamızı her yerde yapacağız,
bahçede, bir teknede, bir ağacın altında; Bazen uzaktan
Taze yeşil bir akarsu kıyısındaki evden
Söğüt ve Hazel kümeleri arasında çim; Uzun bir alay
Konukların Malzemesini Kahkaha ile Taşınacaklar ve
şarkı söylemek; Çim bizim sandalyelerimiz ve masamız olacak,
Yan tahtımızı aktarın ve tatlıımız ağaçların üzerinde asılı kalıyor;
Yemekler herhangi bir sırada servis edilecektir, iştahın törene ihtiyacı yoktur;
Her birimiz, kendini ilk sıraya koyan, memnuniyetle görürüz
Herkes aynısını yapar; Bu sıcak kalpli ve ılıman
Oradaki aşinalık ortaya çıkacaktı, kaba olma, iddialı,
veya kısıtlama, gülen bir çatışma yüz kat daha keyifli
nezaketten daha ve dostluğumuzu güçlendirme olasılığı daha yüksektir. HAYIR
Sözlerimizi dinlemek, eleştirileri fısıldamak için sıkıcı flunkeyler
Davranışımız, her ağız dolusu açgözlü gözlerle saymak, eğlendirmek için
bizi şarabımızı beklerken, şikayet etmek için
Akşam yemeğimizin uzunluğu. Olmak için kendi hizmetçilerimiz olacağız
Kendi ustalarımız. Zaman dikkatsiz uçacak, yemeğimiz bir aralık olacak
günün sıcağında dinlenme. Biraz köylü yolumuza gelirse
Araçlarıyla omzunun üzerindeki çalışmalarından döneceğim
Kalbini nazik sözlerle neşelendirir ve bir veya iki bardak iyi
Yoksulluğunu daha neşeyle taşımasına yardımcı olacak şarap; Ve
Ben de kalbimin içimde karıştırıldığını hissetmenin sevincine sahip olacağım,
Ve kendime söylemeliyim-ben de bir adamım.

İlçenin sakinleri bazı rustik ziyafetler için toplanırsa,
Ben ve arkadaşlarım birincisi arasında orada olacağız; Eğer olsaydı
Evlilikler, kasabalardan daha kutsanmış, benim yakınında kutlandı
Ev, herkes insanları mutlu görmeyi nasıl sevdiğimi bilirdi ve ben
davet edilmelidir. Bu iyi insanlara basit bir hediye alırdım
kendileri olarak, ziyafetten payım olacak bir hediye; ve
Exchange Fiyatın ötesinde hediyeler almalıyım, çok az bilinen hediyeler
Eşitlerim arasında özgürlük ve gerçek zevk armağanları. Yapayım
Uzun masalarının başında gündüz; Katılmalıyım
Bir rustik şarkının korosu ve ahırda daha fazla dans etmeliyim
Opera Binası'ndaki bir toptan daha neşeyle.

"Bunların hepsi şimdiye kadar çok iyi," diyeceksiniz, "ama ne olacak?
çekim! Birinin ülkede biraz spor olması gerekiyor. "Sadece öyle; sadece ben
Bir çiftlik istedim ama yanılmışım. Zengin olduğumu varsayıyorum, tutmalıyım
Kendime zevklerim, bir şeyi öldürmekte özgür olmalıyım; bu
Oldukça başka bir konu. Estates, orman, bekçiler, kiralarım olmalı,
Seignorial hakları, özellikle tütsü ve kutsal su.

İyi ve güzel. Ama mülküm hakkında komşularım olacak
haklarını kıskanıyor ve başkalarınınkine tecavüz etmek için endişeli;
Bekçilerimiz kavga edecek ve muhtemelen efendileri kavga edecek
fazla; Bu, tartışmalar, anlaşmazlıklar, kötü niyet veya kanunları
en az; Bu kendi başına çok hoş değil. Kiracılarım olmayacak
Mısırlarında ya da yaban domuzlarımda iş yerinde tavizlerimi bulmanın tadını çıkarın
fasulye arasında. Düşmanı öldürmemeye cesaret ederken, her biri
Onlar onu tarlalarından sürmeye çalışacaklar; Gün ne zaman
zemini yetiştirmek için harcanan, oturmaya zorlanacaklar
Geceleri izlemek için; Saat köpekleri, davullar, boynuzlar ve
çan; Uykum raketlerinden rahatsız olacak. Ne yapacağım şeyi yap
Bu fakir insanların sefaletini düşünmeye yardımcı olamıyorum ve
Bunun için kendimi suçlamaya yardım edemem. Olma onuruna sahip olsaydım
Bir prens, bu benim üzerimde çok az izlenim bırakacaktı; Ama ben bir
Sadece mülküne giren kendi kendine yapılan adam, ben hala
Kalbinde oldukça kaba.

Hepsi bu değil; Oyunun bolluğu izinsiz girişleri çeker; Yapacağım
Yakında cezalandıracak kaçak avcıların var; Hapishanelere ihtiyacım olacak, gaolers,
gardiyanlar ve kadırgalar; Bütün bunlar beni acımasız olarak vuruyor. Eşleri
Bu sefil yaratıklar kapımı kuşatacak ve beni rahatsız edecek
ağlamaları; Ya sürülmeli ya da kabaca ele alınmalıdırlar.
Hasat olan kaçak avcı olmayan fakir insanlar
Oyunum tarafından yok edildi, şikayetleriyle bir sonraki olacak. Bazı
İnsanlar oyunu öldürmek için öldürülecek, geri kalanı olacak
onu kurtardığı için cezalandırılın; Ne kötülük seçimi! Her zaman
taraf, sefaletten başka bir şey bulamayacağım ve iniltiden başka bir şey duymayacağım.
Görebildiğim kadarıyla bunu öldürmenin zevkini büyük ölçüde rahatsız etmeli
Yeterince uysal olan keklik ve tavşan yığınları
Ayakları hakkında koşmak için.

Eğer acı çekmeden zevk alırsanız, tekel olmaz;
Herkese ne kadar özgür bırakırsanız, Preefer kendiniz olacak
zevk. Bu nedenle az önce tarif ettiğim şeyi yapmamalıyım,
Ama zevkleri değiştirmeden muhtemelen görünenleri takip ederdim
Bana en az acıya neden olmak için. Bir bölgedeki rustik meskenimi düzeltirdim
oyunun korunmadığı yer ve sporumu nerede yapabilirim
engel. Oyun daha az olacak, ama daha fazlası olacak
Onu bulma becerisi ve güvence altına almaktan daha fazla zevk. Ben hatırlıyorum
Babamın yükselişini izlediği zevkin başlangıcı
ilk keklik ve o tavşanı bulduğu rapture
gün boyu aramıştı. Evet, bunu köpeğiyle yalnız bırakıyorum,
Kendi silahını, kartuşlarını ve oyun çantasını onunla birlikte taşımak
Hare, gece vakti eve geldi, yorgunluk ile yıprandı ve yırtılmış
Brambles tarafından parçalar, ancak günün sporundan daha iyi memnun
Yirmi silahla iyi bir atta olan tüm sıradan sporcularınız
Onlar için hazır, sadece bir silahı birbiri ardına al ve ateş et ve
Yolları olmayan, yeteneksiz, ihtişamsız öldürün,
Ve neredeyse egzersiz yapmadan. Zevk daha az değil ve
Zorluklar kaldırıldı; Korunacak mülk yok,
Cezalandırılacak kaçak avcı yok ve işkence görülmeyecek; İşte
Tercih için sağlam zeminler. Ne yaparsan yap, eziyet edemezsin
bir miktar rahatsızlık yaşamadan sonsuza dek erkekler; Ve
Er ya da geç insanların mırıldanmış lanetleri,
oyununun lezzeti.

Yine, tekel zevki yok eder. Gerçek zevkler
Kalabalıkla paylaşıyoruz; Kendimize tutmaya çalıştığımız şeyi kaybediyoruz
yalnız. Parkımın etrafında inşa ettiğim duvarlar onu bir
kasvetli hapishane, kendimi sadece büyük pahasına mahrum ettim
bir yürüyüşün zevki; Şimdi bu zevki uzaktan aramalıyım.
Mülkiyet iblis, elini tuttuğu her şeyi bozar. Zengin
İnsan her yerde usta olmak istiyor ve olduğu yerde asla mutlu değil;
Sürekli olarak kendisinden kaçmaya yönlendirilir. Bu yüzden yapacağım
Yoksulluğumda ne yaptığımı refahımda yapmaya devam et.
Bundan sonra, başkalarının zenginliğinde benden daha zengin
Kendi servetimde ol, bendeki her şeye sahip olacağım
benim fantezi alan mahalle; Hiçbir fatih kadar belirlenmez
BEN; Prenslerin haklarını bile gasp ediyorum; Ben her birine sahip olurum
Beni memnun eden açık yer, onlara isim veriyorum; Bu benim parkım
Sohbet benim terasım ve ben onların sahibiyim; Bundan dolayı dolaşıyorum
aralarında irade; Sık sık mülkiyet haklarımı korumak için geri dönerim;
Yürümek için zemini seçtiğimi kullanıyorum ve yapacaksın
Beni asla ikna etmiyorum,
tahsis etmiş mi, ona verdiği paradan daha iyi değer kazanıyor
onun topraklarından yaptığımdan. Çitler tarafından kesintiye uğramış olsam da
Ve hendekler, parkımı sırtıma götürüyorum ve başka bir yerde taşıyorum;
Yakınlarda bunun için yeterince yer olacak ve yağmalayabilirim
Karşılaşmamı geride bırakmadan önce komşularım yeterince uzun.

Bu, seçimde iyi bir tat ile ne anlama geldiğini gösterme girişimidir
boş zamanlarımız için hoş meslekler; Bu ruh
zevk; Her şey yanılsama, süslü ve aptal gurur. O
Bu kurallara uymayan, ne kadar zengin olsa da, onu yiyip bırakacak
bir gübre üzerinde altın ve ne yaşamanın ne olduğunu asla bilemez. Şüphesiz, bu tür eğlencelerin ulaşılacak olduğunu söyleyeceksiniz
Hepsinden, onlardan zevk almak için zengin olmamız gerekmiyor. Bu çok
geldiğim nokta. İstediğimiz zaman zevk bizimdir; Sadece
Her şeyi elde etmeyi zorlaştıran ve sürüş yapan sosyal önyargı
Önümüzde zevk. Mutlu olmak ondan yüz kat daha kolaydır
öyle gibi. Gerçekten tadını çıkarmak istiyorsa, tat adamı var
Zenginliğe gerek yok; Tek istediği özgür olmak ve kendi başına olmak
usta. Sağlık ve günlük ekmek ile yeterince zenginiz, eğer yapacağız
Ama önyargılarımızdan kurtulun; Bu, Horace'ın "altın ortalaması" dır.
Güçlü kutularınızla olan insanlar sizin için başka bir kullanım bulabilirsiniz.
Zenginlik, çünkü size zevk alamaz. Emile bunu da biliyor
Ben olarak, ama kalbi daha saf ve daha sağlıklı, bu yüzden hissedecek
Daha güçlü ve toplumda tuttuğu her şey sadece
Bu görüşte O'nu onaylamaya hizmet edin.

Zamanımız bu şekilde istihdam edilirken,
Sophy ve henüz onu bulamadık. Arzu edilmedi
Çok kolay bulunmalı ve aramaya özen gösterdim
Onu bulamamamız gerektiğini bildiğim yer.

Zaman geldi; Şimdi onu ciddiyetle aramalıyız, Emile yapmalı
Sophy için başka birini yanlış ve sadece hatasını keşfedin
Çok geç. O zaman paris veda, uzakta Paris, tüm
kadınların inanmayı bıraktığı gürültü ve duman ve kir
onur ve erdemdeki erkekler. Sevgi, mutluluk arayışındayız,
masumiyet; Paris'ten ne kadar uzaklaşırsak daha iyi olur.




Kitap V

Gençliğin dramasının son eylemine ulaştık; Yaklaşıyoruz
kapanış sahnesi.

İnsanın yalnız olması iyi değil. Emile artık bir adam ve
Ona vaat edilen yardımı vermeliyiz. Bu yardım Sophy.
Konut yeri nerede, nerede bulunacak? Yapmalıysak
Önceden ne olduğunu bilin ve sonra nereye bakacağımıza karar verebiliriz
onun için. Ve bulunduğunda, görevimiz sona ermez. "Bizim
genç beyefendi, "diyor Locke," evlenmek üzere, ayrılma zamanı
metresi ile. "Ve bu sözlerle kitabını bitirdi.
"Genç bir beyefendi" eğitimi onuruna sahip değilim, yapacağım
Örneğini takip etmemeye dikkat edin.

Sophy veya kadın

Sophy, Emile bir erkek olduğu kadar gerçekten bir kadın olmalı, yani o
onun cinsiyetinin gerekli olan tüm karakterlere sahip olması gerekir
Fiziksel ve ahlaki düzende rolünü oynamasını sağlayın. İzin vermek
Bizim cinsiyetinden farklı olarak başlamayı soruyoruz.
sahip olmak.

Ama cinsiyeti için bir kadın bir erkektir; Aynı organlara sahip,
Aynı ihtiyaçlar, aynı fakülteler. Makine aynıdır
yapı; Parçaları, çalışıyor ve görünüşü benzer.
Olacağınız gibi gör, fark sadece derecedir.

Yine de cinsiyetle ilgili olduğu yer erkek ve kadın farklıdır; Her biri
diğerinin tamamlayıcısı; Onları karşılaştırmada zorluk yatıyor
Her iki durumda da seks meselesine karar veremememiz,
Ve ne değil. Genel farklılıklar kendilerini şuraya sunar
karşılaştırmalı anatomist ve hatta yüzeysel gözlemciye; Onlar
Bir seks meselesi gibi görünmüyor; Yine de onlar gerçekten seks farklılıkları
Bağlantı gözlemimizi ortadan kaldırıyor. Bu tür farklılıklar ne kadar
Söyleyemeyeceğimiz uzayabilir; Kesin olarak bildiğimiz tek şey o adam
ve kadın birbirimizin özellikleri ile ilgisi var
türler; Onların aksine, özelliklerle ilgiliyiz
seks. Bu iki bakış açısından dikkate alındığında, çok fazla buluyoruz
belki de bunun belki de
Doğanın iki varlık yapmak için nasıl esnediği harikalar
Ve henüz çok farklı.

Bu benzerlikler ve farklılıklar,
ahlaki doğa; Bu çıkarım açıktır ve
deneyim; Üstünlük konusunda anlaşmazlıkların kibirini gösterir
veya cinsiyetlerin eşitliği; Sanki her cinsiyet gibi, yolu takip ediyor
doğası gereği işaretlenmiş, bu konuda daha mükemmel değildi
Diverjence, diğerine daha yakından benzediğinden daha fazla. Mükemmel
adam ve mükemmel bir kadın,
yüz ve mükemmellik ne daha az ne de daha fazlasını kabul ediyor.

Cinsiyetlerin Birliği'nde her biri ortak olana katkıda bulunur
Son, ama farklı şekillerde. Bu çeşitlilikten ilk yaylar
erkek ve kadın arasında gözlemlenebilecek fark
ahlaki ilişkiler. Adam güçlü ve aktif olmalı; kadın
zayıf ve pasif olmalıdır; hem güce sahip olmalı hem de
irade; Diğerinin çok az direnç sunması yeterlidir.

Bu ilke kabul edildiğinde, kadının özellikle
insanın zevk için yapılmış. Eğer sırayla insan hoş olmalıysa
Gözlerinde, gereklilik daha az acil, erdemi onun içinde
Güç, memnun çünkü güçlü. Sana bu değil
aşk yasası, ama doğanın yasasıdır,
kendini seviyorum.

Kadın memnun etmek ve erkeklere boyun eğmek için yapılırsa, o
kendini gözlerinde memnun etmeli ve onu kışkırtmamalı
kızgınlık; Onun gücü onun cazibesinde, onların yoluyla
Onu gücünü keşfetmeye ve kullanmaya zorlayın. En kesin yolu
Bu gücü uyandırmak, onu dirençle gerekli kılmaktır. Böylece
Gurur arzunun yardımına gelir ve her biri diğerinin
zafer. Bu saldırının ve savunmanın kökeni, cesurluğun
Bir cinsiyetin ve diğerinin çekingenliği ve hatta utanç
ve doğanın fetih için zayıf olanı silahlandırdığı tevazu
güçlü.

Doğanın aynı ilerlemeleri reçete ettiğini kim düşünebilir?
Bir cinsiyete diğerine veya ilk arzuyu hissettiren
İlk gösteren kişi olmalı mı? Ne garip yargı ahlaksızlığı!
Yasanın sonuçları iki cinsiyet için çok farklı,
Eşit cesurlukla girmeleri doğal mı?
Herhangi biri her birinin payı bu kadar olduğunu nasıl göremez
Eşit olmayan, eğer biri diğeri gibi tevazu tarafından kontrol edilmediyse
Doğaya göre kontrol edilen sonuç, her ikisinin de yok olması olacaktır,
Ve insan ırkı, atanmış araçlarla yok olur
sürekliliği için mi?

Kadınlar bir erkeğin duyularını o kadar kolay karıştırın ve ölmekte olan külleri fan ediyor
Tutku, eğer felsefe bunu tanıtmayı başarırsa
Herhangi bir şanssız ülkeye, özellikle de sıcak olsaydı
erkeklerden daha fazla kadının doğduğu ülke, erkekler, tiranize edilmiş
kadınlar tarafından, sonunda kurbanları olacaktı ve
en az kaçma şansı olmadan ölümlerine sürüklenecek.

Kadın hayvanlar bu utanç duygusu olmadan, ama ne?
Onların arzuları kadınlarınki kadar sınırsızdır, bu
Bu utançla mı? Hayvanların arzuları zorunluluk sonucudur,
Ve ihtiyaç karşılandığında, arzu durur; Artık değiller
Erkekleri püskürtmekten bir şey yapın, bunu ciddiyetle yaparlar.  Onların
Şikayet mevsimleri kısa ve yakında bitti. Dürtü ve
Kısıtlama doğanın çalışmasına benzer. Ama ne alır
Onları soyarsanız, kadınlarda bu olumsuz içgüdünün yeri
tevazu?

En yüksek olanı insanlığa onur yapmak için tengeni; O VERİLDİ
sınırsız tutkuları olan adam, onlara rehberlik edecek bir yasa ile birlikte,
Bu adam birbirine benzemeyebilir ve kendi kendini kontrol edebilir; tarafından sallansa da
Bu tutkular insanı, onları kontrol etmek için bir sebeple donatılmıştır.
Kadın da sınırsız tutkularla donatılmıştır; Tanrı ona verdi
onları kısıtlamak için tevazu. Dahası, her iki hediyeye de
güçlerinin doğru kullanımını ödüllendirin,
Bu doğru kullanımdan kaynaklar, yani doğru tadı
davranışlarımız yasası olarak belirlenen davranış. Bence bu
canavarların içgüdüsünden çok daha yüksektir.

Kadının erkeğin tutkusunu paylaşıp paylaşmadığı, öyle olup olmadığı
Onu tatmin etmeye istekli veya isteksiz, her zaman onu iter ve
kendini her zaman aynı canlılıkla olmasa da savunur ve bu nedenle
her zaman aynı başarı ile değil. Kuşatma başarılı olacaksa,
kuşatılmış saldırıya izin vermeli veya yönlendirmelidir. Ne kadar ustaca yapabilir
Saldırganın çabalarını teşvik ediyor. En özgür ve en çok
Faaliyetlerden memnuniyetle ilgili herhangi bir gerçek şiddete izin vermez;
Akıl ve doğa buna benzer; doğa, sahip olduğu için
Seçerse direnecek kadar zayıf parti gücü göz önüne alındığında;
Sebep, bu gerçek şiddet sadece kendi içinde en acımasız değildir,
Ama sadece adam bu şekilde ilan ettiği için değil, kendi amaçlarını yener
arkadaşına karşı savaş ve böylece ona onu savunma hakkı verir
kişi ve onun özgürlüğü, düşmanın hayatının pahasına bile, ama
Ayrıca, tek başına kadın durumunun yargıcı ve bir
Eğer herhangi bir insan bir babanın haklarını gasp edebilirse, çocuğun babası olmazdı.

Böylece iki cinsiyetin farklı anayasası bizi üçte birine götürür
Sonuç, daha güçlü partinin usta olduğu, ancak
gerçekte zayıf olana bağlı ve bu, herhangi bir aptalca değil
Gallantry'nin gelenekleri, ne de koruyucunun büyüklüğü ile,
ama acımasız bir doğa yasasıyla. Doğa için kadına sahipti
İnsanın tutkularını insanın gücünü aşma gücü ile
bu tutkuları tatmin etmek ve böylece onu bağımlı hale getirdi
Şerefiyesi ve sırayla onu memnun etmeye zorladı
O, üstün gücüne vermeye istekli olabilir.
Zorluk veren zayıflık mı, yoksa gönüllü kendi kendine seçici mi?
Bu belirsizlik, adamın zaferinin baş cazibesini oluşturur,
Ve kadın genellikle onu şüphe içinde bırakacak kadar kurnaz. İçinde
Bu bakımdan kadının zihni tam olarak vücuduna benziyor; uzak
Zayıflığından utanarak, onunla gurur duyuyor; Yumuşak kasları
Direniş sunmuyor, en hafif kaldıramayacağını iddia ediyor
ağırlık; Güçlü olmaktan utanırdı. Ve neden? Sadece değil
iyileştirme görünümü kazanmak; Bunun için çok zeki; o
kendini önceden mazeretle sağlıyor,
Seçerse zayıf.

Vices'imiz aracılığıyla kazandığımız deneyim,
eski zamanlarda tutulan görüşleri değiştirdi; Nadiren şiddet duyuyoruz
ki o kadar az fırsat var ki
kredilendirildi. Yine de bu tür hikayeler Yahudiler arasında yeterince yaygındır ve
eski Yunanlılar; Bu tür görüşler doğanın sadeliğine aittir,
ve sadece bizim meslektaşımız tarafından kökünden sökülmüştü. Daha az tapu
Şiddetin günümüzde alıntılanması, erkekler daha fazla değil
ılıman, ama daha az güvenilir oldukları ve bir şikayet
Basit bir insanlar arasında sadece inanılırdı
Kahkahaları kendi aralarımızda heyecanlandırın; Bu nedenle sessizlik daha iyidir
kurs. Tesniye konusunda öfkenin altında bir yasa var
Suçla birlikte, suçlusu ile birlikte kızlık cezalandırıldı.
bir kasabada kararlı; Ama ülkede veya yalnız bir yerde ise,
İkincisi tek başına cezalandırıldı. "Çünkü," diyor yasa, "
Yardım için ağladı ve duyulacak hiçbir şey yoktu. "Bu merhametten
yasanın yorumlanması, kızlar kendilerini olmasına izin vermemeyi öğrendiler
Yalnız yerlerde şaşırdım.

Kamuoyunda bu değişikliğin algılanabilir bir etkisi oldu.
ahlak. Modern cesaretimizi üretti. Erkekler bunu buldu
Zevkleri, beklenenden daha fazla, iyi niyete bağlı
adil cinsiyetten ve bu şerefiyeyi dikkatle güvence altına aldı
ödülleri vardı.

Kendimizi nasıl bilinçsiz olarak fizikselden nasıl bulduğumuzu görün
Ahlaki Anayasa, Cinsiyetlerin Grosser Birliği'nden nasıl
Sevginin tatlı yasalarını bahar. Kadın hüküm sürüyor, iradesiyle değil
Adam, ama doğanın kararları ile; Gücü uzun sürdü
göstermeden önce. İhlal etmeyi öneren aynı Herkül
Thespis'in elli kızı,
Omphale'in ayakları ve güçlü adam Samson,
Delilah. Bu güç kadından alınamaz; Doğru tarafından onundur;
Uzun zaman önce kaybederdi, mümkün muydu.

Cinsiyetin sonuçları tamamen erkek ve kadın için farklıdır. .
Erkek sadece bir erkektir, kadın her zaman bir kadındır,
Ya da en azından tüm gençliği; Her şey ona cinsiyetini hatırlatıyor; .
İşlevlerinin performansı özel bir anayasa gerektirir. O
Hamilelik sırasında bakıma ve çocuğunun işten özgürlüğüne ihtiyacı var
doğar; Onu emzirirken sessiz ve kolay bir hayata sahip olmalı
çocuklar; Eğitimleri sabır ve nezaket gerektiriyor,
hiçbir şeyin dehşete düşemeyeceği bir gayret ve sevgi; Aralarında bir bağ kurar
baba ve çocuk, sadece babasının onun için sevgisini kazanabilir
çocuklar ve onu gerçekten kendileri olduklarına ikna ederler. Ne sevgi dolu
Birleşik bir aileyi korumak için dikkatli olun! Ve olmalı
Tüm bunlarda erdem sorusu yok, bu bir aşk emeği olmalı,
ki insan ırkı yok olmaya mahkum olacaktı.

İki cinsiyetin karşılıklı görevleri eşit derecede değildir ve olamaz
her ikisini de bağlama. Kadınlar eşitsizliğinden şikayet etmek için yanlış yaparlar
insan yapımı yasalar; Bu eşitsizlik, insanın yapımından veya herhangi bir
Oran Bu sadece önyargının değil, akıl. O
Doğanın çocukların bakımını emanet ettiği için
kendileri babalarından sorumlu. Şüphesiz her ihlal
İnanç yanlıştır ve karısını soyan her inançsız koca
cinsiyetinin sert görevlerinin tek ödülü, acımasız ve
haksız; Ama inançsız eş daha kötü; Aileyi yok ediyor
ve doğanın bağlarını kırar; Kocasına çocuklarını verdiğinde
Kendisi olmayan, hem kendisi hem de onlar için yanlıştır, suçu
sadakatsizlik değil ihanettir. Aklımda, bu kaynağı
her türlü muhalefet ve suç. Herhangi bir pozisyon daha fazla olabilir mi
Mutsuz babanınkinden daha sefil olan
çocuğun göğsüne, bunun bu olduğu şüphesiyle perilidir.
bir başkasının çocuğu, kendi onursuzluğunun rozeti, bir hırsız
kendi çocuklarını miraslarından soymak. Bu koşullar altında
Aile, silahlı bir grup gizli düşmandan biraz daha fazlası
Suçlu bir kadın tarafından birbirlerine karşı, onları taklit etmeye zorlayan
birbirini sevmek.

Dolayısıyla bir eşin sadık olması yeterli değildir; kocası,
Arkadaşları ve komşuları ile birlikte, sadakatine inanmalıdır;
Mütevazı, sadık, emekli olmalı; Tanık olmalı
Sadece iyi bir vicdan değil, aynı zamanda iyi bir itibar. Tek kelimeyle,
Bir baba çocuklarını sevmesi gerekiyorsa,
anne. Bu nedenlerden dolayı kadının
iffetli olun, itibarını ve iyi ismini korumalı. İtibaren
Oradaki bu ilkeler, sadece ahlaki bir fark değil
cinsiyetler, aynı zamanda görev ve uygunluk için yeni bir güdü
Kadınlara özellikle en titiz ilgi
davranışlarına, davranışlarına, davranışlarına. Belirsiz iddialar
Cinsiyetlerin eşitliği ve görevlerinin benzerliği ile ilgili olarak
sadece boş kelimelerdir; Benim argümanıma cevap değiller.

İzole istisnaları alıntılamak kötü bir mantıktır
Yasalar çok sıkı bir şekilde kuruldu. Kadınlar her zaman dayanmıyor diyorsun
çocuklar. İmtiyazlı; Yine de bu onların uygun işi. Çünkü orada
kadınların yaşadığı dünyada yüzlerce büyük kasaba
ruhsatlı ve az sayıda çocuğu var, bunun olduğunu iddia edecek misiniz?
İşleri çok az çocuğu var mı? Ve senin ne olur
Uzak ülke bölgeleri ise, daha basit ve daha saf
Kadınlar, iyi bayanlarınızın kısırlığını telafi etmediler mi?
Sadece dört veya
Beş çocuk verilir. Sonuç olarak, burada olmasına rağmen
Ve orada bir kadının az çocuğu olabilir, ne fark var?
yapmak?  [Dipnot: Bu olmadan yarış mutlaka azalırdı;
Her şey düşünülür, korunması için her kadının sahip olması gerekir
Yaklaşık dört çocuk, daha önce doğan çocukların yaklaşık yarısı ölür
Ebeveyn olabilirler ve ikisi babanın yerini almak için hayatta kalmalıdır
ve anne. Kasabaların onlara tedarik edip etmeyeceğini görün?]
Daha az bir kadının anne olmak için? Ve genel yasalara değil
Doğa ve Ahlak bu durum için hüküm sağlıyor mu?

Arada düşündüğünüz bu uzun aralıklar olsa bile
Hamilelik dönemleri, bir kadın aniden yaşam tarzını değiştirebilir mi?
Tehlikesiz mi? Günümüzde bir emziren anne ve bir asker olabilir mi
Yarın? Bir bukalemun olarak zevklerini ve duygularını değiştirecek mi
rengini değiştiriyor mu? Gizliliğinden hemen geçecek mi
Hanehalkı görevleri ve kapalı meslekler
Rüzgarlar, Tahliler, İşçiler, Savaş Tehlini? Şimdi olacak mı
çekingen, [dipnot: kadınların çekingenliği başka bir doğa içgüdüsüdür
Hamilelik sırasında koştuğu çifte riske karşı.] Şimdi cesur, şimdi
Kırılgan, şimdi sağlam mı? Paris'in genç adamları bir asker bulursa
Hayat onlar için çok zor, bir kadın nasıl olurdu, bir kadın
Kimin parazol olmadan kapılardan çıkması ve sahip olduğu
Neredeyse bir ayağı yere mi koydu? İyi bir asker mi yapacak?
Erkeklerin bile bu zorlu işten emekli olduğu bir yaş mı?

Kadınların ve arkaya geldiği ülkeler var, size veriyorum
Çok az veya hiç zorluğu olan çocuklar, ancak bu topraklarda erkekler
Tüm hava koşullarında yarı çıplak gidin, vahşi hayvanlara çarpıyorlar,
Bir çırpma kadar kolay bir kano taşıyorlar, kovalamaca peşinde koşuyorlar
700 veya 800 lig için, çıplak zeminde açıkta uyurlar,
İnanılmaz yorgunluklar taşıyorlar ve yiyeceksiz günler sürüyorlar. Ne zaman
Kadınlar güçlü olur, erkekler hala güçlenir; Erkekler olduğunda
Yumuşak, kadınlar daha yumuşak hale gelir; Hem terimleri hem de oranı değiştirin
değişmeden kalır.

Platon'un cumhuriyette aynı şeyi atadığının farkındayım
Kadınlara ve erkeklere jimnastik. Aileden kurtuldum
Hükümet sistemindeki kadınlar için yer yok, bu yüzden
onları erkeklere dönüştür. Bu büyük dahi planlarını çözdü
detay ve her beklenmedik durum için sağladı; Hatta sağladı
hiç kimsenin sahip olmayacağı bir zorluğa karşı
kabarık; Ancak gerçek zorluğu karşılamayı başaramadı. BEN
Sık sık olduğu iddia edilen eşler topluluğundan bahsetmiyorum
onun suçlamasına atıldı; Bu iddia sadece onun dedektörlerinin
eserlerini hiç okumamış. Bu siyasi karışıklığa atıfta bulunuyorum
aynı mesleklerin her iki cinsiyete de atandığı,
sadece dayanılmaz kötülüklere yol açabilecek bir plan; Buna atıfta bulunuyorum
Doğal duygularımızın en hassas olanlarının yıkılması
sadece onların tarafından var olabilecek yapay bir düşünceye feda
yardım. Sözleşme tahvilleri bir temel olmadan sağlam tutacak mı?
Doğada? Devlete bağlılık, sevginin dışında var olabilir mi
Bize yakın ve sevgili olanlar? Toprak dışında vatanseverlik gelişebilir mi
Bu minyatür anavatan, ev mi? İyi oğul değil mi
İyi Kocası, İyi Baba, İyi Vatandaş Yapan?

Bir kez erkek ve kadınların olduğu ve olması gerektiği kanıtlandığında
Anayasa ve mizaçtan farklı olarak,
Eğitim farklı olmalıdır. Doğa bize çalışmaları gerektiğini öğretir
birlikte, ancak her birinin işin kendi payına sahip olduğu; Sonu
Aynı, ama araçlar farklıdır, aynı zamanda duygular
onları yönlendiren. Doğal bir adamı boyamaya çalıştık
Biz onun için bir yardım çizmeye çalışıyoruz.

Eğer doğru yürüyorsanız doğanın rehberliğini takip etmelisiniz. .
Seksin yerli karakterlerine doğanın el işi olarak saygı duyulmalıdır.
Her zaman "Kadınların böyle ve böyle hataları var,
Biz özgürüz.
İçlerinde erdemler var; Ve eğer işler daha da kötüleşirse
bu sözde hatalar olmadan. Kendine iyi bak
Kötülüğe dönüşür, ama onları yok etmeye dikkat edin. Öte yandan, kadınlar her zaman onları eğittiğimizi haykırıyorlar
onları eğlendiren kibir ve coquetry dışında hiçbir şey için
Üstat olabileceğimiz önemsiz; Biz sorumluyuz, bu yüzden onlar
Diyelim ki, hatalar için onlara atfediyoruz. Ne kadar aptal! Erkekler ne var
Kızların eğitimi ile mi? Onların engellenecek ne var
Anneler onları istedikleri gibi eğitiyor mu? İçin kolej yok
kızlar; Onlar için çok daha iyi! Tanrı yok muydu
Çocuklar, eğitimleri daha mantıklı ve daha sağlıklı olurdu.
Bir kızı aptalca önemsiz zamanlarını boşa harcamaya zorlayan kim?
İradelerine karşı, zamanlarının yarısını geçirmeye zorlanıyorlar mı?
Onların tuvaleti, bunları sizin tarafınızdan ayarladınız mı? Kim Önler
Onlara öğretiyorsun ya da öğrettiksin, iyi görünen her şey
Gözlerinde mi? Onların güzelliğinden büyülenmiş olduğumuz hatamız mı
ve eğer çekilirsek ve eğer çekilirsek, havaları ve süslerinden memnun
Onları görmeyi seversek, sizden öğrendikleri sanatlardan gurur duydu
Güzel giyinmiş, eğer Leisure'da Silahlar'da sergilemelerine izin verirsek
Hangi boyun eğdirildik? O zaman, onları erkekler gibi eğitin. .
Daha fazla kadın erkek gibidir, o kadar az etkiye sahip olacaklar
Erkekler ve sonra erkekler gerçekten usta olacak.

Her iki cinsiyette ortak olan tüm fakülteler eşit olarak paylaşılmaz
aralarında, ancak bir bütün olarak alındılar. Kadın
bir kadın olarak daha değerli, erkek olarak daha az; İyi yaptığında
Kendi haklarının kullanılması, en iyisine sahip; Denediğinde
Haklarımızı gasp et, o bizim aşağı. Tartışmak imkansız
Bu, olağan modadan sonra istisnalar alıntı yapmak dışında
adil seks partizanları.

Kadınlardaki erkeksi erdemleri geliştirmek ve onları ihmal etmek
Kendisi açıkça onlara bir yaralanma yapmaktır. Kadınlar çok açık görüşlü
Böylece aldatılmak; Yaptıkları ayrıcalıklarımızı gasp etmeye çalıştıklarında
kendilerini terk etmemek; Bu sonuçla: kullanamazlar
iki uyumsuz şeyden, bu yüzden kendi seviyelerinin altına düşerler
Kadınlar, erkek seviyesine yükselmek yerine. Eğer mantıklıysan
Anne tavsiyemi alacaksın. Kızını yapmaya çalışmayın
Doğaya meydan okumak için iyi adam. Onu iyi bir kadın yap ve emin ol
Hem onun hem de bizim için daha iyi olacak.

Bu onun cehalet içinde yetiştirilmesi ve tutulması gerektiği anlamına mı geliyor?
Sadece ev işlerine mi? İnsanın elçisi mi yoksa yardım alıcı mı olacak?
En büyük cazibesi, arkadaşlığı ile vazgeçecek mi? Tutmak
Onun bir köle bilmesini ve hissetmesini engelleyecek mi? Yapacak mı
Bir otomat mı? Hayır, gerçekten, bu doğanın öğretimi değil,
kadınlara bu kadar hoş bir zekâ kazandırdı. Aksine,
Doğa, düşünmeleri, istediği, sevmeleri, geliştirmeleri anlamına gelir.
zihinleri ve kişileri; Bu silahları içine koyar
güç eksikliklerini telafi etmek ve
Erkeklerin gücünü yönlendirin. Birçok şey öğrenmeliler, ama sadece
uygun şeyler.

Kadının özel amacını düşündüğümde, gözlemlediğimde
eğilimleri veya görevlerini göz önünde bulundurun, her şey bir araya geliyor
İhtiyaç duyduğu eğitim tarzını belirtin. Erkekler ve kadınlar yapılır
birbirleri için, ancak karşılıklı bağımlılıkları dereceye göre farklılık gösterir; Adam
arzuları yoluyla kadına bağımlıdır; Kadın bağımlı
insan arzuları aracılığıyla ve ayrıca ihtiyaçları aracılığıyla; Yapabilirdi
Onsuz onsuz yapabileceğinden daha iyi. Yerine getiremez
Yardımı olmadan hayattaki amacı, iyi niyeti olmadan,
onun saygısı; Duygularımıza bağımlı, biz fiyatla
erdemini ve onun takılarına sahip olduğumuz görüşü
çöller.  Doğanın kendisi o kadını, ikisi de kendisi için karar verdi
Ve çocukları, insanın yargısının merhametinde olmalı.

Tek başına değer yeterli olmayacak, bir kadının layık düşünülmesi gerekir; ne
Güzellik, hayran kalmalı; Ne de erdem, saygı duyulmalıdır.
Bir kadının onuru sadece davranışına bağlı değil, ama
itibar ve kendisinin aşağılık olarak kabul edilmesine izin veren hiçbir kadın
gerçekten erdemli. Bir erkeğin kendisinden başka kimsesi yoktur ve
Doğru olduğu sürece kamuoyuna meydan okuyabilir; Ama ne zaman
Kadın görevini doğru yapıyor görevi sadece yarısı bitti ve ne insanlar
Onun meselelerini gerçekte olduğu kadar düşünün. Dolayısıyla o
Eğitim, bu bakımdan insanın eğitiminden farklı olmalıdır.
"İnsanlar Ne Düşünecek" bir erkeğin erdeminin ve
bir kadının tahtı.

Çocukların sağlığı, annenin ilk etapa bağlıdır,
Ve insanın erken eğitimi de bir kadının elinde; onun
ahlak, tutkuları, zevkleri, zevkleri, mutluluğu
Kendisi, ona bağlı. Bu nedenle bir kadının eğitimi planlanmalıdır
insanla ilgili olarak. Onun görüşünde hoş olmak, saygısını kazanmak
ve sevgi, onu çocukluk döneminde eğitmek, onu erkeklikte eğilecek,
danışman ve konsol, hayatını hoş ve mutlu etmek için, bunlar
Kadının görevleri her zaman için mi ve bu onun yapması gereken
o gençken öğretilebilir. Bundan ne kadar uzaklaşırsak
prensip, hedefimizden daha fazla olacağız ve tüm
Kurallar mutluluğunu veya kendimizi güvence altına alamaz.

Her kadın erkeklerin gözlerinde hoş olmak istiyor ve bu doğru;
Ama bir adamı memnun etmek arasında büyük bir fark var.
değer, gerçekten sevimli bir adam ve bu foppish'i memnun etmeye çalışıyorum
kendi cinsiyetlerine ve cinsiyete utanç verici manikinler
taklit ediyorlar. Ne doğa ne de akıl bir kadını sevmeye teşvik edemez
kadınsı bir kişi, ne de böyle bir taklit ederek sevgi kazanmayacak
kişi.

Bir kadın cinsiyetinin sessiz mütevazı yatağını atarsa ​​ve
Böyle aptal yaratıkların havalarını benimser, takip etmiyor
Mesleği, onu terk ediyor; Kendini soyuyor
hak talebinde bulunduğu haklar. "Farklıysak," diyor,
"Adamlar bizi sevmezler." Yanılıyor. Sadece bir aptal seviyor
çılgınlık; Bu tür erkekleri çekmek istemek sadece kendi aptallığını gösterir. Eğer
anlamsız erkek yoktu, kadınlar yakında onları yapardı ve kadınlar
Erkeklerin erkeklerinden daha sorumludur.
Gerçek erkekliği seven ve onun için iyilik bulmaya çalışan kadın
Görme, uçlarına uyarlanmış anlamına gelen anlamına gelecektir. Kadın bir coquette
meslek, ancak Coquetry hedeflerine göre değişir; Bu amaçlara izin ver
Doğanınkine uygun olun ve bir kadın bir
Uyum eğitimi.

En küçük küçük kızlar bile Finery'yi sever; onlar memnun değiller
Güzel olun, hayran olmalılar; Onların küçük havaları ve süsleri gösteriyor
kafalarının bu fikirle dolu olduğunu ve en kısa sürede
"İnsanlar senin hakkında ne düşünecek?"
Eğer küçük erkeklerle bu şekilde deneyecek kadar aptalsanız
aynı etkiye sahip olmayacak; Onlara özgürlüklerini ve onların
Spor ve insanların ne düşündüğünü çok az önemsiyorlar; Bu bir iş
onları bu yasanın kontrolü altına almak için zaman.

Ne kadar edinilmiş olsa da, küçük kızların bu erken eğitimi bir
Kendi içinde mükemmel bir şey. Vücudun doğumu öncesinde
zihnin doğumu, bu yüzden bedenin eğitimi öncesinde
Zihnin yetiştirilmesi. Bu her iki cinsiyet için de geçerlidir; ama
Erkek ve kız çocukları için beden eğitimi amacı aynı değildir; içinde
Bir durum, zarafetin diğerinde gücün gelişimidir;
Bu niteliklerin her iki cinsiyete özgü olması değil, ama
göreceli değerleri farklı olmalıdır. Kadınlar güçlü olmalı
incelikle bir şey yapmak için yeterli; Erkekler yeterince yetenekli olmalı
herhangi bir şeyi kolayca yapın.

Kadınsı inceliğin abartısı erkeklerde etkinliğe yol açar.
Kadınlar erkekler gibi güçlü olmamalı, onlar için
Oğullar güçlü olabilir. Ovaları ile manastırlar ve yatılı okullar
eğlence, yarış ve oyunlar için yiyecek ve geniş fırsatlar
Açık hava ve bahçede, bu açıdan daha iyidir.
Küçük kızın lezzetlerle beslendiği ev, sürekli
Tutulmuş veya yeniden düzenlendiği, havasız bir odada oturmaya devam ettiği,
Her zaman annesinin gözünde, ayakta durmaktan veya konuşmaktan korkar
Ya da bir an oynama, atlama veya koşma özgürlüğü olmadan veya
bağırmak ya da onun doğal, canlı, küçük benlik olmak; Her ikisi de var
Zararlı hoşgörü veya yanlış yönlendirilmiş şiddet ve akıl izi yok.
Bu şekilde kalp ve beden yok olur.

Sparta'da kızlar askeri sporlara tıpkı
Çocuklar, savaşa gidebilecekleri değil, dayanabilecekleri
Zorluğa katlanabilecek oğullar. İstediğim bu değil. Sağlamak için
Askerlerle Devlet Annenin
Bir tüfek taşıyın ve Prusya tatbikatında ustalaşın. Yine de, genel olarak
Bu beden eğitiminde Yunanlıların çok akıllıca olduğunu düşünün.
Genç kızlar sık ​​sık halka açık, erkeklerle değil, ama
ayrı gruplar halinde. Neredeyse bir festival, bir fedakarlık veya bir
Kuekler grupları olmadan alay, şefin kızları
vatandaşlar. Çiçeklerle taçlandırılmış, ilahilerle zikrederek, koroyu oluşturan
dans, sepetler, vazolar, teklifler, bir
Yunanlıların ahlaksız duyularına büyüleyici bir gösteri, bir gösteri
Görünmez jimnastiklerinin kötü etkilerini etkilemek için iyi donatılmış.
Bu gelenek Yunan adamları için ne yaparsa yapsın, iyiydi
Yunan kadınlarında gelişmek için uygun bir anayasa
hoş, orta ve sağlıklı egzersiz; arzusu
lütfen risksiz keskin ve ekili bir tat geliştirir
karakter.

Yunan kadınları evlendiklerinde kamusal yaşamdan kayboldular;
Evlerinin dört duvarı içinde kendilerini adlandırdılar
evlerinin ve ailelerinin bakımı. Bu yaşam tarzı
Doğa ve akıl yoluyla kadınlar için reçete. Bu kadınlar verdi
en sağlıklı, en güçlü ve en iyi orantılı erkeklerin doğumu
hiç yaşamış ve bazı kötü şöhret adaları dışında kadın yok
Tüm dünyada, Roma matronları bile, bir kerede değildi
Kadınlar gibi çok akıllı ve çok çekici, çok güzel ve erdemli
Eski Yunanistan.

Kramp olmayan akan giysilerinin
erkeklerde ve kadınlarda korunan rakam, ince oranlar
heykellerinde görülen. Bunlar hala modeller
Sanat, doğa o kadar şekil bozuk olmasına rağmen, artık
aramızda bulunmalı. Gotik trammeller, sayısız grup
Bir basında olduğu gibi uzuvlarımızı sınırlayın, oldukça bilinmiyordu. Yunanca
Kadınlar, bu balina kemiği çerçeveleriyle tamamen tanışmadı
kadınlarımız figürlerini sergilemek yerine bozuyor. Görünüşe göre
Bana göre inanılmaz derecede taşınan bu istismar
İngiltere'de çılgınlık, er ya da geç üretimine yol açmalı
dejenere bir yarış. Dahası, bunların
Korsetlerin üretmesi gereken en kötü tadı vardır; BT
bir kadının bir yaban arısı gibi kesildiğini görmek hoş bir şey değil-
Hem gözü hem de hayal gücünü rahatsız eder. İnce bir bele sahiptir
Sınırları, diğer her şey gibi, orantılı ve uygunlukta,
Ve bu sınırların ötesinde bir kusur haline gelir. Bu kusur olurdu
çıplak bir şekilde göze çarpan bir tane; Neden altında güzel olmalı
kostüm?

Kadınları ortaya çıkarmaya teşvik eden nedenlere girmeyeceğim
kendileri bu posta katlarında. Beceriksiz bir figür, büyük bir bel,
şüphesiz yirmide çok çirkin, ama otuz yaşında rahatsız olmayı bırakıyorlar
Göz ve doğanın bizi herhangi birinde yaptığı şey olmak zorundayız
verilen yaş ve insanın gözünü aldatma olmadığı için, bu tür kusurlar
herhangi bir yaşta,
Kırk genç bir şey. Doğayı kramp eden ve sınırlayan her şey kötü tadı vardır; Bu
Kişinin süslemeleri için doğrudur
zihin. Önce yaşam, sağlık, sağduyulu ve rahatlık gelmelidir;
Rahatsızlıkta lütuf yok, dil arıtma değil, orada
sağlıksızlıkta cazibe yok; Acı acı çekebilir, ama zevk
ve memnuniyetin tazeliğini talep ediyor.

Erkekler ve erkeklerin ortak oyunları var ve bu olması gerektiği gibi
olmak; Büyüdüklerinde birlikte oynamıyorlar mı? Onlar da var
kendi özel zevkleri. Erkekler hareket ve gürültü, davul ister,
üstler, oyuncak arabaları; Kızlar göze hitap eden şeyleri tercih eder,
ve giyinmek için kullanılabilir-Mirrors, mücevherler, finery ve
özellikle bebekler. Bebek kızın özel oyuncusu; Bu gösterir
İçgüdüsel hayatının çalışmalarına doğru eğildi. Memnun olma sanatı
fiziksel temelini kişisel süslemede bulur ve bu fiziksel
Sanatın tarafı, çocuğun yetiştirebileceği tek taraftır.

İşte bütün gün bebeğiyle meşgul küçük bir kız; O her zaman
kıyafetlerini değiştirmek, giyinmek ve soyunmak, yeni denemek
süslemelerin kombinasyonları iyi veya kötü eşleştirilmiş; Parmakları
Sakar, tadı kaba, ama onun eğilmesini yanlış bir şekilde zorlamak yok; içinde
Bu sonsuz meslek zamanı, göze çarpmayan uçar, saatler kaybolur
Fark edilmeden, yemekler bile unutulur. Süsleme için daha hevesli
yemek için daha. "Ama bebeğini giydiriyor, kendisi değil,"
söyleyecek. Sadece öyle; Bebeğini görür, kendini göremez; o
Kendisi için hiçbir şey yapamaz, ne antrenmana da sahip değil
Yetenek ne de güç; Henüz kendisi hiçbir şey değil, o
Bebeğine dalmış ve tüm coquetry ona adanmıştır. Bu
her zaman böyle olmayacak; Zamanında kendi bebeği olacak.

Burada çok erken ve açıkça işaretlenmiş bir bükülmüş var; Sadece yapıyorsun
Takip et ve eğitin. Küçük kız en açık şekilde ne arzu ediyor
bebeğini giydirmek, yaylarını, devrelerini, kanatlarını yapmaktır,
ve onun tuckerları; Diğer insanların nezaketine bağımlı
Bu ve bunu kendisi yapabilmek çok memnun olurdu.
İşte en eski dersleri için bir neden, görev değiller
reçete edildi, ancak iyilikler verildi. Küçük kızlar her zaman öğrenmeyi sevmez
Okumak ve yazmak için, ancak her zaman dikmeyi öğrenmeye hazırdırlar. Onlar
büyüdüklerini düşünün ve hayal gücünde onların
kendi süslemeleri için bilgi.

Yol açık ve onu takip etmek kolaydır; Kesme, nakış,
Dantel yapımı doğal olarak takip eder. Goblen popüler değildir; Mobilya
Çocuğun çıkarlarından çok uzak, bununla ilgisi yok
Kişi, geleneksel zevklere bağlıdır. Goblen bir kadının
eğlence; Genç kızlar asla umursamıyor.

Bu gönüllü kurs, çizimi içerecek şekilde kolayca genişletilir:
Elbisedeki tat ile yakından bağlantılı olan sanat; Ama yapmayacağım
Onlara manzara ve daha az figür boyama öğretmesini sağlayın. Yapraklar,
Meyve, çiçek, perdeler, zarif hale getirecek herhangi bir şey
Tuvaletin aksesuarları için kırpma ve kızı etkinleştirin
Ona bir desen bulamazsa kendi nakışlarını tasarlamak
tatmak; Bu oldukça yeterli olacak. Genel olarak konuşmak, eğer öyleyse
Bir erkeğin çalışmalarını yararlı olanla sınırlamak istenir, bu
Daha az zahmetli olsa da, hayatı olan kadınlar için daha da gerekli
Bir
çeşitli görevler, böylece bir yetenek teşvik edilmemelidir
başkalarının masrafı.

Scornful, iyi duyu tarafından söylenebilirse her ikisine de aittir.
hem cinsiyetler. Kızlar genellikle erkeklerden daha uysaldır ve
daha sonra göstereceğim gibi daha fazla otoriteye tabi tutulmalı,
Ama bu bir şeyler yapmaları gerekmesinin bir nedeni değil
ne kafiye ne de sebep görebiliyorlar. Annenin Sanatı
Yapacakları her şeyin kullanımını göstermekten ibarettir ve
Kızın zekası daha erken olduğu için bu daha kolay
çocuğunkinden daha. Bu prensip, hem erkekler hem de kızlar için yoksun,
Sadece hiçbir kayda değer sonuçlara yol açmayan arayışlar değil,
onları takip edenlerin cazibelerini bile arttırmıyor, ama
Ayrıca, faydası bilgin yaşının ötesinde olan çalışmalar
ve sadece daha sonraki yıllarda takdir edilebilir. Küçüklere itiraz edersem
Okumayı öğrenmek için yapılan erkekler, yine de buna itiraz ediyorum
Küçük kızlar için okuma kullanımını görene kadar; Biz
Genellikle kendi fikirlerimizden daha fazlasını düşündüklerimizden daha fazlasını düşünün
onları bu sanatın faydası konusunda ikna etmek. Sonuçta, neden yapmalı
Küçük bir kız nasıl okunacağını ve yazılacağını biliyor! Yönetecek bir ev mi?
Çoğu bu ölümcül bilgiyi kötü kullanır ve kızlar
O kadar merakla dolu ki, birkaçı onsuz öğrenemeyecek
zorlama.  Muhtemelen kritik bir önce gelmelidir; bir şey yok
çok yararlı, çok fazla pratik gerektiren veya veren hiçbir şey
Hesaplama gibi hata için çok fazla fırsat. Eğer küçük kız
Aritmetik olmadan öğle yemeği için kiraz alamıyor
Egzersiz, yakında saymayı öğrenecek.

Bir keresinde okumadan önce yazmayı öğrenen küçük bir kız tanıyordum,
Ve iğnesiyle yazmaya başladı. Başlamak için olurdu
O'lardan başka bir şey yazmayın; Her zaman O, büyük ve küçük yapıyordu,
her türlü ve biri diğerinin içinde, ama her zaman geriye doğru çekildi.
Şaşırtıcı bir gün bir gün kendine camda bir bakış yakaladı
Bu yararlı çalışmadayken ve sıkışık olduğunu düşünürken
Tutum güzel değildi, başka bir Minerva gibi onu fırlattı
kalem ve daha fazla o yapmayı reddetti. Kardeşi daha fazla değildi
yazma, ama sevmediği şey kısıtlamaydı, görünüm değil
şey.  Yazılarına bu şekilde devam etmeye teşvik edildi.
Çocuk titiz ve boştu; Kız kardeşlerini taşıyamadı
kıyafetlerini giymek için. Eşyaları işaretlenmişti, reddettiler
Onları artık işaretleyin, onları işaretlemeyi öğrenmelidir; orada
Hikayeye devam etmeye gerek yok.

Küçük kızlarınızı belirlediğiniz görevlerin duygusunu gösterin, ama onları saklayın
Meşgul. Tembellik ve itaatsizlik iki çok tehlikeli hatadır,
ve bir kez kurulduğunda tedavi edilmesi çok zor. Kızlar olmalı
Özenli ve çalışkan, ama bu kendi başına yeterli değildir; Onlar
Erken kısıtlamaya alışkın olmalıdır. Bu talihsizlik, eğer öyleyse
Bu, cinsiyetlerinin doğasında var ve ondan asla kaçmayacaklar,
Daha fazla acımasız acıya katlanmadıkça. Tüm hayatları boyunca, onlar
en katı ve en kalıcı kısıtlamalara boyun eğmek zorunda kalacak,
Uygun olanlar. Boyunduruğu taşıyacak şekilde eğitilmeleri gerekir
Birincisi, kendi kaprislerine hakim olmak için hissetmeyebilirler.
ve kendilerini başkalarının iradesine teslim etmek. Her zaman olsaydı
işte olmaya istekli, bazen yapmaya zorlanmalıdırlar
Hiçbir şey. Kontrolsüz ve dikkatsiz çocukça hataları kolayca
dağılmaya, frivolite ve tutarsızlığa yol açar. Korumaya karşı
Bu, onlara her şeyin üstünde kendini kontrol edin. Bizim anlamsız
Koşullar, iyi bir kadının hayatı sürekli bir mücadeledir
benlik; sadece kadının hastalıklardan payını alması adil
İnsanı getirdi.

Kızlarınızın görevlerinden yorulmasına ve aşık olmasına dikkat edin
eğlendirmeleri ile; Bu genellikle sıradan yöntemlerimiz altında olur
Eğitimin, Fenelon'un dediği gibi, tüm tedium bir tarafta
Ve diğer taraftaki tüm zevk. Kurallar zaten yerleştirilmişse
takip edilirse, bu tehlikelerden ilki önlenecek,
Çocuk onunla ilgili olanları sevmez. Ona düşkün olan küçük bir kız
anne veya arkadaşı bütün gün yanında çalışacak
yorgun; Tek başına gevezelik herhangi bir özgürlük kaybını telafi edecektir. Ancak
Arkadaşı ona tatsızsa, onun altında yapılan her şey
Yön de tatsız olacak. Zevk almayan çocuklar
Annelerinin şirketinde iyi çıkması muhtemel değildir; ama
gerçek duygularının yargılanması onları izlemelisiniz ve güvenmemelisiniz
Yalnız sözleri, çünkü onlar övücü ve aldatıcı ve yakında
Düşüncelerini gizlemeyi öğrenin. Onlara da söylenmemeli?
Annelerini sevmeliler. Sevgi sonucu değildir
ve bu açıdan kısıtlama yerinde değildir. Sürekli
ilişki, sürekli bakım, alışkanlık kendisi, tüm bunlar liderlik edecek
Annesi hak edecek hiçbir şey yapmazsa, annesini sevecek bir çocuk
Çocuğun kötü niyetli.  Üzerinde çalıştığı kontrol
Çocuk, iyi yönlendirilmişse, azaltmak yerine artacak
Sevgi, bağımlılık için yapılmış kadınlar için kızlar kendilerini hissediyor
itaat etmek için yapılmış.

Sadece çok az özgürlüğe sahip oldukları ya da olması gerektiği için, onlar
Böyle bir özgürlük açısından kendilerini çok tam olarak şımartmaya yatkın
onlar olduğu gibi; Her şeyi aşırıya taşıyorlar ve adanıyorlar
onların oyunlarına, bundan daha büyük bir coşkuyla
erkeklerin. Bu, bahsettiğim ikinci zorluk. Bu
coşku kontrol altında tutulmalıdır, çünkü birkaçının kaynağıdır.
Kadınlar, Caprice ve bu abartılı arasında yaygın olarak bulunan kötü alışkanlıklar
Bir kadının günümüzde Rapture ile bir şeyi görmesine neden olan hayranlık
ve yarın için oldukça kayıtsız olmak. Bu karmaşa
Tat, abartı kadar tehlikelidir; Ve her ikisi de aynı bahar
neden. Onları neşe, kahkaha, gürültü ve rompingden mahrum etmeyin
oyunlar, ama bir oyundan yorulmalarına ve diğerine gitmelerine izin vermeyin;
Onları bir anlığına kısıtlama olmadan bırakmayın. Onları eğitmek
oyunlarını kırın ve diğer mesleklerine geri dönmeden
bir üfürüm. Alışkanlık, ihtiyaç duyulan tek şeydir, çünkü
taraf.

Bu alışılmış kısıtlama, kadının gerektirdiği bir uysallık üretir
Tüm hayatı boyunca, çünkü her zaman bir erkeğe boyun eğecek,
ya da insanın yargısına ve asla kendi başına kurmakta özgür olmayacak
onun üzerinde görüş. Bir kadında en çok istenen nezakettir;
insan gibi kusurlu bir yaratığa itaat etmek için oluşan, bir yaratığa sık sık
kısır ve her zaman hatalı, erken göndermeyi öğrenmeli
adaletsizlik ve kocası tarafından ona verilen yanlışlara acı çekmek
şikayet etmeden; Kendi iyiliği için nazik olmalı, onun değil.
Acı ve inatçılık sadece eşin acılarını çoğaltır
ve kocanın yanlışları; Adam bunların
Ona karşı kullanılacak silahlar değil. Cennet kadın yapmadı
acıya dönüşebilecekleri çekici ve ikna edici,
ya da ustalığı arzu etmeleri gerektiği konusunda uysal; Yumuşak sesleri
Zor kelimeler veya kaşlarını çattı için hassas özellikleri için değil
öfke.  Öfkelerini kaybettiklerinde kendilerini unuturlar; sıklıkla
Yeter, sadece şikayet nedeni var; Ama azarladıklarında
Her zaman kendilerini yanlış koyun. Her biri tonu benimsemeliyiz
bu da cinsiyetimize yakışır; Yumuşak kalpli bir koca zorlayıcı olabilir
karısı, ama bir erkek, mükemmel bir canavar olmadıkça, daha erken veya
Daha sonra karısının yumuşaklığına getirin ve zafer onun olacak.

Kızları her zaman itaatkar olmalı, ancak annelerin her zaman olması gerekmez
sert. Bir kızı uysal hale getirmek için onu sefil hale getirmenize gerek yok; ile
Onu mütevazı yap, onu korkutmaya gerek yok; Aksine, yapmalıyım
Ara sıra biraz egzersiz yapmasına izin verdiğini gördüğüne üzülmeyin
yaratıcılık, itaatsizliği için cezadan kaçmak değil, ama
İtaat gerekliliğinden kaçınmak. Onun bağımlılığının olması gerekmez
tatsız hale geldi, onun olduğunu fark etmesi yeterli
bağımlı. Kurnaz, kadının doğal bir armağanıdır ve bu yüzden ikna olmuş
Bütün doğal eğilimlerimizin haklı mı?
Bunu sadece istismarına karşı koruyarak diğerleri arasında geliştirin.

Bunun gerçeği için her dürüst gözlemciye hitap ediyorum. ben değillim
Sizden kadınları sorgulamanızı isteyin, kramp kurumlarımız olabilir
onları zekâlarını keskinleştirmeye zorlayın; Kızları inceleyecektim
küçük kızlar, yeni doğmuş tabiri caizse; onları erkeklerle karşılaştırın
aynı yaş ve küçük olanı bulamazsan çok yanılıyorum
Buna karşılık, ağır, aptalca ve aptalca erkekler. Bir tane vereyim
Tüm çocukça sadeliği ile illüstrasyon.

Çocuklar genellikle masada herhangi bir şey istemeleri yasaktır.
İnsanlar eğitim yolunda daha iyi bir şey yapamayacaklarını düşünüyor
onları işe yaramaz kurallarla yüklemekten ziyade; sanki biraz
bu veya ayrılmadan kolayca verilmeyen veya reddedilmeyen
Hope tarafından yoğunlaşan açgözlülükten ölen fakir çocuk. Herkes bilir
Bu şekilde ne kadar kurnazca küçük bir çocuk tuz istedi
Masaya göz ardı edildiğinde. Hiç kimsenin yapacağını sanmıyorum
Doğrudan tuz ve dolaylı olarak et istediği için onu suçlayın;
İhmal o kadar acımasızdı ki, onun olacağını düşünmüyorum
Kuralı kırmış olsaydı cezalandırıldı ve açık bir şekilde aç olduğunu söyledi.
Ama altı kişilik küçük bir kız tarafından yaptığını gördüm; koşullar
çok daha zordu, çünkü sadece kesinlikle yasak değildi
doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir şey istemek, ancak itaatsizlik
her yemeğin yediği için, yok olmazdı; sadece
göz ardı edilmişti ve bu konuda kalbini koymuştu. Bu ne
kendini açık bırakmadan ihmali onarmaya başladı.
itaatsizlik suçlaması; Sırayla her yemeğe işaret etti, şöyle dedi:
"Bunlardan bazılarına sahibim; bunlardan bazılarını aldım;" Ancak o atladı
Bir yemek o kadar belirgin bir şekilde ki biri bunu fark etti ve "
Bunlardan bazılarına sahip değil miydin? "" Oh, hayır, "diye yanıtladı açgözlü küçük kız
Yumuşak ses ve mahzen gözlerle. Bu örnekler tipiktir:
Küçük erkek ve kızın kurnazlığı.

Ne, iyi ve hiçbir genel yasa kötü olamaz. Bu özel beceri
Kadın cinsiyetinin donatıldığı, onun için adil bir eşdeğerdir.
güç eksikliği; Onsuz kadın erkek kölesi olurdu, onun değil
Yardım. Bu bağlamdaki üstünlüğü ile eşitliğini korur
insan ile ve itaat için kurallar. Ona karşı her şey var
bizim hatalarımız ve kendi zayıflığı ve çekingenliği; Onun güzelliği ve onu
Wiles sahip olduğu tek şey. İkisini de geliştirmemeli mi? Henüz güzellik
evrensel değildir; Her türlü kaza ile yok edilebilir,
Yıllarla kaybolacak ve alışkanlık etkisini yok edecek.
Bir kadının gerçek kaynağı onun zekasıdır; o aptal zekâ değil
Toplumda çok hayranlık duyan, hiçbir şey yapmayan bir zekâ
hayat daha mutlu; Ama durumuna uyarlanmış olan zekâ,
konumumuzdan yararlanma ve bizi kontrol etme sanatı
Kendi gücümüz. Kelimeler bunun ne kadar faydalı olduğunu söyleyemez
Dostum, erkek ve kadın toplumuna ne kadar cazibe veriyor, nasıl
Petulant çocuğu kontrol eder ve acımasız kocayı kısıtlar; olmadan
Ev bir çekişme sahnesi olurdu; Bununla birlikte, bu mesken
mutluluk. Bu gücün Sly ve
kindar; Fakat istismar etmekle yükümlü olmayan ne var? Yapamaz
mutluluk araçlarını yok et çünkü kötü onları kullanın
acıtmak.

Tuvalet bildirim çekebilir, ancak kazanan kişidir
kalpler. Fineralimiz biz değil; Çok yapaylığı sık sık rahatsız ediyor,
Ve kendi içinde en az fark edilir olan en çok en çok kazanır
dikkat. Kızlarımızın eğitimi, bu bakımdan kesinlikle
Topsy-turvy. Süsler onlara ödül olarak vaat edilir ve
Ayrıntılı Finery'den memnun olmayı öğretti. "Ne kadar güzel!" insanlar
En çok giyindiğinde söyle. Aksine, onlar
sadece kusurlarını gizlemek için çok fazla finerin gerekli olduğunu öğretti,
Ve bu güzelliğin gerçek zaferi yalnız parlamak. Sevgisi
Moda iyi tada aykırıdır, çünkü yüzler ile değişmez
moda ve kişi değişmeden kalırken,
Bir keresinde her zaman uygun olacaktır. Küçük bir tavus kuşu gibi süslenmiş genç bir kız görürsem, yapmalıyım
Kendimi bu kadar gizlenmiş ve endişeli figürü hakkında endişeli göster
İnsanlar onu düşünürdü; Demeliyim ki, "O aşırı giyimli
tüm bu süs eşyaları; Yazık! Sence yapabileceğini düşünüyor musun
Daha basit bir şey mi? Bu ya da bu olmadan yapacak kadar güzel mi? "
Muhtemelen kendisi, Finery'nin yapabileceğini ilk soran kişi olurdu
çıkarılacak ve onsuz nasıl göründüğünü görmeliyiz. İçinde
Bu durumda onun güzelliği hak ettiği gibi övgü almalıdır. BEN
Basitçe giyinmedikçe onu asla övmemeliyim. Sadece saygılarsa
Kişisel güzelliğe yardım olarak güzel kıyafetler ve örtük bir itiraf olarak
Yardımlarına ihtiyacı olduğunu, Finery ile gurur duymayacak, o
onun tarafından tökezlenecek; Ve birisinin "Ne kadar güzel
O, "Her zamankinden daha akıllı olduğunda utanç için kızarır.

Dahası, orada süsleme gerektiren rakamlar olsa da
pahalı kıyafetler gerektiren hiçbir şey değil. Elbisede savurganlık
Birey yerine sınıfın çılgınlığı, sadece
geleneksel. Gerçek coquetry bazen dikkatlice düşünülür,
Ama asla görkemli ve Juno kendini daha muhteşem giydirdi
Venüs'ten daha. "Onu güzelleştiremediğin için onu yapıyorsun
Güzel, "dedi Apelles Helen'i boyayan titiz bir sanatçıya
Mücevherat yüklü. Ayrıca en akıllı kıyafetlerin
en sade kadınları ilan edin; Hiçbir aptallık daha yanlış yönlendirilmiş olamaz. Eğer
Genç bir kızın tadı iyi ve moda için bir hor görüyor, ona
Birkaç metre şerit, muslin ve gazlı bez ve bir avuç çiçek,
Herhangi bir elmas, saçak veya dantel olmadan ve kendini yapacak
Tüm akıllı kıyafetlerinden yüz kat daha fazla bir elbise
La Duchapt.

İyi her zaman iyidir ve her zaman en iyi şekilde görünmeniz gerektiği gibi,
Ne olduklarını bilen kadınlar iyi bir stil seçin ve saklayın
ona ve her zaman stillerini değiştirmedikleri için düşünüyorlar
Elbise hakkında asla herhangi bir stile yerleşemeyenlerden daha az.
Gerçek bir şekilde giyinmek için gerçek bir arzu, ayrıntılı bir şey gerektirmez
tuvalet. Genç kızlar nadiren giyinmek için çok zaman verir; iğne işi ve
Dersler günün işidir; Yine de, Rouge hariç,
Genellikle yaşlı kadınlar kadar özenle giyinmişlerdir.
daha iyi bir tat. Olağan görüşün aksine, gerçek neden
Tuvaletin kötüye kullanılması kibir değil, meslek eksikliğidir. .
Tuvaletine altı saat ayıran kadın,
yarım saat alan kadından daha iyi giyinmiş değil, ama o
çok sıkıcı saatlerden kurtuldu ve daha iyi
Her şeyden bıkmaktan ziyade kıyafetleriyle kendini eğlendirin.
Tuvalet olmadan akşam yemeği ve
Akşam yemeği.  Onun hakkında bir kadın kalabalığı ile en azından neden olabilir
onları bir tür eğlence olan sıkıntı; Daha iyi hala kaçınıyor
Asla görmediği kocayla bir tete-a-tete
zaman; Sonra esnaf var, BRIC-A-BRAC,
Güzel beyler, şarkıları ile küçük şairler, ayetleri,
ve onların broşürleri; Onları nasıl bir araya getirebilirsin ama
tuvalet.  Tek gerçek avantajı biraz daha fazla şans
Tam elbise ile izin verilenden daha fazla ekran ve belki de bu daha az
Göründüğünden ve bir kadın düşündüğünden daha az kazanıyor. Olma
Kadınlarınızı kadın olarak eğitmekten korkuyor; Onlara bir kadının işini öğretin,
mütevazı olduklarını, evlerini nasıl yöneteceklerini bilebildiklerini
Ve ailelerine bakın; Büyük tuvalet yakında kaybolacak,
Ve daha zevkli giyinmiş olacaklar.

Büyüyen kızlar bir kerede tüm bu dış süslemenin
Kendi takılarına sahip olmadıkça yeterli değil. Yapamazlar
kendileri güzel, coquetry için çok gençler, ama
zarif jestler elde etmek için çok genç değil, hoş bir ses,
Kendine hak kazanan bir şekilde, hafif bir adım, zarif bir yatak, seçmek için
Ne olursa olsun, onların ulaşamayacağı her türlü. Ses onu uzatır
menzil, daha güçlü ve daha rezonans büyür, kollar dolgunlaşır,
Rulman daha emin ve kolay olduğunu algılarlar
Dikkat çekerse de dikkat çekin. İğne işi ve endüstri yeterli
Artık yeni hediyeler gelişiyor ve yararlılıkları
Zaten tanınmış.

Kıç öğretmenlerinin bize çok az öğretmeyi reddedeceğini biliyorum
Kızlar şarkı söyler veya dans eder ya da hoş sanatlardan herhangi birini edinir.
Bu bana saçma olarak vuruyor. Bu sanatları kim öğrenmeli-erkek çocuklarımız?
Bunlar erkeklerin veya kadınların favori başarıları mı olacak? İle ilgili
Ne de diyelim ki; Küfür şarkıları çok fazla suç, dans ediyor
kötü olanın bir icadıdır; görevleri ve duaları hepimiz
Genç bir kızın sahip olması gereken eğlence. Ne Garip Eğlenceler
On kişilik bir çocuk için! Korkarım bu küçük azizlerin
çocukluklarını Tanrı'ya dualarda geçirmeye zorlanan
gençlik başka bir şekilde; Evlendiklerinde deneyecekler
Kayıp zamanı telafi edin. Bence yaş ve cinsiyeti düşünmeliyiz;
Genç bir kız büyükannesi gibi yaşamamalı; O olmalı
canlı, neşeli ve istekli; Şarkı söylemeli ve kalbine dans etmeli
İçerik ve gençliğin tüm masum zevklerinin tadını çıkarın; zaman
Yerleşip daha fazla benimsemesi gerektiğinde çok erken gelecek
ciddi ton.

Ama bu değişiklik kendi içinde gerçekten gerekli mi? Sadece değil mi
Kendi önyargılarımızın başka bir sonucu mu? İyi kadınları köleler yaparak
Kasvetli görevlerden, evliliğini erkekler için cazibesinden mahrum ettik.
Evde buldukları kasvetli sessizliğin onları sürdüğünü merak edebilir miyiz
başka bir yerde veya sunan bir devlete girme arzusuna ilham veriyor
Çok az cazibe merkezi? Hıristiyanlık, her görevi abartarak,
görevlerimizi uygulanamaz ve işe yaramaz hale getirdi; Şarkı söylemeyi yasaklayarak,
Dans ve her türlü eğlence, kadınları somutlaştırır,
Hata bulma ve evde dayanılmaz. Din yok
evli yaşam için bu kadar katı görevler uygular ve hiçbiri
Böyle kutsal bir katılım çok sık suçlanır. Böyle acılar
eşlerinin sevimli olmasını önlemek için alındı, kocalarının sahip olduğu
Onlara kayıtsız olun. Bu olmamalı, sana veriyorum, ama
Kocalar erkeklerden başka bir şey olduğu için olacak. İngilizcem olurdu
Kocasını memnun edecek yetenekleri yetiştirir
Çirkin bir şekilde dolaşan bir
Doğu Harem.  Kocalar, diyorsunuz, bu tür başarıları çok az önemsiyor.
Bu yüzden, istihdam edildiklerinde, kocası için değil, sanırım,
ama evi onurlandıran genç tırmıkları çekmek. Ama hayal et
Bu tür başarılarla süslenmiş erdemli ve çekici bir eş
ve onları kocasının eğlencesine adamak; Eklemeyecek mi
onun mutluluğu? Ofisini günün yıpranmış bıraktığında
İş, başka bir yerde rekreasyon aramasını engellemeyecek mi? Sahip olmak
Hepimiz mutlu aileler bir araya gelmedik, her biri katkıda bulundu
Genel eğlenceye? Güven ve aşinalık değil
Böylece kurulmuş, Masumiyet ve Zevklerin Cazibesi Böylece
keyif aldım, daha isyan zevklerini telafi etmek için fazlasıyla
halka açık eğlence mi?

Hoş başarılar çok resmi hale getirildi.
Kurallar ve kurallar, böylece gençler onları çok sıkıcı bulur
Sadece bir eğlence ya da olması gerektiği gibi neşeli bir oyun yerine.
Hiçbir şey yaşlı bir şarkı söyleyen veya dans etmekten daha saçma olamaz
Bir isteği gülmek olan gençlere kaşlarını çattı,
ve onun öğretirken daha bilgiçlik ve sulhalı bir şekilde benimsemek
Catechism'i öğrettiğinden ziyade anlamsız sanat. Davayı al
şarkı söyleme; Bu sanat müzik okumaya bağlı mı; Ses olamaz
doğru ve esnek hale getirilebilir, tat ile şarkı söylemeyi öğrenemez miyiz ve
Bir not bilmeden eşlik etmek bile mi? Aynı şeyi yapar
Tüm sesler gibi şarkı söyleme gibi mi? Aynı yöntem uyarlanmıştır
her zihne? Bana asla aynı tutumları ikna etmeyeceksin,
Aynı adımlar, aynı hareketler, aynı hareketler, aynı
Danslar canlı küçük bir esmer ve uzun bir adil kızlık uyacak
dar gözlerle. Yani aynı şeyi veren bir usta bulduğumda
Tüm öğrencilerine dersler diyorum ki, "Kendi rutini var ama o
Sanatının hiçbir şeyi bilmiyor! "

Genç kızların ustaları veya metresi olmalı mı? Söyleyemem; Keşke
Her ikisinden de vazgeçebilirlerdi; Keşke onların öğrenebilecekleri
Zaten öğrenmeye istekli oldukları şeylere kendi görevine. Keşke orada
Bu giyinmiş eski bale ustalarından daha azı bizim
sokaklar. Korkarım gençlerimizin cinsel ilişkiden daha fazla zarar vereceğinden
öğretimlerinden kâr etmekten ziyade böyle insanlarla ve onların
Jargon, tonları, havaları ve süsleri
Öğretmenin çok önemli olduğunu düşündüğü frivolitelerin tadını çıkarın,
ve akademisyenlerin kendilerini adamak için çok olasıdır.

Zevkte olan tek amaç zevk, herhangi biri
Öğretmen-baba, anne, erkek kardeş, kız kardeş, arkadaş, mürebbiye,
Kız aynası ve her şeyden önce kendi tadı. Öğretmeyi teklif etmeyin,
Bırak onun sormasına izin ver; Neyin ödül olması gerektiğine dair bir görev yapmayın ve
Her şeyden önce bu çalışmalar, başarılı olma arzusunun
ilk adım. Resmi talimat gerekirse size bırakıyorum
bir usta ve bir metresi arasında seçim yapmak. Nasıl söyleyebilirim
Dans eden bir usta, yumuşak beyaz eliyle genç bir öğrenciyi almalı,
Eteğini kaldırmasını ve gözlerini kaldırmasını, kollarını aç ve ilerlemesini sağla
Zonklayan koynunu mu? Ama bunu biliyorum, yeryüzündeki hiçbir şey indüklemez
Ben o usta olmalıyım.

Tat, kısmen endüstri ve kısmen yetenek tarafından ve
Zihin bilinçsizce güzellik fikrine açıldığı anlamına gelir
her türden, uzunluğa kadar bu ahlaki fikirlere ulaşır
güzellik ile çok yakından ilişkilidir. Belki de bu bir nedeni budur
Uygunluk ve tevazu fikirleri, kızlar tarafından daha erken satın alınır.
Erkekler tarafından, bu erken duygunun kaynaklandığını varsaymak için
Vaneslerin öğretilmesi,
öğretim tarzı ve insan zihninin doğal gelişimi.
Konuşma sanatı, hoş sanatlar arasında ilk sırada yer alır; Yalnız
alışkanlık tarafından körelmiş olanlara yeni takılar ekleyebilir. BT
sadece bedene hayat vermekle kalmayan, aynı zamanda yenilenen zihin mi, bu yüzden
Konuşmak için, gençliği; duygu ve fikirlerin akışı hayat verir ve
yüzey ve verdiği konuşma
Dikkat çeken ve dikkat çeken ve sürekli olarak düzeltir
bir nesne. Sanırım bu yüzden küçük kızlar bu kadar yakında öğreniyor
Güzel, güzel ve neden erkekler onları daha önce bile dinlemekten hoşlanır?
Çocuk onları anlayabilir; İlkini izliyorlar
zeka ve duygu parıltısı.

Kadınların hazır dilleri var; Daha önce, daha kolay konuşurlar ve daha fazlası
erkeklerden hoş. Ayrıca daha fazla konuştukları söylenir; Bu Mayıs
Doğru olun, ama kredilerini hesaba katmaya hazırım; gözler ve
Ağız eşit derecede meşgul ve aynı nedenden dolayı. Bir adam ne diyor
Bilir, bir kadın neyin lütfen olacağını söyler; Kişinin bilgiye ihtiyacı var,
diğer tat; Fayda insanın nesnesi olmalıdır; Kadın konuşuyor
zevk vermek için. Gerçek dışında hiçbir şey olmamalı. Sert tarafından bir erkek gibi bir kızın prattle'ı kontrol etmemelisin
Soru, "Bunun ne faydası?" Ama başka bir soru ile
En azından cevaplaması zor, "Bu ne etkiye sahip olacak?" Buna göre
ne iyi ne de kötülük bildikleri ve aciz olduklarında erken yaş
Başkalarını yargılamaktan, bunu kuralları haline getirmeli ve asla söylemelidirler
onlar hakkında olanlar için hoş olmayan herhangi bir şey; Bu kural hepsi
Uygulanması daha zor çünkü her zaman tabi olmalıdır
İlk kuralımıza, "Asla yalan söylemeyin".

Diğer birçok zorluk görebiliyorum, ama daha sonraki bir aşamaya aitler.
Şimdiki zaman için küçük kızlarınızın konuşması yeterlidir.
Grossess olmadan gerçek ve doğal olarak neye karşı oldukları için
Brüt, eğitim onlara bundan kaçınmayı kolayca öğretir. Sosyal
ilişki bir erkeğin nezaketinin genellikle daha fazla olduğunu gözlemliyorum
Yardımcı ve bir kadın daha okşamak. Bu ayrım doğal,
yapay değil. Bir erkek hizmet etmeye çalışır, bir kadın memnun etmeye çalışır. Buradan
Bir kadının nezaketi bizimkinden daha az samimiyetsizdir, ne olursa olsun
karakterini düşün; çünkü o sadece temel bir hareket ediyor
içgüdü; Fakat bir adam çıkarlarımı onun önüne koymaya karar verdiğinde
Kendi, yanlışlığı tespit ediyorum, ancak gizlendi. Bu yüzden kolay
Kadınların kibar olması ve küçük kızlara nezaket öğretmesi kolaydır.
İlk dersler doğa; Sanat sadece onları destekliyor ve
Nezaketin alacağı geleneksel formu belirler. .
Kadından Kadına izniyle başka bir konudur; Onların tarzı öyle
Kısıtlı, dikkatleri çok soğuk, birbirlerini öyle buluyorlar
yorgun, gerçeği gizlemek için küçük acı çekiyorlar ve
Yanlışlıklarında bile samimi görünüyorlar, çünkü çok az şey alıyorlar
gizlemek için ağrılar. Hala genç kızlar bazen içtenlikle olur
birbirine bağlı. Onların yaşında iyi ruhlar yeri alır
iyi bir eğilim ve kendilerinden o kadar memnunlar ki
Her birinden memnunlar. Dahası,
Birbirlerini daha sevgiyle öpüyorlar ve birbirlerini daha fazla okşuyorlar
Erkeklerin huzurunda incelikle, çünkü mümkün olmaktan gurur duyuyorlar
kendilerine tehlike olmadan kıskançlıklarını uyandırmak
Bildikleri iyilikler bu kıskançlık uyandırır.

Genç erkeklerin uygun olmayan sorular sormasına izin verilmemesi gerekiyorsa,
Daha fazlası küçük kızlar için yasaklanmalıdır; Eğer merakları ise
Memnun veya dindar bir şekilde kaçındı, çok daha ciddi bir konudur.
çünkü onlardan gizlenen gizemleri tahmin etmeye çok hevesli ve
Onları keşfetmek için çok yetenekli. Ama onlara izin vermezken
Sorular sor, onları sık sık sorgulardım ve ağrılar
onların konuşmasını sağlamak için alınmalıdır; Onları yapmak için alay etsin
özgürce konuşun, kolayca cevap vermek, zihni gevşetmek ve
Tehlikeden yapılabilirken dil. Böyle bir konuşma her zaman
Merrime'a yol açan, ancak ustaca kontrol edilen ve yönlendirilmiş olan
bu yaşta keyifli bir eğlence oluşturun ve bunlara aşılayabilir
Genç kalpler ilk ve belki de en yararlı dersler
Onları kisvede öğreterek alacakları ahlak
zevk ve eğlence erkekler tarafından hangi nitelikler ve ne
İyi bir kadının gerçek ihtişamı ve mutluluğu.

Erkekler herhangi bir gerçek din fikrini oluşturamazsa,
Dahası kızların kavramasının ötesinde; Ve bu nedenle yapardım
Küçük kızlardan daha erken konuşun, çünkü eğer beklersek
Bu derin konular hakkında ciddi bir tartışmaya hazırlar
asla dinden hiç bahsetme tehlikesi altında olmalıdır. Bir Kadın
Sebep pratiktir ve bu nedenle yakında belirli bir
Sonuç, ama kendisi için keşfedemiyor. Sosyal
Cinsiyetlerin ilişkisi harika bir şeydir. Bu ilişki üretir
kadının göz ve erkek olduğu ahlaki bir insan, ama
İkisi birbirine o kadar bağımlı ki, adam kadına öğretiyor
Ona ne yapacağını öğretirken ne görmeli. Kadınlar yapabilirse
İlkeleri keşfedin ve erkeklerin ayrıntı için iyi kafaları olsaydı,
karşılıklı olarak bağımsız olurdu, sürekli çekişme içinde yaşayacaklardı,
Ve tüm topluma bir son olurdu. Ama karşılıklı
Uyumun her biri ortak bir amaca katkıda bulunur; her biri takip eder
Diğer kurşun, her komut ve her biri itaat eder.

Bir kadının davranışı kamuoyu tarafından kontrol edildiğinde,
Din otorite tarafından yönetildi. Kızı annesinin takip etmeli
Din, karısı kocası. Bu din yanlış mıydı
Anne ve kızın doğaya boyun eğmesine yol açan uyarı
Yasalar, Tanrı'nın gözünde hata günahını çıkarırdı. Aciz
Kendilerini yargılamak için baba kararını kabul etmelidirler
ve kocanın kocası gibi.

Yaramasız kadınlar inançlarının kurallarını çıkaramazken
Akıl kanıtı ile bu inancına sınırlar atarlar;
Kendilerine ve her türlü şekilde sürülmelerine izin veriyorlar
dış etkilerden, gerçeğin üstünde veya altındadırlar. Aşırı
Her şeyde, ya tamamen pervasız ya da tamamen
dindar; Onları asla erdem ve dindarlığı birleştiremeyeceksiniz. Onların
Doğal abartı tamamen suçlamak değildir; kötü düzenlenmiş
Onlar üzerinde erkekler tarafından uygulanan kontrol kısmen sorumludur. Gevşetmek
Ahlak dini hor görmeye getirir; pişmanlık korkusu
Bu bir tiran; Bu yüzden kadınlar her zaman çok fazla veya çok az
din.

Bir kadının dini otorite tarafından kontrol edildiğinde
açıklamaktan ziyade neye inanacağını açıkça göstermek önemlidir
inanç nedenleri; Fikirlere bağlı inanç için yarı anlaşıldı
fanatizmin ana kaynağıdır ve inanç adına talep edilen inanç
Saçma olan şey deliliğe veya inançsızlığa yol açar. Kateşizmlerimiz
Söyleyemediğim fanatizmden ziyade empoze üretme eğilimindedir, ama
Birine veya başka birine yol açtıklarını biliyorum.

İlk olarak, küçük kızlara asla dini öğrettiğinizde
kasvetli veya yorucu yapın, asla bir görev veya görev yapmayın ve
Bu nedenle onlara asla ezbere öğrenecek bir şey vermeyin, hatta
onların duaları. Kendi dualarınızı düzenli olarak söylemekten memnun olun
var, ama onları size katılmaya zorlamayın. Dualarına izin ver
Mesih'in kendisi bize öğrettiği gibi kısa olun. Her zaman söylensin
saygı ve saygı ile; Unutma, sorarsak
Yüce Sözlerimize dikkat etmek için, en azından dikkat etmeliyiz
Söylemek istediğimiz şeye.

Bir kızın dinini genç öğrenmesi pek önemli değil,
Ama bunu iyice öğrenmesi önemli ve hala
Daha fazlası, onu sevmeyi öğrenmeli. Dini yaparsan
Ona yük, eğer her zaman Tanrı'nın öfkesinden bahsediyorsanız, isminde ise
Dinin her türlü anlaşılmaz görevleri, görevlerini empoze edersiniz
Yaptığınızı hiç görmediği, ne varsayabileceğini ama
Kişinin kateşizmini öğrenmek ve kişinin dualarını söylemek sadece görevdir
küçük bir kızın ve kaçmak için büyümeye devam edecek,
Siz, bu görevlerden. Örnek! Örnek! Onsuz asla olmayacaksın
Çocuklara bir şey öğretmeyi başarır.

İnanç makalelerini açıkladığınızda, doğrudan öğreterek olmasına izin verin,
Soru ve cevapla değil. Çocuklar sadece ne cevap vermeli
Düşün, onlara delinmiş olan şey değil. Tüm cevaplar
Katoliklik yanlış bir yoldur; Talep eden bilim adamı
öğretmen; Çocuğun ağzında onlar düpedüz bir yalan, çünkü
Ne anlamadığını açıklarlar ve ne yapamayacağını doğrularlar
inanmak. Beni bul, eğer yapabilirsen, dürüstçe olabilecek zeki bir adam
Onun kateşizmini söyle. Katolikizimizde bulduğum ilk soru şu
Aşağıdakiler: "Seni kim yarattı ve dünyaya getirdi?" Hangisine
Annesi olduğunu düşünen kız tereddüt etmeden cevap veriyor,
"Tanrı'dı." Tek bildiği, kendisine bir soru sorulması
Sadece yarısı anlıyor ve yapmadığı bir cevap veriyor
Hiç anlayın.

Keşke çocukların gelişimini gerçekten anlayan birine keşke
Zihinler onlar için bir kateşizm yazarlardı. En kullanışlı olabilir
Şimdiye kadar yazılmış kitap ve bence, yazarını hayır yapacak
küçük onur. Bu en azından kesin-eğer iyi bir kitap olsaydı
Kateşizmlerimizden çok farklı olurdu.

Çocuk yapamadığı sürece böyle bir kateşizm tatmin edici olmayacak
öğrenmek zorunda kalmadan kendi isteğinin sorularını cevaplayın
cevaplar; Gerçekten de çocuk sık sık soruların kendisini soracaktır. Bir
anlamımı sade yapmak için örnek gerekli ve ne kadar hasta hissediyorum
donanımlı bir örnek vereceğim. Biraz vermeye çalışacağım
anlamımın bir taslağı.

İlahçilikimizdeki ilk soruya ulaşmak için sanırım
Aşağıdaki modadan biraz sonra başlayın.

Hemşire: Annen küçük bir kız olduğunu hatırlıyor musunuz?

Çocuk: Hayır, hemşire.

Hemşire: Neden olmasın, bu kadar iyi bir hafızanız olduğunda?

Çocuk: Hayatta değildim.

Hemşire: O zaman her zaman hayatta değildiniz!

Çocuk: Hayır.

Hemşire: Sonsuza dek yaşayacak mısın!

Çocuk: Evet.

Hemşire: Genç mi yaşlı mısın?

Çocuk: Ben gençim.

Hemşire: Büyükantajınız yaşlı mı yoksa genç mi?

Çocuk: O yaşlı.

Hemşire: Hiç genç miydi?

Çocuk: Evet.

Hemşire: Neden şimdi genç değil?

Çocuk: Yaşlandı.

Hemşire: Sen de yaşlanacak mısın?

Çocuk: Bilmiyorum.

Hemşire: Geçen yılın frock'larınız nerede?

Çocuk: Onlar ayrılmamışlar.

Hemşire: Neden!

Çocuk: Çünkü benim için çok küçüklerdi.

Hemşire: Neden çok küçüklerdi?

Çocuk: Büyüdüm.

Hemşire: Artık büyüyecek misin!

Çocuk: Oh, evet.

Hemşire: Peki büyük kızlara ne olur?

Çocuk: Kadınlara dönüşüyorlar.

Hemşire: Ve kadınlara ne olur!

Çocuk: Onlar anneler.

Hemşire: Peki annelere ne olur?

Çocuk: Yaşlanıyorlar.

Hemşire: Yaşlanacak mısın?

Çocuk: Ben anne olduğumda.

Hemşire: Peki yaşlı insanlara ne olur?

Çocuk: Bilmiyorum.

Hemşire: Büyükbabanız ne oldu?

Çocuk: Öldü. [Dipnot: Çocuk bunu söyleyecek çünkü
Duydu; Ama ölümün ne olduğunu bildiğinden emin olmalısın, çünkü
Fikir o kadar basit değil ve çocuğun insanlar kadar kavrayışı içinde
düşünmek. O küçük şiirde "Abel"
onlara öğretmek için. Bu büyüleyici çalışma keyifli bir sadeliği nefes alıyor
Hangisiyle konuşacak şekilde kendi zihnini beslemeli
çocuklar.]

Hemşire: Neden öldü?

Çocuk: Çünkü çok yaşlıdı.

Hemşire: Yaşlı insanlara ne olur!

Çocuk: Ölürler.

Hemşire: Ve yaşındayken ----?

Çocuk: Oh hemşire! Ölmek istemiyorum!

Hemşire: Canım, kimse ölmek istemiyor ve herkes ölüyor.

Çocuk: Neden, Mamma da ölecek!

Hemşire: Evet, herkes gibi. Kadınlar ve erkeklerin yaşlanması, erkekler
ve yaşlılık ölümle biter.

Çocuk: Çok, çok yavaş yaşlı büyümek için ne yapmalıyım?

Hemşire: Küçükken iyi ol.

Çocuk: Her zaman iyi olacağım hemşire.

Hemşire: Çok daha iyi. Ama sanıyor musun?
durmadan?

Çocuk: Çok, çok yaşlı olduğumda ----

Hemşire: Peki?

Çocuk: Çok yaşlandığımızda ölmemiz gerektiğini mi söylüyorsun?

Hemşire: Bir gün ölmelisin.

Çocuk: Ah canım! Sanırım yapmalıyım.

Hemşire: Senden önce kim yaşadı?

Çocuk: Babam ve annem.

Hemşire: Ve onlardan önce?

Çocuk: Babaları ve anneleri.

Hemşire: Senden sonra kim yaşayacak?

Çocuk: Çocuklarım.

Hemşire: Onlardan sonra kim yaşayacak?

Çocuk: Çocukları.

Bu şekilde, somut örneklerle, bir başlangıç ​​ve son bulacaksınız
insan ırkı için her şey gibi-yani bir baba
ve hiç babası ve annesi olmayan anne ve
Asla kendi çocukları olmayın.

Sadece benzer soruların uzun bir yolundan sonra
Katoliklikteki ilk soruya hazır; O zaman yalnız yapabilir miyiz
Soruyu söyleyin ve çocuk bunu anlayabilir. Ancak
Birinci ve ikinci soru arasında ne bir boşluk var
ilahi doğanın tanımlarıyla ilgilenir. Ne zaman
Bu uçurum köprüleniyor mu? "Tanrı bir ruhtur. "" Ve ruh nedir? "
Çocuğu bu zor metafizik sorununa mı başlatayım?
Hangi yetişkin erkekler anlaşılmayı çok zor buluyor? Bunlar soru yok
Küçük bir kızın cevaplaması için; Onlara sorarsa, çok veya daha fazla
Bekleyebileceğimizden. Bu durumda ona oldukça basit söylemeliyim
"Bana Tanrı'nın ne olduğunu soruyorsun; söylemek kolay değil; hiçbiri de yapamayız
Tanrı'yı ​​duyun ne de Tanrı'yı ​​gör; Onu sadece eserleriyle tanıyabiliriz. İle
Ne olduğunu öğrenin, ne yaptığını bilene kadar beklemelisin. "

Dogmalarımız eşit derecede doğruysa, eşit derecede önemli değildir.
Algılamamız gereken Tanrı'nın yüceliğinde çok az fark yaratıyor
Her yerde, ama insan toplumunda bir fark yaratıyor ve
Bu toplumun her üyesine, bir adamın bilmesi ve yapması gereken
Tanrı yasası tarafından kendisine atılan görevler, onun görevi
komşu ve kendine. Her zaman öğretmemiz gereken şey bu
birbirleri ve babaların ve annelerin özel olarak
küçüklerine öğretmek zorunda. Bir Bakire Anne olup olmadığı
Yaratıcının, ister Tanrı'yı ​​doğursa mı yoksa sadece bir erkeğe
Tanrı'nın kime girdiği, Baba ve Oğul'un
aynı madde veya benzer madde, sadece ruh olsun
bunlardan bir veya her ikisinden birinden ya da her ikisinden geçti
Birlikte, ancak bu sorular önemli görünse de, yapamam
İnsan ırkının bir
Paskalya'nın hangi günü tutacağını bilmektense onlarla ilgili karar,
Ya da boncuklarımızı hızlıca söylememiz ve et yemeyi reddetmemiz gerekip gerekmediği,
Kilisede Latince veya Fransızca konuşun, duvarları heykellerle süsleyin,
Mass dinle veya söyle ve kendi karımız yok. Her birinin düşünmesine izin ver
memnun oluyor; Kendisinin dışında hiç kimsenin önemli olduğunu göremiyorum;
Kendi tarafım için bu benim endişem değil. Ama ne ilgimi çekiyor
Yaratılışlar ve ben hem benzer şekilde
Bir insan kaderinin bir yargıcı, hepimiz onun çocukuz, teklif veriyor
Hepimiz sadece, birbirimizi sevmemize teklif veriyor, bize nazikçe teklif veriyor
Ve merhametli, sözümüzü tüm erkeklerle tutmamıza teklif veriyor,
kendi düşmanları ve onun; Görünen mutluluğun
Bu dünya boşa; gelmesi gereken başka bir hayat olduğunu
Bu yüce varlık, adil ve yargıçın ödüllendirici olacak
haksızlığın. Çocuklara bu doktrinler ve diğerleri öğretilmesi gerekir
Onlar ve tüm vatandaşların gerçeklerinden ikna edilmeleri gerekir.
Bu doktrinlere karşı yüzünü kim koyarsa gerçekten suçlu; O
barışın rahatsızlığı, toplumun düşmanıdır. Kim giderse
Bu doktrinlerin ötesinde ve bizi özelliğinin köleleri yapmaya çalışıyor
görüşler, aynı hedefe başka bir şekilde ulaşır; onu kurmak için
Kendi tür emri, barışı rahatsız eder; Kızarmış gururunda yapar
kendisi ilahi olanın tercümanı ve adına
saygı ve insanlığın saygısı; Olabildiğince, kendini koyar
Tanrı'nın yerinde; eğer kutsal bir cezayı almalı
Onun hoşgörüsüzlüğü nedeniyle cezalandırılmıyor.

Bu nedenle, tüm bu gizemli doktrinlere dikkat etmeyin
bizim için fikirsiz kelimeler, tüm bu garip öğretiler,
erdem yerine sık sık sunulan bir çalışma
erkekleri iyi olmaktan ziyade daha sık deli eden çalışma. Tutun
ilgili küçük dogma çemberinde çocuklar
ahlak için. Onları tek yararlı öğrenmenin
bize haklı davranmayı öğretir. Kızlarınızı teologlar yapmayın
ve Casuists; Onlara sadece cennetin böyle şeylerini kesici olarak öğretin
insan iyiliğine; her zaman içinde olduklarını hissetmeleri için onları eğitin
Düşüncelerini ve eylemlerini gören Tanrı'nın varlığı, erdemleri
ve onların zevkleri; Onlara gösteriş olmadan iyilik yapmayı öğretin ve
Çünkü onu seviyorlar, bir üfürüm olmadan kötülüğe acı çekmek, çünkü Tanrı
onları ödüllendirecek; tek kelimeyle hayatları boyunca ne olacaklar
onun huzurunda göründüklerinde mutlu olacaklar. Bu
gerçek dindir; Bu tek başına kötüye kullanım, empoze veya
fanatizm. Bir dine daha yüce öğretecek olanlara izin verin,
Ama bildiğim tek din bu.

Dahası, bunu gözlemlemek de,
Sebep aydınlanır, büyüyen duygu bir ses verir
vicdan, gençler için yanlış olan şey, sahip olanların
Yanlış olmaya karar verdi. Yapmaları söylenenler iyi; Onlar
yapmak kötüdür; Bilmeleri gereken tek şey bu: bu
Kızlar için ne kadar önemli olduğunu gösterir, erkeklerden daha fazlası,
doğru insanlar onlarla birlikte olmak ve sahip olmak için seçilmeli
onlar üzerindeki otorite. Sonunda başladıkları bir zaman geliyor
Bir şeyleri kendileri için yargılayın ve bu da değiştirme zamanı
Eğitim yöntemi.

Belki zaten çok fazla şey söyledim. Neyi azaltmalıyız
Onlara geleneksel olmaktan başka bir yasa vermezsek kadınlarımızın eğitimi
ön yargı? Üzerimize hükmeten kümeyi şimdiye kadar bozmayalım,
Ve bu biz onu aşağılık yapmadığımız zaman onurlandırıyor. Hepsinden
insanlık kamuoyunun önünde bir yasa vardır. Diğer
Yasalar bu yasanın esnek olmayan kontrolünden önce bükülmelidir; öyle
Kamuoyu Hakimi ve ancak
Erkekler bu yasaya uygundur, itaatimizle ilgili herhangi bir iddiaya sahiptir.

Bu yasa bizim bireysel vicdanımızdır. Sahip olanları tekrar etmeyeceğim
zaten söylendi; Bu ikisinin
Yasalar çatıştı, kadınların eğitimi her zaman kusurlu olacaktır. Sağ
Kamuoyuna saygı duymadan hissetmek onlara bunu vermeyecek
Sosyal cazibesini doğru yürütmeye borçlu olan ruhun incelik
onay; Doğru his olmadan kamuoyuna saygı
sadece görünüşü koyan yanlış ve kötü kadınlar yapacak
erdem yeri.

Bu nedenle, hizmet veren bir fakülte yetiştirmek önemlidir
vicdana izin vermeyen iki rehber arasında yargıç olarak
Yoldan uzaklaşmak ve önyargı hatalarını düzeltmek. O fakülte
sebep.  Ama bu kelimede ne kadar soru kalabalığı ortaya çıkıyor. Var olan
sağlam bir neden yapabilen kadınlar; Yetiştirerse mi?
başarılı bir şekilde yetiştirmek? Bu kültür ile ilgili olarak yararlı mı?
Üzerine işlevler döşenmiş mi? Basitlik olmakla uyumlu mu?

Bu soruları öngörmenin ve cevaplamanın farklı yolları
iki uç noktaya; Bazıları kadınları iç mekanlarda dik tutacaktı ve
hizmetçileriyle dönüyor; Böylece onları başka bir şey yapmazlar
efendilerinin baş hizmetçisi. Diğerleri, güvence altına alınacak içerik değil
Onların hakları, onları bizimkini gasp etmek için yönlendirir; Kadını üstünlüğümüz yapmak için
cinsiyetine uygun tüm niteliklerde ve onu eşit yapmak için
Geri kalanlar, bu nedir, kadına transfer etmek ama
Üstünlük Kocasına hangi doğanın verdiği? Nedeni
Bir erkeğe görevlerinin çok karmaşık olmadığını öğretir; nedeni
Bir kadının onun daha da basit olduğunu öğretir. İtaat ve sadakat
kocasına borçlu olduğu, onun nedeniyle hassasiyet ve özen
çocuklar, onun çok doğal ve açık sonuçlarıdır.
içe rızasını dürüstçe reddedemeyeceği pozisyon
onun rehberi olan ses ya da onun görevini ayırt edemez
doğal eğilim.

Bir kadını kısıtlayacak olanları tamamen suçlamam
cinsiyetinin işçileri ve onu derin cehalette bırakacaktı
diğer her şeyden; Ancak bu bir ahlak standart gerektirir
Bir kerede çok basit ve çok sağlıklı veya
dünya. Büyük kasabalarda, ahlaksız erkekler arasında böyle bir kadın olurdu
çok kolay yoldan sapma; Onun erdemi sık sık merhamette olurdu
koşulların; Bu felsefe çağında, erdem mümkün olmalıdır
günaha direnmek; Ne duyabileceğini önceden bilmeli
Ve bunun hakkında ne düşünmesi gerekiyor. Dahası, insanın yargısına sunulurken,
saygı; Her şeyden önce kocasının saygısını almalı;
Sadece onu insanını sevmemeli, onu yapmalı
davranışını onaylamak; Dünyadan önce seçimini haklı çıkarmalı,
ve karısına verilen onurla kocasını onurlandırın.
Ama o bizim cahil ise bu görevi nasıl ayarlayabilir?
Kurumlar, geleneklerimiz, uygunluk kavramlarımız, eğer biliyorsa
insanın yargısının kaynağından veya tutkuların hiçbir şeyi
sallandı! Çünkü hem kendi vicdanına bağlı ve
Kamuoyunda, bu ikisini tanımayı ve uzlaşmayı öğrenmeli
yasalar ve önce kendi vicdanını koymak için sadece ikisi olduğunda
birbirlerine karşı. Kendi hakimlerinin yargıcı olur,
Ne zaman itaat etmesi gerektiğine ve onu ne zaman reddetmesi gerektiğine karar verir
itaat. Önyargılarını kabul etmeden veya reddetmeden önce tartıyor
onlara; Onları kaynaklarına izlemeyi öğrenir, neyi öngörmek için
Onlar olacaklar ve onları kendi lehine çevirecekler; O dikkatli
Görev bundan kaçınmasına izin veriyorsa asla suçlamaya neden olmaz. Bu
Aklını ve akılını geliştirmeden düzgün bir şekilde yapılamaz.

Her zaman ilk prensibime geri dönüyorum ve
Tüm zorluklarımın çözümü. Ne olduğunu inceliyorum, davasını arıyorum,
Ve sonunda olduğunu keşfetiyorum, iyi, iyi. Evlere gidiyorum
Üstat ve metresin birlikte onurları yaptıkları yer. Bunlar
eşit derecede iyi eğitimli, eşit derecede kibar, eşit derecede iyi donatılmış
zekâ ve iyi tat, her ikisi de aynı arzudan ilham alıyor
misafirlerine iyi bir resepsiyon vermek ve her birini göndermek için
memnun. Kocası, her biri için dikkatli olmak için hiçbir acı atmaz
bir; Gelip gidip herkese görüyor ve her türlü alıyor
bela; O dikkat. Karısı onun yerinde kalır;
Küçük bir daire onu dolaşıyor ve görünüşe göre gerisini gizliyor
ondan şirketin; Yine de devam eden her şeyi görüyor
Kimse onunla tek kelime etmeden gitmez; O hiçbir şey atlamadı
kimseyi ilgilendirebilir, hiçbir şey için hoş olmayan bir şey söylemedi
Bir ve herhangi bir yaygara olmadan en azından daha fazla gözden kaçmaz
en iyisi.  Akşam yemeği açıklandı, yerlerini alıyorlar; .
toplanan misafirleri bilen adam,
bilgi; karısı, daha önce tanışmadan, asla yapmaz
bir hata; Görünüşleri ve yatakları ona ne olduğunu zaten gösterdi
aranan ve herkes kendini istediği yerde bulacak. BEN
Hizmetçilerin kimseyi unutmadığını iddia etmeyin. Efendisi
Ev kimseyi atlamamış olabilir, ama metresi ne yaptığınızı algılar
ve onu aldığınızı görür; Komşusuyla konuşurken
Masanın diğer ucunda bir gözü var; Kim olmadığını görür
Yemek açmadığı ve kendisine yardım etmekten korktuğu için yemek yemek
Çünkü o beceriksiz ve çekingen. Konuklar masayı terk ettiğinde
Herkes onun için hiç düşünmediğini düşünüyor ama onun için herkes düşünüyor
Hiçbir şey yemek için zamanı yoktu, ama gerçekten daha fazlasını yedi
herkesten daha.

Konuklar gittiğinde, karı koca olaylar üzerinde kuyruklar
akşamın. Ona söylenenleri, söylenenleri ilişkilendirir ve
konuştuğu kişiler tarafından yapıldı. Eğer bayan her zaman değilse
Bu açıdan oldukça kesin, ancak öte yandan algıladı
Odanın diğer ucunda ne fısıldadı; Ne biliyor
öyle düşünce ve bu konuşmanın anlamı neydi veya
jest yapmak; nadiren bir ifade değişikliği yok
Hazırlık konusunda bir açıklama yok ve neredeyse her zaman haklı.

Aynı zihin dönüşü, dünyanın bir kadını böyle bir
Mükemmel hostes, eğlenceli sanatta mükemmel olmasını sağlar
bir dizi talip. Akıllıca gerçekleştirilen coquetry,
nezaketten daha ince bir anlayış bile; kibar bir bayanın
Herkese sivil, her durumda oldukça iyi yaptı; ama
Flört yakında böyle beceriksiz bir tekdüzelikle tutunmasını kaybedecekti; eğer o
Tüm sevgilileri için hoş olmaya çalışır, onları tiksinecek
Tümü. Sıradan sosyal ilişkide, görgü kuralları benimsedi
Herkes herkes için yeterince iyidir; Hiçbir soru sorulmadı
Her şey sağlanan özel beğeniler veya hoşlanmayanlar iyi karşılanır. Ancak
Aşık, başkalarıyla paylaşılan bir iyilik hakarettir. Hisseten Bir Adam
okşamaktan ziyade kötü muamele için seçilmeyi tercih eder
kalabalık ve ona gelebilecek en kötü şey
her biri.  Yani birkaç sevgiliyi tutmak isteyen bir kadın
Ayakları, onu tercih ettiği her birini ikna etmeli ve
Bunu her şeyin gözünde yapmak için bunu yapmak zorundadır, her biri
Eşit derecede onun favorisi olduğuna ikna oldu.

Bir adamı bir adamı görmek istiyorsan, onu iki arasına yerleştirin
her biri gizli bir anlayışa sahip olan kadınlar ve ne
Bir aptal görünüyor. Ama benzer koşullara bir kadın arasına koy
İki adam ve sonuçlar daha da dikkat çekici olacak; Sen olacaksın
her ikisini de aldatma becerisine şaşırdı ve
Birbirlerine gülüyorlar. Şimdi o kadın aynı şeyi gösterecek olsaydı
Her ikisine de güven, eğer her ikisine de eşit derecede aşina olacaksa,
Bir an için nasıl aldatılabilirler? Onlara benzer davranırsa,
İkisinin de aynı iddialara sahip olduğunu göstermez mi?
Oh, bunun için çok zeki; Onlara tedavi etmekten çok uzak
Benzer, aralarında belirgin bir fark yaratıyor ve
O kadar ustaca ki, övdüğü adam bunun sevgi olduğunu düşünüyor,
Ve kullanmadığı adam bunun bir kibir olduğunu düşünüyor. Böylece her biri
Kimseyi düşünmediğinde onu düşündüğüne inanıyor
Ama kendisi.

Genel bir lütfen benzer önlemler önerir; insanlar olurdu
ustaca yönetilmezlerse bir kadının kaprislerinden tiksinmek,
ve sanatsal olarak dağıtıldıklarında hizmetçileri daha fazla
her zamankinden daha köleleştirilmiş.

     "ABD Ogn'arte La Donna, Onde Sia Colto
     Nella Sua Rete Alcun Novello Amante;
     Ne con putti, ne semper un stesso volto
     Serba; Ma Cangia Bir tempo atto e Sembiante. "
          Tasso, Jerus. Del., C. IV., S. 87.

Bu sanatın sırrı nedir? Hassas bir sonucu değil mi
ve ona neler olduğunu gösteren sürekli gözlem
bir erkeğin kalbi, böylece her şeyi teşvik edebilir veya kontrol edebilir
gizli dürtü? Bu sanat edinilebilir mi? HAYIR; Kadınlarla doğar;
Hepsi için yaygındır ve erkekler bunu asla aynı derecede göstermezler.
Cinsiyetin ayırt edici karakterlerinden biridir. Kendini doldurma,
Penetrasyon, hassas gözlem, bu bir kadının bilimidir; .
Bunu kullanma becerisi onun baş başarısıdır.

İşte bu ve neden böyle olduğunu gördük. Söyleniyor
Kadınlar yanlıştır. Yanlış olurlar. Gerçekten bağışlanmışlar
Beceri yineleme değil; Cinsiyetlerinin gerçek eğilimlerinde
yalan söylediklerinde bile yanlış değil. Neden onlarınkine danışıyorsun
Kelimeler konuşan ağızları değil mi? Gözlerine danışın,
renkleri, nefesleri, çekingen tarzları, hafif
Direniş, doğanın cevabınız için onlara verdiği dil budur.
Dudaklar her zaman "hayır" der ve haklı olarak öyle; Ama ton değil
Her zaman aynı ve bu yalan söyleyemez. Bir kadının aynı ihtiyaçları yok
Bir erkek olarak, ama onları bilgilendirmek için aynı haksız mı? Onun kaderi
Onu ifade edeceği bir dili olmasaydı çok acımasız olurdu
söylemeye cesaret edemediği kelimeler dışında meşru arzular. Mutlak
Alçakgönüllülüğü onu sefalete mi kınıyor? Bir araç gerektirmiyor mu
Açık ifade olmadan eğilimlerini gösteren? Ne beceri
sevgilisinden ne ortaya çıkaracağını gizlemek için gerekli! Öyle mi
Kalbine dokunmayı öğrenmesi gereken hayati öneme sahip değil
Onun için önem verdiğini göstermeden mi? Bu güzel bir hikaye
Elması ve beceriksiz uçuşu ile Galatea Masası. Daha ne
Gerekli mi?  Onu aralarında takip eden çobanlara söyleyecek mi?
Sadece takip edebileceği kaçış mı? Eğer öyleyse, olurdu
yalan ol; çünkü artık onu çekmeyecekti. Daha mütevazı
Bir kadın, kocasıyla bile daha fazla sanata ihtiyaç duyduğu. Evet,
Sınırlarda tutulan coquetry'nin mütevazı olduğunu ve
Doğru ve dışına doğru davranış yasası yaylar.

Rakiplerimden biri, erdemin bir olduğunu gerçekten iddia etti;
Parçalayamaz ve bunu seçemez ve diğerini reddedemezsiniz.
Eğer erdemi seviyorsanız, onu bütünüyle seviyorsunuz ve
Yapabildiğin zaman kalp ve her zaman dudaklarını duygulara kapatırsınız
izin vermemelisin. Ahlaki gerçek sadece ne değil,
Ama iyi olan; Kötü ne olmamalı ve olmamalı
itiraf etti, özellikle de bu itiraf sonuçları ürettiğinde
kaçınılmış olabilir. Eğer çalmaya cazip olsaydım ve itiraf ederken
Bir başkasını suç ortağı olmak için cazip aldım, itiraf
Benim cazibem bu cazibeye yol açacaktır. Neden
Tevazuların kadınları yanlış yaptığını söylüyor musunuz? Kaybedenler
Geri kalanlardan daha samimi mi tevazu? Öyle değil, onlar bin katlar
daha aldatıcı. Bu ahlaksızlık derecesi birçok mengene, hiçbiri
reddedilir, güçlerini entrika ve
yanlışlık. [Dipnot: Açıkça karar veren kadınların
Belli bir davranış kursu, gizleme eksikliklerinin
kendi içinde bir erdemdir ve bir istisna dışında,
tüm erdemlere sahipti; Ama eminim asla ikna etmediler
Onlara inanmak için aptallar. Doğal kaldırım kaldırıldığında
Onların cinsiyetinden, onları kısıtlamak için ne kaldı? Ne şeref
Cinsiyetlerinin onurunu reddettiklerinde ödül verecekler mi?
Bir zamanlar tutkuya dizgin verdikten sonra artık herhangi bir sebebi yok
kendini kontrol etmek için. "Nec Femina, Amissa Pudicitia, Alia Abnuerit."
Hiçbir yazar her iki cinsiyetin de kalbini daha iyi anlamadı
Bu kelimeleri yazarken Tacitus'tan.]

Öte yandan, tamamen utanmaz olmayanlar
arzularını bile gizleyebilen hatalarından gurur duyuyor
onlara ilham verenlerden, en çok tutkularını itiraf edenlerden
İsteksizce, bunlar en gerçek ve en samimi, bunlar
Kimin sadakati üzerinde genellikle güvenebilirsiniz.

Hangisinin tanınmış bir istisna olarak alıntılanabileceğini bildiğim tek örnek
Bu sözlere MLLE. De l'Enclos; Ve o bir
dahi. Kadınların erdemleri için küçümsemesinde pratik yaptı, bu yüzden
Bir erkeğin erdemleri diyorlar. Açıkçası için övüldü
ve diklik; Güvenilir bir tanıdık ve sadıktı
arkadaş. Onun ihtişamının resmini tamamlamak için onun
bir adam oldu. Bu olabilir, ama onun yüksek itibarı olmasına rağmen ben
Mistress'imden ziyade o adamı arkadaşım olarak istememeliyim.

Bu göründüğü kadar alakasız değil. Eğilimlerin farkındayım
kadın tevazu ve
Sözde samimiyetsiz; Ayrıca en kesin olanı da algılıyorum
Bu felsefenin sonucu, kadınları bu konudan mahrum etmek olacaktır.
hala sahip oldukları gibi onur parçaları.

Bu gerekçelerle, genel olarak ne tür karar verebileceğimizi düşünüyorum
Eğitim, kadın zihnine ve nesnelere uygundur
Dikkatini erken gençlere çevirmeliyiz.

Daha önce de söylediğim gibi, sekslerinin görevleri daha kolay
gerçekleştirilenden tanındı. İlk başta öğrenmeliler
türetilecek avantajları göz önünde bulundurarak bu görevleri sevmek
Onlardan-görevi kolaylaştırmanın tek yolu bu. Her yaş ve
Durumun kendi görevleri vardır. Biz görevimizi hızla görüyoruz
onu seviyorum. Bir kadın olarak ve istasyonda pozisyonunuzu onurlandırmak
seni aramak için cennetin memnun edeceği yaşamın, olacaksın
iyi. Temel olan şey, doğanın sizi yaptığı şeydir;
Kadınlar sadece erkeklerin onlara sahip olacakları için çok hazırdır.

Prensipler ve
Bilimde aksiyomlar, geniş genelleme eğiliminde olan her şey için
bir kadının kavramasının ötesinde; Çalışmaları tamamen pratik olmalıdır.
Erkekler tarafından keşfedilen ilkeleri uygulamak onların işi,
erkeklerin keşfetmesine yol açan gözlemleri yapmak için onların yeri mi?
Bu ilkeler. Bir kadının düşünceleri, hemen aralığının ötesinde
görevler, erkeklerin çalışmasına veya edinime yönelik olmalıdır
tek sonu tat oluşumu olan bu kabul edilebilir öğrenmenin;
çünkü dahi eserleri onun ulaşamayacağı ötesinde ve hiçbiri
kesin bilimlerde başarı için doğruluk veya dikkat; gibi
Fizik bilimleri için, yaşamak arasındaki ilişkilere karar vermek
yaratıklar ve doğa yasaları
daha fazla şey gören daha aktif ve girişimci
daha fazla güce sahip olan ve daha alışık
Bu gücün egzersizi. Kadın, olduğu gibi zayıf ve sınırlı
Gözlem aralığında, güçleri algılar ve yargılar
zayıflığını desteklemek için elden çıkarılması ve bu güçler
insan tutkusu. Kendi mekanizması bizimkinden daha güçlüdür; o
İnsan kalbini harekete geçirebilecek birçok kolu vardır.  O yapmalı
yardımsız elde edemeyeceğini arzu etmenin bir yolunu bul ve
gerekli veya hoş olduğunu düşündüğü şey; Bu yüzden sahip olmalı
insanın zihni hakkında kapsamlı bir bilgi; soyut bir bilgi değil
genel olarak insanın zihni, ama hakkında olan erkeklerin zihni
O, onun üzerinde yetkisi olan erkeklerin zihni,
yasa veya gelenek. Duygularını konuşmadan ilahi etmeyi öğrenmeli
ve eylem, bakış ve jest. Kendi konuşması ve eylemiyle bak
ve jest, onlara duygularıyla ilham verebilmelidir
Böyle bir amaca sahip görünmeden arzular.  Erkekler yapacak
İnsan kalbi hakkında daha iyi bir felsefeye sahip, ama o okuyacak
erkeklerin kalbinde daha doğru bir şekilde. Kadın keşfetmeli
Konuşun, deneysel bir ahlak, insan onu bir sisteme indirmelidir.
Kadının daha fazla zekası var, erkek daha dahi; Kadın gözlemliyor, erkek nedenleri;
Birlikte en açık ışığı ve en derin ışığı sağlarlar
yardımsız insan zihnine mümkün olan bilgi; Tek kelimeyle,
İnsan ırkının kendisinin ve başkalarının en kesin bilgisi
yetenekli. Bu şekilde sanat, sürekli olarak mükemmelliğe eğilimli olabilir
Doğanın bize verdiği enstrümanın.

Dünya kadın kitabıdır; Eğer hasta okursa, ya o
kendi hatası yoksa tutkuyla kördür. Yine de gerçek annesi
Bir aile dünyanın kadını değildir, neredeyse bir münzevidir
Manastırındaki rahibe olarak. Evlenebilir kızları olanlar
girenler için ne yapmalı veya yapılması gerekenler
Manastırlar: Onlara terk ettikleri zevkleri göstermelidirler
Onlardan vazgeçmelerine izin verilmeden önce, aldatıcı resmi
bilinmeyen zevkler, mutluluğunu bozmak için içeri girmelidir
onların geri çekilmesi. Fransa'da manastırlarda yaşayan kızlar ve
Toplumda gösteriş yapan eşler. Kadimler arasında oldukça
aksi takdirde; Kızlar, zaten söylediğim gibi, birçok oyun ve
kamu festivalleri; Evli kadınlar emeklilikte yaşıyordu. Bu
Daha makul bir gelenek ve ahlak için daha elverişli. Bir Kız
Belli miktarda coquetry'ye izin verilebilir ve esas olarak
eğlence içinde işgal edildi. Bir eşin evde başka sorumlulukları vardır,
Ve artık bir koca arayışında değil; Ama kadınlar
Değişimi takdir etmezdim ve şanssız olmayanlar onlar
moda.  Anneler, kızlarınız arkadaşlarınız olsun. Vermek
Onlara iyi bir duyu ve dürüst bir kalp ve sonra onlardan gizleyin
Saf bir gözün göremeyeceği hiçbir şey yok. Toplar, meclisler, sporlar,
tiyatronun kendisi; Amans Telamları İzleyen Her Şey Tutulmaz
Gençlik sağlıklı bir zihne güvenle sergilenebilir. Daha fazla
Bu gürültülü zevkleri bilirlerse, o kadar erken arzulamayı bırakırlar
onlara.

Bunun alınacağı çığlıkları süsleyebilirim. Ne Kız
Böyle bir örneğe direnecek mi? Başları birincisi tarafından döndü
Dünyaya bir bakış; Bunlardan hiçbiri vazgeçmeye hazır değil. O
Belki; Ama onlara bu aldatıcı umudu göstermeden önce
Onları duygu olmadan görmeye hazırlıyor musun? Onlara söyledin mi
Açıkça göreceklerdi? Gerçekte gösterdin mi
ışık? Onları kibir yanılsamalarına karşı mı silahlandırdın? Sen mi
Genç kalplerine gerçek zevkler için bir tat ile ilham ver
Bu kargaşada hangileri karşılaşmayacak? Ne önlemler, ne
Adımlar, onları sahte tadı korumak için mi attın?
onları saptırır mı? Sadece korumak için hiçbir şey yapmadın
Önyargının zulmünden zihinleri, bunu teşvik ettin
ön yargı; Onlara her aptalca eğlenceyi arzulmayı öğrettiniz
alabilirler. Kendi örneğiniz onların öğretmenidir. Gençler
Topluma girişlerinin bir rehberi yoktur.
genellikle kendileri kadar aptalca ve yapamıyorlar
Onları görmeleri dışında onlara bir şeyler gösterin. Örneği
Akıldan daha güçlü; onları kendi gözlerinde haklı çıkarır ve
Annenin otoritesi kızı için cevapsız bir mazerettir. Eğer
Bir anneden kızını topluma getirmesini istiyorum, sanırım
Bunu gerçek ışığında gösterecek.

Kötülük hala daha erken başlar; Manastırlar normal okullardır
Coquetry; tarif ettiğim dürüst coquetry değil, ama
bir coquetry her türlü suistimalin kaynağı, bir coquetry
En saçma küçük hanımefendi kızları ortaya çıkıyor. Ne zaman
Akıllı toplumda yer almak için manastırdan ayrılıyorlar, genç
Kadınlar kendilerini evde bulurlar. Eğitildiler
Böyle bir hayat; Beğenmeleri garip mi? Korkarım ne ben
Gözlem yerine önyargıya dayanabileceğini söyleyeceğim,
Ama görebildiğim kadarıyla kişi daha fazla aile sevgisi, daha iyi buluyor
Protestan'daki eşleri ve sevgi dolu anneler Katolik ülkelerden daha;
Eğer öyleyse, farkın olduğundan şüphelenemeyiz
kısmen manastır okulları nedeniyle.

Huzurlu bir aile hayatının takılarının tadını çıkardığı bilinmelidir;
Onların zevkleri çocuklukta tatmalıdır. Sadece bizim
kendimizi sevmeyi öğrendiğimiz babanın evi ve
anne kendini eğitmedi, eğitmeye istekli olmayacak
kendi çocukları. Ne yazık ki, ev diye bir şey yok
Büyük kasabalarımızda eğitim. Toplum çok genel ve orada çok karışık
Emeklilik için bir yer kalmadı ve evde yaşadığımız evde bile
halk. Ailemiz olmayana kadar şirkette yaşıyoruz ve nadiren
Kendi ilişkilerimizi tanıyın, onları yabancı olarak görüyoruz; Ve sadelik
Ev hayatı tatlı aşinalık ile birlikte kaybolur.
onun cazibesiydi. Bu akıllıca annemizin sütü ile çiziyoruz
Çağın zevkleri ve olduğu maksimumların tadına bakın
kontrollü.

Kızlar, erkeklerin olabilmesi için uygunluk havası almaya zorlanır
görünüşleriyle evlenmeye kandırılmalıdır. Ama bunları izle
bir an için gençler; Bir çakıllık iddiası altında zar zor
Onları yutan tutkuyu gizleyin ve zaten okuyabilirsiniz
istekli gözlerinde annelerini taklit etme arzusu. Öyle
İstedikleri bir koca değil, evli bir kadının lisansı. Ne
çok fazla kaynak olduğunda bir koca ihtiyacı; Ancak
Orada bir koca ekran gibi davranmalıdır. [Dipnot: yolu
Gençliğindeki bir adam, adaçayı yapabileceği dört şeyden biriydi.
anlamamak; Beşinci bir zina utançıydı.
"Quae Comedit, et Tergens OS Suum Disic; toplam Operata Malum."
Prov. xxx. 20. ] Kaşta tevazu var, ancak
kalp; Bu sahte alçakgönüllülük dış işaretlerinden biridir; etkiler
Herkes için bir kez kurtulabilirler. Paris kadınları ve
Londra, affet beni! Her yerde mucizeler olabilir, ama ben değilim
onların farkında; Ve eğer senin aranızda bile varsa
Kalpte saf, kurumlarımızdan hiçbir şey bilmiyorum.

Tüm bu farklı eğitim yöntemleri,
Büyük dünyanın zevkleri ve bu tutkulara
Çok yakında kindles. Büyük kasabalarımızda ahlaksızlık doğumda başlar;
Küçük kasabalarda akıl ile başlar. Genç kadınlar yetiştirildi
Ülkede yakında mutlu sadeliğini hor görmeyi öğretiyor
hayatları ve yolsuzluğumuzu paylaşmak için Paris'e acele ediyor.
Başarıların adil adı altında gizlenmiş mengene, tek
yolculuklarının nesnesi; Kendilerini çok fazla bulduğundan utanıyor
Parisli bayanların asil lisansı,
Parisli ismine layık. Hangisi sorumlu
Kötülük-başladığı yer mi yoksa gerçekleştirildiği yer mi?

Mantıklı bir annem olmazdı, kızını göstermek için Paris'e getirmez
Bu manzaraları başkalarına çok zararlı; Ama eğer öyleyse bunu iddia ediyorum
Bunu yaptı, ya kız kötü bir şekilde yetiştirildi ya da böyle manzaralar
onun için çok az tehlike var. İyi tadı, iyi duygusu ve bir aşkla
Doğru olan, bu şeyler bunlardan daha az çekici
kendilerini cazibesine terk edenler. Paris'te sersemletici görebilirsiniz
Kasabanın tonunu ve modalarını benimsemeye acele eden genç şeyler
Altı ay boyunca, hayatlarının geri kalanını geçirebilirler
utanç içinde; ama tiksinenlere kim dikkat çeken
rute, uzak evlerine dön ve onların
Başkalarının istediği ile karşılaştırdıklarında çok. Nasıl
İyi huylu kocaların aldığı birçok genç eş gördüm
Onları Paris'e, istedikleri takdirde yaşayabilecekleri yerde; Ama var
ondan küçüldü ve eve gittiklerinden daha isteyerek döndü,
Şefkatle demek, "Ah, kulübemize geri dönelim, hayat daha mutlu
orada bu saraylardan daha. "Kimin kaç olduğunu bilmiyoruz
Dizini anlamsız ibadetini küçümseyen Baal'a eğmediler.
Aptallar heyecan verir; İyi kadınlar fark edilmeden geçer.

Pek çok kadın günaha karşı kanıt olan bir yargıyı korursa,
Evrensel önyargıya rağmen, kötü eğitimine rağmen
Kızlar, yargıları ne olurdu, güçlendirilmiş olsaydı
uygun bir talimatla veya daha doğrusu kötü öğretimden etkilenmedi,
Doğal duyguları korumak veya restore etmek için ana işimiz mi?
Bunu kızlarınıza sonsuz vaazlar vaaz etmeden yapabilirsiniz,
Onlara sert ahlakınızla kredi vermeden.  Tek etki
Böyle bir öğretimin, öğretmen ve
dersler. Genç bir kızla konuşurken onu korkutmana gerek yok
onun görevlerinden ne de onun üzerine koyduğu yükü arttırmanız gerektiğine
doğa. Görevlerini açıkladığınızda açıkça ve hoş bir şekilde konuşur;
Bu görevlerin performansının
Kasvetli bir şey-tiksinti veya gururun her etkisi ile.
Uyandırmak istediğimiz her düşünce ifadesini bulmalı
Öğrencilerimizde, onların davranış kateşizmi kadar kısa ve
Din kateşizmi kadar sade, ama o kadar ciddi olması gerekmiyor.
Onlara aynı görevlerin zevklerinin kaynağı olduğunu gösterin
ve haklarının temeli. Aşkla aşkı kazanmak çok zor mu?
sevimli bir eğilim, değerle itaat ve onur ile mutluluk
kendine saygı ile mi? Bu kadının hakları ne kadar adil, ne kadar değerli
saygı, bir kadın yapabildiğinde insanın kalbine ne kadar değerlidir?
Değerlerini göster! Bu haklar yılların ayrıcalığı değildir; Bir Kadın
İmparatorluk erdemleriyle başlar; Takılar sadece tomurcukta,
Yine de karakterinin yumuşaklığıyla hüküm sürüyor ve
tevazu onun haysiyeti. Bu kadar sert kalpli bir adam var mı ve
Gururunu azaltmadığı ve ona dikkat etmemesi
On altı kişilik tatlı ve erdemli bir kızla görgü, ama
Çok az diyor; Rulmanı mütevazı, konuşması dürüst, onu
Güzellik onu cinsiyetini ve gençliğini unutmaya yönlendirmez,
çekingenlik ilgiyi uyandırırken, kendisi için saygıyı kazanır
Başkalarına hangisini gösteriyor?

Bu dış işaretler anlamsız değildir; Dinlenmiyorlar
tamamen duyu takılarına; Bu inançtan kaynaklanıyorlar
Hepimizin kadınların bir erkeğin doğal hakimleri olduğunu düşünüyoruz
değer.  Kim kadınlar tarafından küçümsenir? Bekleyen o bile
sevgilerini arzu etmek. Ve sanırım onlara böyle söyleyen
Sert gerçekler, kararlarına kayıtsız mıyım? Okuyucu, daha çok önem veriyorum
onların sizinkinden daha onayları için; Sık sık daha verimsizsin
onlardan daha. Onların ahlaklarını küçümseyirken, adaletlerini gözden geçireceğim;
Benden nefret etmelerine rağmen, saygılarını zorlayabilirsem umurumda değil.

Sadece eğer sadece etkileriyle ne harika şeyler başarılabilir?
Onu ayağa kaldırabiliriz! Ne yazık ki, kadınları kaybeden yaşların
ve insanları yargılarına saygı duymuyor! Bu
bozulmanın son aşamasıdır. Her erdemli ulus gösterdi
kadınlara saygı. Sparta, Almanya ve Roma'yı düşünün; Roma
Zafer ve erdem tahtı, eğer yeryüzünde büyülenmişlerse.
Roma kadınları büyük generallerin eylemlerine onur verdi,
Ülkenin babaları, ödülleri ve
Gözyaşları, en ciddi ifadesi olarak kutsal tutuldu
Cumhuriyet.  Her büyük devrim kadınlarla başladı. Başından sonuna kadar
Bir kadın Roma, bir kadın aracılığıyla özgürlüğünü kazandı
Konsolosluğu kazandı, bir kadın aracılığıyla dekemvirlerin zulmü
devrildi; Kuşatıldığında Roma'yı kurtaran kadınlardı
Coriolanus. Bu alayı görürken ne söylerdiniz?
Sen kendinizden gurur duyan Fransızlar, olur mu?
Kahkaha bağırmasıyla takip etmediniz mi? Sen ve ben bir şeyler görüyoruz
Böyle farklı gözlerle ve belki de ikimiz de haklıyız. Çok
Fransa'nın en adil güzelliklerinden oluşan bir alay bir
ahlaksız gösteri; Ama Roman bayanlardan oluşmasına izin ver, yapacaksın
Volsistlerin gözleriyle tüm bakışlar ve kalbi ile hissediyorum
Coriolanus.

Daha ileri gideceğim ve erdemin daha az elverişli olmadığını iddia edeceğim
Doğanın diğer haklarından daha çok sevmek ve
Sevgili'nin karısı veya annenin gücüne. Orada
coşku olmadan gerçek bir aşk ve bir coşku yok
Mükemmellik nesnesi gerçek veya sözde, ama her zaman
hayal gücü.  Aşıkların kalplerini yakmak için ne var?
Bu mükemmellik kimin hiçbir şey değildir, sevilen kişi sadece
şehvetli zevk için araçlar? Hayır, bu yüzden kalp tutulmaz,
Dolayısıyla, kendisini bu yüce nakliyelere terk etmez
Aşıkların ve sevginin cazibesini oluşturun. Aşk
İllüzyon, sana veriyorum, ama gerçeği duygulardan oluşuyor
İlham verdiği gerçek güzellik sevgisinde uyanır. O güzellik
Sevgilerimizin nesnesinde bulunmamalıdır, bu
Yanılsamalarımızın yaratılması. Ne önemli! Hala feda etmiyor muyuz
Hayali modele dayanan tüm bu duygular? Ve hala besleniyoruz
Sevgililere atfettiğimiz erdemlerdeki kalplerimiz hala
Kendimizi insan doğasının temelinden çekin. NEDİR LOVER
Orada kim metresi için hayatını vermeyecekti? Ne brüt ve
Şehvetli tutku ölmek isteyen bir adamda var mı? Biz alay ediyoruz
Eski Şövalyelerde; Sevginin anlamını biliyorlardı; Biliyoruz
Mahkemelikten başka bir şey yok. Romantizm öğretileri görünmeye başladığında
Saçma, ahlaksızlık kadar aklın çalışması değildi. Doğal ilişkiler yüzyıllar boyunca aynı kalır,
İyi veya kötü etkiler değişmez; önyargılar,
Sebep, görünüşlerini değiştirebilir ama değiştirebilir; kendi kendine ustalık bile
Fantastik görüşlerin emriyle, harika olmayı bırakmayacak
ve güzel. Ve onurun gerçek güdüleri,
Hayatta mutluluk arayabilen her kadının kalbi
kadının görevleri. Her şeyden önce yüksek lisanslı bir kadın iffetine
keyifli bir erdem olun. Daha önce dünyanın tüm krallıklarını görüyor
O ve o kendisi ve onlara zafer kazanıyor; Girişli oturuyor
Kendi ruhu ve tüm erkekler onun saygısını yapar; Birkaç geçiş mücadelesi
sürekli ihtişamla taçlandırılır; Sevgiyi güvence altına alır ya da
kıskançlık olabilir, her durumda her iki cinsiyetin de saygısını güvence altına alır
ve kendi evrensel saygısı. Kayıp geçici, kazanç
kalıcıdır. Asil bir kalp için ne bir sevinç-erdem gurur
Güzellik ile birleştiğinde. Romantizm kahramanı olmasına izin ver; O yapacak
Lais ve Kleopatra'dan daha zarif tat zevkleri; Ve
Güzelliği kaçtığında, ihtişamı ve sevinçleri kalır; o yalnız
Geçmişin tadını çıkarabilir.

Görevler ne kadar zor ve daha önemli olursa, daha güçlü ve daha net
dayandıkları nedenler olmalıdır. Bir çeşit var
Boşuna dinlenen en ciddi konular hakkında dindar konuşma
gençlerin kulaklarına. Bu konuşma, onların
Fikirler ve ona gizlice bağladıkları küçük önem, eğim
herhangi bir eksiklik için eğilimlerine kolayca verilmeleri
gerçeklerin kendilerinden çizilen direniş nedenleri. Şüphesiz
İyiliğe kadar getirilen bir kız ve dindarlığın güçlü silahları var
günaha; ama kalbi ya da daha doğrusu kulakları sadece
dindarlığın jargonu ile dolu, kesinlikle bir av düşecek
Ona saldıran ilk ustaca baştan çıkarıcı. Genç ve güzel bir kız
Bedenini asla hor görmeyecek, asla günahları gerçekten yok etmeyecek
Güzelliği erkekleri taahhüt etmeye yönlendirir, asla ciddiyetle ağıt yakmayacak
Tanrı'nın bir arzu nesnesi olduğu görüşü, o asla
en hassas duygunun kötülüğün bir icadı olduğuna ikna olun
Bir. Ona kendi iyiliği için diğer ve daha uygun nedenleri verin,
çünkü bunların hiçbir etkisi olmayacak. Aşılamak daha kötü olacak, olduğu gibi
sık sık yapılır, birbirleriyle çelişen fikirler ve
günah lekesi olarak kişisini ve cazibesini tökezledi ve bozdu,
İsa'nın tapınağıyla aynı aşağılık bedenle saygısını teklif etmek
İsa. Fikirler çok yüce ve çok alçakgönüllü eşit derecede etkisiz
Ve ikisi de doğru olamaz. Yaşına ve cinsiyetine uyarlanmış bir neden
gerekli olan budur. Görev düşünceleri hiçbir etkisi yoktur
Görevimizin performansı için bir güdü ile birleştiriliyorlar.

     "Quae quia, Liceat Non Facit, Illa Facit."
          Ovid, Amor. I. iii. Eleg. IV.

Ovid'in böyle sert bir yargının şüphelenilmezdi.

Gençlere iyi davranış sevgisine ilham verirseniz kaçının
"İyi ol;" İyi olmayı ilgilerini yapın; onları yapmak
İyiliğin değerini hissedin ve onu sevecekler. Yeterli değil
Bu etkiyi uzak bir gelecekte göstermek için, şimdi gösterin,
şimdiki zamanda, sevgililerinin karakterinde ilişkileri. Betimlemek
İyi bir adam, değere sahip bir adam, onları ne zaman tanımayı öğretmelerini öğret
onu görün, kendi iyiliği için sevmek; onları böyle ikna edin
Yalnız bir adam onları arkadaş, karısı veya metresi olarak mutlu edebilir. İzin vermek
Sebep erdem yoluna yol açar; İmparatorluğunun
onların cinsiyeti ve ondan elde edilen tüm avantajları sadece değil
Doğru davranışta, ahlak, kadınların
erkekler; aşağılık ve taban üzerinde çok az tutma yaptıkları ve
Sevgili, yapamadığı sürece metresine hizmet edemez
Erdem'e saygı. Daha sonra,
Çağımızın görgü kuralları onlara gerçek bir tiksinti ile ilham vereceksiniz;
Onlara moda adamlarını gösterdiğinizde onları hor görecekler; Sen
onlara maksimum bir hoşnutsuzluk verecek,
Duygular ve boş gallantry'leri için bir küçümseme; uyandıracaksın
asil hırs, büyük ve güçlü ruhlar üzerinde hüküm sürmek, hırs
Spartalı kadınların erkeklere hükmedecekleri. Cesur, utanmaz, ilgi çekici
sadece sevgililerini coquetry ile çekebilecek ve tutabilen kadın
Onları iyilikleriyle, ortak şeylerde kölelik bir itaat kazanır; içinde
Ağır ve önemli konularda onlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Ancak
hem erdemli, akıllı hem de çekici olan kadın,
bir kelime, sevgiyi ve saygıyı birleştirir, onları teklifine gönderebilir
Dünyanın sonu, savaşa, zafere ve onun emriyle ölümüne.
Bu iyi bir krallık ve kazanmaya değer.

Bu, Sophy'nin eğitildiği ruh, o
Kesinlikle yerine dikkatli bir şekilde eğitildi ve tadı
takip etmek yerine takip etti. Onun hakkında bir kelime söyleyelim
Emile'ye verdiğim açıklamaya göre kişi ve
kendisi bulmayı umduğu karıyı oluşturduğu resim
mutluluk.

Dahil ile uğraşmadığım için çok sık tekrarlayamıyorum.
Emile harika değil, Sophy de değil. O bir adam ve o bir
kadın; övünmeleri gereken tek şey bu. Mevcut karışıklıkta
Cinsiyetler arasında kendi başına ait olmak neredeyse bir mucize
seks.  Sophy iyi doğdu ve iyi bir eğilimi var; o
Çok sıcak kalpli ve bu kalp sıcaklığı bazen onu
Hayal gücü onunla kaçıyor. Zihni doğru olmaktan ziyade keskin,
Öfkesi hoş ama değişken, kişisi hoş
Ortak olmayan hiçbir şey, onun karşısında bir ruh atar ve
doğru konuşur; Onunla kayıtsızlıkla buluşabilirsin, ama olmayacaksın
Onu duygu olmadan bırak. Diğerleri iyi niteliklere sahiptir
O eksik; Diğerleri iyi niteliklerine daha yüksek derecede sahiptir,
Ama hiç kimsede bu nitelikler mutlu bir şekilde harmanlanmış
eğilim. Onun hatalarından en iyi şekilde nasıl yapılacağını biliyor,
Ve eğer daha mükemmel olsaydı daha az hoş olurdu.

Sophy güzel değil; Ama onun huzurunda erkekler daha adilini unutuyor
kadınlar ve ikincisi kendilerinden memnun değiller. Başta
Görme pek hoş değil; Ama onu ne kadar çok görürsek daha güzel
o; Pek çok kişinin kaybettiği yerde kazanır ve ne kazandığını kazanır.
Gözleri daha ince olabilir, ağzı daha güzel, boyu daha fazla
heybetli; Ama hiç kimse daha zarif bir figüre sahip olamazdı
Cilt, daha beyaz bir el, bir diadier ayak, daha tatlı bir görünüm ve
daha etkileyici bir yüz. Göz kamaştırıcı değil; O uyandırıyor
faiz; Bizi memnun ediyor, nedenini bilmiyoruz.

Sophy elbiseye düşkün ve nasıl giyinileceğini biliyor; Annesi var
Başka hizmetçi yok; Kendini iyi giydirecek kadar tadı var; Ama o
Zengin kıyafetlerden nefret ediyor; Kendisi her zaman basit ama zarif. O yapar
Gösteriş gibi değil, bir şeyler olmak. Hangi renkleri bilmiyor
moda, ama uygun olanlar hakkında hata yapmıyor
o.  Hiçbir kız daha basit giyinmiş görünmüyor, ama kimse alamadı
tuvaleti üzerinde daha fazla acı; rastgele hiçbir makale seçilmez ve
Yine de yapaylık izi yoktur. Elbisesi çok mütevazı
Görünüşte ve gerçekte çok coquettish; O sergilemiyor
Cazibeleri, onları gizler, ama geliştirecek şekilde
onlara. Onu gördüğünde, "Bu iyi mütevazı bir kız" diyorsun ama
Onunla birlikteyken gözlerini veya düşüncelerini alamazsın
ondan ve bu çok basit süslemenin sadece
Hayal gücü tarafından biraz yavaş çıkarılmaya koyun.

Sophy'nin doğal hediyeleri var; O onların farkında ve onlar
ihmal edildi; Ama asla çok fazla eğitim şansı olmadı
güzel sesini zevkli ve gerçekten şarkı söylemek için kullanmaktan memnun;
Küçük ayakları hafif, kolay ve zarif bir şekilde adım atabilir, her zaman
kolay zarif bir nezaket yapın. Şarkı ustası yoktu ama
Babası, annesi dışında dans eden metresi yok; komşu
Organizatör ona eşlik etmek için birkaç ders verdi
Spinet'te ve pratik olarak kendini geliştirdi. Başta
Sadece elini karanlık anahtarlarda göstermek istedi; O zaman o
spinetin ince net tonunun sesini aldığını keşfetti
daha tatlı geliyor; Yavaş yavaş cazibesini tanıdı
uyum; Yaşlandıkça sonunda takılardan zevk almaya başladı
ifade, müziği kendi iyiliği için sevmek. Ama onun tadı var
yetenek yerine; Notlardan basit bir hava okuyamaz.

İğne işi Sophy'nin en çok sevdiği şeydir; Ve kadınsı sanatlar var
Ona en dikkatli öğretildi, beklemediğiniz kişiler bile,
Kesme ve terzilik gibi. Yapamayacağı hiçbir şey yok
İğnesi ile yap ve zevk almadığı hiçbir şey
yapmak; Ama dantel yapımı onun en sevdiği meslektir, çünkü orada
böyle hoş bir tutum gerektiren hiçbir şey değil,
Böyle bir lütuf ve parmağın el becerisini çağırır. O da çalıştı
Temizliğin tüm detayları; Yemek yapmayı anlıyor ve
temizlik; Yiyecek fiyatlarını ve nasıl seçileceğini biliyor;
Hesapları doğru bir şekilde tutabilir, annesinin temizlikçisidir.
Bir gün bir ailenin annesi olacak; babasının yöneterek
Evini yönetmeye hazırlanıyor; Yeri alabilir
Hizmetçilerin herhangi biri ve her zaman bunu yapmaya hazırdır. Yapamazsın
İşi kendiniz yapamazsanız sipariş verin; Bu yüzden o
Anne onu yapmaya koyar. Sophy bunu düşünmüyor; İlk
Görev iyi bir kız olmaktır ve düşündüğü tek şey budur
şimdiki zaman. Tek fikri annesine yardım etmek ve onu rahatlatmaktır
Bazı endişeleri. Ancak, hepsini eşit olarak sevmiyor
Peki. Örneğin, zarif yiyecekleri seviyor, ancak sevmiyor
yemek pişirmek; Aşçılık detayları onu rahatsız ediyor ve işler asla
onun için yeterince temiz. Bu açıdan son derece hassastır
ve hassasiyetini bir hataya taşır; Bütün izin verirdi
Akşam yemeği, manşetlerini toprak yerine ateşe kaynatın. Onun
Her zaman aynı nedenden dolayı mutfak bahçesini incelemekten hoşlanmıyor.
Toprak kirli ve gübre yığınını görür görmez
Fanties Keyifsiz bir koku var.

Bu kusur annesinin öğretisinin sonucudur. Buna göre
Onu, temizlik bir kadının görevlerinden en gerekli olanlardan biridir,
en yüksek öneme sahip özel bir görev ve tarafından uygulanan bir görev
doğa. Hiçbir şey kirli bir kadından daha fazla isyancı olamazdı ve
Onun lastikli kocası suçlanmıyor. Çok güçlü ısrar etti
Bu görevde Sophy küçükken, böyle mutlaka ihtiyaç duyuyordu
Kişisi, giyim, oda, iş ve tuvalette temizlik
kullanım alışkanlığı haline geldi, zamanının yarısını emene kadar ve
diğerini kontrol eder; böylece bir şey nasıl yapılacağını daha az düşünür
kirlenmeden nasıl yapılacağından daha.

Yine de bu sadece etkileme ve yumuşaklık haline gelmemiştir;
Lüksün aşırı iyileştirilmesinden hiçbiri yok. Temiz olmaktan başka bir şey
Su odasına girer; Parfüm bilmiyor ama kokusu
Çiçekler ve kocası asla ondan daha tatlı bir şey bulamayacak
nefes. Sonuç olarak, dışarıya ödediği dikkat
zaman ve gücün daha büyük için olduğu gerçeğine karşı kör değil
görevler; Ya bilmiyor ya da abartılı hor görüyor
ruhu bozan beden temizliği. Sophy daha fazlası
Temiz, o saf.

Sophy'nin iyi şeylere düşkün olduğunu söyledim. Doğası gereği öyleydi; Ancak
Alışkanlık tarafından ılıman oldu ve şimdi erdem tarafından ılıman.
Küçük kızlar, küçük erkekler gibi kontrol edilmemelidir.
bir dereceye kadar, açgözlülükleri yoluyla. Bu eğilim hasta olabilir
Kadınlar üzerindeki etkiler ve kontrolsüz bırakılamam çok tehlikelidir.
Sophy küçükken, her zaman boş geri dönmedi
Annesinin dolabına gönderildi ve tam olarak
Tatlılar ve şeker-bademlerle güvenilir. Annesi onu yakaladı, aldı
Onları ondan, cezalandırdı ve akşam yemeğinden çıkardı.
Sonunda onu tatlıların kötü olduğuna ikna etmeyi başardı.
dişler ve aşırı yeme figürü şımarttı. Böylece Sophy'nin üstesinden geldi
onun hataları; ve büyüdüğünde başka tatlar onu rahatsız etti
Bu düşük türden bir hoşgörü. Uyanış duygusu ile açgözlülük
Hem erkekler hem de kadınlarla iktidar tutkusu olmayı bırakıyor. Sophy
kadınsı zevklerini korudu; Süt ve tatlıları sever; o
Hamur kurdu ve yapımlar, ama çok fazla et değil. O asla yok
tadı şarap veya alkollü içkiler; Dahası, az miktarda yiyor; Kadınlar, kim yapıyor
Erkekler kadar çok çalışmıyor, onarmak için daha az atık var. Her şeye göre
İyi olanı sever ve nasıl takdir edileceğini bilir; Ama o
Ayrıca o kadar iyi olmayan şeylere katlanabilir ya da onsuz gidebilir.

Sophy'nin zihni hoş ama parlak değil ama değil
derin; O gibi, hiçbir şey gerektirmeyen bir zihin
Asla kendisinden daha zeki ya da aptal görünmüyor. İnsanlar konuştuğunda
O her zaman çekici bulurlar, ancak olmasa da
Eğitimli bir kadının modern fikirlerine göre son derece süs;
Zihni sadece okuma ile değil, konuşma ile de oluştu
babası ve annesiyle, kendi yansımalarıyla ve onun tarafından
Yaşadığı küçük dünyada kendi gözlemleri. Sophy
doğal olarak neşeli; Çocukken bile sersemlemişti; Ama annesi
onu aptalca yoluyla iyileştirdi, yavaş yavaş, çok aniden bir
Değişim onu ​​bilinçli hale getirmelidir. Böylece mütevazı oldu ve
Hala bir çocukken emekli olmak ve şimdi bir çocuk değil,
Bu davranışa devam etmenin sahip olduğundan daha kolay olduğunu bulur
Nedenini bilmeden edinmek için bulundu. Onu görmek eğlenceli
ara sıra eski yollarına geri dön ve çocukça neşeye şımartın
Ve sonra aniden kendini kontrol et, sessiz dudaklarla, mahzun gözlerle,
ve pembe kızarmalar; Ne çocuk ne de kadın, iyi katılabilir
ikisi birden.

Sophy her zaman iyi mizah olmak için çok hassas ama çok nazik
Bunun diğer insanlar için gerçekten anlaşılmaz olmasına izin vermek; Sadece
kendisi acı çeken. Onu inciten bir şey söylersen
somurtkan değil, kalbi şişer; Kaçmaya ve ağlamaya çalışır. İçinde
Gözyaşlarının ortası, babasından veya annesinden bir sözle
Bir kerede gülerek ve oynuyor, gizlice gözlerini siliyor ve
Onun hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyorum.

Yine de kaprisleri var; Öfkesi çok fazla şımartılmışsa
İsyana dönüşür ve sonra kendini unutur. Ancak
Ona gelmesi için zaman verin ve onu unutmasını sağlama yolu
Yanlış yapmak neredeyse bir erdemdir. Onu cezalandırırsan naziktir
ve itaatkâr ve görüyorsunuz ki onun hatadan daha fazla utanıyor
cezadan daha. Hiçbir şey söylersen, asla yapmazsa
DEĞİŞTİRİLDİ ve o kadar açıkçası ve o kadar kolay yapıyor ki
Ona kız. En düşük hizmetçinin önünde yere öpüşecekti
ve bu konuda hiçbir yaygara yapmazdı; Ve affedilir atmaz,
Onun zevkiyle ve okşamalarıyla bir yük alındığını görebilirsiniz.
kalbinden. Tek kelimeyle, sabırla yanlış yapılır
diğerleri ve kendi başına kefaret etmeye istekli. Bu sevgiler
Bozulmadan cinsiyetine doğal. Kadın erkeğe boyun eğmek için yapılmış
Ve elinde adaletsizliğe bile katlanmak. Asla getirmeyeceksin
Genç bayanlar; Duyguları adaletsizliğe karşı isyanda yükselir;
Doğa onlara katlanmak için onları takmadı.

     "Gravem Pelidae Mideum Cedere Nescii."
          Horace, Lib. Ben. Ode VI.

Sophy'nin dini, az sayıda doktrin ve
daha az gözlem; ya da daha doğrusu hiçbir davranış yolu bilmiyor ama
Doğru tüm hayatı Tanrı'nın hizmetine adanmıştır ve
iyilik yapmak. Tüm ebeveynlerinin din öğretmesinde o
saygılı bir sunum için eğitildi; Sık sık "benim küçük benim
Kızım, bu senin için çok zor; Kocan sana ne zaman öğretecek
büyüdün. "Dindarlık hakkında uzun vaazlar yerine,
örneklerine göre vaaz etmekten memnun oldu ve bu örnek kazınmış
kalbinde.

Sophy erdem sever; Bu aşk onun iktidar tutkusu oldu;
Erdemi seviyor çünkü kendi içinde daha adil bir şey yok,
Onu seviyor çünkü bir kadının ihtişamı ve erdemli bir kadın çünkü
meleklerden biraz daha düşüktür; Tek yol olarak erdemi seviyor
gerçek mutluluğa, çünkü yoksulluk, ihmal etmekten başka bir şey görmüyor,
kötü bir kadının hayatında mutsuzluk, utanç ve utanç; o
erdemi seviyor çünkü saygı duyulan babası ve ona sevgili
ihale ve değerli anne; Onların mutlu olmayacaktan memnun değiller
Kendi erdemi, onun onun arzu ediyorlar; Ve onun baş mutluluğunu bulur
onları mutlu etme umuduyla. Bütün bu duygular ilham verir
Kalbini karıştıran ve tüm tomurcuklanan tutkularını koruyan coşku
Bu asil coşkuya boyun eğme olarak. Sophy iffet olacak ve
ölmekte olan gününe kadar iyi; Gizli kalbinde yemin etti ve
Yeminini korumanın ne kadar zor olacağını bilmeden önce değil; O yaptı
Bu yemin edeceği bir zamanda
duyularının kölesi.

Sophy büyüleyici bir Fransız kadın olacak kadar şanslı değil,
dikkat çekmeyi tercih eden soğuk kalpli ve boşuna
zevkten ziyade eğlence arayan zevk verin. O acı çekiyor
Tüketici bir aşk arzusundan; Hatta rahatsız ediyor ve sıkıntılar
şenliklerin ortasında kalbi; Eski onu kaybetti
canlılık ve neşeli oyunlar için tadı; korkmaktan uzak
İstediği yalnızlık tedium. Düşünceleri ona gidiyor
Yalnızlığı ona tatlı hale getirecek. Yabancılar sıkıcı bulur,
Bir sevgili istiyor, hayranlık çemberi değil. Vermeyi tercih eder
genel bir favori olmaktan ziyade iyi bir adama zevk veya bunu kazanmak
Bir gün süren toplumun alkışları ve yarın döndü
küçümsemek için.

Bir kadının yargısı bir erkeğinkinden daha erken gelişir; üzerinde olmak
çocukluğundan savunma ve bir hazine ile içeri girdi
Tutması zor, daha önce iyi ve kötülükle tanışır. Sophy
her şeydeki mizaçla erken ve yargısı
Yaşındaki çoğu kızınkinden daha fazla oluşturuldu. Bir şey yok
Garip, olgunluğa her zaman aynı yaşta ulaşılmaz.

Sophy'ye kendi cinsiyetinin görevleri ve hakları öğretildi ve
bizimki. Erkeklerin hatalarını ve kadın mengenelerini biliyor; O da biliyor
karşılık gelen iyi nitelikleri ve erdemleri ve
ezbere. Kimse erdemli bir kadın için daha yüksek bir ideale sahip olamaz, ancak
Erdemli bir adam, gerçek değeri olan bir adam düşünmeyi tercih eder; o
Böyle bir adam için yapıldığını bilir, ona layıktır,
onu yapacağı kadar mutlu edebileceğini; O emin
Onu gördüğünde onu tanıyacak; Zorluk onu bulmak.

Kadınlar doğası gereği, bir erkeğin değerinin hakimleridir;
Bu hak karşılıklıdır ve her ikisi de erkekler tarafından tanınır
ve kadınlar. Sophy bu hakkı tanır ve egzersiz yapar, ancak
tevazu onun gençliği, deneyimsizliği ve konumu haline gelir;
Kararını bildikleriyle sınırlar ve sadece bir
Bazı yararlı kuralları göstermeye yardımcı olabileceği görüş. O
olmayanlar hakkında söylediklerine son derece dikkatli,
Özellikle kadınlarsa. Her biri hakkında konuştuğunu düşünüyor
Diğer kadınları kindar ve hicivli yapar; Sadece konuştukları sürece
Erkekler hakkında sadece sadece. Böylece Sophy orada durur. Kadınlara gelince
Onlar hakkında hiçbir şey söylemiyor, iyiliği söylemek dışında
Biliyor; Bunun sadece cinsiyeti için adil olduğunu düşünüyor; Ve eğer o
Hiçbir kadın için iyi bir şey bilmiyor, hiçbir şey söylemiyor ve bu yeterli.

Sophy'nin toplum hakkında çok az bilgisi var, ama o gözlemli ve
Yükümlülük ve yaptığı her şey lütufla dolu. Mutlu Bir Düzenleme
Onun için sanattan daha fazlasını yapar. Onun nezaketiyle var
Modaya bağımlı olmayan ve değişmeyen kendi
değişiklikleri; Bu bir gelenek meselesi değil, ancak bir
memnun etmek için kadınsı arzu. Dilden habersiz
boş iltifat, ne de daha ayrıntılı iltifat icat etmiyor
kendi; Çok mecbur olduğunu söylemiyor, sen
Ona çok fazla şeref yap, çok fazla sorun çıkarmamalısın,
hala daha az ifadeleri yapmaya çalışıyor. O cevap veriyor
bir nezaketle bir dikkat veya geleneksel bir nezaket parçasına veya
Sadece "Teşekkür ederim;" Ama ağzındaki bu ifade oldukça yeterli.
Ona gerçek bir hizmet yaparsanız, kalbinin konuşmasına izin verir ve
Kelimeler boş bir iltifat değildir. Asla Fransız tavırlarına izin vermedi
onu görünüşe bir köle yapmak; Bir odadan gittiğinde
diğerine yaşlı bir beyefendinin kolunu almaz,
çok yardım etmeyi tercih ederdi. Kokulu bir fop ona bu boştur
Dikkat, onu merdivende bırakır ve içine koşar
Oda topal olmadığını söylüyor. Gerçekten de asla yüksek giymeyecek
Uzun boylu olmasa da topuklar; Ayakları dağıtacak kadar küçük
onlarla.

Sadece sessiz ve saygılı bir tutum benimsemekle kalmaz
kadınlar, aynı zamanda evli erkeklere veya çok daha yaşlı olanlara karşı
kendisinden; Asla yerini almayacak, çünkü
bunu yapmaya zorlandı; ve kendi alt yerine dönecek
mümkün olan en kısa sürede; Çünkü yaş haklarının öncelikli olduğunu bilir
yaş, muhtemelen gençlikten daha akıllıca ve bilgelik
en büyük onurla yapılmalıdır.

Kendi yaşındaki genç insanlarla başka bir konudur; O bir
Saygılarını kazanmak için farklı bir şekilde ve nasıl benimseyeceğini biliyor
O haline gelen mütevazı yolları düşürmeden. Eğer onlar
kendileri utangaç ve mütevazı, dostça memnuniyetle koruyacak
gençliğe aşinalık; Masum sohbetleri mutlu olacak ama
uygun; Ciddi olurlarsa, yararlı bir şey söylemeleri gerekir;
Eğer aptal olurlarsa, yakında bir durur, çünkü bir
düşündüğü gallantrinin jargonu için tamamen hor görme
Cinsiyetine hakaret. Aradığı adamın yapmadığından emin oluyor
O jargon konuş ve asla başka birine izin vermeyecek
karakteri ona kazınmış olan ona hoşnut değil
kalp.  Kadın hakları hakkındaki yüksek görüşü,
duygularının saflığı, aktif erdem
Kendine saygısı, duygusal konuşmalara öfkeli hale getirin
onun eğlencesi için tasarlandı. Onları açık almıyor
Öfke, ama rahatsız edici bir ironi veya beklenmedik bir icenes ile.
Adil bir Apollo takılarını sergiliyorsa ve zekasını kullanıyorsa
zekasının, güzelliğinin ve lütfunun övgüsü; riski altında
Onu rahatsız ederek kibarca söyleyebiliyor, "Efendim, ben
Korkarım bunu senden daha iyi biliyorum; Daha ilginç bir şeyimiz yoksa
Konuşmak için, sanırım bu konuşmaya bir son verebiliriz. "
Bunu derin bir nezaketle söyleyin ve sonra önemli ölçüde geri çekilmek
mesafe, bir anın işi. Lady-katillerinize olup olmadığını sorun
Böyle bir şekilde gevezelik etmeye devam etmek kolay, anlayışsız bir kulak.

Gerçekten samimi ise övgüye düşkün olmadığı değil,
Ve eğer söylediğine inandığını düşünüyorsa. Seni göstermelisin
Eğer sana inandırırsanız onun değerini takdir et. Gururlu
Ruh, saygıya dayanan saygıdan zevk alabilir,
Ancak boş övgüler her zaman reddedilir; Sophy demek istemiyordu
Dans eden kızın küçük sanatlarını uygulayın.

Çok olgun bir yargı ve bir kadın gibi bir zihinle
Yirmi, Sophy, on beş yaşında, artık onun tarafından çocuk olarak muamele görmüyor
ebeveynler. En kısa sürede gençliğin ilk belirtilerini algılarlar
gelişimini öngörmek için acele ettiklerinden daha huzursuzluk,
Onunla konuşmalar akıllıca ve hassas. Bu akıllıca ve ihale
Konuşmalar yaşı ve eğilimi ile uyumludur. Eğer o
Tedarik benim hoşuma gidiyor, neden babası onunla konuşmasın
Biraz bu tarzdan sonra mı?

"Sen şimdi büyük bir kızsın, Sophy, yakında bir kadın olacaksın. Biz
bizim için ve sizinki için mutlu olmanızı istiyorum, bizim için
Mutluluk sizinkine bağlıdır. İyi bir kız kendi mutluluğunu bulur
İyi bir adamın mutluluğunda, evliliğinizi düşünmeliyiz;
Bunu zaman içinde düşünmeliyiz, çünkü evlilik yapıyor ya da bizim
tüm hayat ve bunu düşünmek için çok fazla zamanımız olamaz.

"İyi bir koca olarak seçilmesi çok zor bir şey yok
iyi bir eş. O nadir yaratık olacaksın Sophy, yapacaksın
hayatımızın tacı ve azalan yıllarımızın kutsaması olun;
Ama layık olursanız olun, yeryüzünde daha değerli insanlar var.
Evlilikle kendisini onurlandırmayacak kimse yok
Sen; Size daha büyük onur yapacak birçok kişi var
kendileri.  Bunlar arasında size uygun birini bulmaya çalışmalıyız, biz
Onu tanımalı ve seni tanıtmalısın.

"Evlilikte mümkün olan en büyük mutluluk çok fazla
Hepsini güvence altına almanın çılgınlığı olduğu anlaşma noktaları.
Öncelikle daha önemli konuları düşünmeliyiz; Başkaları ise
onlarla birlikte bulunduğunda, çok daha iyi; Değilse yapmalıyız
onlarsız. Mükemmel mutluluk bu dünyada bulunmayacak,
Ama en azından en kötü mutsuzluk biçiminden kaçınabiliriz,
ki kendimiz suçlanacak.

"Doğal bir uygunluk var, yerleşik bir uygunluk var
kullanım ve sadece geleneksel bir uygunluk.  Ebeveynler
iki ödemeye ve çocukların kendilerine karar vermeli
eskisine karar vermeli. Sadece ebeveynler tarafından düzenlenen evlilikler
gelenek ve konvansiyonun uygunluğuna bağlıdır; İki değil
Birleşik, ancak iki pozisyon ve iki özellik olan insanlar; Ancak
Bunlar değişebilir, insanlar kalır, her zaman oradalar;
Ve servete rağmen, bir
mutlu ya da mutsuz bir evlilik.

"Annenizin rütbesi vardı, servetim vardı; ebeveynlerimizin hepsi buydu
Evliliğimizi düzenlemede düşünülür. Paramı kaybettim, kaybetti
onun pozisyonu; Ailesi tarafından unutuldu, onu ne yaptı?
doğmuş bir bayan mı? Talihsizliklerimizin ortasında,
Kalpler hepsinden ağır bastı; zevklerimizin benzerliği
Bu geri çekilmeyi seçmemiz; Yoksulluğumuzda mutlu yaşıyoruz,
Sonuçta birbirlerine. Sophy ortak tuttuğumuz bir hazinedir.
Ve bu hazineyi bahşeten ve yoksun olan cennete teşekkür ediyoruz
Bize diğerlerinden. Görüyorsun, çocuğum, nereye liderlik edersek
Providence tarafından; bizim getiren geleneksel güdüler
Evlilik artık mevcut değil, mutluluğumuz bu doğaldan oluşuyor
Hesapsız tutulan uygunluk.

"Karı koca birbirini seçmelidir. Karşılıklı bir beğenme
aralarındaki ilk bağ olun. Rehberliğini takip etmelidirler
kendi gözleri ve kalpleri; Evlendiklerinde ilk görevleri
birbirini sevecek ve sevgi ve nefret bağımlı olmadığı için
Kendimize, bu görev onunla bir tane daha getiriyor ve başlamalılar
evlenmeden önce birbirinizi sevmek. Bu doğanın yasası ve
Hiçbir güç onu ortadan kaldıramaz; onu çok fazla terk edenler
yasal kısıtlamalar,
evliliğin mutluluğu veya vatandaşın ahlakından ziyade.
Görüyorsun, sevgili Sophy, sert bir ahlak vaaz etmiyoruz. Eğilir
Sizi kendi metresiniz yapmak ve seçimini bırakmamızı sağlamak için
Kocanız kendine.

"Size tam bir özgürlük verme nedenlerimizi söylediğimizde,
bunu akıllıca kullanmak için nedenlerinizden bahsetmek için adil
özgürlük. Çocuğum, iyi ve mantıklı, dik ve dindarsın, sen
İyi bir kadının başarılarına sahip olun ve tamamen değilsin
takılar olmadan; Ama sen fakirsin; En değerli hediyeleriniz var
saygın, ama en saygın olanlar değil. Ne arama
erişimin ötesinde ve hırsınızın kontrol edilmesine izin verin,
Fikirleriniz veya bizimkiler, ama başkalarının görüşüne göre. Sadece olsaydı
Eşit değerler sorusu, hangi sınırlamaların empoze edileceğini bilmiyorum
umutlarınız; Ancak hırslarınızın servetinizi aşmasına izin vermeyin ve
Çok küçük olduğunu unutmayın. Sana layık bir adam olmasa da
Bu eşitsizliği bir engel olarak düşünün, yapamayacağını yapmalısın
Yapmak; Sophy annesinin örneğini takip etmeli ve sadece bir aileye girmeli
Bu onu almak için bir onur sayıyor. Zenginliğimizi hiç görmedin
Yoksulluğumuzda doğdun; Bizim için tatlı yapıyorsun ve sen
Zorluk olmadan paylaşın. İnan bana, Sophy, bunları aramayın
Bizden aldığı için Cennete teşekkür ettiğimiz iyi şeyler; Biz
Paramızı kaybedene kadar mutluluğun ne olduğunu bilmiyordum.

"O kadar sevimlisin ki sevgi kazanacaksın ve değilsin
Bir yük olmak için fakir olun. Evlilikte aranacaksın, olabilir
Size değersiz olanlar tarafından olun. Eğer kendilerini gösterdiyse
Onların gerçek renkleri, onları gerçek değerlerinde değerlendirirsiniz; Tümü
Onların dış şovu sizi uzun zamandır aldatmaz; Ama senin
Yargı iyidir ve onu gördüğünüzde liyakat ne olduğunu biliyorsunuz, sen
deneyimsiz ve insanların nasıl gizleyebileceğini bilmiyorsunuz
gerçek benlikler. Becerikli bir knave zevklerinizi inceleyebilir
Sizi baştan çıkar ve yapmadığı erdemler hakkında bir bahşiş verin
elinde bulundurmak.  Yıkacaksın Sophy, ne olduğunu bilmeden önce
ve hatanızı sadece nedeniniz olduğunda algılarsınız.
ağıt yakıyor.  En tehlikeli trampet, neden
Kaçınamaz, duyularınkidir; Eğer talihsizliğe sahipseniz
Tahlillerine düşmek için, hayallerden başka bir şey almayacaksınız ve
yanılsamalar; Gözlerin büyüleyecek, kararın sorunlu,
iraden bozulur, hatan senin için değerli olacak ve hatta
Eğer algılayabilseydin kaçmaya istekli olmazsın
ondan. Çocuğum, Sophy'nin kendi nedenine güveniyorum; ben değillim
Kendi kalbinizin hayallerine güven. Kendin için yargıla
Kalbinize dokunulmadığı sürece, ama kendinize bahis oynayın
annenizin bakımına.

"Sizin için saygımızı gösteren bir antlaşma öneriyorum ve
Aramızdaki doğanın sırasını geri yükler. Ebeveynler bir koca seçer
kızları için ve ona sadece bir form meselesi olarak danışılır;
Bu gelenek. Tam tersini yapacağız; Seçeceksin
Ve bize danışacak. Hakınızı kullan, Sophy, özgürce kullan
ve akıllıca. Sizin için uygun koca sizin tarafınızdan seçilmelidir
biz değil.  Ama onun gerçekten uygun olup olmadığını yargılamak bizim için
Ya da bilmeden, sadece kendi başına takip edip etmediğiniz
dilekler. Doğum, servet, pozisyon, geleneksel görüşler sayılacak
bizimle hiçbir şey için. Kişi ve karakteri olan iyi bir adam seçin
sana uygun; Başka açıdan ne olursa olsun, kabul edeceğiz
onu damadı olarak.  Bedensel varsa yeterince zengin olacak
Güç, iyi bir karakter ve aile sevgisi. Onun konumu olacak
Erdemle kapnınacaksa yeterince iyi olun. Herkes suçlarsa
Biz, umrumda değil. Erkeklerin onayını aramıyoruz, ama sizin
mutluluk."

Okuyucularıma bu tür kelimelerin nasıl olacağını söyleyemem
Kızlar modalarını yetiştirdi. Sophy'ye gelince, sahip olmayacak
Yanıtlanacak kelimeler; Utanç ve duygu onun ifade etmesine izin vermeyecek
kendisi kolayca; Ama eminim ki söylenenlerin oyulmuş kalacağına
yaşadığı sürece kalbinin üzerine ve eğer herhangi bir insan çözünürlüğü
güvenilir, onu hak etme kararlılığına güvenebiliriz
ebeveynin saygısı.

En kötü ihtimalle, onun ateşli bir eğilimle donatıldığını varsayalım
bu da onu uzun gecikmelerden sabırsızlıkla yapacak; Bunu koruyorum
Yargı, bilgisi, tadı, arıtma ve her şeyden önce
Çocukluktan gündeme getirildiği duygular
duyuların itici güçlüğünden daha ağır basar ve bir
Tamamen üstesinden gelmezse, uzun süreli direnç. Olurdu
daha çok bakire bir şehit ölmek yerine evlenerek ebeveynlerini üzmek
değersiz bir adam ve kendini bir
kötü yararlı evlilik. İtalyan ve duygusal olarak ateşli
İngiliz kadın, kalbinde bir kaldırım ve gurur duyuyor
Bir sevgiliyi aradığında bile kolayca keşfetmeyen bir İspanyol
Ona layık biri.

Her biri, bir aşkta bulunacak güdü gücünü fark edemez
ne doğru, ne
erdem sevgisi. Tüm büyüklüğün bir
Beynin Figürü, aşağılık ve bozulmuş nedenleri olan erkekler
Kullanılan insan tutkuları üzerindeki gücü asla tanımayacak
erdem deliliği ile. Sadece böyle erkeklere öğretebilirsin
örnekler; Varlıklarını inkar etmeye devam ederlerse,
onlar için daha kötü. Onlara Sophy'nin hayali bir insan olmadığını söylersem,
tek başına ismimin benim buluşum, eğitiminin, davranışının,
Karakteri, özellikleri gerçekten var ve kaybı
hala çok değerli bir aile tarafından yas tutuluyorlar, şüphesiz,
Bana inanmayı reddedin; Ama gerçekten neden ilişki kurmaya çalışmamalıyım
Kelime Sözü Sophy gibi bir kızın hikayesi bu hikaye
Hiç kimseyi şaşırtan onun olabilir. İnan ya da hayır, öyle
Bana aynı; Eğer istersen tarih kurgumu arayın; herhangi bir
Durum, yöntemimi açıkladım ve amacımı daha da ileriye taşıdım.

Atfettiğim mizaçlı bu genç kız
Sophy diğer açılardan o kadardı ki,
isim ve böylece onu kullanmaya devam edeceğiz. Konuşmadan sonra
Yukarıda, babası ve annesi uygun kocaların
kendilerini Hamlet'te sunmaları muhtemel olmaz
yaşadı; Bu yüzden kışını kasabada geçirmek için göndermeye karar verdiler,
özel olarak tanıyan bir teyzenin bakımı altında
yolculuğun nesnesi; Sophy'nin kalbi asil gururla boğuldu
öz kontrol düşüncesinde; Ve ne kadar ne kadar yapabilirdi
Evlenmek istiyorum, getirilenden ziyade bir hizmetçiyi ölmeyi tercih ederdi
Kendisi bir koca arayışına gitmek.

Teyzesinin onu tanıttığı ebeveynlerinin dileklerine yanıt olarak
arkadaşlar, onu hem özel hem de halka açık şirkete aldı
Toplumu ya da daha doğrusu onu toplumda gösterdi, çünkü Sophy çok az para ödedi
telaşına dikkat et. Yine de küçülmediği açıktı
Hoş görünümlü ve mütevazı görünen bir davranıştan oluşan genç adamlar.
Onun çok utangaçlığının kendi cazibesi vardı, ki
Coquetry; Ama onlarla bir veya iki kez konuştuktan sonra onları itti.
Yakında erkekleri kabul eden bu otorite havasını değiştirdi
Humbler Rulman ve hala daha ürpertici bir nezaket için saygı.
Her zaman davranışlarına dikkat et, onlara yapma şansı vermedi
onun en az hizmeti; onun kararlı olduğu mükemmeldi
Bunlardan birini kabul etmemek.

Hassas kalp asla gürültülü eğlencelerden zevk almadı,
Duyguları olmayanların boş ve çorak lezzetleri
Mutlu bir hayatın mutlu bir hayat olduğunu düşünün. Sophy ne olduğunu bulamadı
Aradı ve asla yapmayacağından emin oldu, bu yüzden yoruldu
kasabanın. Ailesini çok sevdi ve hiçbir şey için hiçbir şey
Onların yoklukları, hiçbir şey onları unutamadı; Eve gitti
Ziyaretinin sonu için sabit zamandan çok önce.

Bunu algıladıklarında ev görevlerine neredeyse devam etmemişti
Öfkesi değişmiş olmasına rağmen değişmişti, o
unutkan, sabırsız, üzgün ve rüya gibi; Gizli olarak ağladı. Başta
Aşık olduğunu düşündüler ve ona sahip olmaktan utanıyorlardı; konuştular
ama fikri reddetti. Hayır görmediğini protesto etti
Kalbine dokunabilecek biri ve Sophy her zaman gerçeği konuştu.

Yine de
yol. Annesi onun hakkında endişeliydi ve
Bu değişimin nedeni. Onu bir kenara aldı ve kazananla
Konuşma ve sadece bir annenin istihdam edebileceği karşı konulmaz okşamalar,
Dedi ki, "Kalbimin altında doğduğum çocuğum,
Benim sevgimde, sırrınızı annenizin koynuna yatırın. Bir annenin bilmediği sırlar hangi sırlar? Kim Pistler
Onları paylaşan acılarınız, onları memnuniyetle rahatlatacak,
Baban ve ben değilse? Ah, çocuğum! Beni ölür müsün
Paylaşmama izin vermeden üzüntünüz için keder? "

Genç kız, kederlerini annesinden saklamaktan uzak, sordu
Onu arkadaş ve yorgan olarak almaktan daha iyi bir şey yok; Ama o
utanç için konuşamadı, tevazu tanımlanacak hiçbir kelime bulamadı
Onu rahatsız eden duygu gibi ona çok değersiz bir durum
tüm çabalarına rağmen duyular. Uzun zamandır utanç verdi
Annesi zorluğuna dair bir ipucu ve ondan çekildi
aşağılayıcı itiraf. Onu kınamalarla üzmekten uzak
Ya da haksız suçlama, onu teselli etti, çığlık attı, üzerine ağladı; o
tek başına erdemin yaptığı bir kötülük suçunu yapmak için çok akıllıca
acımasız. Ama gereklilik olmadığında neden böyle bir kötülüğe katlanmak
Bunu yapmak için, çare çok kolay ve meşru olduğunda?  Neden yaptı
Ona verdikleri özgürlüğü kullanmıyor mu? Neden almadı
bir koca? Neden seçimini yapmadı? Bunu bilmiyor muydu
Bu konuda mükemmel bağımsızdı, ne olursa olsun
Seçim, onaylanacaktı, çünkü iyi olacağından emin miydi? Vardı
Onu şehre gönderdi, ama kalmazdı; Birçok talip teklif etmişti
kendileri, ama hiçbiri olmazdı.  Ne bekliyordu?
Ne istedi? Ne açıklanamayan bir çelişki?

Cevap basitti. Sadece ortağı olsaydı
Gençliği, seçimi yakında yapılacaktı; Ama ömür boyu usta
O kadar kolay seçilmedi; Ve ikisi ayrılamadığından insanlar
adamı bulmadan önce gençlerini sık sık beklemeli ve feda etmeli
hayatlarını kiminle geçirebilecekleri. Sophy'nin davasıydı; o
Bir sevgili istedim, ama bu sevgilisi onun kocası olmalı; Ve keşfetmek için
Gerekli olduğu gibi bir kalp, bir sevgili ve koca eşitti
bulmak zor. Bütün bu şık genç erkekler sadece onun eşitti
yaşta, diğer her şeyde eksik bulundular; onların boş
zekâ, kibirleri, konuşma etkileri, kötü regüle edilmesi
davranış, anlamsız taklitleri onu tiksinti. O aradı
Bir adam ve maymunlar buldu; Bir ruh aradı ve hiçbiri yoktu
bulunacak.

"Ne kadar mutsuzum!" dedi annesine; "Sevmeye mecburum
Ve yine de her birinden memnun değilim. Kalbim her şeyi reddediyor
duyularıma hitap eden biri. Her biri tutkularımı karıştırıyor
Ve hepsi onları isyan ediyor; Saygıyla refakatsiz bir sevme
son. Bu, Sophy'niz için bir tür adam değil; keyifli
İdealinin görüntüsü kalbinde çok derin bir şekilde ağır. O Sevebilir
başka bir şey yok; Ondan başka kimseyi mutlu edemez ve olamaz
Onsuz mutlu. Kendini durmaksızın tüketmeyi tercih eder
çatışmalar, sürülenden daha özgür ve sefil ölmeyi tercih eder
Sevmediği bir adamın şirketi tarafından umutsuz, bir adam
kendisi kadar mutsuz olurdu; Yaşamak yerine ölmeyi tercih eder
acı çekmek. "

Bu garip fikirlere hayran kaldı, annesi onları çok tuhaf buldu
Bir gizemden şüphelenemediğini. Sophy de değildi
etkilenen ne de saçma. Böyle abartılı incelikte nasıl var olabilir?
çocukluğundan adapte olmak için çok dikkatli bir şekilde öğretilmiş olan biri
Kendisi yaşaması gerekenlere ve erdem yapmak için
zorunlu mu? O'nun olduğu hoş adamın bu ideali
konuşmasında çok sık görünen çok büyülü, onu
Anne, kaprisleri için bir temel olduğundan şüpheleniyor
hala onun tarafından bilinmiyordu ve Sophy ona söylememişti
Tümü. Gizli kederi ile boğulmuş mutsuz kız sadece
Bir başkasına güvenmek için çok istekli. Annesi onu konuşmaya çağırdı;
Tereddüt etti, verdi ve odadan tek kelime etmeden ayrıldı,
Şu anda elinde bir kitapla döndü. "Üzerinde üzül
Mutsuz kız, kederi için bir çare yok, gözyaşları yapamaz
kurutulun. Sebebini bilirsiniz: işte işte öyle, "dedi,
Kitabı masaya fırlatıyor. Annesi kitabı aldı ve açıldı
BT; Telemachus'un maceralarıydı. İlk başta yapabilirdi
Bu bilmecenin hiçbir şeyi; soru ve belirsiz cevaplar ile, o
Kızının rakip olduğunu büyük sürprizine keşfetti
Eucharis.

Sophy Telemachus'a aşıktı ve onu bir tutkuyla sevdi
Hangi hiçbir şey tedavi edemez. Babası ve annesi farkına vardığında
Enfatasyonundan ona güldüler ve onu iyileştirmeye çalıştılar
onunla akıl yürütme. Yanılıyorlardı, sebep tamamen değildi
onların yanında; Sophy'nin kendi nedeni vardı ve nasıl kullanılacağını biliyordu.
Birçok kez kendilerini çevirerek onları susturmaya indirdi mi?
Onlara karşı, hepsinin kendilerine ait olduğunu göstererek tartışmalar
O yüzyılın adamlarına uyacak şekilde onu eğitmediği için hata;
kocasının düşünme biçimini benimsemeye zorlanacağını
Ya da eski kursu imkansız hale getirdiklerini evlat edinmeli
Bu arada gündeme getirildi ve ikincisi sadece
ne istedi. "Bana ver," dedi, "aynı şeyi tutan bir adam
benim gibi görüşler ya da onları benden öğrenmeye istekli olacak
Ve onunla evleneceğim; Ama o zamana kadar neden beni azarlıyorsun? Bana acıma;
Ben sefil, ama deli değilim. Kalp irade tarafından kontrol ediliyor mu?
Babam bu soruyu sormadı mı? Seviyorsam benim hatam mı
Neyin varlığı yok? Ben vizyon sahibi değilim; Hiçbir prens istemiyorum, ben
Hiçbir telemachus aramayın, onun sadece hayali bir insan olduğunu biliyorum; Arıyorum
Biri onun gibi. Ve neden böyle bir insan olmamalı
Benim gibi bir insan var, kalbimin onun gibi olduğunu hissediyorum?
Hayır, insanlığı bu kadar çok yanlış yapmayalım, bunu düşünmeyelim
Sevgili ve erdemli bir adam hayal gücünün bir figürüdür. O
Var, yaşıyor, belki de beni arıyor; O bir ruh arıyor
ki bu onun için aşk yeteneğine sahiptir. Ama o kim, nerede? BEN
Bilmiyor; Gördüğümler arasında değil; Ve şüphesiz yapacağım
Onu asla görmüyor. Ah!  Anne, neden erdem çok çekici yaptın?
Eğer daha azını sevemezsem, senden daha fazla suçlanıyorsun. "

Bu üzücü hikayeye yakın bir şekilde devam etmeli miyim? Tarif etmeliyim
ondan önce gelen uzun mücadeleler? Sabırsız bir anne göstermeli miyim
Eski okşamalarını ciddiyetle mi takas mı? Bir kızgın boyamalı mıyım
Baba eski vaatlerini unutuyor ve en erdemli davranıyor
deli bir kadın olarak kızları mı? Mutsuz kızı tasvir etmeliyim, daha fazlası
Zulüm yüzünden hayali kahramanına her zamankinden daha fazla
Bu bağlılıkla getirdi, adım adım yaklaşarak
ölümüne ve mezara inerken
onu sunağa zorlamak için? HAYIR; Bu kasvetli üzerinde durmayacağım
sahneler; Düşündüğüm şeyle göstermek için şimdiye kadar gitmeye gerek yok
Önyargılara rağmen yeterince çarpıcı bir örnek
çağımızın görgü kurallarından, iyilik için coşku
Ve güzel kadınlar için erkeklerden daha fazla yabancı değil ve
Doğanın rehberliği altında elde edilemeyen hiçbir şey yok
onlardan ve bizden.

Bize öğreten doğanın olup olmadığını sormak için beni burada durduruyorsun
Immolate arzularımızı bastırmak için böyle acılar almak. Hayır, cevap veriyorum
Ama bize bu ahlaksız arzuları veren doğa da değil.
Şimdi, doğadan olmayan tek şey doğaya aykırı, benim
Tekrar tekrar kanıtladı.

Emile'ye Sophy'ye verelim; Bu tatlı kızı hayata geçirelim
ve ona daha az canlı bir hayal gücü ve daha mutlu bir kader sağlayın.
Sıradan bir kadın boyamak istedim, ama onu bir
Büyük ruh, nedenini rahatsız ettim. Yoldan gittim. Hadi
Adımlarımızı geri çekin. Sophy'nin sadece iyi bir eğilimi ve sıradan
kalp; Eğitimi, içinde olduğu her şeyden sorumlu
Diğer kadınları mükemmel.

Bu kitapta yapılabilecek her şeyi tanımlamayı amaçladım ve
Her birini, tüm iyilikten neler yapabileceğini seçmek için ücretsiz bırakın
tarif ettiğim şeyler. Emile için bir yardım eğitimi almak istedim,
İlk olarak, onları birbirleriyle ve birbirleriyle eğitmek. Ancak göz önüne alındığında, tüm bu erken düzenlemeleri düşündüm
İstenmeyen, çünkü iki çocuğun evliliğini planlamak saçma
Bu birliğin uygun olup olmadığını anlatmadan önce
doğa ve birbirlerine gerçekten uygun olup olmadıkları. Yapmalıysak
bir vahşet durumunda neyin uygun olanı
uygar yaşamda uygundur. İlkinde, herhangi bir kadın herhangi bir
Adam, her ikisi de hala ilkel ve farklılaşmamış
durum; İkincisi, tüm özellikleri
sosyal kurumlar ve her zihin tarafından geliştirilen,
Kendi yerleşmiş form, sadece eğitimden değil, işbirliği ile,
az ya da çok iyi düzenlenmiş, doğal eğilim ve eğitim,
Bir maçı sadece birbirimize tanıtarak yapabiliriz
Eğer her açıdan birbirlerine uyuyorlarsa, ya da en azından onlara izin verebiliriz
Karşılıklı uygunluk vaat eden bu seçimi yapın.

Zorluk şudur: Sosyal yaşam karakteri geliştirirken
Sınıfları farklılaştırır ve bu iki sınıflandırma
karşılık, böylece sosyal ayrımlar ne kadar büyük olursa, o kadar büyük
ilgili karakteri bulmanın zorluğu. Dolayısıyla biz
kötü sarsılmış evlilikler ve eşlik eden tüm kötülüklere sahip olmak; Ve
Mantıksal olarak izlediğini görüyoruz.
eşitlik, doğal duygularımızdaki değişiklik o kadar büyük olur; daha geniş
Büyük ve küçük arasındaki mesafe, daha gevşek evlilik bağı;
Zengin ve fakir arasındaki uçurum ne kadar derin olursa, daha az kocası ve
Babalar. Ne usta ne de köle bir aileye ait değildir, ancak sadece
bir sınıf.

Bu istismarlara karşı koruyacak ve mutlu evlilikleri güvence altına alıyorsanız,
Önyargılarınızı bastırmalısınız, insan kurumlarını unutmalısınız ve
Doğaya danışın. Sadece birbirine benzeyenleri bir araya getirmeyin
verilen bir durum, eğer busa birbirlerine uymayacak olanlar
Durum değiştirildi; Ama birbirlerine uyarlanmış olanlar
Her durum, her ülkede ve onların
yerleştirilebilir. Geleneksel düşüncelerin
evlilikte önemi yok, ama etkisinin
Doğal ilişkiler çok daha önemlidir, hayattaki kaderimiz
yalnız onlar tarafından kararlaştırıldı ve böyle bir anlaşma var
Tat, öfke, his ve eğilim
Baba, bir prens olmasına rağmen, bir an olmadan oğluyla evlenmek
Tereddüt, ona bu kadar adapte olan kadına, kötü bir şekilde doğdu
Evde, hangmanın kızı bile. Gerçekten bunu koruyorum
Olası her talihsizlik, eğer olurlarsa karı koca geçebilir
Böylece birleşik, yine de daha gerçek mutluluğun tadını çıkaracaklar
gözyaşlarını karıştırmak,
bölünmüş kalplerle zehirlenen dünya.

Çocuklukta Emile için bir eş sağlamak yerine, bekledim
Ona neyin uygun olacağını bilene kadar. Karar vermek benim için değil, ama
doğa için; Benim görevim yaptığı seçimi keşfetmek. Benim
İş, benim tekrar ediyorum, babasının değil; emanet ettiğinde
Oğlumun bakımına, bana yerini bıraktı. Bana haklarını verdi;
Gerçekten Emile'nin babasıyım; Bir adam yapan ben
onun. Eğer özgür olmasaydım onu ​​eğitmeyi reddederdim
Onunla kendi seçimine göre evlen. Hiçbir şey ama
Bir erkeğe mutluluk vermenin zevki beni geri ödeyebilir
onu mutluluk yapabilmesinin maliyeti.

Ancak, bir eş bulmak için geciktiğimi varsayma
Emile onu arayışına gönderene kadar. Bu arama sadece bir bahane
onu kadınlarla tanıdığı için, böylece değeri algılayabilir
uygun bir eşin. Sophy uzun zamandır keşfedildi; Emile bile
onu zaten gördüm, ama o zamana kadar onu tanımayacak
geliyor.

Evlilikte rütbe eşitliği gerekli olmasa da, bu
Eşitlik, diğer uygunluk türleriyle birlikte
değer; Bunlardan herhangi birine karşı tartılmalı, ama diğer
İşler eşittir, ölçeği çevirir. Bir erkek, o bir kral değilse,
sınıf; Kendisi önyargılardan arınmışsa, onları bulacak
diğerleri; Ve bu kız ya da belki de ona uygun olabilir ve yine de
ulaşamayacağı ötesinde olurdu. Bilge bir baba bu nedenle kısıtlayacak
İhtiyaç sınırları dahilinde soruşturmaları. İstememeli
öğrencisini kendi üstünde bir aileyle evlendir, çünkü bu içinde değil
onun gücü. Eğer bunu yapabilirse, arzu etmemelidir; Ne için
Rütbe, en azından öğrencime genç bir adama neden oluyor mu?
Yine de, yükselirse, her türlü gerçek kötülüğe maruz kalır
Tüm hayatı boyunca hissedecek. Hatta denememesi gerektiğini söylüyorum
Sıra ve gibi farklı hediyeler arasındaki dengeyi ayarlamak için
para; Bunların her biri için, diğer değerine daha az ekler
ayarlama sürecinde kendi değerinden düşülen miktar;
Dahası, ortak bir payda konusunda asla kabul edemeyiz; Ve
Sonunda, her birinin kendi çevresi için hissettiği tercih,
iki aile arasındaki uyumsuzluğun yolunu açar
karı koca arasındaki zorluklar.

Uygunluğu konusunda önemli bir fark yaratıyor
Bir adamın üstünde ya da altında evlendiği bir evlilik. Eski
Dava aklın oldukça aksine, ikincisi daha uygundur
Akıl ile. Aile sadece toplumla bağlantılı olduğu için
başı, bu kafanın rütbesidir.
bir bütün olarak aile. Daha düşük bir dereceye girdiğinde, bir adam
Kendini düşürmez, karısını yetiştirir; öte yandan o
pozisyonunun üstünde evlenir, karısını indirir ve yükselmez
kendisi. Böylece ilk durumda kötülükle karıştırılmamış iyi,
Diğer kötülükte iyilikle karıştırılmamış. Dahası, doğa yasası
Teklif verir kadının erkeğe itaat etmesi. Eğer bir alt sınıftan bir eş alırsa,
Doğal ve medeni hukuk uygundur ve her şey yolunda gider. O zaman
daha yüksek rütbeli bir kadınla evlenir, tam tersi bir durumdur; .
İnsan azaltılmış haklar veya kusurlu minnettarlık arasında seçim yapmalıdır;
Nankör veya hor görmeli. Sonra karısı, iddiada bulunarak
otorite, kendisini yasal kafasının üzerinde bir tiran yapar; ve
Köle haline gelen usta, en saçma ve sefil
yaratıklar.  Egemenlerin mutsuz favorileri
Asya'nın ittifaklarıyla onur ve işkence; İnsanlar bize bunu söylüyor
Eğer karılarıyla yatmak istiyorlarsa, ayağın yanına girmeleri gerekir
yatağın.

Okuyucularımın çoğunun kadınların kadınları hatırlamasını bekliyorum
Erkekleri yönetmek için doğal bir armağanınız var ve beni çelişmekle suçlayacak
kendim; Yine de yanılıyorlar. Arasında büyük bir fark var
Komuta hakkını iddia etmek ve onu yöneten onu yönetmek. Kadın
Saltanat, nezaket, dokunma ve nezaket saltanatıdır; Onun emirleri
okşama, tehditleri gözyaşlarıdır. Evde hüküm sürmeli
Bir bakanın eyalette hüküm sürdüğü gibi,
istediğini yap. Bu anlamda size en iyi yönetilenlerin
Evler, eşin en çok güce sahip olduğu evlerdir. Ama horladığında
Başının sesi, haklarını gasp etmek istediğinde ve
komutu kendine al, uygun siparişin bu tersine çevrilmesi
Şeyler sadece sefalet, skandal ve onursuzluğa yol açar.

Eşitlerimiz ile aşağılıklarımız arasında bir seçim var; Ve
Bence ayrıca bazı kısıtlamalar yapmalıyız
ikincisi; çünkü toplumun en düşük tabakasında bulmak zor
İyi bir adamı mutlu edebilen bir kadın; düşük değil
Sınıflar daha yüksek olandan daha kısır, ancak öyle olduğu için
Neyin iyi ve güzel olduğuna dair küçük bir fikir ve çünkü adaletsizlik
Diğer sınıflardan çok kötü alışkanlıkları doğru görünüyor
Bu sınıf.

Doğa tarafından insan düşünür ama nadiren. Edinirken düşünmeyi öğrenir
Diğer sanatlar, ama daha da büyük zorluklarla. Her iki cinsiyette de
Benzer, sadece iki farklı sınıfın farkındayım,
düşün ve yapmayanlar; Ve bu fark neredeyse tamamen
eğitimden biri. Kendini müttefik olmaması gerektiğini düşünen bir adam
Düşünmeyen kadın, çünkü sosyalin başlıca zevkini kaybediyor
Düşüncelerini paylaşamayan bir karısı varsa hayat. İnsanlar kim
tüm hayatlarını yaşamak için çalışarak geçirin, ötesinde hiçbir fikri yok
İşleri ve kendi çıkarları ve zihinleri yaşıyor gibi görünüyor
kollarında. Bu cehaletin de olumsuz olması gerekmez
dürüstlüklerine veya ahlaklarına; Genellikle elverişlidir; Biz sık sık
Görevlerimizi düşünmekle ve sonunda kendimizi memnuniyetle
Bir şeyler için kelimeleri değiştiririz. Vicdan en aydınlanmıştır
filozof; Dürüst bir adam olmak için Cicero's DE'yi okumamız gerekmiyor
Offictiis ve dünyanın en erdemli kadını muhtemelen o
Erdem hakkında en az bilir. Ama hiçbiri daha az doğru değil
Tek başına ekili bir zihin, cinsel ilişkiyi keyifli hale getirir ve bu bir
evinde memnun olan bir ailenin babası için üzücü bir şey
kendini kapatmak ve yapamamak zorunda kalmak
kendisi anladı.

Dahası, bir kadın düşünmeye oldukça alışık değilse, nasıl olabilir?
çocuklarını mı yetiştir? Onlar için neyin iyi olduğunu nasıl bilecek? Nasıl
Onları cahil olduğu erdemlere eğirebilir mi?
Hangi anlayışı yok? Sadece düz olabilir veya tehdit edebilir,
Onları sadece küstah veya çekingen yapabilir; O onları yapacak
maymunlar veya gürültülü küçük raskallar yapmak; Asla yapmayacak
zeki veya hoş çocuklar.

Bu nedenle, bir eğitim adamının seçmesi uygun değildir
hiçbiri olmayan bir eş ya da onu olamayacağı bir sınıftan al
herhangi bir eğitim alması bekleniyor. Ama binlerce kez yaparım
öğrenilmiş bir bayandan ve bir
evimin edebi bir çemberini yapacak ve kendini kuracak
Başkanı olarak. Bir kadın zekâ, kocası için bir beladır,
Çocuklar, arkadaşları, hizmetkarları, herkese. Yüce
dahisinin yüksekliği her kadın görevini küçümsüyor ve o
Her zaman Mlle modasından sonra bir adam yapmaya çalışır.
De l'Enclos. Evinin dışında kendini her zaman saçma yapar
Ve o haklı olarak eleştiri için bir popo, her zaman olduğumuz gibi
Kendi pozisyonumuzdan olduğumuz bir konumumuza kaçmaya çalışıyoruz
ünsüz. Bu son derece yetenekli kadınlar sadece aptallar üzerinde tutulurlar.
Her zaman sanatçı veya arkadaşın kalem veya kalem tuttuğunu her zaman söyleyebiliriz
işteyken; Sınırlı Mektupların Ne Dikte Olduğunu Biliyoruz
Onların kehanetleri özel. Bu hile iyi bir iyi değil
kadın. Gerçekten yetenekleri olsaydı, iddiası bozulur
onlara. Şerefi bilinmemektedir; Onun ihtişamı saygısıdır
kocası; Onun ailesinin mutluluğunu seviyor. Ben hitap ediyorum
bana dürüst bir cevap verecek okuyucular; Bir kadın odasına girdiğinizde
Seni daha fazla düşündüren şey, sizi ele geçiren şey
daha fazla saygıyla-kadınsı mesleklerle meşgul olduğunu görmek için,
Ev görevleriyle, çocuklarının kıyafetleri ile,
veya yazma ayetlerini ile çevrili tuvalet masasında bulmak için
Her türlü broşür ve renkli kağıt üzerine notlar var mı? Eğer orada
hiçbiri yeryüzünde bilge adamlar böyle bir kadın ölürdü
hizmetçi.

     "Quaeris Cur Nolim Te Ducere, Galla? Diserta es."
          Dövüş xi. 20.

Daha sonra görünüm dikkate alınmalıdır; Grev yapan ilk şey onlar
biz ve onlar son olmalılar, yine de saymamalılar
Hiçbir şey. Bence büyük güzellikten daha çok kaçmak
evlilikte arandı. Mülkiyet yakında takdirimizi tüketiyor
güzellik; Altı hafta içinde daha fazla düşünmüyoruz, ama
tehlikeler hayatın kendisi olduğu sürece dayanır. Güzel bir kadın olmadıkça
bir melek, kocası en sefil erkekler; Ve olsa bile
O hala düşmanca bir kalabalığın merkezi olacak bir melekti
Ve bunu önleyemedi. Aşırı çirkinlik itici olmasaydı
Bunu aşırı güzelliğe tercih etmeliyim; Çok uzun süre önce
Kocası da fark etmeyi bırakacaktı, ama güzellik hala olurdu
Dezavantajları ve çirkinliği avantajları. Ama çirkinlik
aslında itici en kötü talihsizliktir; itme artar
azalır ve nefrete dönüşür. Böyle bir birlik bir
yeryüzünde cehennem; Böyle bir evlilikten daha iyi ölüm.

Her şeyde, güzellikte bile sıradanlık arzusu. Hoş bir çekici
aşktan ziyade nazik duygulara ilham veren yüz
Ne tercih etmeliyiz; Kocanın risk almadığı ve avantajları
karı koca için yaygındır; Cazibe daha az bozulabilir
güzellik; Kendini sürekli olarak yenileyen canlı bir şey ve
Otuz yıllık evli hayattan sonra, iyi bir kadının cazibesi
Kocasını düğün gününde yaptıkları gibi memnun edin.

Sophy seçimime karar veren düşünceler bunlar.
Emile gibi, doğası gereği, ona daha uygundur
diğer; Onun gerçek arkadaşı olacak. O onun doğumda eşittir ve
Karakter, Fortune'deki daha düşük. Büyük bir izlenim bırakmıyor
İlk bakışta, ama her gün taze takılar ortaya çıkar. Onun şefi
Etki sadece yavaş yavaş yürürlüğe girer, sadece içinde keşfedilir
dostça ilişki; Ve kocası bunu her şeyden daha fazla hissedecek
bir. Eğitimi ne gösterişli ne de ihmal edilmiştir; Tadı var
Derin bir çalışma olmadan, sanatsız yetenek, öğrenmeden yargı.
Zihni çok az bilir, ama öğrenmek için eğitilmiştir; iyi dolu
Toprak Sower için hazır. Bareme'den başka bir kitap okumadı ve
Ellerine düşen Telemachus; Ama hiçbir kız
Telemachus'a karşı çok tutkuyla hissedebilir
his veya ayırt etmeden bir zihin. Ne büyüleyici cehalet!
Happy, onun öğretmeni olmaya mahkumdur. O onun olmayacak
kocasının öğretmeni ama bilgin; onu kontrol etmeye çalışmaktan uzak
Tatlar, onları paylaşacak. Ona çok daha iyi uyacak
mavi bir stoklama ve ona öğretmekten zevk alacak
her şey. Tanıdıklarının zamanı geldi; Planlamaya çalışalım
bir toplantı.

Paris'ten ayrıldığımızda kederli ve düşünceye sarıldık. Bu
Babel bizim evimiz değil. Emile,
Büyük şehir, öfkeyle "Ne zaman harcadık; Gelin
Kalbim orada değil. Arkadaşım, biliyordun ama sence
Zamanımın hiçbir şeyi ve acılarıma dikkat etmeyin. "
Sabit görünüm ve sağlam bir ses, "Emile, ne demek istiyorsun
"Bir keresinde kollarını boynumun etrafına fırlatıyor ve beni sıkıştırıyor
Göğsünü konuşmadan. Bu onun cevabı olduğunu bildiğinde
yanlış.

Ve şimdi True Knights-ERANT gibi ülkede dolaşıyoruz;
Yine de Paris'ten ayrıldığımızda macera aramıyoruz; Kaçıyoruz
onlardan; Şimdi hızlı yavaş yavaş, ülkede dolaşıyoruz
Şövalyeler. Her zamanki pratiğimi takip ederek onun tadı
kuruldu; Ve bence okuyucularımın hiçbiri
İkkaşa sonrası bir şekilde uyuştuğumuzu hayal edebilecek türden bir gelenek kölesi
Kapalı pencereler, seyahat etmek, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey gözlemlemiyor,
Başlangıç ​​ve varışımız arasında zaman ayırmak sadece boş,
Ve yolculuğumuzun hızını kaybetmek, tasarruf etmek istediğimiz zaman.

Erkekler hayatın kısa olduğunu söylüyor ve kısaltmak için ellerinden geleni yaptıklarını görüyorum
BT. Zamanlarını nasıl geçireceklerini bilmedikleri için,
uçuşunun hızlılığı ve ben sadece onlar için sadece gittiğini algılıyorum
çok yavaş. Sadece onların peşinde koşma nesnesine niyet
Aralarındaki aralarındaki boşluk; yarın istiyor,
Bir diğeri bir ay öne, on yıl ötesinde.  HAYIR
Biri bugün yaşamak istiyor, kimse kendini şimdiki zamanla içermiyor
Saat, hepsi yavaş geçtiğinden şikayet ediyor. Şikayet ettiklerinde
Zaman uçar, yalan söylerler; acele etme gücünü memnuniyetle satın alırlardı
BT; Bütününden kurtulmak için servetlerini memnuniyetle harcarlardı
hayat; Ve muhtemelen sahip olmayacak tek bir tane yok
Kurtulmakta özgür olsaydı hayatını birkaç saate düşürdü
O sıkıcı bulduğu saatler ve onu ayıran saatler
istenen an. Bir adam tüm hayatını Paris'ten acele ederek geçirir
Versay'a, Versay'dan Paris'e, kasabadan ülkeye,
kasabaya, kasabanın bir bölgesinden diğerine; Ama o
Keşfetmemiş olsaydı zamanıyla ne yapacağını bilmiyor muydu
bu şekilde boşa harcama, işini bulmak için amaçla bırakarak
geri dönerken yapılacak bir şey; Tasarruf ettiğini düşünüyor
harcadığı zaman, aksi takdirde boş olacak; Ya da belki o
acele uğruna acele eder ve geri dönmek için göndermek için seyahat eder
aynı şekilde. İnsanlığın doğayı ne zaman iftira etmeyi bırakacak? Neden
asla yeterince kısa olmadığında hayatın kısa olduğundan şikayet ediyor musunuz?
senin için? Eğer biriniz olsaydı, arzularını denetleyebilir,
Böylece zaman uçuşunu istemedi, asla bulamazdı
Hayat çok kısa; Onun için yaşam ve hayatın sevinci bir olurdu ve
aynısı; Genç ölürse, hala günlerle ölecekti.

Seyahat etme şeklimin tek avantajı bu olsaydı
yeterli ol. Emile'yi ne arzu etmek ne de beklemek için getirdim,
Ama zevk almak; Ve arzuları geleceğe büküldüğünde,
Ardor, zamanın sıkıcı görünmesini sağlayacak kadar büyük değil. Olamayacak
Sadece özlemin lezzetlerinin tadını çıkarın, ancak yaklaşmanın lezzetleri
arzularının nesnesi; Ve tutkuları böyle bir kısıtlama altında
şimdiki zaman büyük ölçüde yaşıyor.

Bu yüzden kuryeler gibi seyahat etmiyoruz ama kaşifler gibi. Yapmıyoruz
Sadece başlangıç ​​ve sonunu düşünün, aynı zamanda arasındaki boşluğu.
Yolculuğun kendisi bir zevktir. Oturma, kasvetli bir şekilde seyahat etmiyoruz
tabiri caizse, sıkıca kapalı bir kafeste hapsedildi. Seyahat etmiyoruz
bayanların kolaylığı ve rahatlığı ile. Kendimizi mahrum etmiyoruz
temiz havanın ne de hakkımızda olan şeylerin görüşü veya
Onları zevkimizle inceleme fırsatı. Emile asla olmayacak
Bir aceleyle ne de büyük bir acele etmedikçe direğe çıkmayacak.
Ama acele için emile ne sebep var? Yok hayatın sevinci dışında. -A
Buna elinden geldiğince iyi yapma arzusunu ekliyorum? Hayır, çünkü
Kendisi yaşamın sevinçlerinden biri.

Seyahat etmenin sadece bir yolunu düşünebilirim
at sırtında, bu yürüyerek seyahat etmektir. Kendi başınıza başlıyorsun
Zaman, ne zaman durursun, senin kadar çok ya da küçük
seçmek. Ülkeyi görüyorsunuz, sağa veya sola doğru kapatıyorsunuz;
sizi ilgilendiren her şeyi inceliyorsunuz, her biri hayran olmak için duruyorsunuz
görüş.  Bir dere görüyor muyum, bankalarında dolaşıyorum; yapraklı bir ahşap, ben
gölgesini arayın; Bir mağara, giriyorum; Bir taş ocağı, jeolojisini inceliyorum.
Bir yeri seversem, orada duruyorum. Ben yorulur başlamaz, gidiyorum
Açık. Atlardan ve postilyonlardan bağımsızım; Yapışmam gerek yok
düzenli yollara veya iyi yollara; Bir erkeğin yapabileceği her yere gidiyorum
Gitmek; Bir adamın görebileceği her şeyi görüyorum; Ve ben oldukça bağımsız olduğum için
Herkes, insanın zevk alabileceği tüm özgürlükten hoşlanıyorum. Eğer durursam
Kötü havalarda ve kendimi sıkıldığımı görüyorum, sonra atlar alıyorum.
Eğer yorgunsam-ama Emile neredeyse hiç yorgun değil; O güçlü; Neden
Yorulmalı mı? Acele yok mu? Eğer durursa neden o
Sıkılmış mı? Her zaman biraz eğlence bulur. Bir ticarette çalışıyor; O
Kollarını ayaklarını dinlendirmek için kullanır.

Yürüyen seyahat etmek Thales, Plato, Model, Plato, seyahat etmektir.
ve Pisagor. Bir filozofun nasıl yapabileceğini anlamakta zorlanıyorum
Kendini başka bir şekilde seyahat etmek için getirin; Kendini nasıl yırtabilir
gözlerinin önünde ve altında yatan zenginliğin çalışmasından
ayakları.  Tarımla ilgilenen biri var mı?
Bölgenin özel ürünlerini bilmek istemiyor
Hangisini geçiyor ve yetiştirme yöntemleri? Var
Doğal tarihin tadı olan herhangi biri, bir parça geçebilir
incelemeden öğütülmüş, bir parçayı kırmadan bir kaya
Bitkileri aramadan tepeler ve aramadan taşlar
fosiller için?

Kasaba yetiştirilmiş bilim adamlarınız dolaplarda doğal tarihi inceliyor; Onlar
küçük örnekler var; İsimlerini biliyorlar ama hiçbir şey
doğa. Emile'nin müzesi krallarınkinden daha zengindir; Bu
bütün dünya. Her şey doğru yerde; Naturalist kim
küratörü onu en adil düzende düzenlemeye özen göstermiştir;
Dauberton daha iyisini yapamazdı.

Bu keyifli seyahat yolunda ne gibi zevk aldığımız zevkler,
Artan sağlık ve neşeli bir ruhtan bahsetmemek. Fark ettim
güzel, iyi tacizli karayollarına binenlerin her zaman sarılı olmaları
düşünce, kasvetli, hata bulma veya hasta; Devam edenler
Ayak her zaman neşeli, açık kalpli ve her şeyden memnun.
Gece için konaklamamıza yaklaştığımızda ne kadar neşeli olduğumuz!
Kaba yiyecek ne kadar tuzlu! Masada Keyifli Masada Nasıl Oynuyoruz
Dinlenme! Sert bir yatakta ne kadar sağlam uyuyoruz! Sadece istiyorsan
Yardım sonrası sürebileceğiniz bir yere gidin; Seyahat etmek istiyorsan
Yürüyüş yapmalısın.

Sophy unutulmazsa, elli ligde gitmeden önce
Öneriyorum, ya ben bir bunglerim ya da Emile meraktan yoksun; için
Pek çok şeyin temel bir bilgisi ile,
bilgisini genişletmek için cazip olmayacağı varsayıldı. BT
bizi meraklandıran bilgidir; Ve Emile yeterince bilir
Daha fazlasını bilmek istiyorum.

Bir şey diğerine yol açar ve biz ileriye doğru ilerleriz. Eğer ben
İlk yolculuğumuzun sonu için uzak bir nesne seçti,
Bunun için bir mazeret bulmak zor; Paris'ten ayrıldığımızda yapmalıyız
Uzaktan bir eş arayın.

Birkaç gün sonra tepeler arasında normalden daha fazla dolaştık ve
Hiçbir yol görülmeyecek vadiler ve tamamen yolumuzu kaybettik.
Olursa olsun, sizi yolculuğunuza getirirlerse tüm yollar birbirine benziyor
Son, ama açsanız bir yere liderlik etmelidirler. Neyse ki biz
Kulübesine yaklaşan bir köylü ile karşılaştı; Ondan zevk aldık
Doyurucu bir iştahla zayıf akşam yemeği. Ne kadar aç ve
Yorgunduk, "Rab seni diğer tarafa götürseydi
Tepenin daha iyi karşılaşacağınız, sahip olursun
İyi bir dinlenme yeri buldum, çok iyi, nazik insanlar! Yapabilirlerdi
Senin için benden daha fazlasını yapmak istemiyorum, ama daha zenginler
İnsanlar eskiden çok daha iyi olduklarını söylüyorlar. Hala değiller
yoksulluğa indirgenmiş ve tüm ülke tarafı için daha iyidir
sahip oldukları şey. "

Emile bu iyi insanları duyduğunda kalbi onlara ısındı. "Benim
arkadaşım, "dedi bana bakarak," Bu evi ziyaret edelim,
Sahipler bölgeye bir nimettir; Çok memnun olacağım
onları gör; Belki de bizi görmekten memnun olacaklar; Eminim
hoş karşılanır; Sadece birbirimize uyacağız. "

Ev sahibimiz bize eve giden yolu nasıl bulacağımızı söyledi ve biz yola çıktık,
Ama ormanda yolumuzu kaybettim. Ağır bir yağmur fırtınasına yakalandık,
bu da bizi daha da geciktirdi. Sonunda doğru yolu bulduk ve
Akşam bize açıklanan eve ulaştık.
Küçük Hamlet'in kulübeleri arasında tek evdi ve
Düz olmasına rağmen bir haysiyet havası vardı. Kapıya çıktık ve
misafirperverlik istedi. Evin sahibine götürüldük,
Bizi nazikçe sorguladı; Ona nesnemizi söylemeden
Yolculuk, ona neden yolumuzu bıraktığımızı söyledik. Onun eski serveti
bir erkeğin pozisyonunu görgü kurallarına göre yargılamasını sağladı; kimler
Toplumda yaşamış nadiren yanlıştır; Bu pasaport ile biz
kabul edildi.

Biz gösterildi oda çok küçük ama temiz ve konforlu;
Bir ateş aydınlandı ve keten, kıyafetler ve her şeyi bulduk
İhtiyacımız vardı. "Neden," dedi Emile, şaşkınlıkla, "diye düşünürdü
Bizi bekliyorlardı. Köylü oldukça haklıydı; ne kadar nazik ve
Özenli, ne kadar düşünceli ve yabancılar için! Sanırım
Homer zamanlarında yaşıyorum. "" Bunu hissetmene sevindim "dedi
Ben, "ama şaşırmana gerek yok; yabancıların az olduğu yerlerde
hoş geldiniz; Hiçbir şey insanları gerçeğe göre daha misafirperver yapmaz
misafirperverliklerini çağıran nadirdir; Konuklar sık ​​olduğunda
Misafirperverliğin bir sonu var. Homer'ın zamanında, insanlar nadiren
Seyahat ve gezginler her yerde hoş geldiniz. Muhtemelen biz
Bu yıl bu şekilde geçen tek kişi. "" Asla
zihin, "dedi," misafir olmadan nasıl yapılacağını bilmek ve henüz vermek
Onlara nazik bir karşılama, kendi övgüsüdür. "

Kendimizi kurutup kıyafetlerimizi değiştirdikten sonra,
bizi karısıyla tanıştıran evin efendisi; O aldı
Bizi sadece nezaketle değil, nezaketle. Bakışı dinlendi
Emile'de. Bir anne, konumunda, nadiren genç bir adam alır
En azından biraz endişe veya merak olmadan evine.

Akşam yemeği hesabımızda acele etti. İçeri girdiğimizde
Yemek odası beş yer döşenmişti; Koltuklarımızı aldık ve
Beşinci sandalye boş kaldı. Şu anda genç bir kız girdi, yapıldı
Derin bir nezaket ve mütevazı bir şekilde tek kelime etmeden yerini aldı. Emile
akşam yemeğiyle meşguldü veya ne olduğunu nasıl cevaplayacağını düşünüyordu
ona dedi; Ona eğildi ve konuşmaya ve yemeye devam etti.
Yolculuğunun ana amacı, düşüncelerinden de uzaktı.
yolculuğunun sonundan geldiğine inanıyordu. Konuşma
Yolumuzu kaybetmemize döndü. "Efendim," dedi evin efendisi
Emile'ye, "Hoş bir iyi davranmış genç beyefendi gibi görünüyorsun
Ve bu bana öğretmeninin ve ıslak ve yorgun olduğunuzu hatırlatıyor
Calypso adasındaki telemachus ve akıl hocası gibi. "" Gerçekten, "
Dedi Emile, "Calypso'nun misafirperverliğini bulduk." Akıl hocası
"Ve Eucharis'in takıları." Ama Emile Odyssey'i biliyordu ve
Telemachus'u okumamıştı, bu yüzden Eucharis'i bilmiyordu. Gelince
Genç kız, kaşlarına kızdığını gördüm, onu düzelttim
Plakasındaki gözler ve nefes almaya cesaret edemedi. Annesi fark ediyor
Karışıklığı, konuşmayı döndürmek için babasına bir işaret yaptı.
Yalnız hayatından bahsettiğinde, bilinçsizce ilişki kurmaya başladı
onu içine getiren koşullar; onun talihsizlikleri, onun
karısının sadakati, evliliklerinde buldukları teselli,
emekliliklerinde sessiz, huzurlu yaşamları ve tüm bunlar olmadan
Genç kızın bir kelimesi; hoş ve dokunaklı bir hikaye,
faiz veremez. Emile, ilgilenen ve sempatik,
Yemekten ayrılır ve dinler. Sonunda bu en iyi erkek
en iyilerinin sevgisinden zevk alarak söylemler,
Duygularıyla taşınan genç gezgin bir elden uzanır
Kocaya ve karısının elini diğerine götürerek öpüyor
Tutulmaz bir şekilde ve gözyaşlarıyla yıkanıyor. Herkes büyülenir
genç adamın basit coşkusu ile; Ama kızı, daha
nazik kalbinin bu kanıtıyla diğerlerinden derinden dokundu,
Philoctetus'un sıkıntıları için ağlayan telemachus hatırlatılır. O
Ona utanarak bakar, onun yüzünü incelemek daha iyidir; orada
Onun karşılaştırmasına yalan verecek hiçbir şey yok.

Kolay rulmanı gurursuz özgürlüğü gösterir; Görgü kuralları
canlı ama gürültülü değil; Sempati bakışını daha yumuşak hale getirir ve
ifade daha hoş; Onu ağlayan genç kız hazır
Gözyaşlarını onunla karıştırmak için. Gözyaşları için çok iyi bir bahane ile,
Gizli bir utançla kısıtlandı; Zaten kendini suçluyor
Göz kapaklarında titreyen gözyaşları, sanki yanlışmış gibi
Ailesi için ağlayın.

O zamandan beri onu izleyen annesi
akşam yemeği, sıkıntısını görür ve onu rahatlatmak için onu bazılarına gönderir
iş. Kızı doğrudan geri döner, ama o kadar az iyileşti ki
Sıkışı herkes için açıktır. Annesi nazikçe diyor, "Sophy,
kendinizi kontrol edin; Talihsizlikler için ağlamayı asla bırakmayacak mısın
ebeveynlerinin mi? Neden onların baş rahatlığı olan kim olmalısın?
Kendilerinden daha hassas mı? "

Sophy adına Emile'nin bir başlangıç ​​yaptığını görürdünüz. Onun
Dikkat bu sevgili isimle tutuklandı ve bir kerede uyanıyor
ve onu taşımaya cesaret eden birine hevesle görünüyor. Sophy! Sen misin
Sophy kalbim kim arıyor? Sevdiğim sen misin? O bakıyor
o; Onu bir tür korku ve kendi kendini tesisatla izler. Yüz
resmeddiği şey değil; Onu sevip sevmediğini söyleyemez
az ya da çok. Her özelliği inceliyor, her hareketi izliyor,
her jest; Onlar için yüz kısa bir yorumu var
Tümü; Eğer konuşursa hayatının yarısını verirdi. O görünüyor
Bana endişeyle ve huzursuz; gözleri sorularla dolu ve
sitemler. Her bakışta "Oradayken bana rehberlik et
henüz zamanı; Kalbim kendini verir ve aldatılırsa, yapacağım
Asla üstesinden gelmeyin. "

Dünyada, duygularını daha az gizleyebilen kimse yok
Emile. En büyüklerin ortasında onları nasıl gizlemeli
şimdiye kadar yaşadığı rahatsızlık ve dörtün gözünün altında
Hepsi onu izleyen seyirciler
En azından gerçekten onunla işgal ediyor. Onun huzursuzluğu
Sophy'nin keskin gözlerinden kaçmayın; Kendi gözleri ona
bunun nedenidir; Bu huzursuzluğun henüz sevgi olmadığını görüyor; Ne
konu?  Onu düşünüyor ve bu yeterli; O olacak
Onu cezasız bir şekilde düşünürse çok şanssız.

Kızlar gibi annelerin gözleri var; Ve onlar da deneyimleri var.
Sophy'nin annesi planlarımızın başarısında gülümsüyor. O okuyor
gençlerin kalpleri; Zamanın geldiğini görüyor
Bu yeni Telemachus'un kalbini güvence altına alın; Kızını yapar
konuşmak. Kızı, yerli tatlılığı ile, ürkek bir şekilde cevap veriyor
daha da izlenim bırakan ton. İlk sesinde
Sesi Emile Teslim Ediyor; Sophy'nin kendisi; Hayır olabilir
bundan şüphe. Eğer öyle olmasaydı, inkar etmek için çok geç olurdu
BT.

Bu kızlık enchantress'in cazibesi, torrentler gibi acele ediyor
kalbi ve zehir taslaklarını boşaltmaya başlar.
Zehirli. Hiçbir şey söylemiyor; Sorular dikkatsizce geçer; O
Sadece Sophy'yi görür, sadece Sophy'yi duyar; Bir kelime söylerse açılır
ağzı; Eğer gözleri dökülürse, onun; Onu görürse
İç çek, o da iç çekiyor; konuşuyor gibi görünen Sophy'nin kalbi
onun. Bu birkaç anın kalbinde işlenmiş ne bir değişiklik var! BT
artık titreme sırası değil, Emile's. Veda Özgürlüğü,
Basitlik, dürüstlük. Kafası karışmış, utanmış, korkulu, cesaret edemez
Korku için ona bak, onu izlediğimizi görmeli.
Sırrını okumamız gerektiğinden utanıyordu, o kişi olur
her biri için görünmez, görüşte gizli olarak beslenebilir
Sophy. Sophy ise,
Emile'nin korkusunun görüşü; Zaferini görür ve içinde sevinir.

     "Hayır Mostra Gia, Suo Cor ne Rida'da Ben Che."
          Tasso, Jerus. Del., C. IV. v. 33.

İfadesi değişmeden kalır; Ama mütevazı görünümüne rağmen
Ve mahzun gözler, hassas kalbi sevinçle zonkuyor ve
Telemachus'u bulduğunu söyler.

Masum sevgilerinin sade ve basit hikayesini ilişkilendirirsem
Beni Frivolity ile suçlayacaksın, ama yanılacaksın.  Yeterli
İlk bağlantının etkisine dikkat edilmez
Erkek ve kadın arasında gelecekteki hayatında üretmek zorundadır
ikisi birden. İnsanlar bu kadar canlı bir ilk izlenimin
sevginin ya da sevginin yerini alan sevme
Etkisi ölüme kadar devam eden kalıcı etkiler. Üzerinde çalışmak
Eğitim, sözlü ve gereksiz hesaplarla doludur.
çocukların hayali görevleri; Ama en çok bir kelime yok
Eğitimlerinin önemli ve en zor kısmı, kriz
çocuk ve adam arasındaki köprüyü oluşturur. Herhangi bir parça
Bu çalışmanın gerçekten yararlı olması, çünkü harika yaşadığım için
Bu konudaki uzunluk, kendi içinde çok önemli ve bu kadar ihmal edildi
diğer yazarlar ve kendimin cesaretini kırmamı sağlamadığım için
ya yanlış incelikle ya da ifade zorlukları ile. .
İnsan doğasının hikayesi adil bir romantizmdir. Eğer öyleyse suçluy muyum
Başka bir yerde bulunamadınız mı? İnsanlığın tarihini yazmaya çalışıyorum.
Kitabım bir romantizm ise, hata, yok olanlara yatıyor
insanlık. Bu başka bir nedenden dolayı desteklenir; Biz uğraşmıyoruz
Çocukluktan korkuya, açgözlülük, kıskanç, gurur ve
okul müdürünün ortak araçları olan tüm bu tutkular;
Sadece ilkine aşık olmayan bir gençle ilgiliyiz
zaman, ama aynı zamanda ilk tutkusunu da yaşayan biriyle
Her türlü; büyük olasılıkla onun yapacağı tek güçlü tutku olacak
ve üzerine karakterinin son oluşumuna bağlıdır.
Düşünce şekli, duyguları, zevkleri,
kalıcı bir tutku, o kadar sabit olmak üzeredir ki olacaklar
daha fazla değişimten aciz.

Emile ve ben bütünü harcamadığımızı kolayca anlayacaksın
Böyle bir akşam uykudan sonra takip eden gecenin. Neden! Yapmak
Bana bilge bir adamın çok etkilenmesi gerektiğini söylemek istiyorsun
Sadece bir isim tesadüf! Dünyada sadece bir Sophy var mı?
Hepsi kalpte ve adda mı? Tanıştığı her sophy mi
Sophy? Tanıdığı bir kişiye aşık olmak için deli mi
Çok az, kiminle birkaç kelime alışverişinde bulundu?
Bekle, genç adam; inceleyin, gözlemleyin. Kimimizin kim olduğunu bile bilmiyorsun
Ev sahipleri olabilir ve konuştuğunuzu duymak için evin
Kendi.

Bu öğretim zamanı değil ve söylediklerim az alacak
dikkat. Sadece Emile'yi daha fazla ilgiye teşvik etmeye hizmet eder
Sophy'de, fantezi için nedenler bulma arzusu ile. .
İsimdeki beklenmedik tesadüf, toplantı,
bilir, oldukça tesadüfendi, benim çok uyarıldım, sadece
ateşe yakıt. Zaten Sophy'nin mükemmelliğine çok ikna oldu,
Beni ona sevebileceğinden emin olduğunu hissetti.

Ertesi sabah Emile'nin kendini kadar akıllı yapacağından şüphem yok
Eski seyahat davası izin veriyor. Ben yanılmıyorum; Ama eğlendim
Bizim için ortaya çıkan temiz keten giymek için ne kadar istekli olduğunu görmek için. BEN
Düşüncelerini biliyorum ve onun yapmaya çalıştığını görmekten mutluluk duyuyorum
Geri dönüş ve değişim yoluyla bir ilişki aracı oluşturun
keten; böylece iade etme ve böylece ödeme hakkı olabilir
eve başka bir ziyaret.

Sophy'nin de daha dikkatli giyinmiş bulmayı bekliyordum; Ama ben
yanılmıştı. Böyle bir ortak coquetry,
sadece memnun etmek arzusu. Gerçek aşkın coquetry daha hassastır
konu; Görünüşte başka bir sonu var. Sophy giyinmişse
Olası, dün geceden daha sadece, her zamanki gibi frak
Zarif temiz. Coquetry'nin tek işareti onun öz-bilinç.
Ayrıntılı bir tuvaletin bir aşk işareti olduğunu biliyor, ama
Dikkatsiz bir tuvaletin işaretlerinden bir diğeri olduğunu bilmiyorum; Gösteriyor
Sadece kıyafetler için değil, kendisi için gibi olma arzusu.
Bir sevgili, düşündüğünü biliyorsa kıyafetlerine ne bakar?
ondan mı? Sophy zaten Emile üzerindeki gücünden emin ve o
Kalbi de onun değilse gözlerini memnun etmekten memnun değildir; O
Sadece cazibesini algılamakla kalmamalı, onları ilahi olmalıdır; O değil mi
Gerisini tahmin edecek kadar gördün mü?

Emile ve ben en son konuşurken bunu kabul edebiliriz
Gece, Sophy ve annesi sessiz değildi; Bir itiraf yapıldı
ve verilen talimatlar. Sabah toplantısı hazırlıksız değil.
On iki saat önce gençlerimiz hiç tanışmamıştı; Asla yok
birbirlerine bir kelime söyledi; Ama zaten olduğu açık
aralarında bir anlayış. Onların selamları resmi, kafası karıştı,
ürkek; Hiçbir şey söylemiyorlar, mahmuz gözleri her birini önlüyor gibi görünüyor
diğer, ama bu kendi içinde anladıkları bir işaret, onlar
Bir rızayla birbirinden kaçının; Zaten ihtiyacı hissediyorlar
Gizleme, bir kelime olmasa da söylenmiştir. Biz ayrıldığımızda
Ödünç alınan kıyafetleri şahsen iade etmek için tekrar iz bırakın,
Emile'nin sözleri babaya ve anneye hitap ediyor, ama gözleri
Sophy'yi arayın ve görünüşü sözlerinden daha etkili. Sophy
Kelime veya jestle hiçbir şey söylemez; Sağır ve kör görünüyor, ama o
Allık ve bu allık onunkinden daha düz bir cevaptır.
ebeveynler. Davet edilmememize rağmen, tekrar gelme izni alıyoruz
kalmak. Bu sadece uygun; Bantlı gezginlere barınak sunuyorsunuz,
Fakat bir sevgili metresinin evinde uyumaz.

Emile düşünmeden önce sevilen meskenden neredeyse hiç ayrılmadık
mahallede oda almak; En yakın yazlık da görünüyor
uzak; Bir sonraki hendekte uyumak istiyor. "Sen genç aptal!" BEN
yazık ki, "zaten tutkuyla kör mü?
Görgü için mi yoksa nedene mi saygı duyuyorsunuz? Sefil gençlik, arıyorsun
Kendin bir sevgilisi ve ona sevdiğin için utanç getireceksin!
İnsanların sahip olduğunu biliyorlarsa, insanlar ona ne söylerdi?
Evinde kalmak yakın mı uyuyordu? Sevdiğini söylüyorsun
o! İtibarını mahveder misin? Sunduğun fiyat
ailesinin misafirperverliği için? Ona utanç verir misin
Bir gün seni en mutlu erkek yapacak mı? "
kendimiz boş sözler ve diğerlerinin haksız şüpheleri hakkında
insanlar? "dedi hevesle." Bana kendin yapmamı öğretmedin mi
Onların ışığı? Kimden daha iyi bilen Sophy'yi ne kadar büyük onurlandırdığımı
Ona ne kadar saygı duymayı arzuluyorum? Bağlılığım neden olmayacak
Utanç, onun ihtişamı olacak, ona layık olacak. Eğer benim
Kalp ve eylemlerim sürekli olarak ona hak ettiği saygı gösteriyor,
Ona ne zarar verebilirim? "" Sevgili Emile, "dedim,
Kalbim, "Kendini yalnız düşünüyorsun; düşünmeyi öğrenin
O da. Bir cinsiyetin onurunu ile karşılaştırmayın.
Diğer, farklı temellere dayanıyorlar. Bu vakıflar
Eşit derecede sağlam ve doğru, çünkü ikisi de doğası gereği ve
aynı erdem, erkeklerin kendiniz hakkında söylediklerini küçümseyen,
Sizi sevdiğin hakkında söylediklerine saygı duymanız için sizi bağlar. Şerefin
Kendi tutmanınızda, onuru başkalarına bağlıdır. İhmal etmek
Kendi onurunuzu yaralamaktır ve ne olursa olsun başarısız olursunuz
Eğer ona hak ettiği saygıyı vermezsen. "

Sonra bu farkın nedenlerini açıklarken, onu yapıyorum
Dikkat etmenin ne kadar yanlış olacağını anlayın. Kim yapabilir
Gerçekten Sophy'nin kocası olacaksa mı? Nasıl olduğunu bilmiyor
ona karşı hissediyor; Kendi kalbi veya ailesi zaten olabilir
başka nişanlar oluşturdu; Belki de hiçbir şey bilmiyor, belki
Bu uygunluk gerekçelerinden hiçbiri yok
mutlu evlilik. En az skandalın nefesinin farkında değil mi
Genç bir kızla ilgili olarak,
Onunla evlilik skandala neden olabilir mi? Ne Adam
Sevdiği kadını mahveder mi? Onur Adamı ne yapardı
sefil bir kadının talihsizliği her zamankinden ibaret etmesinin arzusu
gözlerinde iyilik bulmuş mu?

Her zaman aşırı uçlara eğilimli olan genç, sonuçlarda alarm alır
ki onu düşünmeye zorladım ve şimdi bunu düşünüyor
Sophy'nin evinden çok uzak olamaz; Adımlarını hızlandırıyor
ondan daha ileri gidin; Kimsenin olmadığından emin olmak için dönüyor
dinleme; Kendi mutluluğunu bin kez feda ederdi
sevdiği onun onuruna; Onu asla görmeyi tercih etmez
Yine ona en az tatsızlığa neden olmaktan. Bu ilk
Çocukluğumdan beri aldığım ağrıların sonucu
sevgi yeteneğine sahip.

Bu nedenle uzaktan bir konaklama aramalıyız, ancak çok uzak değil.
Bize bakıyoruz, soruşturma yapıyoruz; Bir kasaba olduğunu görüyoruz
en az iki lig uzaklıktadır. Bu kasabada lojman bulmaya çalışıyoruz,
Varlığımızın verebileceği daha yakın köylerden ziyade
Şüpheye yükselir. Yeni sevgilinin meskenini ele geçiriyor,
Sevgi, umut, sevinçle dolu, her şeyden önce doğru duygu dolu. Bunda
Yol, onurlu olan her şeye karşı yükselen tutkusunu yönlendiriyorum ve
İyi, böylece eğilimleri bilinçsizce aynı bükülmeyi takip eder.

Kursum sona eriyor; Sonu görüşte. Tüm Şef
Zorluklar yok oluyor, başlıca engeller aşıyor; .
Yapılması gereken en zor şey, işimi bozmaktan kaçınmaktır
tamamlamak için aşırı acele. İnsan yaşamının belirsizliğinin ortasında
Biz şimdiki zamandan feda etmeye çalışan bu sahte ihtiyat
geleceğe; Nedir, asla ne olmayacak olana feda edilir
olmak.  Bakımımıza rağmen insanı her yaşta mutlu edelim
Mutluluğun anlamını bilmeden ölmeli. Şimdi oradaysa
hayatın tadını çıkarmanın zamanıdır, şüphesiz ergenliğin kapanmasıdır,
Zihin ve bedenin güçleri en büyüğlerine ulaştığında
güç ve kursunun ortasındaki adam en uzak olduğunda
Ona "Hayat kısadır" diyen bu iki uç. Sıksızlık ise
gençliğin kendisini aldatır, zevk arzusu değil, ama
Çünkü bulunamaması gereken yerde keyif alıyor ve yatıyor
Gelecek için sefalet, şimdiki zamanın tadını çıkaramıyor.

Yirmi yaşın üzerindeki emilimi düşünün, iyi şekillendirilmiş, iyi gelişmiş
Akılda ve bedende, güçlü, sağlıklı, aktif, becerikli, sağlam, dolu
iyi ahlak ve iyi ahlaka sahip duyu, akıl, nezaket, insanlık ve
İyi tat, güzel olanı sevmek, iyi olanı yapmak, ücretsiz
Popüler zulümden serbest bırakılan şiddetli tutkuların sallanması
önyargılar, ancak bilgelik yasasına tabi ve kolayca yönlendirilmiş
bir arkadaşının sesi ile; Çok yararlı ve hoş ile yetenekli
başarılar, servet için çok az önemsiyor, geçimini sağlayabiliyor
kendi elleriyle ve istemekten korkmuyorsa, ne olursa olsun. İşlemek
büyüyen bir tutkunun sarhoşluğunda; Kalbi açılıyor
ilk sevgi kirişleri; Hoş hayalleri ona bir bütün olarak ortaya çıkıyor
yeni lezzetler ve zevkler dünyası; Tatlı bir kadını seviyor,
Karakter kişiden daha keyiflidir; umuyor, o
hak ettiği ödülü bekliyor.

İlk bağlılıkları, toplulukta karşılıklı sevgide yükseldi
onurlu duygular; Bu nedenle bu sevgi kalıcıdır. BT
Kendini, güvenle, bir gerekçeyle, en keyifli terk eder
Delilik, korku, pişmanlık, pişmanlık veya başka bir rahatsız edici
düşünce, ama tüm mutluluktan ayrılmaz olan. Ne
Orada eksik mi? Bakın, sor, neyin eksik olduğunu hayal edin,
Bu şimdiki sevinçlerle birleştirilebilir. Yapabilecek her mutluluk
Kombinasyonda varlık zaten mevcuttur; Hiçbir şey eklenemez
var olandan uzaklaşmadan; O insanın yapabileceği kadar mutlu
olmak. Bu zamanı bu kadar tatlı bir dönemi kesmek için seçeyim mi?  -A
Böyle saf bir zevk mi rahatsız ediyorum? Sahip olduğu mutluluk hayatımın
ödül. Ne alabilirim ne verebilirim?
uzak? Tacı onun mutluluğuna koysam bile yok etmeliyim
En büyük cazibesi. Bu yüce sevinç yüz kat daha büyük
sahip olduğundan daha beklenti; Biz beklerken tadını daha büyük
bizim olduğundan daha fazla. Ey Worthy Emile! Sevmek ve sevilmek!
Zevkinizi sizin olmadan önce uzatın; Sevgine sevin ve
Masumiyetinde, cennetinizi yeryüzünde bulun, siz beklerken
senin cennetin. Bu mutlu yaşam dönemini kısaltmayacağım. Yapacağım
Büyülerini çizin, onları olabildiğince uzatacağım.
Ne yazık ki! sona ermeli ve yakında; Ama en azından
Hafızanızda durun ve asla sevinçlerinden tövbe etmeyeceksiniz.

Emile geri dönecek bir şeyimiz olduğunu unutmadı. En kısa sürede
İşler hazırken, at alıp büyük bir hızda yola çıkıyoruz,
Çünkü bu vesileyle oraya ulaşmak için endişeli. Kalp ne zaman
Tutkunun kapısını açar, yavaş uçuşun bilincinde olur
zaman. Zamanım boşa gitmediyse hayatını geçirmeyecek
bunun gibi.

Şaşırtıcı bir şekilde yol karmaşık ve ülke zor. Biz
yolumuzu kaybetmek; İlk fark eden o ve onu kaybetmeden
Öfke ve homurdanmadan, tüm dikkatini için
yolu keşfetmek; Bilmeden önce uzun süre dolaşıyor
Nerede ve her zaman aynı öz kontrol ile. Hiçbir şey düşünmüyorsun
bunun; Ama bence bu çok önemli bir mesele, çünkü biliyorum
Ne kadar hevesli; Aldığım bakımın sonuçlarını görüyorum
Giriş darbelerine katlanmak için onu sertleştirmek için bebeklik.

Sonunda oradayız! Resepsiyonumuz çok daha basit ve daha kolay
önceki duruma göre; Biz zaten eski tanıdıklar.
Emile ve Sophy utanarak yay ve hiçbir şey söylemiyorlar; Bizde ne söyleyebilirler
mevcudiyet? Söylemek istedikleri seyirci gerektirmez. İçeri giriyoruz
bahçe; bakımlı bir mutfak bahçesi çiçek yataklarının yerini alır,
Park, her bir güzel uzun meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçedir
Güzel, çiçeklerle dolu güzel akarsular ve sınırlara bölünmüş. "Ne
Güzel bir yer! "Diye bağırıyor Emile, hala homer'ı düşünüyor,
Ve hala coşku dolu, "kendimi bahçede sevebilirim
"Kızı, Alcinous'un kim olduğunu bilmesini ister;
Annesi soruyor. "Alcinous," diyorum, "Coreyra kralıydı.
Homer bahçesini anlatıyor ve eleştirmenler bunun çok basit olduğunu düşünüyor ve
süslenmemiş. [Dipnot: "'Saraydan ayrıldığınızda geniş bir
Bahçe, dört dönümlük, her tarafta duvarlı, dikildi
Blossom'da uzun ağaçlarla ve armut, nar ve
Diğer iyi meyveler, tatlı yükleri ve yeşil olan incir ağaçları
Zeytinler. Tüm yıl boyunca bu adil ağaçlar meyve ile ağır;
Yaz ve Kış Batı rüzgarının yumuşak nefesi ağaçlara sallanıyor
ve meyveyi olgunlaştırır. Armutlar ve elmalar dallarda soluyor,
incir ağacı ve asma üzerindeki üzüm kümeleri üzerinde. .
tükenmez stok taze üzüm taşır, bazıları pişmiş, bazıları
kuruması için harman zemine yayılırken, diğerleri
Şarap, çiçekler, ekşi üzümler ve başlayanlar
Solup ağaca bırakılır. Her iki ucunda da kare bir bahçe
Yıl boyunca çiçek açan çiçeklerle dolu, bu bahçeler
iki çeşme tarafından süslenmiştir, bu akarsu sularından biri
bahçe, diğeri saraydan geçer ve daha sonra bir
vatandaşlarına içme suyu sağlamak için kasabada yüce kule. '
7. Kraliyet Alcinous Bahçesi'nin açıklaması
Odyssey kitabı, bir bahçe, kalıcı utanç için
O eski hayalperest homer ve gününün prenslerinden
ne kafes, heykel, kaskad ne de bowling-yeşillikler. "] Bu
Alcinous'un ondan önceki gece hayalini kuran büyüleyici bir kızı vardı
Babam, yönetim kurulunda yakında sahip olacağı bir yabancı aldı
bir koca. "Sophy, farkında olmadan aldı, kızardı, başını astı ve
dudaklarını ısırın; Kimse daha karışık olamaz. Babası, kim
Kafasının tadını çıkararak, genç prensesin kendini büktüğünü ekledi
Nehirdeki ketenleri yıkamak için. "Sence," dedi, "
kirli kıyafetlere dokunmak için küçümsediler, kokladıklarını
Grease? "Sophy, hızlıca dokundu, doğal çekingenliğini unuttum
ve kendini hevesle savundu. Papası çok iyi biliyordu
Eğer olsaydı daha küçük şeylerin başka çamaşırları olmazdı
Onları yıkamasına izin verildi ve o olsaydı memnuniyetle daha fazlasını yapardı
bunu yapmaya hazır. [Dipnot: Sophy's'e minnettarım
Anne bu kadar güzel ellerini sabunla, ellerini şımartmasına izin vermediği için
Hangi Emile çok sık öpecek.] Bu arada beni gizlice izledi
O kadar endişeyle bir gülümsemeyi bastıramadım, okurken
Onu konuşmaya çağıran basit kalbinin dehşetleri. O
Baba, bu aptal spora devam edecek kadar acımasızdı, sorarak
Jest'te neden kendi adına konuştu ve ne vardı
Alcinous'un kızı ile ortak. Titriyor ve utanıyor
Cesareti zor nefes almaya ya da bize bakmaya cesaret etti. Büyüleyici kız! Bu zaman değil
Dair için, gerçek duygularınızı kendinize rağmen gösterdiniz.

Tüm görünüm için bu küçük sahne yakında unutulur; neyse ki
Sophy, Emile en azından farkında değil. Yürüyüşümüze devam ediyoruz
İlk başta gençler yanımızda yakın duruyorlar; Ama buluyorlar
Kendilerini daha yavaş hızımıza uyarlamak zor ve şu anda
Önümüzde biraz, yan yana yürüyorlar,
Konuşmaya başlayın ve çok geçmeden iyi bir yol. Sophy
Sessizce dinliyor gibi görünüyor, Emile konuşuyor ve gesticing
kuvvetli bir şekilde; Konuşmalarını ilginç buluyorlar. Ne zaman
Tam bir saat sonra eve dönüyoruz, onları bize çağırıyoruz ve
Şimdi yeterince yavaş dönün ve iyi olduklarını görebiliriz
zamanlarının kullanımı. Konuşmaları aniden duruyor
Kulakla gelin ve bize acele ediyorlar. Emile bizimle buluşuyor
açık bir sevecen ifade; Gözleri sevinçle parlıyor;
Yine de nasıl aldığını görmek için Sophy'nin annesine endişeyle bakıyor.
Sophy neredeyse o kadar kolay değil; Bize yaklaşırken o
kendini bulurken karışıklıkla kaplı görünüyor
Genç bir adam, daha pek çok genç erkekle tanışmış olsa da
Yeter ve bunun için hata bulunmadan. O koşuyor
Annesi, biraz nefessiz ve önemsiz bir açıklama yapar,
Sanki bir süredir onunla birlikte gibi davranıyormuş gibi.

Bu sevgili çocukların mutlu ifadesinden bunu görüyoruz
Bu konuşma kalplerinden bir yük aldı. Onlar hayır
ilişkilerinde daha az suskun, ancak suskunlukları daha az
utanç verici, sadece Emile'nin saygısı ve Sophy'nin
tevazu, her ikisinin de iyiliğine. Emile Ventures birkaç kelime söylemek
Ona cevap vermeye girişimde bulunur, ama her zaman annesine bakar
Cevap vermeye başlamadan önce. En dikkat çekici değişiklik onun içindedir
Bana karşı tutum. Bana en büyük saygıyı gösteriyor, izliyor
İlgiyle, beni memnun etmek için acı çekiyor; Ben olduğumu görüyorum
saygısı ile onurlandırıldı ve benimkine kayıtsız olmadığını.
Emile'nin onunla benim hakkımda konuştuğunu anlıyorum; Yapabilirsin
Diyelim ki beni kendi taraflarına kazanmak için plan yapıyorlar; Yine de
öyle değil ve Sophy'nin kendisi o kadar kolay kazanılmadı. Belki Emile
Onunla onunkinden daha fazla etkime ihtiyaç duyacak
Ben. Ne büyüleyici bir çift! İhale aşkın olduğunu düşündüğümde
Genç arkadaşım ismimi ilkine bu kadar belirgin bir şekilde getirdi
Lady-Love ile sohbet et, tüm ödülünden zevk alıyorum
bela; Onun sevgisi yeterli bir tazminattır.

Ziyaretimiz tekrarlandı. Arasında sık görüşmeler var
gençler. Emile çılgınca aşık ve onun mutluluğunun
onun kavrayışı içinde. Yine de herhangi bir resmi kazanmayı başaramıyor
Sophy'den Avowal; Söylediklerini dinler ve hiçbir şey cevap verir.
Emile ne kadar mütevazı olduğunu biliyor ve suskunluğuna şaşırmıyor;
Ondan hoşlandığından emin oluyor; Ebeveynlerin kime karar verdiğini biliyor
Kızları evlenecek; Sophy'nin beklediğini düşünüyor
ailesinin emirleri; Onlarla konuşma iznini ister ve
İtiraz etmez. Benimle konuşuyor ve ben onun adına konuşuyorum
Ve onun huzurunda. Sophy'yi duyduğu için son derece şaşırdı
kendi metresidir, mutluluğu ona tek başına bağlıdır.  O
Davranışından şaşkın olmaya başlar. O daha az kendine güveniyor
Alarm alıyor, o kadar ilerleme kaydetmediğini görüyor
Bekliyor ve sonra sevgisi ona hitap ediyor
en hassas ve en hareketli dil.

Emile, sorunun ne olduğunu tahmin edecek türden bir insan değildir; Kimse değilse
Ona yaşadığı sürece asla bulamayacağını söyledi ve Sophy
ona söylemekten gurur duyuyor. Engelleri düşündüğü şey, diğerleri
Avantajları arayın. Ebeveynlerinin öğretimini unutmadı. O
fakirdir; Emile zengindir; Çok şey biliyor. Saygısını kazanmalı;
Bu eşitsizliği ortadan kaldırmak için çölleri gerçekten harika olmalı. Ancak
Bu engelleri nasıl algılamalı? Emile onun olduğunun farkında mı
zengin?  Hiç sormak için küçümsedi mi? Cennete şükür, o var
Zenginliğe gerek yok, yardımları olmadan iyilik yapabilir. İyi o
Dolar, çantasından değil, kalbinden geliyor. Sefil verir
Zamanı, bakımı, sevgisi, kendisi; Ve düşündüğünde
Yaptıkları şeyden önce, harcanan paradan bahsetmeye cesaret edemiyor
fakir.

Utançtan ne yapacağını bilmediği için, bunun
kendi hatası; Kimin sevilen birini suçlamak için girişimde bulunacağı için
Caprice. Aşağılama utanç, hayal kırıklığına uğramış acılara katkıda bulunur
Aşk. Artık Sophy'ye bu hoş güvenle yaklaşmıyor
kendi değeri; Onun huzurunda utangaç ve çekingen. O artık değil
Sevgilerini kazanmayı umuyor, ama acımasını kazanmak. Bazen o
Sabrını kaybeder ve ona neredeyse kızar. Sophy tahmin ediyor gibi görünüyor
Kızgın duyguları ve ona bakar. Bakışı yeterli
onu silahsızlandırın ve korkutun; Eskiden olduğundan daha itaatkâr.

Bu inatçı direnişten rahatsız oldu, bu yenilmez sessizlik, o
Kalbini arkadaşına döküyor. Onunla Pangs'ı paylaşıyor
üzüntü ile yutulan bir kalp; Yardımını ve avukatını uygular. "Nasıl
Gizemli, anlaşılması ne kadar zor! İlgi alıyor
İçimde eminim; Benden kaçınmaktan çok uzakta görmekten memnun
Ben; Geldiğimde zevk belirtileri gösterir, gittiğimde gösterir
pişmanlık; dikkatimi nazikçe alıyor, hizmetlerim gibi görünüyor
zevkini ver, bana tavsiyesi vermek için küçümsüyor ve hatta
onun emirleri. Yine de isteklerimi ve dualarımı reddediyor. Ne zaman
Evlilikten bahsetmeye çalışıyorum, bana sessiz kalmamı teklif ediyor; Eğer söylersem
Bir kelime, beni hemen bırakıyor. Neden yeryüzünde yapmamı diliyor?
onunki ama benim olmayı mı reddediyorsun? Sana saygı duyuyor ve seviyor ve o
Seni dinlemeye cesaret edemeyecek. Onunla konuş, yap
cevap. Arkadaşınızın yardımına gel ve başa çıkma taşını herkese koy
Onun için yaptın; Bakımına kurban düşmesine izin vermeyin!
Mutluluğunu güvence altına alamazsan, kendi öğretiniz olacak
Sefaletinin nedeni oldu. "

Sophy ile konuşuyorum ve güvenmesini sağlamakta zorlanıyorum
Bana sırrı, zaten bana bilinen bir sır. Değil
Emile'ye söylemek için izin almak çok kolay; Ama sonunda bana veriyor
Git ve ben ona sorunun ne olduğunu söylüyorum. Onun üstesinden gelemez
Bu açıklamada sürpriz. Bu inceliği anlayamıyor;
Birkaç poundun az ya da çok karakterini nasıl etkileyebileceğini göremiyor
ya da çölleri. Onu insanların üzerindeki etkilerini görmesini sağladığımda
Önyargılar gülmeye başlar; O kadar vahşi ki,
Başlıklarını yırtmak ve ondan vazgeçmek için bir kerede kapalı olmak istiyor
Para, Sophy kadar fakir olma onuruna sahip olmak ve
Kocası olmaya layık dön.

"Neden," dedim, onu kontrol etmeye çalışıyorum ve benim sırayla gülerek
itici güç, "Bu genç kafa asla yaşlanmayacak mı?
Tüm hayatınızı felsefedeki dabled, asla akıl yürütmeyi öğrenmeyecek misin?
Vahşi planınızın işleri daha da kötüleştireceğini görmüyorsunuz.
Ve Sophy daha inatçı? Daha ziyade küçük bir üstünlük
Ondan daha zengin, ama onun için hepsinden vazgeçmek çok
büyük üstünlük; Eğer gururu küçük olanın altında kalamazsa
Yükümlülük, kararını daha büyük bir şekilde nasıl oluşturacak? Eğer o
kocasının ona alay edebileceğini düşünmeye dayanamıyorum
onu zenginleştirdiğini, onu suçlamasına izin veriyor mu?
Onu yoksulluğa getirmiş mi? Sefil çocuk, şüphelendiğine dikkat etmeyin
Sen böyle bir plana sahip! Aksine, dikkatli ve ekonomik olun
Onun uğruna, sizi onu kazanmaya çalışmakla suçlamalıdır
kurnaz, kendi özgür iradenizi feda ederek gerçekten ne olduğunuz şey
dikkatsizlikten boşa harcanıyor.

"Gerçekten onun servetten korktuğunu ve
kendi içlerinde büyük mülklere karşı mı? Hayır, sevgili Emile; Orası
onun görüşü için daha ciddi ve önemli gerekçeler
Servet tarafından sahip olduğu etkisi. Bunları biliyor
Fortune'un hediyelerine sahip olanlar onları önce yerleştirmeye yatkındır.
Zenginler her zaman liyakat önünde servet koydu. Hizmetler hesaba katıldığında
Gümüşe karşı, ikincisi her zaman birincisi ve
hayatlarını usta hizmetlerinde geçirmişlerdir
Borçluları yedikleri ekmek için. Ne yapmalısın Emile,
korkularını sakinleştirmek için? Seni daha iyi tanımasına izin ver; Bu yapılmadı
bir günde. Ona dengelemek için ona kalbinizin hazinelerini gösterin
Maalesef senin olan zenginlik. Zaman ve sabitlik
Direnişinin üstesinden gelir; Büyük ve asil duygularınız onu
Zenginliğini unutun. Onu seviyorum, ona hizmet et, layık ebeveynlerine servis yapın.
Bu dikkatin aptalca bir sonucu olmadığına ikna edin
geçici tutku, ancak yerleşmiş ilkelerin üzerine kazınmış
kalp. Onlara maruz kaldığında değerin hak ettiği şerefi gösterin
servet büfeleri; Bunu onunla uzlaştırmanın tek yolu bu
Gülümsemelerinde hangisine değer. "

Bu sözlerle genç adamın deneyimlediği sevinç taşımacılığı
kolayca hayal edilebilir; Güven ve umudu geri kazanıyorlar, onun iyisi
Kalp, Sophy'yi memnun etmek için bir şeyler yapmak için sevinir, ki
Böyle bir kişi olmasaydı ya da olmasaydı
ona aşık. Ne kadar az karakteri anlaşıldı,
Bu koşullar altında nasıl davranacağını herkes görebilir.

İşte ben, bu iki gencin ve arabulucunun sırdaşı
onların sevgileri. Bir öğretmen için ne güzel bir görev! O kadar iyi ki
Hayatım boyunca asla kendi gözlerimde bu kadar yüksek durmadım ya da hissettim
Kendimden çok memnunum. Dahası, bu görev onsuz değildir.
Takılar.  Evde istenmeyen değilim; görmek benim işim
Aşıkların kendilerini davrandıkları; Emile, rahatsız etmekten korkmak
Ben, asla bu kadar uysal değildim. Küçük bayan kendisi beni eziyor
Beni aldatmayan ve sadece benim alacağım bir nezaket
uygun pay. Bu onun şiddetini telafi etmenin yolu
Emile. Onun uğruna bana yüz ihale okşayışı veriyor,
Onlara vermek yerine ölürse de; Ve o,
Asla onun yolunda durmayacağım, yapmam gerektiği için çok mutlu
Onunla çok iyi başa çık. Biz dışarıdayken kolunu reddederse
Yürürken, aldığı düşüncesiyle kendini tespit eder
bana ait. Benim için bir üfürüm olmadan yol açıyor, elimi sıkıştırıyor ve
Sesle ve fısıltıyla görünün, "Arkadaşım, benim için yalvar!" Ve onun
Gözler bizi ilgiyle takip eder; Duygularımızı okumaya çalışıyor
yüzler ve konuşmamızı jestlerimizle yorumlamak; Biliyor
Söylediğimiz her şeyin onu ilgilendirdiğini. Sevgili Sophy, ne kadar açık
Ve kolayca duyulmadan akıl hocasıyla konuşabildiğin zaman kolaysın
Telemachus tarafından.  Ne kadar özgür ve nefis bir şekilde okumasına izin veriyorsun
İhale küçük kalbinizde ne geçiyor! Ne kadar çok mutlusın
Ona öğrencisine nasıl saygı duyduğunu göstermek için! Ne kadar kurnazca ve çekicilik
Hala istekli duyguları ilahi yapmasına izin veriyorsun. Neyle
Emile'yi sabırsızlığı yol açtığında reddettiğiniz bir öfke iddiası
Seni kesintiye uğratması için mi? Ne kadar çok rahatsız edici bir şekilde onu kınarsın
geldiğinde ve bir şey söylemenizi engellediğinde
onun kredisi veya onun hakkında söylediklerimi dinliyor ya da benim
Kelimeler onu sevmek için yeni bir bahane!

Kabul edilen bir sevgili olarak tolere edilecek kadar uzağa sahip olmak,
Emile pozisyonundan tam olarak yararlanır; Konuşuyor, çağırıyor,
O isteyiyor, talep ediyor. Zor kelimeler veya kötü muamele hiçbir fark yaratmaz,
Bir duruşma alması şartıyla. Yine de Sophy ikna oldu
bazı zorluklarla, bir nişanlanmış otoriteyi varsaymak için
ne yapacağına karar verin, sormak yerine komuta etmek, kabul etmek
Teşekkür etmek yerine, sıklığı ve saatlerini kontrol etmek için
ziyaretler, böyle bir güne kadar gelmesini yasaklamak veya ötesinde kalmasını
Böyle bir saat. Bu oyunda değil, ancak ciddiyetle ve eğer
Onu bu hakları kabul etmeye teşvik etmek zordu, onları kullanıyor
sert bir şekilde Emile genellikle onlara verdiği için pişman olmaya hazır
o. Ama komutları ne olursa olsun, sorgulamadan itaat ediliyorlar,
Ve çoğu zaman teklifinde onu terk etmek üzereyken bakıyor
Bana gözleri zevkle dolu, sanki "görüyorsun,
bana sahip olmak. "
onu yakından gözlemliyor ve kendi başına gülümsüyor
kölesinin gururu.

Oh, bir Arnavut Fırçası ya da Raphael'in fırçasına sahiptim.
zevkleri tanımlamak için mutluluk veya ilahi Milton'ın kalemi
sevgi ve masumiyet! Öyle değil; Böylesine içi boş sanatlar geri çekilmesine izin verin
Doğanın kutsal gerçeğinden önce. Hassasiyet ve saflık içinde
Kalp, hayal gücünüzün bu gençlerin tecavüzlerini özgürce izlemesine izin verin
Ebeveynlerin ve öğretmenin gözünün altındaki sevenler kendilerini terk eder
mutlu yanılsamalarına; Tutkunun sarhoşluğunda onlar
tüketimine adım adım ilerliyorlar; çiçeklerle ve
Çelenkler, onları bağlayacak olan bağları dokuyorlar
Ölüm parçası. Bu resimlerin ardışıklığı ile taşındım,
O kadar mutluyum ki onları herhangi bir şekilde gruplandıramıyorum veya
şema; göğsünde kalpli herhangi biri büyüleyici boyayabilir
kendisi için resim ve babanın farklı deneyimlerini fark et,
anne, kızı, öğretmen ve öğrenci ve her birinin oynadığı kısım
Ve hepsi seven en keyifli çiftin birliğinde ve
Erdem mutluluğa yol açtı.

Şimdi gerçekten memnun etmek isteyerek, Emile hissetmeye başlıyor
elde ettiği başarıların değeri. Sophy düşkün
Şarkı söylerken, onunla şarkı söylüyor; Daha fazlasını yapıyor, müziğini öğretiyor.
O canlı ve ayak ışığı, atlamayı seviyor; dans ediyor
Onunla, eğitimsiz hareketlerini mükemmelleştirir ve geliştirir.
Dansın adımları. Bu dersler, en eşcinsel neşe tarafından canlandırılan,
oldukça keyifli, sevginin çekingen saygısını eritiyorlar; bir sevgilim
nişanlılığını öğretmekten zevk alabilir-onun öğretmeni olma hakkı vardır.

Oldukça sıradan eski bir spinet var. Emile Mends and Tunes
BT; O bir üreticisi ve müzik aletlerinin yanı sıra bir
marangoz; Onun her şeyi yapmayı öğrenmek her zaman onun kuralı olmuştur
kendisi için can. Ev pitoreskili bir konumdadır ve
Birkaç eskiz, bazılarında Sophy'nin payını yaptığı ve
Onları babasının çalışmasına asıyor. Çerçeveler yaldızlı değil,
Ne de yaldızlara ihtiyaç duymazlar. Emile çizimini görünce çiziyor
çok ve kendi çizimini geliştirir; Tüm yeteneklerini geliştiriyor,
Ve onun lütfu yaptığı her şeye bir cazibe veriyor. Babası ve annesi
kendilerini kuşatılmış bulduklarında servetlerinin günlerini hatırlayın
tek başına servete değer veren sanat eserleri ile; bütün
Ev aşkla süslenmiştir; Yalnız aşk aralarında büyüledi
Maliyet veya çaba olmadan, toplanan aynı zevkler
Eski günlerde Dint of Toil ve Para ile birlikte.

Idolater, en çok sevdiği şeyi nesnenin tapınağına verir
ibadetinin, bu yüzden sevgili mükemmelliği görmekten memnun değil
Metresi, süslemesine eklemeye çalışıyor olmalı. O
Zevk için buna ihtiyacı yok, zevke ihtiyacı olan o
Vermek, ona sunulmak için yeni bir saygı, taze
Onu görmenin sevincinden zevk. Güzelliğin her şeyi görünüyor
Yerini sadece Yüce Güzelliğe bir aksesuar olarak bulmak.
Emile'nin Sophy'ye öğretmek için istekli olduğunu görmek hem dokunaklı hem de eğlenceli
Öğrenmek isteyip istemediğini sormadan bildiği her şey
O ya da onun için uygun olup olmadığı. Her türden bahsediyor
bir şeyler ve onları çocuksu hevesle açıklar; Düşünüyor
Sadece konuşması gerekiyor ve anlayacak; Dört gözle bekliyor
Felsefeyi onunla tartışmak ve tartışmak; yapamayacağı her şey
Ondan önce sergileme çok işe yaramaz öğrenme; O oldukça utanıyor
ondan daha fazlasını bilmek.

Bu yüzden felsefe, fizik, matematik, tarih, tarih dersleri verir,
Ve diğer her şey. Sophy coşkusunu paylaşmaktan mutluluk duyar
Ve denemek ve kâr etmek için. Emile'nin alabileceği zaman ne kadar memnun
Bu dersleri ondan önce dizlerinin üstüne vermek için ayrılın! Düşünüyor
Gökler açık. Yine de bu pozisyon, öğrenciden daha fazla
Öğretmen için çalışmak pek uygun değildir. Bilmek kolay değil
nereye bakmalı, kendimizi takip eden gözlerle tanışmaktan kaçınmak için ve
Eğer bu kadar çok buluşurlarsa ders için daha kötü.

Kadınlar düşünme sanatına yabancı değil, ama onlar
Sadece mantık ve metafizik yüzeyini gözden geçirir. Sophy anlıyor
Kolayca, ama yakında unutuyor. Ahlaki olarak en çok ilerleme kaydetti
bilimler ve estetik; Fizik bilimine gelince, bazılarını koruyor
Bu dünyanın genel yasaları ve düzeni hakkında belirsiz bir fikir. Bazen
Yürüyüşlerinin seyri, doğanın harikalarının gösterisi
Saf ve masum kalplerini yükseltmekten korkmazlar.
doğanın tanrısı; Onun varlığından korkmuyorlar ve döküyorlar
ondan önce kalpleri.

Ne! İki genç sevgili birlikte zamanlarını konuşarak geçiriyor
din! Onların kateşizmini söylemekten daha iyi bir şey yok!
Asil olanı aşağılama girişiminde ne kar var? Evet,
Hiç şüphe yok ki onların kateşizmlerini keyifli topraklarında söylüyorlar
romantizm; Birbirlerinin gözlerinde mükemmeldirler; Birini seviyorlar
Bir diğeri, erdem almaya değer yapan her şeyi hevesle konuşuyorlar.
Erdem için fedakarlıkları onu onlar için çok seviyor. Onların
Onlardan kendini kontrol ettikten sonra mücadeleler, gözyaşlarından daha saf
Cennetin çiy ve bu tatlı gözyaşları hayatın sevincidir; insan yok
Kalp şimdiye kadar daha tatlı bir zehirlenme yaşadı. Onların
Serbest bırakma mutluluklarına katkıda bulunur ve fedakarlıkları artar
onların kendine saygısı. Şehvetli adamlar, ruhsuz bedenler, bir gün
Zevklerinizi bilecekler ve ömür boyu sürecekleri
Kupayı reddettikleri mutlu günlerden pişmanlıkla hatırlayın
zevk.

Bu iyi anlayışa, farklılıklara ve hatta kavgalara rağmen
zaman zaman ortaya çıkar; Bayan'ın kaprisleri var, sevgilinin sıcak
öfke; Ama bu geçen duşlar yakında bitti ve sadece
Birliklerini güçlendirin. Emile de eklememeyi deneyerek öğrenir
Onlar için çok önem, uzlaşma ile her zaman daha fazlasını kazanır
kavgadan kaybettiğinden. İlk farkın sonuçları
onu her şeyden benzer bir sonuç beklemiştir; Yanılıyordu ama hatta
Eğer ileriye doğru kayda değer bir adım atmazsa, her zaman
Sophy'nin sevgisi için gerçek endişesini bulmanın memnuniyeti
daha sıkı kuruldu. "Bu onun için nasıl bir avantaj?" Sen
sorar. Size memnuniyetle söyleyeceğim; daha memnuniyetle çünkü
Bana çok önemli bir şey kurma fırsatı verecek
prensip ve çok ölümcül biriyle mücadele etmek.

Emile aşık, ama varsaymıyor; Ve kolayca yapacaksın
Onurlu Sophy'nin izin verecek türden bir kız olmadığını anlayın
Her türlü aşinalık. Yine de erdemin sınırları her şey gibi
başka, ve onun ciddiyetinden daha suçlanacak
hoşgörü; Babasının kendisi bile bazen ona korkar
Yüce gurur, kibirli bir ruh haline gelmelidir. Çoğu zaman
Yalnız, Emile en ufak bir iyiliği istemezse
Hatta arzu ediyor gibi görünüyor; Ve eğer onu alacak kadar zarifse
Yürürken kol, asla izin vermeyeceği bir iyilik
Bir hak olarak iddia etmesi, sadece ara sıra girişimde bulunmaya cesaret edemiyor
Elini kalbine bastırmak için iç çekerek. Ancak, uzun bir süre sonra
Kendini kısıtlama dönemi, eteklerini öpmeye gizlice girdi.
elbisesi ve birkaç kez onun istekli bulacak kadar şanslıydı
En azından onun farkında olmadığını iddia etmek için. Bir gün deniyor
Aynı ayrıcalığı daha açık bir şekilde almak ve Sophy onu alıyor
büyük ölçüde rahatsız olmak için kafasına. O devam ediyor, sinirleniyor
ve ona keskin bir şekilde konuşur; Emile buna katlanmayacak
cevap vermek; Günün geri kalanı Sulks'a verilir ve ayrılırlar
çok kötü bir öfkede. Sophy rahat değildir; Annesi her şeyde sırdaş,
Bunu ondan nasıl koruyabilir? Bu onların ilk yanlış anlama,
Ve bir saatin yanlış anlaşılması çok ciddi bir iş.
Yaptığı şey için üzgün, annesinin izni var
ve babasının tazminat yapma emirleri.

Ertesi gün Emile normalden biraz daha erken döner ve
bazı kaygı durumu. Sophy annesinin giyinme odasında ve
Babası da mevcut. Emile saygılı ama kasvetli bir şekilde girer.
Ailesi onu, Sophy'nin döndüğünden ve
Elini tutmak ona nasıl olduğunu sevgi dolu bir tonda sorar.
Bu güzel el açıkça öpülmek için tutuluyor; Onu alıyor ama
Öpmez. Sophy, oldukça utanıyor, onu geri çekiyor
eli en iyi şekilde. Emile, bir kadının kaprisine alışkın olmayan,
ve Caprice'in ne kadar taşınabileceğini bilmiyor, unutmuyor
Çok kolay veya bir kerede tekrar arkadaş edin. Sophy'nin babası, görüyor
Karışıklığı, şakalarıyla rahatsızlığını tamamlar. Zavallı
Kız, kafam karıştı ve utanıyor, kendisiyle ne yapacağını bilmiyor
ve memnuniyetle iyi bir ağlayacaktı. Ne kadar çok kontrol etmeye çalışır
Kendisi daha kötü hissettiriyor; Sonunda bir gözyaşı kaçar
Bunu önlemek için yapabilir. Emile, bu gözyaşı görerek koşar
Onun, dizlerinin üstüne düşüyor, elini alıyor ve tekrar öpüyor
Ve yine en büyük özveri ile. "Benim sözüm, sen çok naziksin
ona, "diyor babası, gülüyor;" Ben olsaydım, ilgilenmeliyim
Bu folies ile daha şiddetli bir şekilde, ağzını cezalandırmalıyım
Beni haksızlığa uğrattı. "Bu sözlerle cesaretlendirilen Emile bir tedarikçiyi çeviriyor
annesine göz ve isteksiz olmadığını düşünüyor, o
Sophy'nin yüzüne titreyerek yaklaşır; Başını geri çeviriyor ve
Ağzını kurtarmak için bir kızarma yanağı ortaya çıkarır. Cesur genç
İnsan bundan memnun değildir; Büyük bir direnç yok. Ne
Annesinin gözlerinin altına alınmamışsa bir öpücük. Bir önemseme,
Sophy, şiddetinizde; Öpmeye çalışacak kadar hazır olacak
Sadece "Hayır" derse elbiseniz

Bu örnek cezadan sonra, Sophy'nin babası onun
iş ve annesi onu göndermek için bir mazeret yapar
oda; Sonra Emile ile çok ciddiye konuşuyor. "Efendim," diyor,
"Bence çok iyi doğan ve kendin kadar iyi yetiştirilen genç bir adam, bir adam
duygu ve karakter, asla onursuzlukla ödüllendirilmez
Bu ailenin dostluğu tarafından kendisine güvenen güven. Ben
ne ihtiyatlı ne de katı; Nasıl mazeret yapacağımı biliyorum
Genç çılgınlık ve kendi varlığımda izin verdiğim şey
bunun yeterli kanıtı. Kendi göreviniz için arkadaşınıza danışın,
Size dünyada tüm fark olduğunu söyleyecek
Baba ve annenin varlığıyla onaylanan eğlenceli öpücükler,
ve onların yokluğunda ve ihanet ettiklerinde aynı özgürlük
onların güvenleri, çok iyilikten dolayı bir özgürlük
ebeveynlerin varlığında tamamen masumdu. O anlatacak
Siz, efendim, kızımın sadece algılamadığı için suçlanacak
ilkinden asla izin vermemesi gereken şey; O anlatacak
Bu şekilde alınan her iyiliğin bir iyilik olduğunuzu ve
Genç bir kızın yararlanması için bir onur adamına değersiz
masumiyet, özel bir özgürlüğü özel olarak gasp etmek için
Başkalarının huzurunda izin. İyi davranışlar için bize ne öğret
kamuoyunda izin verilir; Ama bir erkeğin neye izin vereceğini bilmiyoruz
Kendisine özel olarak, kendini tek yargıç yaparsa
yönetmek."

Bu hak ettiği azarlamadan sonra, bana daha çok hitap etti
Öğrencim, iyi anne bizi terk ediyor ve nadiren şaşırdım
İhtiyat, Emile'nin öpmesi gereken küçük bir şeyi düşünürken
Kızının dudaklarında, varlığında, korkarken
Yalnız olduklarında elbisesini öpmek için girişim. Düşündüğümde
gerçek saflık sürekli olarak dünyevi maksimlerin çılgınlığı
Bir uygunluk gösterisine feda edildi, konuşmanın neden olduğunu anlıyorum
Kalp daha yozlaşmışken daha rafine ve neden görgü kuralları
daha katı, ona uyanlar en ahlaksızdır.

Emile'nin kalbini bunlarla ilgili ikna etmeye çalışırken
ona daha erken aşılamam gereken görevler, yeni bir fikir
bana meydana geliyor, belki de Sophy'yi daha fazla kredi yapan bir fikir,
Yine de sevgilisine söylememeye dikkat edeceğim; Bu sözde
sansürlendiği gurur, açıkça çok
onu kendisinden korumak için akıllıca önlem. Farkında olmak,
Ne yazık ki, kendi mizacı yanıcı, o
en az kıvılcım ve mümkün olduğunca ulaşılamayacak. Onun sertliği
gururdan değil alçakgönüllülükten kaynaklanıyor. Üzerinde bir kontrol üstlenir
Emile çünkü kendini kontrolünden şüphe ediyor; O birini çeviriyor
diğerine karşı. Eğer kendine daha fazla güvenirse
Çok daha az kibirli olun. Bu istisna dışında dünyanın herhangi bir yerinde var
Daha nazik, daha tatlı bir kız mı? Bir hakarete katlananlar var mı
Daha büyük sabır, başkalarını rahatsız etmekten daha fazla korkmuş olan var mı? Ki
Erdem meselesi dışında daha az iddialı var mı?
Dahası, erdemiyle gurur duymuyor, sadece sırayla gurur duyuyor
erdemini korumak ve eğer onun rehberliğini takip edebiliyorsa
Tehlikeden kalp, sevgilisini kendini okşuyor. Ama onun bilge
Annem tüm bunları babasına bile güvenmez; erkekler olmalı
Her şeyi duymuyorum.

Fetihinden gurur duymaktan uzak, Sophy daha arkadaş canlısı büyüdü
ve belki de tek kişi dışında herkese karşı daha az titiz
bu değişimi kim yarattı. Asil kalbi artık şişmiyor
Bağımsızlık hissi. Bir zafer üzerinde mütevazı bir şekilde zafer kazanıyor
özgürlüğünün fiyatıyla kazandı. Rulmanı daha kısıtlı,
Konuşması daha çekingen, çünkü kelimede kızarmaya başladı
"Sevgili"; Ancak onun dış karışıklığının altında memnuniyet görülebilir
Ve bu çok utanç acı verici değil. Bu değişiklik en dikkat çekicidir
tanıştığı genç erkeklere karşı davranışında. Şimdi o
onlardan korkmayı bıraktı, aşırı rezervinin çoğunda
ortadan kayboldu. Şimdi seçimi yapıldığına göre, tereddüt etmiyor
oldukça kayıtsız olduğu kişilere zarif olmak; alıcı
Onlara daha fazla ilgi yok, memnun etmek daha az zor ve o
Onları her zaman önemi olmayan insanlar için yeterince hoş bulur
ona.

Gerçek aşk coquetry yapabilseydi, izler görmem gerekir
Sophy'nin diğer genç erkeklere karşı davrandığı gibi
sevgilinin varlığı. Ateşli ile memnun olmadığı söylenebilir
utangaçlık ve okşama karışımı ile ilham verdiği tutku, o
Bu tutkuyu küçük bir endişe ile canlandırdığım için üzgün değil; Bir söylenir
kasıtlı olarak genç misafirlerini eğlendirdiğinde
Emile Emile, bir özgürlüğün cazibesi ile kendine izin vermeyecek
onunla; Ama Sophy çok düşünceli, çok nazikçe, çok akıllıca
Ona gerçekten eziyet et. Sevgi ve onur ihtiyat yerini alır ve
Bu tehlikeli silahın kullanımını kontrol edin. Alarm verebilir ve güvence verebilir
Tıpkı ona ihtiyacı olduğu gibi; Ve eğer bazen onu tedirgin ederse
Asla ona gerçekten acı vermez. Sevdiği endişe
yeterince olmadığı korkusu nedeniyle affedilebilir
kendi.

Peki bu küçük performansın Emile üzerinde ne gibi bir etkisi olacak?
Kıskanç olacak mı olmayacak mı? Keşfetmemiz gereken şey bu; böyle
kazılar kitabımın amacının bir parçasını oluşturur ve
Beni ana konumdan uzaklaştır.

Bu kıskançlık tutkusunun konularda nasıl olduğunu zaten gösterdim
Kongre insanın kalbine girer. Aşık
başka bir konu; o zaman kıskançlık doğaya benziyor,
onun işi olmadığına inanmak zor; ve örneği
Birçoğu çılgınca kıskanç olan çok canavarlar bunu kanıtlıyor gibi görünüyor
Cevabın ötesinde nokta. Aşçılar öğreten insanın etkisi mi
Ölümle savaşmak için birbirinizi parçalara veya boğalara mı yırtmak?

Kimse rahatsız edebilecek her şeyin isteksizliğini inkar edemez
Ya da zevklerimize müdahale etmek doğal bir dürtüdür. Bir
kesin bir nokta,
Zevkin bakanları aynı durumda. Ama bu arzu ne zaman
deliliğe dönüştüğünde veya
kıskançlık olarak bilinen acı ve şüpheli bir fantezi, bu oldukça
başka bir konu; Böyle bir tutku doğal olabilir veya olmayabilir; Biz
Bu farklı vakalar arasında ayrım yapmalıdır.

Benim içindeki hayvan dünyasının örneğini zaten analiz ettim.
Eşitsizlik söylemi ve daha fazla dikkate alındığında
Bu analize okuyucularımı yeterince kapsamlı olarak yönlendirin. Yapacağım
sadece bu işte zaten yapılmış olanlara daha fazla noktayı ekleyin,
Doğadan yayılan kıskançlık büyük ölçüde cinselliğe bağlı
güç ve cinsel güç sınırsız göründüğünde, bu
Kıskançlık yüksekliğindedir; O zaman erkek, haklarını ölçüyor
İhtiyaçlarına göre, hoş karşılanmayanlar dışında başka bir erkek göremez
rakip. Bu türlerde dişiler her zaman birinciye gönderir
Comer, sadece fetih hakkı ile erkeğe aitler ve
bitmeyen çekişmenin nedenidir.

İlişkinin yükseldiği görünen tek eşli türler arasında
bir tür ahlaki bağa, bir tür evliliğe, kadın
kendisine verdiği erkeğe seçerek
Genellikle kendisini diğerlerine inkar eder; Ve erkek, buna sahip
Sadakatinin sözü olarak sevgi tercihi, daha az huzursuz
diğer erkeklerin gözünde ve onlarla daha barışçıl yaşarlar.
Bu türler arasında erkek küçüklerin bakımını paylaşır; Ve
Doğa yasalarına dokunanlardan biriyle, sanki kadın gibi görünüyor
Babayı çocuklarına olan sevgisi için ödüllendirir.

Şimdi insan türlerini ilkel sadeliği ile düşünün; öyle
Erkeklerin sınırlı güçlerinden ve denetlenmeden görülmesi kolay
arzularından, bu doğa onun bir kadınla memnun olması anlamına geliyordu;
Bu, iki cinsiyetin sayısal eşitliği ile doğrulanır.
Dünyamızdaki oran; içinde bulunmayan bir eşitlik
birkaç tür arasında aynı derece gibi bir şey
Kadınlar bir erkeğin etrafında toplanır. Bir adam kuluçka yapmasa da
Bir güvercin gibi ve gençleri emecek sütü olmasa da ve
Bu bakımdan dörtlü, çocukları ile sınıflandırılmalıdır
çok uzun zamandır zayıf ve çaresizdir, bu anne ve çocuklar
Babanın sevgisinden vazgeçebilir ve
sonuç.

Tüm bu gözlemler, kıskanç öfkenin
Bazı hayvanların erkekleri insanla ilgili hiçbir şey kanıtlamaz;
Ve bu güney bölgelerinin olağanüstü durumları çok eşliydi
yerleşik gelenek mi, sadece kuralı doğrular, çünkü
Zalim önlemlere yol açan çok sayıda eş
kocanın ve kendi zayıflığının bilinci
Adam, doğanın yasalarından kaçınmak için kısıtlamaya başvurdu.

Aynı yasaların daha az sıklıkla kaçtığı yerlerde kendi aralarımızda
Bu saygı, ancak başka bir ve hatta daha sık kaçınır
Daha tespit edilebilir bir şekilde, kıskançlık, nedenlerini tutkularında bulur.
ilkel içgüdüslerden ziyade toplum. Çoğu düzensiz
Bağlantılar Rakipleri için sevgilinin nefreti,
metresi için sevgi; Eğer sevgisinde bir rakipten korkarsa
Kökeni zaten izlediğim o kendini sevmenin etkisi
ve sevgiden ziyade kibirle hareket ediyor.  Dahası,
Sakar eğitim sistemlerimiz kadınları bu kadar aldatıcı hale getirdi.
[Dipnot: Burada atıfta bulunulan aldatma türü tam tersi
Bu aldatmacadan bir kadın haline geldi ve ona doğası gereği öğretti;
İkincisi, gerçek duygularını gizlemekten ibarettir.
Hissetmediğini düşünürken. Her toplum bayan onu geçirir
Sözde duyarlılığıyla övünen hayat, gerçekte o
kendisinden başka kimseye önem vermez.] Ve çok fazla uyardı
iştahları, en açık kanıtlanmış olana bile güvenemeyeceğiniz
alaka; Artık güvence altına alınan bir tercih gösteremezler
Bir rakip korkusuna karşı.

Gerçek aşk başka bir konudur. İşte zaten gösterdim
bu düşüncenin erkeklerin düşündüğü kadar doğal olmadığını,
ve nazik bir alışkanlık arasında büyük bir fark olduğunu
Bir adamı sevgi kordonları olan yardımına bağlar ve dizginsiz
Bir nesnenin hayali takılarıyla sarhoş olan tutku
artık gerçek ışığında görmüyor. Bu tutku
istisnalar ve tercihlerle dolu, sadece makyajdan farklıdır
Bu saygı, bu kibir hepsini talep eder ve hiçbir şey vermez, böylece
Her zaman zararlıdır, aşkla, talep ettiği kadar beslemek,
kendi başına eşitlik dolu bir duygudur. Dahası, daha fazla
Tazip olmak, daha güvenilir; o çok yanılsama
Yükseliş, ikna etmeyi kolaylaştırır. Aşk şüpheliyse, saygı
güvenilir; ve aşk asla dürüst bir kalpte var olmayacak
Saygı, herkesin diğerinde sevdiği nitelikleri seviyor
kendisi onuruna sahiptir.

Bu açıkça anlaşıldığında, güvenle tahmin edebiliriz
Emile'nin deneyimleyebileceği kıskançlık;
İnsandaki bu tutkunun sadece en küçük mikropu olduğu için
Kalp, aldığı form sadece eğitime bağlı olmalıdır: Emile,
Sevgi ve kıskançlık dolu, kızgın, somurtkan, şüpheli olmayacak,
ama hassas, hassas ve çekingen; Vexed'den daha endişeli olacak;
Lady-Love'unu güvence altına almaktan daha fazlasını düşünecek.
rakip; Ona mümkünse kaldırılacak bir engel olarak ele alacak
nefret edilecek bir rakip olmak yerine yolundan; Eğer nefret ederse
O, bununla birlikte Sophy's için onunla rekabet ettiğini varsaydığı için değil
sevgi, ama Emile gerçek bir tehlike olduğunu düşündüğü için
bu sevgiyi kaybetmek; O kadar haksız ve aptal olmayacak
Rekabetin kendisini rahatsız edin; Yasayı anlıyor
tercih sadece liyakat üzerine dayanır ve bu onur bağlıdır
başarı; Kendini kabul edilebilir hale getirme çabalarını iki katına çıkaracak,
Ve muhtemelen başarılı olacak. Cömert Sophy, olmasına rağmen
Aşkına alarm verildiğinde, bu korkuyu yakalayabilir, kefaret etmek
bunun için; ve onu sadece onu koymak için acı çeken rakipler
Kanıt hızla reddedildi.

Ama nereye gidiyorum? Ey Emile! Şimdi ne sanatsın? Bu benim öğrencim mi?
Nasıl düştün! O genç adam çok sert bir şekilde moda nerede
Vücudunu en zor görevlere adayan tüm hava koşullarını cesurlaştıran
ve bilgelik yasalarına ruhu; Önyargıyla dokunulmamış veya
Tutku, gerçeğin bir sevgilisi, sadece akılla sallanan, tüm bunları haksız yere
onun değil miydi? Yumuşaklık ve tembellik içinde yaşamak şimdi kendine izin veriyor
kadınlar tarafından yönetilmek; Onların eğlence hayatının işi,
Dilekleri onun yasalarıdır; Genç bir kız onun hakemidir
Kader, önünde kınıyor ve aşınıyor; Earnest Emile
bir çocuğun oyunculuğu.

Öyleyse hayatın sahnelerini kaydırın; Her yaş kendi nedenleriyle sallanır,
Ama adam aynı. Onda zihni kek üzerine yerleştirildi
Yirmi metresine yerleştirilir; Otuz yaşında
zevk; Kırk'ta hırs, ellide Avarice'de; Ne zaman
Sadece bilgeliği arıyor mu? Takip etmek zorunda olan mutlu olan mutlu
Onun iradesine karşı! Rehber kimdir, eğer biterse
elde edildi. Kahramanlar ve bilgeler buna övgüde bulundular
insan zayıflığı; Ve distaff'ı beceriksizce ele alanlar
Parmaklar daha az büyük adam değildi.

İyi bir eğitimin etkisini uzatırsanız
Hayatın kendisi, çocuklukta edinilen iyi alışkanlıklar taşınmalıdır
Ergenliğe doğru ilerleyin ve öğrenciniz olması gerektiği zaman
Diyin, olması gerektiği gibi tutmayı başarmalısın. Bu
İşinizin başa çıkma taşı. Bu yüzden ilk öneme sahip
öğretmenin genç erkeklerle kalması gerektiğini; Aksi takdirde var
Onsuz sevişmeyi öğreneceklerinden şüphe duyacaklar. Büyük
Öğretmenlerin ve hala daha çok babaların hatası, bunu bir şekilde düşünmektir
Yaşamak bir başka imkansızdır ve bu en kısa sürede
büyüdü, eskiden yaptığınız her şeyi terk etmelisin
biraz. Eğer öyleyse, neden çocuklukta böyle acı çekmeliyiz,
İyi ya da kötü kullanımdan beri yaptığımız çocukluk ile yok olacak
kendisi; Başka bir yaşam tarzı mutlaka eşlik ediyorsa
Diğer düşünme yolları?

Bellek akışı sadece büyük hastalıklar tarafından kesintiye uğradı ve
davranış akışı, büyük tutkularla. Zevklerimiz ve eğilimlerimiz
Değişebilir, ancak bu değişiklik, yeterince ani olsa da
alışkanlıklarımız tarafından daha az ani hale getirildi. Usta sanatçı, iyi
renk şeması, bu yüzden karışmak ve tonlarını karıştırmak için
Geçişler algılanamaz; ve bazı renk yıkamaları yayılmıştır
Tüm resmin üzerinde ani molalar olmayabilir. Bu yüzden
Sevdiklerimizle birlikte olmalı. Dengesiz karakterler her zaman
sevgilerini, zevklerini, duygularını değiştirmek; .
Sadece sabit faktör değişim alışkanlığıdır; Ama yerleşmiş adam
Karakter her zaman eski alışkanlıklarına ve korumalarına geri döner
Çocukluğunun zevklerini ve zevklerini yaşlandırır.

Eğer yaşamın bir aşamasından geçen gençlere katkıda bulunursanız
bir başkasına daha önce gittiklerini hor görme, oluştuklarında
Yeni alışkanlıklar, eskisini terk etmiyorlar ve her zaman seviyorlar
Yeni ve eski şeylerde doğru olanı yapmak; O zaman sadece meyveler
zahmetinizin güvencesi ve bilginlerinizden eminsiniz
yaşarlar; Devrim için en çok korkulması çağın
Şu anda izliyorsun. Erkekler her zaman buna bakarken
pişmanlık ile dönem, böylece zevkler içine taşındı
Çocukluk kolayca yok edilmez; Ama eğer bir kez kesintiye uğradıysa
asla devam etmez.

Çocuklara aşıladığınızı düşündüğünüz alışkanlıkların çoğu ve
Gençler gerçekten alışkanlıklar değil; Onlar sadece
zorlama altında edinildi ve isteksizce takip ediliyorlar
ilk fırsatta atılacak. Ancak uzun kalıyorsun
Hapishanede asla hapishane hayatı için bir tat alamazsınız; Yani isteksizlik
alışkanlık tarafından azalmak yerine artmıştır. Emile ile öyle değil; gibi
Bir çocuk sadece isteyerek ve zevkle yapabileceği şeyi yaptı,
Ve bir erkek olarak aynısını yapacak ve alışkanlığın gücü
Sadece özgürlüğün sevinçlerine yardım eder. Aktif bir yaşam, bedensel
emek, egzersiz, hareket, onun için o kadar önemli hale geldi ki
Acı çekmeden onları bırakamadı. Onu hepsini azalt
bir kez yumuşak ve sedanter bir yaşama ve onu zincirlere kınıyorsun
Ve hapis cezası, onu Thraldyding ve
kısıtlama; Şüphesiz, hem sağlık hem de öfkede acı çekerdi.
Hatıra bir odada neredeyse nefes alamaz, açık hava gerektirir,
Hareket, yorgunluk. Sophy'nin ayaklarında bile oyuncu kadrosuna yardım edemez
Ülkeye bir bakış ve şirketinde keşfetmeye özlem duyuyor.
Yine de yapması gerekiyorsa kalır; Ama endişeli ve rahat değil;
Kendisiyle mücadele ediyor gibi görünüyor; O kalıyor çünkü öyle
bir esir.  "Evet," diyeceksin, "bunlar
Ona maruz kaldınız, üzerine koyduğun bir boyunduruk. "Sen
Gerçekten konuşun, onu erkeklik boyunduruğuna maruz bıraktım.

Emile Sophy'yi seviyor; Ama ilk olduğu cazibeler nelerdi?
çekildi mi? Saf ve dürüst şeyler için duyarlılık, erdem ve sevgi.
Sophy'deki bu aşkı sevdiğinde, kendisini hissetmeyi bırakacak mı?
Ve kendine hangi fiyata koydu? Bütün ona ihtiyaç duydu
Sevgilinin Doğal Duyguları-Gerçekten İyi Olduğuna, Tutuşma,
Basitlik, cömert bencillik, bir küçümseme ve zenginlik.
Bu erdemler Emile'nin aşkını iddia etmeden önce. O mu
Gerçekten mi değişti? Kendisi olmak için daha fazla nedeni var; yani
tek fark. Dikkatli okuyucu,
Yerleştirildiği koşullar şans eseridir.
Kasabada birçok büyüleyici kız vardı; onun
Seçim uzak bir geri çekilmede keşfedildi mi? Onların buluşması iş mi
şans? Onları birbirlerine bu kadar uygun hale getiren şans mı?
Aynı yerde yaşayamayacakları şansı mı?
Ondan uzak bir konaklama bulmaya zorlandınız mı? O şans mı
onu nadiren görebilir ve onu görmenin zevkini satın almalı
Böyle bir yorgunluk fiyatına mı? Efteminleştiğini söylüyorsun.
Öyle değil, güçleniyor; Ayakta durması oldukça sağlam olmalı
Sophy'nin hesabına katlandığı yorgunluk.

İkiden fazla ligde yaşıyor. Bu mesafe öfkelenmeye hizmet ediyor
Sevginin şaftları. Birbirlerinin yanında yaşıyorlarsa veya
Onu rahat bir arabada görmeye gidebilirdi, sevecekti
Paris tarzında rahat. Leander'ın ölümcül olmuş muydu
Kahraman uğruna, deniz aralarında akmazsa? İhtiyacım
daha fazlasını söyle; Okuyucum anlamımı alabilirse, o
İlkelerimi ayrıntılı olarak takip etmek.

Sophy'yi ilk kez görmeye gittiğimizde at sırtına gittik,
oraya daha hızlı ulaşmak için. Bu uygun plana kadar devam ediyoruz
Beşinci ziyaretimiz. Biz bekleniyordu; Ve yarım ligden fazla
Evden yoldaki insanları görüyoruz. Emile onları izliyor, onun
Pulse yaklaştıkça hızlanır, Sophy'yi tanır ve söker
hızlıca; Büyüleyici aileye katılmak için acele ediyor. Emile düşkün
iyi atlar; atı taze, özgür olduğunu hissediyor ve dörtnala
tarlaların karşısında; Takip ediyorum ve bazı zorluklarla başarılı olurum
onu yakalarken ve geri getirirken. Şaşırtıcı Sophy korkuyor
ve ona yaklaşmaya cesaret edemiyorum. Emile ne görmedi
oldu, ama Sophy ona arkadaşına verdiğini fısıldadı
büyük bir sorun. Kendinden çok utanıyor,
Atları alır ve partiden sonra takip eder. Sadece adil
her biri onun sırasını almalı ve bizden kurtulmak için sürüyor
montajlar. Sophy'yi arkasında bırakmak zorunda ve artık düşünmüyor
Uygun bir seyahat moduna binmek. Nefessiz geri döner
ve bizi yarı yolda buluşuyor.

Bir dahaki sefere Emile atları duymayacak. "Neden," diyorum, "
Sadece onlara bakmak için bir hizmetçi al. "" Değerli mi koyalım
Arkadaşlar böyle bir masraf mı? "Diye cevaplıyor."
insan ve atı beslemek için. "" Bu doğru, "diye cevap veriyorum;" onlarınki onlarınki
fakirlerin cömert misafirperverliği. Zengin adam onun zirvesindeki
Gurur sadece arkadaşlarını memnuniyetle karşılıyor, ancak fakirler için yer buluyor
Arkadaşların atları.
Yürüyüşte, her zaman zahmetleri paylaşmaya hazır olduğunuzda
Çocuğunuzun zevkleri? "" Seninle memnuniyetle gideceğim "diye cevap veriyorum
Bir zamanlar, "Ve bana öyle geliyor ki aşk çok fazla gösteri istemiyor."

Yakınlaştıkça anne ve kızla daha da tanışıyoruz
son durumdan daha ev. Büyük bir hızda geldik. Emile
çok sıcak; Sevgilisi mendilini geçmesi için küçümsüyor
yanaklarının üzerinde. Bizi sürdürmek için çok sayıda at gerektirir
bundan sonra orada.

Ama bir akşam birlikte bir akşam geçirememek asla zor.
Yaz ortası uzun süredir ve günler daha kısalıyor. Her neyse
Diyelim ki, karanlıkta eve dönmemize izin verilmiyor ve
Çok erken bir başlangıç ​​yapıyoruz, neredeyse en kısa sürede geri dönmeliyiz
Oraya varıyoruz. Anne bizim için üzgün ve hesabımızda tedirgin,
ve bu bizim için uygun olmayacak olsa da
Evde kalın, köyde bizim için yataklar bulunabilir, eğer
Biz ara sıra kalmak sevdim. Emile bu konuda ellerini çırpıyor
fikir ve sevinçle titriyor; Sophy, farkında olmadan, annesini öpüyor
Bu fikir ona meydana geldiği gün her zamankinden daha sık.

Yavaş yavaş dostluk cazibesi ve aşinalık
Masumiyetin kök salması ve aramızda büyür. Genelde eşlik ediyorum
Sophy veya annesi tarafından atanan günlerde genç arkadaşım, ama
Bazen yalnız gitmesine izin veririm. Kalp güneş ışığında gelişir
güven ve bir erkek çocuk olarak muamele görmemelidir; Ve ne
Öğrencim saygımdan değersizse, şimdiye kadar başardım mı?
Arada sırada onsuz gidiyorum; Üzgün, ama şikayet etmiyor;
Ne faydalı olurdu? Ve sonra müdahale etmeyeceğimi biliyor
çıkarları. Ancak, birlikte olsun ister ayrı olarak
Hava durumu tarafından durdurulmadığımızı anlayacak; Biz sadece
Yazık olan bir duruma varmaktan gurur duyuyoruz. Şanssızca
Sophy bizi bu onurdan mahrum ediyor ve kötü gelmemizi yasaklıyor
hava durumu.  Bu, isyan ettiği tek fırsat
Onun için özel olarak koyduğum kurallar.

Bir gün Emile yalnız gitmişti ve onu geri beklemiyordum
Ertesi gün, ama aynı akşam döndü. "Sevgili Emile,"
Dedim ki, "Zaten eski arkadaşına geri döndün mü?" Ama bunun yerine
okşamlarıma cevap vererek bir miktar öfkeyle cevap verdi,
"Kendi anlaşmamın yakında geri döndüğümü varsaymaya gerek yok;
Üzerinde ısrar etti; Ben onun uğruna senin değil, ben buradayım. "
Açıkçası dokunarak okşamlarımı yeniledim, "Doğru
kalp ve sadık arkadaşım, benden gizleme yapmalıyım
bilmek için. Eğer onun uğruna geri dönersen, bana kendim için söyledin;
Geri dönüşün onun yapıyor, dürüstlüğün benim. Devam etmek
Büyük ruhların asil samimiyetini korumak; Yabancılar ne düşünebilir
yapacaklar, ama arkadaşlarımızın bizi daha iyi düşünmesine izin vermek bir suçtur
bizden daha. "

İtirafının maliyetini azaltmasına izin vermemeye özen gösteriyorum
içinde cömertlikten daha fazla sevgi olduğunu varsayarak ve
Ona onurdan mahrum bırakmayı tercih ettiğini söylemek
Bu dönüş, Sophy'ye vermekten daha. Ama böyle ortaya çıkardı
Bana göre, bilinçsizce, gerçek duyguları nelerdi; Eğer olsaydı
Yavaş ve rahat bir şekilde geri döndü, sevgilisini hayal ederek, ben
Sadece onun sevgilisi olduğunu bilmeli; Acele ettiğinde bile
Biraz öfkeden çıktı, akıl hocasının arkadaşıydı.

Genç adamın günlerini geçirmekten çok uzak olduğunu görüyorsunuz.
Sophy ve onu istediği kadar görmek. Bir veya iki ziyaret
Bir hafta izin verilen her şeydir ve bu ziyaretler genellikle sadece
öğleden sonra ve nadiren ertesi güne kadar uzatılır. O harcıyor
onu görmeyi özlemiş ya da sevinmek için zamanının çok daha fazlası
Onu gördü, aslında onun huzurunda geçirdi. Ne zaman
Onu görmeye gidiyor, gitmek ve geri dönmek için daha fazla zaman harcanıyor
onun yanında. Zevkleri, gerçek, saf, lezzetli ama daha fazlası
gerçekten daha hayali, sevgisini yakmaya hizmet ama onu yapmamaya
efemine.

Sophy'yi görmediği günlerde boşta oturmuyor
Ev. Kendisi Emile ve oldukça değişmedi. Genellikle ovar
doğal tarihinin peşinde ülke turu; O gözlemliyor
ve toprağı, ürünlerini ve bunların ekim tarzını inceler;
Gördüğü yöntemleri zaten olduğu ile karşılaştırıyor
aşina; Herhangi bir farklılık nedenlerini bulmaya çalışır; eğer o
Diğer yöntemleri bölgeden daha iyi düşünüyor, tanıtıyor
onları çiftçilerin bildirimine; Daha iyi bir tür önerirse
Pulluk, kendi çizimlerinden yapılmış bir tane var; Bir kireç bulursa
Çukur onlara karada kireç kullanmayı öğretir, bir süreç
onlar için yeni; Sık sık bir eli verir; Şaşırıyorlar
onu her türlü aracı elinden geleni yapabildiklerinden daha kolay kullanın
kendileri; Karşı karaları onlarınkinden daha derin ve daha düz,
O daha becerikli bir eker ve erken ürünler için yatakları
Daha akıllıca planlandı. İyi bir konuşmacı olarak ona atmazlar,
Ne hakkında konuştuğunu bildiğini görüyorlar. Tek kelimeyle, onun gayreti
ve gerçekten yararlı olan her şeye dikkat edilir
herkes; Orada da durmuyor. Köylüleri ziyaret eder
evler; koşullarını, ailelerini,
çocuklarının sayısı, varlıklarının kapsamı, doğa
ürünleri, pazarları, hakları, yükleri,
Borçlar, vb. Çok az para veriyor, çünkü bunun olduğunu biliyor
genellikle hasta harcandı; Ama kendisi parasının kullanımını yönetiyor,
ve aralarında dağıtmadan onlara yardımcı olur.
Onlara işçilerle tedarik ediyor ve çoğu zaman onlara yapılan işler için ödeme yapıyor
Kendi yararları için kendi başlarına. Biri için
Saz düşme onarıldı veya yenilendi; bir başkası için bir parçayı temizler
araç eksikliği nedeniyle ekimden çıkan toprakların; ile
bir diğeri, bir inek, at veya değiştirilecek herhangi bir stok verir
bir kayıp; İki komşu yasaya gitmeye hazır, onları kazanıyor,
ve onları tekrar arkadaş edinir; Bir köylü hastalanır, onu umursadı
Çünkü kendisine bakar; [Dipnot: Bir hastaya bakmak için
köylü sadece ona bir hap veya ilaç vermek veya göndermek değildir
ona bir cerrah. Bu fakir halkın gerektirdiği şey bu değil
hastalık; İstedikleri şey daha fazla ve daha iyi yiyecek. Sahip olduğunda
Ateş, hızlı bir şekilde iyi yapacaksın, ama köylüleriniz olduğunda,
onlar et ve şarap; Hastalık, onların durumunda, neredeyse her zaman
yoksulluk ve tükenme; Mahzeniniz en iyi taslağı tedarik edecek,
Kasaplarınız en iyi eczacı olacak.]
Zengin ve güçlü bir komşu, onu korur ve konuşur
adına; Gençler birbirlerine düşkündürler,
evlilik; İyi bir kadın sevgili çocuğunu kaybetti, görmeye gidiyor
O, rahatlık sözleri konuşuyor ve onunla bir süre oturuyor; O yapar
Yoksulları hor görmemek, talihsizlerden kaçınmak için acele etmez;
Akşam yemeğini sık sık yardım ettiği bir köylü ile alır ve o
Yardımına ihtiyacı olmayanlardan bir yemek bile kabul edecek;
Bazılarının hayırsever olmasına ve hepsinin arkadaşı olmasına rağmen,
hiçbiri daha az eşittir. Sonuç olarak, her zaman o kadar çok yapar
Parasıyla olduğu gibi kişisel çabalarıyla iyi.

Bazen adımları mutlu mesken yönünde döndürülür;
Sophy'yi bilmeden görmeyi umabilir, onu yürürken görmeyi umabilir
görülmeden. Ama Emile her şeyde her zaman oldukça açık
O yapar; Ne alamaz ne de aldatamaz. Onun incelikleri bundan
Gururun bir iyiliğin temeline dayandığı hoş bir tür
vicdan. Kesinlikle sınırlar içinde kalır ve asla yaklaşmaz
Şansından sadece Sophy'den kazanmak istediği şeyi kazanmak için yeterli
kendini. Öte yandan, mahalle hakkında dolaşmayı seviyor,
Sophy'nin adımlarının izini arıyor, hangi ağrıları olduğunu hissetmek
alındı ​​ve onu memnun etmek için ne kadar uzakta yürüdü.

Ziyaretinden bir gün önce, komşu bir çiftliğe gidecek ve
Yarın için küçük bir ziyafet sipariş edin. Yürüyüşümüze gireceğiz
herhangi bir özel nesne olmadan yön, görünüşe göre başlayacağız
şans eseri; Meyve, kek ve krem ​​bizi bekliyor. Sophy seviyor
Tatlılar, bu dikkat için duyarsız değil ve o oldukça
Sağladığımız şeyleri onurlandırmaya hazır; çünkü her zaman benim
Sorun içinde bir rolüm olmasa bile kredinin payı; BT
Bir kızın geri dönme yolu daha kolay teşekkürler. Babası ve ben
kek ve şarap var; Emile bayanlar şirketini korur ve her zaman
Sophy'nin daldırdığı bir krema tabakını güvence altına almak için
kaşık.

Kekler beni Emile'nin koştuğu yarışlardan bahsetmeme yol açıyor. Her
Kişi onları duymak istiyor; Çok kahkahalar arasında açıklıyorum; Onlar
Ona her zamanki gibi koşup koşamayacağını sorun. "Daha iyi," diyor; "Yapayım
Nasıl koşacağını unuttuğum için üzgün ol. "Şirketin bir üyesi ölüyor
Onun koştuğunu görmek için, ama öyle söylemeye cesaret edemez; başka biri üstleniyor
bunu önermek için; Kabul ediyor ve iki veya üç genç için gönderiyoruz
mahallenin; Bir ödül sunulur ve taklitimizde
Daha önceki oyunlar hedefe bir pasta yerleştirilir. Herkes hazır
Sophy'nin babası ellerini çırparak sinyal verir. Çevik
Emile şimşek gibi uçar ve hemen hemen hedefe ulaşır
diğerleri başladı. Ödülünü Sophy'nin ellerinde alıyor ve
Aeneas'tan daha az cömert değildir, yok olan tümlere hediyeler verir.

Zaferinin ortasında Sophy, Victor'a meydan okumaya cesaret eder,
ve onun kadar hızlı koşabileceğini iddia etmek. Reddetmez
Listeleri onunla girin ve başlamaya hazırlanırken,
Her iki tarafta eteğini sıkarken, göstermeye daha istekli
Emile, yarışta onu yenmekten ziyade güzel bir ayak bileği, o
Petticoats'larının yeterince kısa olup olmadığını görüyor, bir kelime fısıldıyor
Gülümseyen ve onaylayan annesine. Sonra yerini alır
rakibi tarafından; Verilen sinyal, kapalı olduğundan daha erken değil
Bir kuş gibi.

Kadınlar koşmak istemiyordu; Gidilebileceklerinden kaçıyorlar.
Koşmak hasta yaptıkları tek şey değil, ama tek şey bu
Garip bir şekilde yaparlar; Dirsekleri yanlarına yapıştırıldı ve sivri
geriye doğru saçma görünüyor ve üzerinde oldukları yüksek topuklu
Tünemiş onları koşmaya çalışan pek çok çekirge gibi görünmelerini sağlıyor
zıplamak yerine.

Emile, Sophy'nin diğer kadınlardan daha iyi çalışmadığını varsayalım,
onun yerinden karışmaya tenezzül etmemek ve bir gülümsemeyle başlamasını izler
alay. Ama Sophy ayak ışığıdır ve alçak topuklu giyer;
Ayağının daha küçük görünmesini sağlamak için hiçbir iddiaya ihtiyacı var; O kadar koşuyor
Bu yeni Atalanta'yı geçecek sadece zamana sahip olması çabucak
Onu şimdiye kadar gördüğünde. Sonra bir kartal gibi başlar
avı üzerine; Onu takip ediyor, kavradı, sonunda onu kavrar
Oldukça nefessiz ve sol kolunu onun üzerine yavaşça yerleştiriyor,
Onu tüy gibi kaldırır ve tatlı yükünü ona bastırır
Kalp, yarışı bitiriyor, önce hedefine dokunuyor ve
Sonra bağırarak, "Sophy kazanır!" Önünde bir diz üzerine batıyor ve
Kendini dövdü.

Bu tür mesleklerle birlikte öğrendiğimiz ticaret de var. Bir
en azından haftada bir gün ve her gün havanın çok kötü olduğu
Country Pursuits, Emile ve ben bir usta bir jener altında çalışmaya gidiyoruz.
Ticaretimizin üzerindeki insanlar gibi gösteri için çalışmıyoruz; Çalışıyoruz
normal işçiler gibi ciddi. Bir zamanlar Sophy'nin babası görmeye geldiğinde
Biz, bizi işte buldu ve harikasını bildiremedi
karısı ve kızı. "Git ve atölyedeki o genç adamı gör,"
dedi ki, "ve yakında durumunu hor görüp görmediğini göreceksin
fakirler. "Sophy'nin bundan ne kadar memnun olduğunu sevebilirsin!
Bitti ve işinde onu şaşırtmaya karar verdiler. Sorgular
Ben, görünüşe göre özel bir nesne olmadan ve
Zaman, anne ve kızı biraz araba alır ve
O gün kasaba.

Varışında Sophy, dükkanın diğer ucunda genç bir
Gömlek kollarındaki adam, saçları tamamen düzensiz, çok zor işte
onu görmediğini; Annesine bir işaret yapar. Emile,
Bir elinde bir keski, diğer yandan bir çekiç, sadece bitiriyor
bir zıvana; Sonra bir parça odun görür ve onu mengene yerleştirir
cilalamak için. Bunun görüşü Sophy'nin gülmesini sağlamaz;
Onu büyük ölçüde etkiler; Saygısını kazanır. Kadın, onur
usta; O senin için çalışıyor, o sana ekmek veren o
yemek yemek; Bu o!

Onu izlemekle meşgulken, onları algılıyorum ve Emile
kol; dönüyor, aletlerini düşürüyor ve onlara acele ediyor
zevk ünlemiyle. İlkine yol verdikten sonra
Raptures, onları oturtuyor ve işine geri dönüyor.
Ancak Sophy sessiz kalamaz; aceleyle kalkar, koşar
Atölye, araçlara bakar, tahtaların cilasını hisseder, seçer
Talingler, elimize bakar ve bu ticareti sevdiğini söyler,
çok temiz. Mutlu kız Emile'yi kopyalamaya çalışır. Onun narin
Beyaz El Bir uçağı biraz tahtadan geçer; uçak kayıyor
ve hiçbir izlenim bırakmaz. Bana öyle geliyor ki, kendini seviyor kendini geziyor
üzerimizde ve kanatlarını dövmek; Sanırım onun neşeli çığlıklarını duyabiliyorum,
"Herkül intikam alıyor. "

Yine de Sophy'nin annesi ustayı sorguluyor. "Efendim, ne kadar ödüyorsunuz
Günde bu iki adam mı? "" Onlara her bir çentik veriyorum ve
yiyecek; Ama eğer o genç adam çok daha fazlasını kazanmasını istiyorsa,
Ülkedeki en iyi işçi. "" Günde Tenpence ve
yemek, "dedi bize şefkatle baktı." İşte öyle, hanımefendi "diye yanıtladı
Üstat. Bu sözlerle Emile'ye acele ediyor, onu öpüyor,
ve onu gözyaşlarıyla göğsüne sıkıştırır; daha fazlasını söyleyemiyorum
Tekrar tekrar, "Oğlum, oğlum!"

Bizimle sohbet etmek için biraz zaman geçirdiklerinde, ama
işimizi kesintiye uğratarak, "şimdi gitmeliyiz" dedi anne
Kızı, "Geç kalıyor ve babanızı tutmamalıyız
Bekliyor. "Sonra Emile'ye yaklaşarak onu şakacı bir şekilde dokundu
Yanak, "Peki, iyi işçim, bizimle gelmeyecek misin?" O
Ne yazık ki, "Ben işteyim, ustaya sor." Üstat soruldu
Eğer bizi yedekleyebilirse. Yapamayacağını cevaplıyor. "Üzerinde çalışıyorum
el, "dedi," ki yarın ertesi gün isteniyor, bu yüzden orada
fazla zaman değil. Bu beylere güvenmek diğerlerini reddettim
gelen işçiler; Eğer beni başarısızlığa uğratırlarsa, onları nasıl değiştireceğimi bilmiyorum
Ve vaat edilen zamanda işi eve gönderemeyeceğim. "
Anne hiçbir şey söylemedi, Emile'nin ne yapacağını duymayı bekliyordu
söylemek. Emile başını sessizce astı. "Efendim," dedi biraz
Buna şaşırdım, "Buna söyleyecek bir şey yok mu?" Emile baktı
şefkatle kızına ve sadece "Görüyorsun,
Kal. "Sonra bayanlar bizi terk etti. Emile onlarla kapıya gitti
görünür oldukları sürece onlardan sonra baktı ve
tek kelime etmeden çalışması.

Eve giderken, davranışında biraz sıkıntılı anne konuştu
kızına davrandığı garip yolun. "Neden,"
dedi ki, "Üstatla meseleleri ayarlamak çok zor muydu
kalmak zorunda kalmadan. Genç adam yeterince cömert
ve buna gerek olmadığında para harcamaya hazır, yapamadı
Bu kadar uygun bir duruma biraz mı harcıyor? "" Ah, Mamma, "diye yanıtladı
Sophy, "Emile'nin asla kullanacak kadar paraya güvenmeyeceğine inanıyorum
bir nişan almak, kendi sözünü korumak ve yapmak için
Başka bir mola! Üstat'a kolayca bir önemsememek verebileceğini biliyorum
yokluğunun neden olduğu hafif rahatsızlıkları telafi etmek; Ancak
Ruhu zenginliğin kölesi olurdu, alışkın olur
servetten önce yerleştirmek için ve herhangi bir görevin olabileceğini düşünürdü
Ödemeye hazır olması şartıyla ihmal edilmek. Bu Emile'nin yolu değil
ve umarım benim hesabımda asla değişmez. Yapıyor musun
Ona kalmanın hiçbir maliyeti olduğunu mu düşünüyorsun? Oldukça yanılıyorsun Mamma; BT
benim uğruna kaldı; Gözlerinde gördüm. "

Sophy'nin gerçek aşk kanıtlarına kayıtsız olması değil; Açık
Aksine o zorunlu ve titizdir; Yapmayı tercih etmez
Yarı yürekli olarak sevilmekten daha sevilmek. Onun asil
değerin gururu, kendi değerinin bilincinde, kendine saygılı ve
Başkalarından benzer bir onur iddia etmek. O bir kalbi küçümseyecekti
kendi değerini tanımıyordu; bu sevmedi
Onun erdemleri için cazibesinden daha fazla; bir kalp
Bu da önce görevi koymadı ve her şeye tercih etti. O yaptı
Onun dışında iradeyi bilen bir sevgiliyi arzu etmiyor. Hüküm sürmek istedi
şımarık olmadığı bir adam üzerinde. Böylece Circe, değişen
Ulysses'in yoldaşlarını domuz et, üzerine kendisine verildi
Gücü yoktu.

Bu kutsal ve dokunulmaz hak dışında, Sophy çok kıskanç
kendi hakları; Emile'nin onlara ne kadar dikkatli saygı duyduğunu gözlemliyor,
Ne kadar gayretle iradesi yapar; Dileklerini ne kadar zekice tahmin ediyor,
Tayin edilen zamana tam olarak nasıl gelir; O ona sahip olacak
ne geç ne de erken; O ana gelmeli. Erken gelmek
ondan daha fazlasını düşünmektir; Geç gelmek ihmal etmektir
o. Sophy'yi ihmal etmek, bu iki kez olamazdı. Asılsız
Kendi adına şüphe neredeyse her şeyi mahvetti, ama Sophy gerçekten
Sadece ve onun hataları için nasıl kefaret edileceğini bilir.

Bir akşam bizi bekliyorlardı; Emile emirlerini almıştı.
Bizimle buluşmaya geldiler, ama biz orada değildik. Bizim ne oldu?
Hangi kaza ile karşılaştık? Bizden mesaj yok! Akşam
bizim varış beklentisi ile harcanıyor. Sophy öldüğümüzü düşünüyor;
Sefil ve sıkıntı acı çekiyor; Bütün gece ağlıyor
başından sonuna kadar. Akşam boyunca bir elçi gönderildi
Bizden sonra sor ve sabah haberleri geri getirin. Elçi
Bizim tarafımızdan gönderilen başka bir haberci ile birlikte geri döner,
Sözlü olarak mazeret gösteriyor ve oldukça iyi olduğumuzu söylüyor. O zaman sahne
değişti; Sophy gözyaşlarını kurutur, ya da hala ağlarsa
kızgınlık. Gururlu ruhunun küçük bir teselli
hayatta; Emile yaşıyor ve onu beklemeye devam etti.

Geldiğimizde kendi odasına kaçmaya çalışır; Ailesi
Kalmasını arzu eder, bu yüzden bunu yapmak zorunda kalır; Ama karar vermek
Hangi kurs alacak bir kez sakin ve memnun olur
Çoğu insanı aldatacak ifade. Babası öne çıkıyor
"Arkadaşlarınızı çok tedirgin ettiniz;
Burada sizi çok kolay affetmeyecek insanlar var. "" Kim
Onlar, Papa, "dedi Sophy yapabileceği en zarif gülümsemeyle
farz etmek. "Senin işin ne iş," dedi babası, "
Sen değil misin? "Sophy, cevap vermeden işine eğildi. Annesi
bizi soğuk ve resmi olarak aldı. Emile o kadar karıştı ki cesaret edemedi
Sophy ile konuşun. Önce konuştu, nasıl olduğunu sordu, istedi
Bir sandalye al ve o kadar zekice davrandı ki zavallı genç adam,
Kızgın tutkuların dilini henüz bilmiyordu, oldukça
Görünen ilgisizliği tarafından aldatıldı ve hücum etmeye hazır
kendi hesabına.

Onu sadık kılmak için Sophy'nin elini alıp yükseltecektim
Bazen yaptığım gibi dudaklarım; Çok aceleyle geri çekti
"Efendim," o kadar garip bir şekilde söylendi Emile'nin gözleri
bu istemsiz hareketle bir kerede açıldı.

Sophy'nin kendisi, kendine ihanet ettiğini görünce daha az egzersiz yaptı
kendini kontrol edin. Görünen ilgisizliği başarılı oldu
küçümseyen ironi. Monosylables'da söylediği her şeye cevap verdi
öfkesinden korkuyormuş gibi yavaş ve tereddüt ederek
kendini çok açık bir şekilde göstermeli. Emile Half Dead ile Terörle Baktı
onun üzüntü dolu ve ona bakmasını sağlamaya çalıştı, böylece
Gözleri onun gerçek duygularını okuyabilir. Sophy, hala daha fazlası
Cesurluğuna kızgın, ona tüm dilekleri kaldıran bir bakış verdi
bir başkası için. Neyse ki kendisi için, Emile, titriyor ve şaşkın,
ne ona bakmaya cesaret etti, ne de onunla tekrar konuştu; çünkü olmasaydı
suçlu, gazabına katlanabilseydi, asla
onu affetti.

Şimdi benim sıram olduğunu ve zamanın olgunlaştığını görmek
Açıklama, Sophy'ye döndüm. Elini aldım ve bu sefer
Onu koparmadı; Bayılmaya hazırdı. Nazikçe dedim
"Sevgili Sophy, biz talihsizliğin kurbanıyız; ama sen sadece ve
mantıklı; Bizi duyulmamış yargılamayacaksınız; Sahip olduğumuzu dinle
"Hiçbir şey söylemedi ve ben ilerledim ...

"Dün saat dörtte yola çıktık; burada olmamız söylendi
Yedi ve kendimize her zaman ihtiyacımız olandan daha fazla zamana izin veriyoruz,
Buraya gelmeden önce biraz dinlenmek için. Yarısından fazladır
Birazdan gelen acımasız iniltiler duyduğumuzda burada
Vadi yamaçta, biraz mesafe kapalı. Biz acele ettik
yer ve daha fazla şarap almış olan şanssız bir köylü buldum
onun için iyi oldu; Eve giderken çok düşmüştü
atı ve bacağını kırdı. Bağırdık ve yardım istedik; Orası
cevap değildi; Yaralı adamı atındaki kaldırmaya çalıştık, ama
başarı olmadan; En az hareket yoğun acıya neden oldu. Karar verdik
atı ahşabın sessiz bir kısmına bağlamak; Sonra yaptık
çapraz kollarımızın sandalyesi ve adamı olabildiğince nazikçe taşıdı,
Biz onu eve götürene kadar talimatlarını takip etmek. Yol uzundu
Ve sürekli durup dinlenmek zorunda kaldık. Sonunda aldık
Orada, ama tamamen bitkin. Biz şaşırdık ve bulduğum için üzgünüz
zaten bildiğimiz bir ev olduğunu ve sefil yaratık
Böyle bir zorlukla taşımıştık.
İlk geldiğimizde çok nazikçe. Hepimiz o kadar üzüldük ki
O ana kadar birbirimizi tanımamıştık.

"Sadece iki küçük çocuk vardı. Karısı sunmak üzereydi
bir başkasıyla ve onun görüşünde çok bunalmıştı
Eve öyle bir durumda getirdi ki hastalandı ve birkaçı
Saatler sonra başka bir küçük doğurdu. Ne yapılacak
Bu koşullar altında, herhangi bir yardımdan uzakta yalnız bir yazlık?
Emile ahşapta bıraktığımız atı almaya karar verdi, binmek için
Kasabaya olabildiğince hızlı ve bir cerrah getirdi. O izin verdi
Cerrahın atı var ve bir hemşire bulmayı başaramıyor
Bir kerede, bir hizmetkarla birlikte geri döndü, bir
size haberci; Bu arada bir erkek arasında ne yapacağımı pek bilmiyordum
Kırık bir bacak ve Travail'de bir kadınla, ama ben de hazırlandım
Evde böyle şeyler yapabildiğim için gerekli olacağını düşündüğüm gibi
her ikisinin de rahatlaması için.

"Detayların geri kalanını geçeceğim;
nokta. Bir an almadan önce sabah saat iki idi
dinlenmek. Sonunda gündüzden önce konaklamamıza geri döndük
El, ne olduğunu bildirmek için hazır olana kadar beklediğimiz yerde
bize oldu. "

Tüm söylediğim buydu. Ama herhangi biri Emile'yi konuşmadan önce
Sophy'ye yaklaşan, sesini yükseltti ve daha fazla sıkılıkla söyledi
Beklediğimden, "Sophy, kaderim senin gibi, çok iyi
Bilmek. Beni kederden ölmeye mahkum edebilirsin; Ama yapmayı umma
İnsanlığın haklarını unutuyorum; Benim için daha da kutsallar
kendi haklarınızdan daha gözler; Onları asla senin için terk etmeyeceğim. "

Tüm cevap için Sophy Rose, kolunu boynuna koydu ve öptü
onu yanağında; Sonra ona eşsiz bir lütufla elini sunuyor
Ona dedi ki, "Emile, bu eli al; bu senin. Ne zaman,
Sen benim kocam ve efendim olacaksın; Layık olmaya çalışacağım
o onur. "

Çok mutlu babası onu alkışladığında onu öpmemişti
Eller, "Encore, Encore" ve daha fazla uzatmadan Sophy,
Onu iki kez diğer yanağında öptü; Ama yaptıklarından korkuyor
Bir keresinde annesinin kollarına sığındı ve kızarmasını sakladı
Anne koynunda yüz.

Mutluluğumuzu tarif etmeyeceğim; Herkes bizimle hissedecek.
Akşam yemeğinden sonra Sophy, gidip görmek için çok uzak olup olmadığını sordu
zayıf geçersizler. Bu onun dileğiydi ve bir merhamet eseriydi. Biz ne zaman
Oraya, ikisini de yatakta bulduk-Emile bir saniye göndermişti
karyola; Orada bakacak insanlar vardı-Emile vardı
gördüm. Ama buna rağmen her şey o kadar düzensizdi ki
neredeyse durumlarından olduğu kadar rahatsızlıktan çok acı çekti.
Sophy iyi eşin önlüklerinden birini istedi ve çalışmaya başladı
Onu yatağında daha rahat et; Sonra o kadar çok yaptı
Adam; Yumuşak ve nazik eli neyin acı çektiğini öğreniyor gibiydi
onları ve onları daha az acı verici pozisyonlara nasıl yerleştirecekleri. O
Çok varlık onları daha rahat hale getirmiş gibiydi; o görünüyordu
Bil bakalım sorun neydi. Bu titiz kız tiksinti değildi
kir veya kokularla ve her ikisinden de kurtulmayı başardı
hasta insanları rahatsız etmek. Her zaman çok mütevazı görünen o
Ve bazen çok küçümseyen, tüm dünya için olmazdı
küçük parmağıyla bir adamın yatağına dokundu, hastayı kaldırdı
adam ve ketenlerini hiçbir karışıklık olmadan değiştirdi ve dinlenmeye koydu
daha rahat bir konumda. Hayırseverliğin gayreti daha fazlası
Tevazudan daha değer. Yaptığı şey bu kadar ustaca ve ile yapıldı
O kadar hafif bir dokunuş, neredeyse bilmeden daha iyi hissetti
ona dokunmuştu. Karı koca, kutsamalarını birleştirdi
Nazikçe onları yönlendiren, çukurlaştıran ve teselli eden kız. O bir melekti
Cennetten onları ziyarete gelir; Yüz ve şekilde bir melekti,
Nezaket ve iyilik içinde. Emile tüm bunlar tarafından büyük ölçüde etkilendi
Ve konuşmadan onu izledi. Ey adamım, yardımını seviyorum. Tanrı
Ona acılarını rahatlatması, seni sıkıntılarında rahatlatması için verdi.
Bu o!

Yeni doğan bebek vaftiz edildi. İki sevgili onun tanrı-ebeveynleri idi,
Ve yazı tipinde tuttukları gibi,
kalpleri, bir çocuğu olması gereken zaman için
vaftiz edilecek. Düğün günlerini özlemişlerdi; düşündüler
Elimizdeki yakındı; Tüm Sophy's Scruples yok olmuştu, ama benim
kaldı. Bekledikleri kadar uzağa gitmemişlerdi; Her biri olmalı
sırası var.

Bir sabah iki gün boyunca birbirlerini görmedikleri zaman,
Emile'nin odasına bir mektupla girdim ve baktım
Ona sabit bir şekilde ona dedim ki, "Biri söylerse ne yapardın?
Sophy öldü mü? "Yüksek sesle ağladı, kalktı ve vurdu
Eller birlikte ve tek bir kelime söylemeden bana baktı
çaresizliğin gözleriyle. "Cevapla bana," diye devam ettim
sakinlik. Soğukkanlığımda sıkıntılı, sonra bana gözlerle yaklaştı
öfke ile yanıyor; ve kendini neredeyse tehdit eden bir şekilde kontrol etmek
Tutum, "Ne yaparım? Bilmiyorum; ama bunu biliyorum
Bana böyle bir haber getiren kişiye bir daha asla göz atma. "
"Kendini rahatlat," dedi, gülümsüyorum, "Yaşıyor, o iyi ve
Bu akşam bizi bekliyorlar. Ama kısa bir yürüyüşe çıkalım
Ve bir şeyler konuşabiliriz. "

Onu etkileyen tutku artık ona adanmasına izin vermeyecek
kendisi eski günlerde olduğu gibi saf akıl tartışmaları; Bu çok
Dikkatinin verilmesi gerekiyorsa, yardımımıza tutku çağrılmalıdır
benim öğretime. Bu yüzden bu korkunç önsözü kullandım;
Şimdi beni dinleyeceğinden eminim.

"Mutlu olmalıyız, sevgili Emile; bu her duygunun sonu
yaratık; Bize doğası gereği öğretilen ilk arzu ve tek
Bizi asla terk etmeyen biri. Ama mutluluk nerede? Kim bilir? Her
Biri onu arar ve kimse bulamaz. Hayatlarımızı aramada geçiriyoruz
Ve sonuna ulaşmadan ölüyoruz. Genç arkadaşım, ben
seni aldı, yeni doğan bir bebek, kollarımda ve Tanrı'nın kendisini çağırdı
Hayatımı adayacağımı yapmaya cesaret ettiğim yemin için tanık
Hayatının mutluluğu, kendimi ne yaptığımı biliyor muydum?
HAYIR; Sadece seni mutlu ederken, kendimden emindim
mutluluk. Hesabınızda bu yararlı sorgulamayı yaparak yaptım
ikimiz için.

"Ne yapacağımızı bilmediğimiz sürece, bilgelik yapmak
Hiçbir şey. Tüm kurallardan insan tarafından çok ihtiyaç duyulmaz ve
daha az itaat edemediği hiçbiri. Bizim mutluluk ararken
Nerede olduğunu bilmiyorum, belki de daha da ilerliyoruz
Ondan, seçilecek yollar kadar risk alıyoruz
itibaren. Ama hareketsiz tutabilecek her biri değil. Bizim Tutkumuz
Kendi refahımız bizi o kadar tedirgin ediyor ki,
Mutluluk arayışında kendimizi hala oturmaktan ziyade alıp yapmak
Hiçbir şey; Ve bir kez sahip olduğumuz yeri terk ettiğimizde
Bilinen mutluluk, asla geri dönemeyiz.

"Böyle cehalette benzer bir hatadan kaçınmaya çalıştım. Ne zaman
Senden sorumluydum, işe yaramaz adımlar atmaya karar verdim ve
Bunu yapmanızı da engelleyin. Doğa yoluna kadar kaldım
Bana mutluluk yolunu göstermeli. Ve! Yolları
Aynı ve bunu bilmeden bu benim trod yoluydu.

"Bir kerede tanığım ve yargıçım; asla kabul etmeyi reddetmeyeceğim
kararın. İlk yıllarınız bunlara feda edilmedi
Bu takip edecekti, tüm iyi hediyelerden keyif aldınız
Doğa sana verildi. Doğası gereği olduğunuz hastalıkların
konu ve sizi barındırabileceğim, sadece deneyimledin
Başkalarını taşımaya zorlayacağı gibi. Hiç acı çekmedin
herhangi bir kötülük, daha büyük bir kaçmak dışında. Ne nefreti biliyorsun
ne de kulluk. Özgür ve mutlu, adil ve nazikçe kaldınız;
Çünkü acı ve mengene ayrılmaz ve hiç kimse kötüleşmedi
Mutsuz olana kadar. Çocukluğunuzun anısı ile kalsın
Sen yaşlılığa! Korkamıyorum, nazik kalbinin asla
Üzerine bir nimet olmadan eğitilen eli hatırlayın.

"Akıl çağına ulaştığınızda, sizi etkiden korudum
insan önyargısı; Kalbin uyandığında seni korudum
tutkunun sallanması. Bu iç huzurun uzatılabilmesi olsaydım
Hayatının sona ermesine kadar, işim güvenli olurdu ve sen
insanın olabileceği kadar mutluydu; Ama sevgili Emile, boşuna yaptı
Seni styx sularına batırıyorum, seni her yerde yapamadım
dokunulmaz; henüz yapmadığınız yeni bir düşman ortaya çıktı
Fethetmeyi öğrendim ve seni kim kurtaramıyorum. O düşman
kendin. Doğa ve servet seni özgür bırakmıştı. Yüzleşebilirsin
Yoksulluk, bedensel acı çekebilirsin; kalbin acıları
senin için bilinmiyordu; O zaman senden başka hiçbir şeye bağımlıydın
bir insan olarak konum; Şimdi sahip olduğunuz tüm bağlara güveniyorsunuz
kendiniz için oluşur; arzu etmeyi öğrendin ve şimdi
arzularınızın kölesi. Kendin içinde herhangi bir değişiklik olmadan,
Herhangi bir hakaret, kendinize herhangi bir yaralanma, üzücülerin ne saldırabileceği
Ruh, hastalıksız hangi ağrılara maruz kalabilirsin, kaç ölüm
Ölün ve yine de yaşasın! Bir yalan, bir hata, şüphe, dalabilir
Sen umutsuzluğa kapılıyorsun.

"Kahramanları görüyordun tiyatroda, keder derinliklerine terk edildi,
Sahneyi vahşi çığlıklarıyla yeniden örgütlemek, ağıt yakmak
kadınlar gibi ağlayan kadınlar ve böylece alkışlar
kitle. Bu ağıtlardan ne kadar şok olduğunuzu hatırlıyor musunuz?
sadece işleri bekleyecek erkeklerde ağlar ve inlemeler
sabitlik ve kahramanlık. 'Neden,' dedi sen, '
Takip etmek, taklitlerimiz için ayarlanmış modeller! Korkuyorlar mı
Adam yeterince küçük olmayacak, yeterince mutsuz, yeterince zayıf, eğer
Zayıflık, yanlış bir erdem gösterisi altında yer almaz. ' Benim gençim
Arkadaş, bundan sonra sahneye daha merhametli olmalısın; Sen
o kahramanlardan biri oldu.

"Nasıl acı çekeceğini ve öleceğini biliyorsun; ağırlığı nasıl taşıyacağını biliyorsun
Vücudun hastalıklarında gereklilik boyunduruğu, ama henüz öğrenmedin
kalbinizin arzularına bir yasa vermek; Ve zorluklar
Yaşam, ihtiyaçlarımızdan ziyade sevgilerimizden ziyade ortaya çıkar. Bizim
Arzular çok geniş, gücümüz hiç yoktan biraz daha iyi. İçinde
Dilekler insan birçok şeye bağımlıdır; Kendi içinde bağımlı
Hiçbir şeyde, kendi hayatında bile değil; Bağlantıları ne kadar çok
Çarpma, acıları o kadar büyük. Yeryüzündeki her şey var
bir son; Er ya da geç sevdiğimiz her şey parmaklarımızdan kaçar,
Ve biz sonsuza dek sürecekmiş gibi davranıyoruz. Terörün neydi
Sadece Sophy'nin ölümünden şüpheleniyor mu? Onun yaşayacağını mı düşünüyorsun
sonsuza kadar? Yaşındaki gençler ölmez mi? Ölmeli Oğlum,
Ve belki senden önce. Şu anda hayatta olup olmadığını kim bilebilir?
Doğa, bir kez ölmenizi istiyordu; İkinci bir ölüm hazırladın
kendiniz için.

"Dizlenmemiş tutkularınıza bir köle, ne kadar büyük olacaksın
Çakıl! Hiç özelleştirmeler, kayıplar, alarmlar; Zevk bile olmayacaksın
Ne kaldı. Kaybetme korkusu yüzünden hiçbir şeye sahip olmayacaksın
BT; Tutkularınızı asla tatmin edemeyeceksin, çünkü sen
onları sürekli takip etmek istedi. Hiç arayacaksın
senden önce uçacak; Sefil olacaksın ve yapacaksın
Kötü olun. Aksi halde nasıl olabilirsin, umursamazsınız
Dizsiz tutkular! İstemsiz özelleştirmelere katlanamazsanız
Kendinizi gönüllü olarak nasıl mahrum edeceksiniz? Nasıl feda edebilirsin
Görev arzusu ve dinlemek için kalbinize direnme arzusu
sebep? Seni getirmeye cesaret eden o adamı bir daha asla göremezsin
metresinizin ölümünün sözü; Ona nasıl bakarsın
Seni yaşayan benliğinden mahrum ederdi, anlatmaya cesaret edecek
Sen, 'O senin için öldü, erdem senin aranızda bir uçurum koyuyor'? Eğer sen
Sophy evli olsun ya da ne olursa olsun onunla yaşamalı
Bekar, ister özgür olsan da olmasanız da, seviyor ister nefret ediyor olsun
Siz, size verilmiş ya da reddedilmiş olsun, ne olursa olsun,
Will ve onu herhangi bir fiyata almalısın. Söyle bana o zaman hangi suç
Yasası olmayan bir adamı durduracak, kalbinin arzuları, bilir
Kendi tutkularına nasıl direnileceği değil.

"Oğlum, cesaretsiz mutluluk ya da erdem yok
bir mücadele. Erdem kelimesi, bir kelimeden türetilir
Güç ve güç, tüm erdemin temelidir. Erdem
Bir yaratığın doğası gereği zayıf ama irade tarafından güçlü; O
doğru insanın tüm değeridir; Ve Tanrı'ya iyi diyoruz
Ona erdemli demiyoruz, çünkü çaba göstermeden iyilik yapıyor.
Bu kelimenin anlamını açıklamak için bekledim, çok sık suçlandı,
Beni anlamaya hazır olana kadar. Erdem oldukça uzun olduğu sürece
Uygulaması kolay, bunu bilmek çok az gerek yok. Bu ihtiyaç ortaya çıkıyor
tutkuların uyanmasıyla; Zamanın geldi.

"Seni doğanın tüm sadeliğine getirdiğimde
Vaaz vaaz verilmeyen görevler için, sizin için dokunulmazlık sağladım
bu tür görevleri anlaşılmaz hale getiren kötü alışkanlıklar; Yalan söylemedim
Görüşünüzde gereksiz kadar nefret dolu; Sana öyle değil öğrettim
Başkalarına, kendinize çok az önem verecek şekilde,
haklar; Seni erdemli olmaktan ziyade nazikçe yaptım. Ama nazik adam
sadece hoş bulduğu sürece naziktir; nezaket düşer
İnsan tutkusunun sallanmasında parçalar; nazik adam sadece kibar
kendine.

"Erdemli bir adam tarafından kastedilen şey? Sevgilerini fethedebilir;
O zaman nedenini, vicdanını takip eder; Görevini yapıyor;
O kendi efendisi ve hiçbir şey onu doğru şekilde çeviremez.
Şimdiye kadar sadece özgürlüğün benzemesine sahipsin, güvencesiz
Emirlerini almayan kölenin özgürlüğü. Şimdi
gerçek özgürlük zamanı; Kendi efendiniz olmayı öğrenin; kontrol et
Kalp, Emile'm ve erdemli olacaksın.

"Önünde başka bir çıraklık daha var, bir çıraklık daha fazlası
eskisinden daha zor; Doğa bizi kötülüklerden teslim eder
Bize yatıyor, yoksa bize onlara boyun eğmeyi öğretiyor; Ancak
Kendi empoze edilen kötülüklerimizle ilgili olarak bize mesajı yok;
Bizi kendimize bırakıyor; Bizi terk ediyor, kendi kurbanlarımız
Tutkular, boş üzüntülerimize yenilmek, kendimizi gururlandırmak için
utanmamız gereken gözyaşları.

"Bu senin ilk tutkunuz. Belki de layık tek tutku
senden. Eğer bir erkek gibi kontrol edebiliyorsanız, sonuncusu olacak; Sen
Geri kalan her şeyin ustası olacak ve hiçbir şeye uymayacaksın
erdem tutkusu.

"Bu tutkuda suçlu bir şey yok; biliyorum;
onu deneyimleyen kalpler kadar saf. Onur doğdu ve
Masumiyet tarafından emzirildi. Mutlu sevgililer! senin için erdem takıları
Ama sevgininkine ekleyin; ve olduğun mübarek birlik
İleriye bakmak, iyiliğinizin ödülüdür.
alaka.  Ama söyle bana, ey gerçek adam, bu tutku olsa da
Saf, efendiniz daha az mı? Köle daha az mısın?
Ve eğer yarın masum olmayı bırakmalısa, boğulur musun
yerinde mi?  Şimdi gücünüzü deneme zamanı; Hayır yok
Saatlerce tehlike içinde bunun zamanı. Bu tehlikeli çabalar
Tehlike hala uzak olduğunda yapıldı. Bizim kullanımını uygulamıyoruz
Silahlar Düşmanla yüz yüze olduğumuzda, bunu daha önce yapıyoruz
savaş; Hazırlanan savaş alanına geliyoruz. "Tutkuları yasal ve yasadışı olarak sınıflandırmak bir hatadır,
Birine vermek ve diğerini reddetmek için. Her şey iyi
Eğer onların efendisiysek; Kendimizi terk edersek her şey kötüdür
onlara. Doğa, ilişkilerimizi sınırların ötesine uzatmamızı yasaklıyor
gücümüzün; Sebep, alamadığımız şeyi istememizi sağlıyor,
Vicdan bizi yasaklıyor, cazip olmayı değil, günaha verilmesini sağlıyor.
Bir tutkuyu hissetmek ya da hissetmemek kontrolümüzün ötesindedir, ancak yapabiliriz
kendimizi kontrol edin. Kendi kontrolümüz altındaki her duygu yasaldır;
Bizi kontrol edenler suçludur. Bir adam suçlu değilse
Bu mutsuz tutkuyu tutması koşuluyla komşusunun karısını seviyor
Görev yasasının kontrolü altında; Onu seviyorsa suçlu
Kendi karısı, her şeyi o sevgiye feda edecek kadar büyük.

"Sana uzun ahlak kuralları sağlamamı beklemeyin,
Size geri kalan her şeyi özetleyen sadece bir kuralım var. Olmak
Adam; Kalbinizi erkekliğinizin sınırları içinde kısıtlayın. Çalışmak
ve bu sınırları bilin; Dar olsa da, biz değiliz
onların içinde mutsuz; Sadece onların ötesine geçmek istediğimizde
Mutsuzuz, sadece deli tutkularımızda ulaşmaya çalıştığımızda
imkansız; Yapma erkekliğimizi unuttuğumuzda mutsuzuz
Kendimiz için hayali bir dünya, her zaman kayarız
Kendimize geri dön. Kaybı gerçekten etkileyen tek iyi şeyler
Biz, haklarımız olarak iddia ettiğimiz kişiler. Açıksa
İstediğimizi elde edemeyiz, zihnimiz ondan uzaklaşır; dilek
Umut olmadan bize işkence etmeyi bırakın. Bir dilenci bir
kral olma arzusu; Bir kral sadece düşündüğünde bir tanrı olmak ister
Kendisi insandan daha fazla.

"Gurur illüzyonları en büyük hastalıklarımızın kaynağıdır; ama
İnsan acılarının tefekkürü bilge mütevazi tutar. O
uygun yerini tutar ve ondan ayrılma girişiminde bulunmaz;
Tutamayacağı şeyi elde etme gücünü boşa harcamıyor; Ve
Tüm gücü, neyin doğru istihdamına adanmış
O, gerçekte daha zengin ve orantılı olarak daha güçlü
Bizden daha az istiyor. Ölüm ve değişime tabi olan bir adam
Bu dünyaya kalıcı zincirler için kendim için her şeyin
Değişiklikler ve kaybolur, o zaman kendim kısaca yok olur! Ah,
Emile! Oğlum!  Seni kaybedecek olsaydım, kendimden ne kalırdı?
Ve yine de seni kaybetmeyi öğrenmeliyim, çünkü ne zaman olabileceğini bilen
Benden alındı ​​mı?

"Bilgelik ve mutluluk içinde mi yaşar mısın, kalbini düzeltin
Ebedi olan güzellik; Arzularınızın konumunuzla sınırlı olmasına izin verin,
Görevlerinizin isteklerinizin önceliğini almasına izin verin; Yasasını uzat
ahlak bölgesine zorunluluk; Alınabilecekleri kaybetmeyi öğrenin
senden; Erdem emrinde her şeyi terk etmeyi öğrenin,
Kendinizi yaşam şansının üstüne koymak, kalbinizi ayırmak için
parçalara ayrılmadan önce, sıkıntı içinde cesur olmak için
asla sefil olmayabilir, asla yapamayacağınız görevde kararlı olmak
bir suçtan suçlu olun. O zaman servete rağmen mutlu olacaksın
Ve tutkularınıza rağmen iyi. Bir zevk bulacaksın
En kırılganın elinde bile yok edilemez
şeyler; Onlara sahip olacaksın, sana sahip olmayacaklar ve sen
her şeyi kaybeden adamın sadece neye hoşlandığını fark edecek
Nasıl istifa edileceğini biliyor. Yanılsamaların tadını çıkarmayacağınız doğru
hayali zevklerden, acılarını da hissetmeyeceksiniz?
sonuçları. Bu borsayla büyük ölçüde kar elde edersiniz, çünkü
Acı çekenler gerçek ve sık, zevkler nadirdir ve
boş. Pek çok aldatıcı fikir üzerinde galip geleceksin, aynı zamanda yenileceksin
Hayata böyle aşırı bir değer bağlayan fikri. Olacaksın
Hayatınızı huzur içinde geçirin ve bunu terör olmadan bırakacaksınız; Sen
Kendinizi diğer şeylerden olduğu gibi hayattan ayıracaktır. Başkalarının
korku çarpmış, bu hayat sona erdiğinde,
olmak; Hayatın hiçliğinin bilincinde, seni düşüneceksin
gerçek hayata giriyorlar. Kötü olana, ölüm
hayatın yakınında; Sadece şafak vaktinde. "

Emile, endişe ile karıştırılmamış dikkatle beni duydu. Bundan sonra
Şaşırtıcı bir önsöz, kasvetli bir sonuçtan korkuyordu. O öngör
ona gücü uygulamanın ne kadar gerekli olduğunu gösterdiğimde
Ruhtan, onu bu sert disipline tabi tutmak istedim; O
cerrahtan büzülen yaralı bir adam gibiydi ve
Zaten tedavi edecek acı verici ama iyileştirici bir dokunuşu hissediyor
ölümcül yara.

Belirsiz, endişeli, neyi sürdüğümü bilmek için istekli,
Cevap vermeyin, bana soruyor ama çekingen bir şekilde. "Ne yapmalıyım?" diyor
Neredeyse titriyor, gözlerini yükseltmeye cesaret edemiyor. "Ne yapmalısın
"sıkıca cevap veriyorum." Sophy'den ayrılmalısın. "" Ne diyorsun? "
Öfkeyle haykırdı. "Sophy'yi bırak, Sophy'yi terk et, onu aldatın
hain, bir kötü adam, yalancı! "" Neden! "Devam ediyorum, kesintiye uğradım
o; "Emile, ona bu tür unvanları hak etmeyi öğreteceğim mi?"
"Hayır," diye devam etti aynı güçle. "Ne sen ne
başka; İşinizi koruyabiliyorum; Hak etmeyeceğim
Bu tür sitemler. "

Bu ilk patlama için hazırlandım; İzinsiz geçmesine izin verdim. Eğer
Vaaz ettiğim ılımlılık yoktu, bunun vaazını çok fazla kullanmayacağım
BT! Emile beni talep edebileceğime inanamayacak kadar iyi tanıyor
ondan herhangi bir yanlış eylem ve bunun yanlış olacağını biliyor
Sophy'yi, ifadeye bağladığı anlamda bırakın. Yani bekler
bir açıklama için. Sonra konuşmaya devam ediyorum.

"Sevgili Emile, sence herhangi bir adam daha mutlu olabilir mi?
Son üç aydır mısın? Eğer öyle düşünüyorsan,
kendin. Hayatın zevklerini tatmadan önce bitmiş
mutluluğunun derinlikleri. Sahip olduğundan başka bir şey yok
Zaten deneyimli. Duyu sevinçleri yakında sona erdi; alışkanlık her zaman
onları yok eder. Umut yoluyla senden daha büyük sevinçleri tattın
gerçekte hiç keyif alacak. Ne olduğumuzu süsleyen hayal gücü
Uzun, mülkiyetini terk ediyor. Bir hariç
kendi kendine var olan varlık, bunun dışında güzel bir şey yok
değil. Bu durum sonsuza dek sürmüş olsaydı,
Mükemmel mutluluk buldu. Ama insanla ilgili olan her şey onu paylaşıyor
reddetmek; Her şey sınırlı, her şey insan hayatında kaçıyor ve hatta
Bizi mutlu eden koşullar sonsuza dek uzatılabilirse,
Alışkanlık bizi bu mutluluk için tüm zevkten mahrum ederdi. Harici ise
Koşullar değişmeden kalır, kalp değişir; Ya Mutluluk
Bizi terk ediyor ya da biz onu terk ediyoruz.

"İnfatasyon süreniz boyunca görülmeden geçti. Yaz bitti,
Kış elinizin altında. Keşiflerimiz mümkün olsa bile
Yılın bir zamanı izin verilmeyecekti. İsteyip istemeyiz ya da
Hayır, yaşam tarzımızı değiştirmemiz gerekecek; devam edemez.
İstekli gözlerinde bunun sizi büyük ölçüde rahatsız etmediğini okudum;
Sophy'nin itirafı ve kendi dilekleriniz basit bir plan öneriyor
Kardan kaçınmak ve yolculuğa kaçmak için. Planın var
şüphesiz avantajlar; Ama bahar geri döndüğünde, kar erimek
ve evlilik kalacak; Tüm mevsimleri hesaba katmalısınız.

"Sophy ile evlenmek istiyorsun ve sadece beş ayını biliyordun!
Onunla evlenmek istiyorsun, senin için uygun bir eş olduğu için değil,
Ama seni memnun ettiği için; Sanki aşk asla yanılmamış gibi
Fitness, sevgiyle başlayanlar gibi, asla nefretle bitmedi!
Onun erdemli olduğunu biliyorum; Ama bu yeterli mi? Fitness sadece bir mesele mi
onur? Yanlış benim erdemi değil, onun eğilimi.
Bir kadın gerçek karakterini bir günde gösteriyor mu? Nasıl olduğunu biliyor musun
Genellikle onu görmüş olmalısınız ve hangi değişen koşullar altında
Onun öfkesini gerçekten biliyor musun? Dört aylık yeterli bir sözü seviyor
Hayatının geri kalanı için? Birkaç ay sonra olabilirsin
onu unuttu; Gittiğiniz anda başka bir
kalbindeki görüntü; Dönüşünüzde onu kayıtsız bulabilirsiniz
Şimdiye kadar onun sevecenini bulduğunuz gibi. Duygular değil
bir prensip meselesi; Mükemmel erdemli olabilir ve yine de durabilir
seni sevmek için. Sadık ve gerçek olacağını düşünmeye meyilliyim;
Ama onun için kim cevap verecek ve eğer sen senin için kim cevap verecek
Kanıta konmuyor mu? Bu denemeyi öyle olana kadar erteleyecek misin
Çok geç, ayrılana kadar gerçek benliklerinizi bilmek için bekler misin?
Artık mümkün değil mi?

"Sophy on sekiz değil ve sen neredeyse yirmi iki yaşında; bu
aşk yaşı, ama evlilik için değil. Ne için bir baba ve anne
Bir aile! Çocukların nasıl getirileceğini bilmek istiyorsanız,
En azından kendiniz olana kadar bekle, artık çocuklar. Yapıyor musun
Çok erken anneliğin anayasayı zayıflattığını bilmiyorum,
Sağlığı yok etti ve birçok genç kadının hayatını kısalttı mı?
Birçok çocuğun her zaman zayıf ve hasta olduğunu bilmiyor musunuz?
Anneleri bir çocuktan biraz daha fazlası olduğu için mi? Ne zaman
anne ve çocuk büyüyor, onların için gereken güç
Büyüme bölünür ve hiçbiri bu doğanın amaçladığı her şeyi almaz; var olan
İkisi de acı çekeceğinizden emin değil misiniz? Ya Emile’den çok az şey biliyorum, ya da
Beklemeyi ve sağlıklı bir eş ve çocuk sahibi olmayı tercih eder,
sabırsızlığını yaşamlarının ve sağlıklarının fiyatına tatmin ediyor.

"Kendinizden bahsedelim. Koca ve baba olmayı umuyorsunuz;
Görevlerinizi ciddi şekilde düşündünüz mü? Kafa olduğunuzda
Bir ailenin ülkeniz vatandaşı olacaksınız. Ve nedir
Eyalet vatandaşı mı? Bunun hakkında ne biliyorsun? Çalıştınız
Bir erkek olarak görevleriniz, ama görevleri hakkında ne biliyorsunuz?
Vatandaş? Hükümet, yasalar gibi terimlerin anlamını biliyor musunuz?
ülke? Yaşam için ödemeniz gereken fiyatı biliyor musunuz ve ne için
Ölmeye hazır olmalısın? Her şeyi bildiğini düşünüyorsun, ne zaman
Gerçekten hiçbir şey bilmiyorsun. Yerinizi almadan önce
Sivil düzen, uygun yerinizin ne olduğunu algılamayı ve bilmeyi öğrenin.

"Emile, Sophy'den ayrılmalısın; senden vazgeçmiyorum; eğer sen
Böyle bir davranış yapabiliyorlardı, sadece çok mutlu olmayacak
seninle evlendim; layık geri dönmek için onu terk etmelisin
o. Kendinizi zaten layık düşünecek kadar boş olmayın. Nasıl
Yapılacak çok şey var! Gelin ve bu muhteşem görevi yerine getirin; Gelmek
ve yokluğa boyun eğmeyi öğrenin; Gel ve sadakat ödülünü kazanın,
Böylece geri döndüğünüzde gerçekten bir onur hak edebilirsiniz ve
Eline bir iyilik olarak değil, ödül olarak sorabilir. "

Kendisiyle mücadele etmek için alışılmadık, bir şeyi arzulamak için eğitimsiz
Ve bir başkası için, genç adam yol vermeyecek; Direniyor,
Tartışıyor. Onu bekleyen mutluluğu neden reddetmeli?
Tereddüt ederse ona sunulan eli hor görmez mi?
kabul etmek için? Ne bilmesi gerektiğini öğrenmek için neden onu terk etmelerine ihtiyacım var?
Ve eğer onu terk etmek gerekiyorsa neden onu onun olarak bırakmıyorum
Dönüşünün belirli bir sözü olan karısı? Onun kocası olmasına izin ver
Ve beni takip etmeye hazır; Evli olmalarına izin ver ve ayrılacak
korkmadan. "Onu terk etmek için onunla evlen, sevgili Emile! Ne
Bir çelişki! Metresini terk edebilen bir sevgili kendini gösterir
harika şeyler yapabilir; Bir koca asla karısını terk etmemeli
gereklilik olmadıkça. Scruples'ınızı iyileştirmek için gecikmeyi görüyorum
sizin açınızdan istemsiz olmalı; Sophy'ye söyleyebilmelisin
Onu iradenize karşı bırakıyorsun. Çok iyi, memnun olun ve o zamandan beri
Aklın komutlarını takip etmeyeceksiniz,
başka bir usta. Sözünü unutmadın. Emile, sen
Sophy'den ayrılmalı; Ben alacağım. "

Bir iki an için mahzun, sessiz ve düşünceli,
Sonra yüzüne dolu bakarak "Ne zaman başlayacağız?" Dedi. "İçinde
Bir hafta süresi, "Ben yanıtladım;" Sophy gitmemize hazır olmalı.
Kadınlar bizden daha zayıf ve dikkate almalıyız
onlara; Ve bu ayrılık onun için olduğu gibi bir görev değil, bu yüzden
Daha az cesurca taşımasına izin verilebilir. "

Aşklarının günlük tarihine devam etme cazibesi
Ayrılma zamanına kadar çok büyük; Ama zaten var
okuyucularımın iyi doğası üzerine çok fazla varsayıldı; Astridge yapalım
Hikaye sona erecek şekilde. Emile durumla yüzleşecek mi
Mistress'in ayaklarında olduğu gibi, konuşmada yaptığı gibi
Arkadaşıyla? Bence olacak; Onun güveni,
aşkının samimiyeti. Eğer onunla daha fazla kayıp olurdu
Onu terk etmesi daha az maliyetli; Kendini hissetmesini bırakacaktı
Suçlama ve bu bir onur adamının oynaması zor bir parçası;
Ama fedakarlık ne kadar büyük olursa, daha fazla kredi talep eder
onu çok zorlaştıran onun görüşünde. Korkusu yok
Güdülerini yanlış anlayacak. Her görünüm "Oh,
Sophy, kalbimi oku ve bana sadık ol; Sevgilin değil
erdem olmadan. "

Sophy, her zamanki gururuyla öngörülemeyen darbeyi taşımaya çalışır
ve haysiyet. Umursamıyormuş gibi görünmeye çalışıyor, ama
Savaşın onurları onun değil, Emile's, gücü daha az
göreve eşit. Ağlıyor, iradesine karşı iç çekiyor ve
Unutulma korkusu, ayrılma acısını imha eder. O yapar
Sevgilisinin görüşünde ağlamıyor, terörünü görmesine izin vermiyor;
Onun huzurunda iç çekmek yerine ölürdü. Ben
Onun ağıtları alıcısı, gözyaşlarını görüyorum, ben kimim
Onun sırdaş olması gerekiyordu. Kadınlar çok zeki ve nasıl yapılacağını biliyor
zekalarını gizleyin; Ne kadar özel olarak korkarsa, o kadar çok
Beni memnun etmek için aldığı ağrılar; Kaderinin benim
eller.

Onu konsol ediyorum ve rahatlatıyorum; Kendimi sevgilisi için cevap veriyorum
ya da daha ziyade kocası için; Onun için onun kadar doğru olmasına izin ver
O ve ben iki yıl içinde evleneceklerine söz veriyoruz. O
Onu aldatmak istemediğime inanacak kadar bana saygı duyuyor.
Ben her birine diğeri için garantörüm. Kalpleri, erdemleri,
Dürüstlüğüm, ebeveynlerinin güveni, hepsi güvence vermek için bir araya geliyor
onlara. Peki zayıflığa karşı ne sebep olabilir? Sanki
Bir daha asla buluşmayacaklardı.

O zaman Sophy, Eucharis'in pişmanlıklarını hatırlıyor ve hayalleri
kendisi onun yerine. O harika sevgiyi canlandırmamıza izin verme
yokluğu sırasında "Sophy", bir gün deyin "
Emile; O'nun telemachus'unu gibi olmasını öğrenebilir
O, ve size okumaktan hoşlandığınız seyircisini vermesine izin ver.
İçinde iyi eşlerin görevlerini inceleyin ve iki yıl içinde hatırlayın '
Bu görevleri üstleneceğiniz zaman. "Borsa zevk verdi
her ikisine de ve onlara güvenle ilham verdi. Sonunda üzücü gün
geldi ve onlar ayrılmalılar.

Sophy'nin tüm işi ayarladığım değerli babası,
Sevecen izin aldı ve beni bir kenara bıraktı, konuştu
Cidden ve biraz kesin olarak, "Her şeyi yaptım
seni memnun etmek için; Bir onur adamı ile ilgisi olduğunu biliyordum; Sadece var
Söylenecek bir kelime. Öğrencinizin sözleşmesini imzaladığını hatırlamak
kızımın dudaklarında evlilik. "

İki sevgili davranışında ne fark! Emile,
Atıplu, istekli, heyecanlı, neredeyse yanında, yüksek sesle ağlıyor
ve baba, annenin ellerine gözyaşı dökülür ve
kız çocuğu; Sobs ile evdeki her birini kucaklar ve tekrar eder
Aynı şey tekrar tekrar gülünç olacak şekilde
başka bir zamanda. Sophy, solgun, kederli, küstah ve ağır gözlü,
bir kelime ya da gözyaşı olmadan sessiz kalır, kimseyi görmez, hatta
Emile. Boşuna elini tutar ve onu kollarına sarar; o
hareketsiz kalır, gözyaşlarını, okşamalarını ve her şeyi koruyamaz
O yapar; Endişeli olduğu sürece zaten gitti.  Görme
Uzun süreli ağıtlardan ve onun gürültülü pişmanlıklarından daha hareketli
Kaç! Görüyor, hissediyor, kalbi kırıldı. Onu isteksizce sürüklüyorum
uzak; Ona bir dakika daha bıraksaydım, asla gitmezdi. Memnun oldum
Bu dokunaklı resmi onunla taşıması gerektiğini. Eğer yapması gerekiyorsa
Sophy'den kaynaklanan şeyin ne olduğunu unutmak için cazip gelin, kalbi
Eğer ona geri getiremezsem gerçekten çok uzaklaştı
Onu son gördüğü gibi hatırlıyor.

Seyahat

Gençlerin seyahat etmesi iyi mi? Soru genellikle sorulur
ve sık sık tartışmalı. Aksi belirtilseydi-
Erkekler seyahat ettikleri için daha mı iyi?-belki daha az olur
görüş farkı.

Kitapların kötüye kullanılması sağlam öğrenmenin ölümüdür. İnsanlar düşünüyor
Ne okuduklarını biliyorlar ve öğrenmek için acı çekmiyorlar. Çok fazla
Okumak sadece iddialı bir cahil üretir. Asla öyle olmadı
şimdiki zaman gibi her yaşta çok fazla okuma ve asla daha az
öğrenme; Avrupa'nın hiçbir ülkesinde çok fazla tarih ve kitap yok
Fransa'da olduğu gibi basılan seyahatin ve hiçbir yerde daha az bilgi yok
Zihin ve diğer ulusların görgü kuralları. Pek çok kitap bizi yönlendiriyor
dünya kitabını ihmal etmek; Eğer okursak, her birini saklarız
kendi sayfamıza. "Bir Farsça olabilir" ifadesi ise
Benim için bilinmeyen, geldiğini duyduğumdan şüphelenmeliyim
ulusal önyargının en yaygın olduğu ve
Onu artırmak için en çok yapan seks.

Bir Parisli erkek hakkında bilgiye sahip olduğunu düşünüyor ve sadece
Fransızlar; Kasabası her zaman yabancılarla doludur, ancak
her yabancı, eşit olmayan garip bir fenomen olarak
evren. Orta sınıflarla yakın bir tanıdık olmalısınız
O büyük şehirden, yapmadan önce aralarında yaşamış olmalısın
İnsanların bir kerede çok esprili ve çok aptal olabileceğine inanıyorum. .
Bununla ilgili en garip şey, muhtemelen her birinin
Sakinleri olan ülkenin bir açıklaması bir düzine kez okuyun
Ona böyle bir merakla ilham ver.

Kendi önyargılarımızın ve bunların önyargılarımızın ortasında gerçeği keşfetmek
Yazarlar çok zor bir görev. Seyahat kitapları okuyorum
Hayatım boyunca, ama bana aynı fikri veren iki tane bulamadım
aynı ulus. Kendi yetersiz gözlemlerimi ne ile karşılaştırırken
Okudum, gezginleri terk etmeye karar verdim ve pişmanım
kitaplarından öğrenmeye çalışırken zaman harcanan zaman; Ben için
Bu tür bir çalışma için, okumamayı görmek için oldukça ikna oldum
gerekli. Her gezgin dürüst olsaydı, bu yeterince doğru olurdu,
Sadece gördüklerini ve inandığını söylediyse ve gerçek olmasaydı
kendi gözlerinden sahte renklerle dolu. Ne zaman ne olmalı
Gerçeği yalanlar ve kötü niyetli ağdan ayırmalıyız?

Teslim edilen kitapların kaynaklarını içerik olanlara bırakalım
onları kullanmak için. Raymond Lully Sanatı gibi ayarlayabilirler
Bilmedikleri şeyler hakkında gevezelik eden insanlar. Yapabilirler
Kulüplerde felsefeyi tartışan on beş yaşındaki Platos'u ayarlayın ve
İnsanlara Mısır ve Hint Adaları Gümrüklerini Sözü'nün
Paul Lucas veya Tavernier.

Sadece gören herhangi birinin tartışmasının ötesinde olduğunu iddia ediyorum.
Bir ulus erkekleri tanımıyor; Sadece aralarında olan adamları tanıyor
Yaşadı. Dolayısıyla soruyu belirtmenin başka bir yolu var
Seyahat Hakkında: "İyi eğitimli bir adamın onun
Ülke arkadaşları ya da genel olarak insanlığı bilmeli mi? "
Tartışma veya belirsizlik için yer yoktur. Ne kadar büyük
Zor bir sorunun çözümü,
belirtildi.

Ama insanlığı incelemek için tüm dünyayı dolaşmak gerekli mi? İhtiyaç
Avrupalıları okumak için Japonya'ya mı gidiyoruz? Her bireyi bilmemize ihtiyacım var
Türleri tanımadan önce? Hayır, o kadar çok benzeyen erkekler var
bireysel olarak çalışmaya değmez. Gördüğün zaman
Hepsini gördünüz bir düzine Fransız. Biri söyleyemez
Bununla birlikte, İngiliz ve diğer ulusların çoğu gibi,
her ulusun kendine özgü özel bir karakteri var
Çalışmanın indüksiyonu ile, bir değil, birçoğu.
Bir düzine ülkeyi karşılaştıran erkekleri tanıyor, sadece sahip
Bir düzine Fransızca Fransızları biliyor. Bilgi almak için aceleyle seyahat etmek yeterli değildir
ülke. Gözlem gözleri gerektirir ve onları yönetme gücü
Bilmek istediğimiz nesneye doğru. Çok insan var
seyahatlerinden kitaplarından daha fazlasını öğrenmeyen, çünkü
Nasıl düşüneceklerini bilmiyorlar; Çünkü zihnini okurken
En azından yazarın rehberliğinde ve seyahatlerinde
Kendilerini nasıl göreceklerini bilmiyorlar. Diğerleri hiçbir şey öğrenmez,
Çünkü öğrenme arzuları yok. Nesneleri çok tamamen
Farklı, bu asla onlar için gerçekleşmez; Çok olası değil
Ne aramak için hiçbir sorun çıkarmadığınızı açıkça göreceksiniz. .
Fransız seyahatleri diğer tüm ülkelerden daha fazla seyahat ediyor, ama çok ele alındılar
Kendi gelenekleriyle, diğer her şeyin birlikte karıştırıldığı.
Dünyanın her köşesinde Fransızlar var. Hiçbir ülkede
Dünyanın içinde seyahat eden daha fazla insan buluyorsunuz?
Fransa. Ve yine de tüm Avrupa ulusları, gören
Çoğu, en az bilir.  İngilizler de gezgin, ama seyahat ediyorlar
başka bir şekilde; Bu iki ülke her zaman zıt olmalıdır
aşırı uçlar. İngiliz asaleti seyahat eder, Fransızlar evde kalır;
Fransız halkı seyahat ediyor, İngilizler evde kalıyor. Bu fark
Bence İngilizlere kredi veriyor mu? Fransızlar neredeyse her zaman
kendi amaçları için seyahat; İngilizler servetlerini aramıyor
Ticaretin yolunda ve elleriyle başka topraklarda
tam dolu; Seyahat ettiklerinde paralarını harcamak, yaşamak değil
onların fikirleri; Yabancıların önünde kandırmaktan gurur duyuyorlar. Bu
Neden başka balıkları olan Fransızlardan daha fazla yurtdışında öğreniyorlar?
kızartmak için. Yine de İngilizlerin ulusal önyargıları vardır; Ama bunlar
Önyargılar, duygunun cehaletinin sonucu değildir.
İngilizlerin önyargıları gururun sonucudur, Fransızların
kibirden kaynaklanır.

Tıpkı en az ekili ulusların genellikle en iyisi olduğu gibi,
en iyi seyahat eden en iyi seyahat; Bizden daha az ilerleme kaydettiler
anlamsız arayışlarımızda, nesnelerle daha az ilgileniyorlar
boş merakımızın, böylece
gerçekten yararlı. Seyahat eden İspanyollardan başka bir şey bilmiyorum
Bu şekilde. Fransız tüm sonra koşarken
Ülkenin sanatçıları, İngiliz
Alman albümünü her insana götürürken biraz antika
Bilimin, İspanyol sessizce hükümeti inceliyor,
Ülkenin, polisinin görgü kuralları ve
Gördüğü her şeyden dördü eve herhangi bir gözlemi taşıyacak
kendi ülkesi için yararlı.

Kadimler çok az seyahat etti, az okudu ve birkaç kitap yazdı;
Yine de bize kalan bu kitaplarda, her birini gözlemlediklerini görüyoruz
diğer çağdaşlarımızı gözlemlediğimizden daha ayrıntılı bir şekilde. Olmadan
Bizi taşıyan tek şair Homer günlerine geri dönüyoruz
Açıkladığı ülkeye, herodot'u ihtişamla inkar edemeyiz
Tarihinde görgü boyaması, ancak daha ziyade
anlatı ile yorumdan daha; Yine de hepimizden daha iyisini yapıyor
Kitapları portreler ve karakterlerle overaded olan tarihçiler.
Tacitus, zamanının Almanlarını herhangi birinden daha iyi tanımladı
Yazar, günümüzün Almanlarını tanımladı. Hiç şüphe olamaz
kendilerini eski tarihe adamış olanların daha fazlasını bilir
Yunanlılar, Kartacalılar, Romalılar, Galyalılar ve Persler hakkında
Günümüzün herhangi bir ülkesi komşularını biliyor.

Ayrıca,
farklı ülkeler her gün değişiyor ve bu nedenle daha fazla
kavramak zor. Yarışlar karıştıkça ve uluslar karıştıkça bunlar
Daha önce ilk başta gözlemciye çarpan ulusal farklılıklar
Görme yavaş yavaş kaybolur. Zamanımızdan önce her ulus kaldı
diğerlerinden az ya da çok kesildi; İletişim araçları
daha az; daha az seyahat, daha az karşılıklı veya çelişkili
çıkarlar, daha az siyasi ve ulus arasında sivil ilişki
ulus; Bu karmaşık telif hakkı şemaları, diplomasi yanlış hesapladı,
daha az sıktı; Daimi büyükelçiler yoktu
yabancı mahkemelerde; Uzun yolculuklar nadirdi, çok az yabancı vardı
Ticaret ve ne kadar azdı, ya prenslerin işiydi,
yabancılar veya olmayan hesabı olmayan insanları istihdam eden
başkalarını etkiler ve ulusları bir araya getirmek için hiçbir şey yapmadı.
Bu yüzyılda Avrupa ve Asya arasındaki ilişkiler
Gaul ve İspanya arasındaki yüzlerden daha fazla
geçmiş; Sadece Avrupa tüm dünyadan daha az erişilebilirdi
Şimdi.

Dahası, antik çağların halkları genellikle kendilerini kabul eder
ülkelerinin orijinal sakinleri olarak; Orada oturmuşlardı
O kadar uzun ki, tüm rekorlar kayboldu.
Atalar oraya yerleşti; O kadar uzun süredir oradaydılar ki
Yer onlar üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmıştı; Ama modern Avrupa'da
Roma fetihlerini takip eden barbarların istilaları,
olağanüstü bir karışıklığa neden oldu. Günümüz Fransızları
artık eski büyük adil adamlar değil; Yunanlılar artık değil
bir heykeltıraş modeli olarak hizmet edecek kadar güzel; tam yüzü
Romalılar karakterlerinin yanı sıra değişti; Persler,
aslen tartary'den, her gün yerli çirkinliklerini kaybediyorlar
Çevre kanının karışımı yoluyla. Avrupalılar artık değil
Gauls, Almanlar, İberler, Allobroglar; Hepsi İskitler, daha fazlası
Ya da daha az da dejenere ve daha da davranışta.

Bu yüzden eski ırk ayrımları, toprağın etkisi
ve iklim, ulus ve ulus arasında daha büyük bir fark yarattı
mizaç, görünüş, tavır ve karakter açısından
Avrupa'nın kararsızlığında kendi zamanımızda ayırt edilmek
Ormanlar olduğunda, doğal nedenlerin çalışması için zaman ayırmaz
Kes ve Bataklar boşaldı, Dünya daha genel olduğunda,
Daha az kapsamlı olsa da, tövbe, böylece aynı farklılıklar
Ülke ve ülke artık tamamen fiziksel olarak bile tespit edilemez
özellikler.

Bu gerçekleri düşünürlerse, belki de insanlar böyle olmaz
Herodot, Ctesias, Pliny'nin tarif ettiği için acele etmek için bir acele
her biri kendi kendine özgü olan farklı ülkelerin sakinleri
ve artık görmediğimiz çarpıcı farklılıklarla. Tanımak
Bu tür yüz türleri erkekleri kendileri görmemiz gerekir; HAYIR
Aynı kalacaklarsa, değişim onların üzerinden geçmiş olmalıdır.
Şimdiye kadar yaşamış olan tüm insanları görebilirsek
Bir yüzyıl arasında daha fazla varyasyon bulmamız gerektiğinden şüphe
ve şimdi ulus ve ulus arasında bulunduğundan daha bir diğeri.

Aynı zamanda, gözlem zorlaşırken,
daha dikkatsiz ve kötü bir şekilde yapılır; Bu başka bir nedeni
Araştırmalarımızın doğal tarihine ilişkin küçük başarısı
insan ırkı. Seyahat tarafından elde edilen bilgiler,
Yolculuğun nesnesi. Bu nesne bir felsefe sistemi ise,
Gezgin sadece görmek istediğini görür; Kendi çıkarsa,
İlgili olanların tüm dikkatini çeker. Ticaret ve
Aynı anda ulusları harmanlayan ve karışan sanatlar
birbirlerini incelemekten. Nasıl kar elde edeceklerini biliyorlarsa
Komşularından, daha ne bilmelerine ihtiyaçları var?

Yaşayabileceğimiz tüm yerleri bilmek iyi bir şey, bu yüzden
En rahat yaşayabileceğimizleri seçmek için. Eğer her
Kendi çabalarıyla yaşayan biri, bilmesi gereken tek şey olurdu
Onu yiyeceklerde ne kadar arazi tutacaktı. İhtiyacı olan vahşi
Kimse ve kimseyi kıskanmaz, ne bilmiyor ne de başka bir şey tanımıyor
Ülke ama kendi. Geçim için daha fazla araziye ihtiyaç duyuyorsa
Yerleşik yerlerden kaçıyor; Vahşi canavarlara savaşıyor
ve onları besler. Ama bizim için uygar yaşamın
Bir zorunluluk, bizim için arkadaşlık arkadaşlarımızı yemeye ihtiyaç duyması gereken,
Kişisel çıkar her birimizi bu bölgeleri sık sık kullanmaya teşvik ediyor
Çoğu insanın yutulması gereken yerler. Bu yüzden hepimiz
Roma, Paris ve Londra'ya akın. İnsan eti ve kan her zaman
Başkentlerde en ucuz. Böylece sadece büyük ulusları biliyoruz,
tıpkı birbirleri gibi.

Öğrenme adamlarının bilgi almak için seyahat ettiğini söylüyorlar; öyle değil,
İlgilenen güdülerden diğer insanlar gibi seyahat ediyorlar. Filozoflar
Platon ve Pisagorlar artık bulunmayacak gibi veya onlar
uzak topraklarda olmalıdır. Öğrenme adamlarımız sadece seyahat
Kralın emrinde; gönderilirler, masrafları ödenir,
böyle ve böyle şeyleri görmek için bir maaş alırlar ve
Bu yolculuğun nesnesi kesinlikle herhangi bir sorunun incelenmesi değildir
ahlak.  Onların nesnesi için tüm zamanları gereklidir
Yolculuk ve ödemelerini kazanamayacak kadar dürüstler. Eğer herhangi bir
Ülke, kendi pahasına seyahat eden insanlar varsa,
Erkekleri çalışmak değil, onlara öğretmek olduğundan emin olabilirsiniz. Öyle
İstedikleri bilgi değil, gösteriş. Seyahatleri nasıl olmalı
Onlara önyargının boyunduruğunu sallamayı öğretiyor musunuz? Bu önyargı
onları seyahatlerine gönderir.

Yabancı toprakları görmek veya yabancı ulusların iki olduğunu görmek için seyahat etmek
çok farklı şeyler. Birincisi meraklı olanın olağan amacıdır,
İkincisi sadece buna bağlıdır. Eğer seyahat etmek istiyorsan
Bir filozof bu siparişi tersine çevirmelisiniz. Çocuk gözlemliyor
erkekleri inceleyecek kadar yaşlı olana kadar. İnsan başlamalı
arkadaşlarını incelemek; Zaman izin verirse işleri daha sonra inceleyebilir.

Bu nedenle seyahatin işe yaramaz olduğu sonucuna varmak mantıksızdır
Çünkü hasta seyahat ediyoruz. Ancak seyahatin yararlılığını vermek,
Hepimiz için iyi mi? Ondan uzak; var
Gerçekten seyahat etmeye uygun çok az insan; Sadece iyi
Sesi dinleyecek kadar güçlü olanlar
aldatılmadan hata, örneği görecek kadar güçlü
onun tarafından yönlendirilmeden mengene. Seyahat etmek hızlandırır
doğanın ilerlemesi ve adamı iyi ya da kötülük için tamamlar. Ne zaman
Bir adam dünya hakkında seyahat etmekten geri döner, o onun yapacağı şeydir
tüm hayatı ol; İyilikten daha kötü dönen daha fazlası var çünkü
Kötülüğe karşı bir eğilimle başlayan daha fazlası var. İçinde
Seyahatleri, gençler, kötü eğitimli ve kötü davranmış
Aralarında ikamet ettikleri ulusların tüm kötü alışkanlıklarını alın,
ve bu kötü alışkanlıkların ilişkili olduğu erdemlerin hiçbiri; Ancak
mutlu bir şekilde kendileri için iyi doğmuş olanlar, iyi olanlar
eğilim iyi yetiştirildi, gerçek bir şekilde seyahat edenler
Öğrenme arzusu, bu tür hepsi gittiklerinden daha iyi ve daha akıllıca geri döner.
Emile bu şekilde seyahat edecek; Bu şekilde seyahat etti
daha asil bir yaşa layık başka bir genç adam; değeri olan biri
Avrupa'nın hayranlığı, çiçekte ülkesi için ölen biri
erkekliğinin; Yaşamayı hak etti ve mezarı onun tarafından büyülenmiş
sadece erdemler, bir yabancının elini süsleyene kadar onur almadı
çiçeklerle.

Akılda yapılan her şeyin kuralları olmalıdır. Seyahat,
Bu nedenle eğitimin bir parçası olarak üstlenilen kuralları olmalıdır.
Seyahat için seyahat etmek, bir vagabond olmak, dolaşmaktır; ile
Öğrenmek için seyahat hala çok belirsiz; Biraz kesin öğrenmek
Amaç değersizdir. Genç bir adama kişisel bir ilgi verirdim
öğrenmede ve bu ilgi, iyi seçilmiş, ayrıca
talimatın doğası. Bu sadece devamıdır
Şimdiye kadar uyguladığım yöntem.

Şimdi kendini fiziksel ilişkilerinde düşündükten sonra
Diğer yaratıklara, diğer erkeklerle ahlaki ilişkilerinde, orada
Citizens ile sivil ilişkileri olarak kabul edilmeye devam ediyor. Bunu yapmak için önce genel olarak hükümetin doğasını incelemeli,
o zaman farklı hükümet biçimleri ve son olarak özel
altında doğduğu hükümet, yaşamak için ona uygun olup olmadığını bilmek için
altında; Çünkü hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı bir hak, her insan,
O yaş geldiğinde, kendi efendisi olur,
terk ederek topluluğun bir parçasını oluşturduğu sözleşme
bu sözleşmenin iyi olduğu ülke. Sadece ikna ederek
O ülkede, yıllarca süren takdir yetkisine geldikten sonra,
onun tarafından verilen rehinleri örtük olarak doğrulaması gerekiyordu.
atalar. Tıpkı ülkesinden vazgeçme hakkını edinir, tıpkı
Babasının topraklarına ilişkin tüm iddiaları bırakma hakkına sahiptir; henüz
Doğum yeri bir doğanın armağıydı ve onu terk ederken, o
kendisine ait olanı terk eder. Kesinlikle konuşursak, her insan içeride kalır
Gönüllü olarak sunmadıkça, doğumunun kendi sorumluluğu altında
Koruma hakkı edinmek için yasalarına.

Örneğin, Emile'ye söylemeliyim, "Şimdiye kadar altında yaşadın
Benim rehberliğim, kendinizi yönetemediniz. Ama şimdi sen
Yasanın yaşına yaklaşmak, size kontrol vermek
mülk, sizi insanın ustalaşır. Bulmak üzeresin
kendiniz, her şeye bağımlı, sizin için bile
Patrimony. Evlenmek mi istiyorsun; Bu övgüye değer bir niyet,
İnsanın görevlerinden biridir; Ama evlenmeden önce bilmelisin
Ne tür bir adam olmak istiyorsun, hayatını nasıl geçirmek istiyorsun,
Aileniz için bir yaşamayı güvence altına almak için ne adımlar atmayı
Ve kendiniz için; Çünkü bunu anaokumuz yapmamamız gerekse de
İş, kesinlikle dikkate alınmalıdır. Olmak ister misin
Hesrettiğiniz erkeklere bağımlı mı? Seni kurmak ister misin
servet ve konumunuzu sivil ilişkiler yoluyla belirleyin
sizi her zaman başkalarının seçimine bağımlı hale getirecek,
Knaves'ten kaçarsan, knave olmak için sizi zorlayın
kendin?"

Bir sonraki yerde ona kullanmanın olası her yolunu gösterirdim
Ticarette, kamu hizmetinde, finansta ve göstereceğim
bunların her birinde alınacak riskler olduğu, her
Bunlardan biri onu güvencesiz ve bağımlı bir konuma yerleştirir ve
onu ahlakını, duygularını, davranışını uyarlamaya zorlar
başkalarının örnek ve önyargıları.

"Zamanınızı ve paranızı harcamanın başka bir yolu var;
orduya katılın; Yani, kendinizi çok işe alabilirsiniz
Hiç zarar vermeyen erkekleri öldürmek ve öldürmek için yüksek ücretler. Bu ticaret
erkekler arasında büyük onur içinde tutuluyor ve çok fazla düşünemiyorlar
Daha iyi bir şeye uygun olmayanların. Dahası, bu meslek,
Sizi diğer kaynaklardan bağımsız hale getirmekten uzak, hepsini yapar
daha gerekli; çünkü bu meslekte bir onur noktası
onu benimseyenleri mahvetmek için. Hepsi olmadıkları doğru
harap; Bu konuda olduğu gibi zengin büyümek bile moda hale geliyor
diğer meslekler; Ama insanların bunu nasıl yapmayı başardığını söylersem,
Örneklerini takip etmek isteyip istemediğinizden şüpheliyim.

"Dahası, bu ticarette bile, artık
Bayanlar ile ilgili olarak bir cesaret veya cesaret sorunu;
Aksine, daha fazla saçma, ortalama ve bozulursanız,
elde ettiğiniz daha fazla onur; Mesleğinizi almaya karar verdiyseniz
Cidden, hor göreceksin, nefret edileceksin, çok
Muhtemelen hizmetten sürülecek veya en azından düşeceksiniz
kayırmacılığın kurbanı ve yoldaşlarınız tarafından yerini al, çünkü
Siperlerde görevini yapıyorsunuz,
tuvaletlerine katılmak. "

Bu mesleklerden herhangi birinin çok fazla olacağını düşünemeyiz
Emile'nin zevkine. "Neden," diye bağıracak, "
Çocukluğumun eğlence mi? Kollarımın kullanımını kaybettim mi? Ki
Gücüm beni başarısızlığa uğratıyor mu? Nasıl çalışacağımı bilmiyor muyum? Ne umurumda
tüm güzel meslekleriniz ve tüm aptal önyargıları hakkında
diğerleri? Nazik ve adil olmaktan başka bir gurur bilmiyorum; Başka yok
Onunla bağımsızlık içinde yaşamaktan daha mutluluk, benim seviyorum, kazanarak
Sağlık ve günün işine göre iyi bir iştah. Bütün bu zorluklar
Beni ilgilendirmiyorum. İstediğim tek mülk
Bazı sessiz köşede küçük bir çiftlik. Tüm çabalarımı adayacağım
Zenginlikten sonra ödeme yapmak için, ben de özensiz yaşayacağım. Vermek
Ben Sophy ve topraklarım ve ben zengin olacağım. "

"Evet, sevgili dostum, hepsi bilge bir adam, bir eş ve
kendi ülkesi; Ancak bu hazineler düşündüğünüzden daha az.
Zaten bulduğunuz en nadir; Diğerini tartışalım.

"Kendine ait bir alan, sevgili Emile! Nerede bulacaksın,
Dünyanın uzak köşesi, 'İşte kendime ustalıyım
Ve bana ait olan bu mülkten? ' Bir adamın nerede olabileceğini biliyoruz
zengin büyümek; Zengin olmadan nerede yapabileceğini kim bilebilir? Kim Bilir
Başkalarına kötü muamele etmeden nerede özgür ve bağımsız yaşanır
Ve kendini kötü muamele görme korkusu olmadan! Sence öyle
Her zaman dürüst bir adam gibi yaşayabileceğiniz bir yer bulmak çok kolay mı?
Entrikalar olmadan güvenli ve yasal bir yaşam yolu varsa,
Davalar olmadan, başkalarına bağımlı olmadan, itiraf ediyorum,
elimizin emeğiyle yaşamak, kendi yetiştiriciliğimizle
kara; Ama bir erkeğin 'Dünya' diyebileceği devlet nerede
Kazıyorum benim kendim? ' Bu mutlu noktayı seçmeden önce emin olun
arzu ettiğiniz barışı bulacaksınız; haksız olmaya dikkat edin
hükümet, zulüm gören bir din ve kötü alışkanlıklar rahatsız etmeli
Sen senin evinde. Kendinizi aşırı vergilere karşı koruyun
İşçilerinizin meyvelerini ve sonsuz davaları yiyin
sermayenizi tüketin. Haklı olarak yaşayabileceğinize dikkat et
Mahkeme, Mahkeme'ye, milletvekillerine, yargıçlara ödeme yapmak zorunda,
rahiplere, güçlü komşulara ve her türlü knaves'e,
Onları ihmal ederseniz her zaman sizi rahatsız etmeye hazır olanlar. Her şeyden önce,
Zengin ve büyük olan tarafta kendinizi rahatsızlıktan koruyun;
Mülklerinin herhangi bir yerde naboth'un bağına bitişik olabileceğini unutmayın.
Sizin için şanssız bir şekilde, bazı büyük adamlar yakın bir ev satın alır veya inşa eder
Kulübeniz, bazılarının altında bir yol bulamayacağından emin olun
iddia veya diğer, arazilerinizi devrelemek için topraklarınıza tecavüz etmek,
ya da onu bir kerede tüm kaynaklarınızı emerek bulamadığınızı
Geniş bir Highroad yapmak için. Kartmak için yeterli kredi tutarsanız
Bütün bu anlaşmazlıklar, paranızı da tutabilirsiniz.
bunu korumak için artık maliyeti yok. Zenginlik ve kredi her birine yaslanın
Diğeri, biri diğeri olmadan neredeyse hiç dayanamaz.

"Senden daha fazla deneyimim var sevgili Emile; daha net görüyorum
Şemanızın yolundaki zorluklar. Yine de iyi bir plan
ve onurlu; Seni gerçekten mutlu eder. Taşımaya çalışalım
dışarı. Yapmam gereken bir önerim var; İki yılı ayıralım
Şu andan itibaren bir yer seçmeye döndüğünüze kadar
Ailenizle mutlu yaşayabileceğiniz Avrupa,
Az önce tarif ettiğim tüm tehlikeler. Eğer başarılı olursak, yapacaksın
Boşuna sık sık aranan gerçek mutluluğu keşfetti;
Ve aramasında harcanan zamandan pişman olmanız gerekmeyecek. Eğer
Başarısız oluruz, yanlış bir fikirden kurtulacaksınız; Konsol yapacaksın
Kaçınılmaz bir hasta için kendiniz ve
Gereklilik. "

Tüm okuyucularımın bu önerilen yeri görüp görmeyeceğini bilmiyorum
Soruşturma bizi yönlendirecek; Ama bunu biliyorum, Emile ondan geri dönerse
Seyahat eder, başlamış ve bu amaçla devam eder, tam olmadan
Hükümet, kamu ahlakı ve politik soruları bilgisi
Her türden felsefe, biz çok eksikiz, o zeka içinde
Ve ben yargılamam.

Siyaset bilimi ve muhtemelen her zaman bilinmeyecek. Bu öğrenme dalındaki liderimiz Grotius, sadece bir çocuk,
Ve daha kötü olan, asılsız bir çocuk. Grotius'un övüldüğünü duyduğumda
Gökyüzüne ve hobilere istismarla boğulmuş, nasıl olduğunu algılıyorum
Çok az mantıklı erkekler bu yazarları okudu veya anladılar. Olarak
Aslında, ilkeleri tam olarak birbirine benzer, sadece farklıdırlar
ifade tarzlarında. Yöntemleri de farklı:
Hobbes sofizm'e güvenir; Grotius şairlere güvenir; bunlar
diğer her şeyde anlaştı. Modern zamanlarda yapabilecek tek adam
bu geniş ve işe yaramaz bilimi yaratmış mı
Montesquieu. Ama prensipleriyle ilgilenmiyordu
siyasi hukuk; Olumlu yasalarla başa çıkmaktan memnundu
yerleşmiş hükümetler; Ve hiçbir şey bunlardan daha farklı olamazdı
iki çalışma dalı.

Yine de gerçek hükümet konularında akıllıca yargılayacak olan
ikisini birleştirmek zorunda kaldı; Sırayla ne olması gerektiğini bilmeli
ne olduğunu yargılamak için. Işık atma yolunda başlıca zorluk
Bu önemli mesele, bir bireyi tartışmaya teşvik etmektir.
ve bu iki soruyu cevaplamak için. "Beni nasıl ilgilendiriyor; ve
Ne yapabilirim? "Emile her ikisini de cevaplayacak bir konumda.

Bir sonraki zorluk, çocukluğun önyargılarından kaynaklanıyor,
yetiştirildiğimiz ilkeler; Her şeyden önce
Yine de her zaman gerçeği konuşan yazarların kısmi olması
Bunu çok az önemsiyorlar; Sadece kendi çıkarları
önemsedikleri ve bunlardan hiçbir şey söylemiyorlar. Şimdi ulus
ne profesörlük ne de emekli maaşları ne de üyeliği var
Mahkemeye akademiler. Öyleyse hakları nasıl belirlenecek?
Bu tür adamlar? Ona verdiğim eğitim bunu kaldırdı
Emile'nin yolundan da zorluk. Ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyor
hükümet tarafından; İşi en iyisini bulmaktır; O istemiyor
kitap yazmak; Eğer bunu yapsaydı, mahkeme ödemek olmaz
otoriteye sahip olanlar, ancak insanlığın haklarını belirlemek.

Üçüncü bir zorluk var, gerçekten daha özgü; Bir Zorluk
ne çözmek ne de belirlemek istemiyorum; Ben yeterim
Bundan korkmuyorum; Elbette ben bu tür sorularda, harika
Yetenekler, gerçek bir adalet sevgisinden daha az gereklidir ve
gerçeğe samimi saygı. Hükümet meseleleri hiç olabilirse
Oldukça tartışıldı, şimdi ya da asla şansımız.

Gözlemlerimize başlamadan önce prosedür kurallarını koymalıyız;
Ölçümlerimizi karşılaştırmak için bir ölçek bulmalıyız. Bizim
Siyasi hukuk ilkeleri bizim ölçeğimizdir. Gerçek ölçümlerimiz
her ülkenin medeni hukukudur.

Temel kavramlarımız basit ve basittir, doğrudan alınır
şeylerin doğasından. Sorun biçimini alacaklar
aramızda tartışıldı ve onlar prensipler olarak formüle edilmeyecekler,
Sorunlarımızın tatmin edici bir çözümünü bulana kadar.

Örneğin, doğanın durumu ile başlayacağız, göreceğiz
erkekler köleler ya da özgür, bir topluluk veya bağımsız olarak doğmuş olsunlar;
Dernekleri özgür irade mi yoksa kuvvet mi? Olabilir
onları birleşik eylemlere zorlayan kuvvet, kalıcı bir
bu orijinal kuvvetin bağlayıcı hale geldiği yasa
buna dayatıldı, böylece Kral Nimrod'un gücünden beri,
İlk fatih, diğer her güç olduğu söyleniyor
orijinal gücü deviren haksız ve gasp ediyor,
böylece nimrod'un torunları veya
temsilcileri; veya bu orijinal güç sona ermişse,
üzerimizde herhangi bir hakkı başaran güç ve yok mu
eski gücün bağlayıcı kuvveti, böylece bağlı değiliz
Zorlama dışında itaat edin ve en kısa sürede isyan etmekte özgürüz
Direniş yapabilir miyiz? Böyle bir hak çok farklı değil
kudretten; Kelimeler üzerine bir oyundan biraz daha fazlası.

İnsanın tüm hastalığın geldiğini söyleyip söylemeyeceğini soracağız
Tanrı'dan ve bu nedenle doktor için göndermek bir suçtur. Yine, vicdanımıza bağlı olup olmadığımızı soracağız.
Ondan gizleyebileceğimizde çantamızı bir otoyol adamına verin,
Çünkü elindeki tabanca da bir güç.

Bu bağlamdaki bu kelime gücü, farklı bir şey ifade ediyor mu?
yasal olan ve bu nedenle yasalara tabi olan bir güç
Varlığına borçlu mu?

Diyelim ki bu doğru olan bu teoriyi reddediyoruz ve
Vakıf olarak doğa hakkı veya Babanın Otoritesi
toplumun; Bu otoritenin kapsamını araştıracağız; Ne
Temeli doğada mı? Başka bir gerekçesiyle var ama
Çocuk için yararlılığı, zayıflığı ve doğal aşk
Babası ona karşı hangisini hissediyor? Çocuk artık olmadığında
Zayıf, hem bedende olduğu kadar akılda olduğu hem de büyümüşte,
Koruma için neyin gerekli olduğuna dair tek yargıç oldu?
Bu yüzden kendi efendisi değil mi, tüm erkeklerden bağımsız
babasının kendisi mi? Çünkü hala daha emin değil mi?
Oğul kendini seviyor, baba oğlunu seviyor mu?

Baba ölüyor, çocuklar en büyük kardeşe itaat ederse,
Yoksa bir babanın doğal sevgisi olmayan başka bir kişi?
Her zaman aileden aileye, tek bir baştan
Tüm aile kime itaat ediyor? Eğer öyleyse, güç nasıl geldi
bölünmek için ve nasıl daha fazla kafa var
Dünyadaki insan ırkını yönetiyor mu?

Diyelim ki ulusların her biri kendi seçimine göre oluşturulacak; Biz
daha sonra sağ ve gerçek arasında ayrım yapar; Böylece tabi tutulma
kardeşlerine, amcalarına veya diğer ilişkilere, çünkü onlar
mecbur kaldı, ancak seçtikleri için,
Bu tür bir toplum bir tür özgür ve gönüllü bir ilişki değil mi?

Bir sonraki kölelik yasasını alarak, bir adamın yapabileceğini soracağız.
Kısıtlama yapmadan kendisine doğru bir başkasına yap,
rezerv olmadan, herhangi bir koşulsuz; yani,
Kişisini, hayatını, sebebini, benliğinden vazgeçebilir mi?
Eylemlerinde tüm ahlaktan vazgeçebilir mi? Tek kelimeyle, o
ölümünden önce var olmayı bırak, doğaya rağmen onu yerleştiren
doğrudan kendi korumasından sorumlu, akıl ve
Ona ne yapacağını ve neyi geri bırakacağını söyleyen vicdan?

Kölelik tapusunda herhangi bir rezervasyon veya kısıtlama varsa,
Bu işin o zaman doğru olup olmadığını tartışacağız
her iki sözleşme yetkisinin de bu açıdan sahip olduğu sözleşme
Yaygın bir usta yok, [dipnot: Böyle ortak bir ustaları varsa,
egemenden başka bir şey olmazdı ve sonra kölelik hakkı
Egemenlik sağında dinlenmek onun kökeni olmazdı.]
sözleşmenin koşulları konusunda kendi hakimleri olarak kalın ve
Bu nedenle bu kapsamda özgür ve sözleşmeyi
En kısa sürede incinir olur.

Eğer o zaman bir köle kendini efendisine tamamen iletemez,
Bir ulus kendisini tamamen kafasına nasıl aktarabilir? Eğer bir köle
efendisinin sözleşmesini yerine getirip getirmediğini yargılamak
Millet, başının sözleşmesini yerine getirip getirmediğini yargılayacak?

Böylece adımlarımızı geri çekmeye mecburuz ve düşündüğümüzde
Bu kolektif ulusun anlamı, bazılarının
en azından örtük bir sözleşme olan sözleşme yapmak için gerekli değildir
Bir ulus, varsaydığımızın önünde bir sözleşme.

Ulus bir kral seçmeden önce bir ulus olduğundan,
Sosyal sözleşme dışında bir ulus? Bu nedenle sosyal sözleşme
tüm sivil toplumun temelidir ve bu
oluşturulan toplumun doğasını aramamız gereken bu sözleşme
onunla.

Bu sözleşmenin anlamını araştıracağız; Olmayabilir
Bu formülde oldukça iyi ifade ediliyor mu? Her biri birey olarak
Bizim mallarına, kişisine, hayatına, ortak
hisse senedi, genel iradenin yüce yönü altında; iken
Her üyeyi bütünün bölünmez bir parçası olarak aldığımız bir organ. Bunu varsayarsak, ihtiyaç duyduğumuz terimleri tanımlamak için
Bunu gözlemleyin, her bir sözleşmenin bireysel kişi yerine
parti, bu dernek eylemi ahlaki ve kolektif bir beden üretir,
Meclis'te oylar olduğu kadar çok üyeden oluşur.
Bu kamu kişiliğine genellikle beden politikası denir,
pasif olduğunda üyeleri tarafından devlet çağrılır ve
Aktif olduğunda egemen ve onunla karşılaştırıldığında bir güç
eşittir. Üyelerin kendileri ile ilgili olarak, toplu olarak
ulus olarak ve bireysel olarak vatandaş olarak bilinir
Egemen güçte şehir veya katılımcıların ve konular
aynı otoriteye itaat ediyor.

Bu dernek sözleşmesinin karşılıklı olduğunu not edeceğiz
kamuoyunun ve bireyin rehin; Ve her biri
bireysel, tabiri caizse, kendisiyle bir sözleşmeye girer,
kendini iki yönlü bir kapasitede bulur, yani bir üyesi olarak
Başkaları ile ilgili olarak, devletin üyesi olarak
egemenliğe.

Ayrıca, kimsenin herhangi bir katılımla bağlı olmamasına rağmen
ki kendisi bir parti değildi, genel müzakere
Egemenlik ile ilgili tüm konularda bağlayıcı olabilir,
her birinin altında olduğu iki farklı ilişki nedeniyle
öngörülen, devlete kendisi için bağlayıcı olamaz.
Dolayısıyla, başka bir temelin olmadığını ve olamayacağını görüyoruz
Yasa, sadece sosyal sözleşme hariç, uygun şekilde denir. Bu yapar
Beden politikasının belirli açılardan söz veremeyeceği anlamına gelmez
kendisi başkalarına; Yabancıyla ilgili olarak, o zaman
Basit bir yaratık, bir birey.

Böylece iki sözleşme parti, yani her birey ve
kamuoyu, farklılıklarına karar verecek ortak bir üstünlük yoktur; Yani biz
her birinin sözleşmeyi kırmakta özgür olup olmadığını soracak
Will, bu onu düşünür etmez onun yanında reddetmektir
incitici.

Bu zorluğu gidermek için bunu gözlemleyeceğiz.
Sosyal Pakt, egemen güç sadece hareket edebilir
ortak, genel irade; Yani kararnameleri sadece bir general olabilir
veya ortak amaç; Dolayısıyla, özel bir bireyin
her şey yaralanmadıkça, egemen tarafından doğrudan yaralanın
imkansızdır, çünkü bu kendine zarar vermek ister. Böylece
Sosyal sözleşmenin genel güçten başka bir emir gerekmez,
çünkü sadece bireyler tarafından kırılabilir ve bu nedenle
Nişanlarından kurtuldu, ancak onu kırdığı için cezalandırıldı.

Tüm bu sorulara doğru karar vermek için her zaman aklımızda olmalıyız
Sosyal Pakt'ın doğası özel ve tuhaf
kendisi, ulus sadece kendisiyle sözleşme yapar, yani
bir bütün olarak egemen olarak, bireyler konu olarak;
Bu durum, inşaatı ve çalışması için gereklidir.
Siyasi makine, tek başına vaatleri yasal, makul ve
güvenli, saçma, zalim ve sorumlu olur
en büyük istismara.

Kendilerini sadece egemenliğe gönderen bireyler ve
Egemen gücü sadece genel irade, göreceğiz
Egemenliğe itaat eden her insan sadece kendine itaat eder ve ne kadar
Sosyal kısmın altında doğa durumundan daha fazla mıyız.

Doğal ve sivil özgürlüğü kişilerle karşılaştırmış,
Onları mülk, mülkiyet hakları ve
Egemenlik, özel ve ortak alan hakları. Eğer
Egemen gücü mülkiyet hakkına dayanır,
haklı saygı duymaya layık; Talılanamayan ve kutsaldır
Egemen gücü, özel bir birey hakkı olarak kaldığı sürece; gibi
Tüm vatandaşlar için ortak olarak görülür görülmez,
Ortak iradeye ve bu onu yok edebilir. Böylece egemen
Bir veya daha fazla mülkün mülkiyetine dokunma hakkı yoktur; Ama o olabilir
Yasal olarak herkesin mülkiyetine sahip olun,
Lycurgus zamanında Sparta; Borçların kaldırılması
Solon yasadışı bir işti.

Genel irade dışında konularda hiçbir şey bağlayıcı olmadığından,
Bunun nasıl tezahür ettirildiğini, hangi işaretlere göre nasıl anlaşıldığını soralım
Kesinlikle, yasa nedir ve gerçek nedir
Yasanın karakterleri? Bu oldukça yeni bir konu; Hala var
Yasa terimini tanımlamak için.

Ulus üyelerinden birini veya daha fazlasını düşünür,
Ulus bölünmüş. Bütün ve arasında bir ilişki kuruldu ve
onlardan iki ayrı varlığı yapan kısmı
Bir kısım biridir ve bütün, eksi kısım diğeridir. Ama
Bütün eksi parça bütün değildir; Bu ilişki olduğu sürece
Var, artık bir bütün değil, iki eşit olmayan parça var.

Öte yandan, eğer bütün ulus bütün için bir yasa yaparsa
Nation, sadece kendini düşünüyor; Ve eğer bir ilişki ayarlanırsa
yukarı, bir noktadan kabul edilen tüm topluluk arasındadır.
görünüm ve tüm topluluk başka bir bakış açısıyla kabul edildi,
o bütünün herhangi bir bölünmesi olmadan. Sonra tüzüğün nesnesi
geneldir ve bu tüzüğü de yapan irade de geneldir.
Bakalım,
hukuk adı.

Egemen sadece yasalarla konuşabilirse ve yasa yapabilirse
Tüm üyelerle ilgili olarak genel bir amaca asla sahip olmayın
Devletin, egemenliğin asla güce sahip olmadığı sonucuna varır
belirli davalarla ilgili herhangi bir yasa yapmak; Ve yine de
belirli davaların korunması için gerekli
Ayrıca ele alınmalıdır; Bunun nasıl yapılabileceğini görelim.

Egemenliğin kararnameleri sadece generalin kararları olabilir
Will, bu yasalar; Ayrıca kararnameler, kararnameler de olmalı
bu yasaların yürütülmesi için iktidar veya hükümetin; Ve bunlar,
Öte yandan, sadece belirli amaçlara sahip olabilir. Böylece kararnameler
egemen bir şefin seçileceğine karar verdiği
bir yasa; Bu şefin seçildiği kararname,
Yasa, sadece hükümetin bir kararnamesidir.

Bu, toplanan insanların olabileceği üçüncü bir ilişkidir.
considered, i.e., as magistrates or executors of the law which it
has passed in its capacity as sovereign. [Footnote: These problems
and theorems are mostly taken from the Treatise on the Social
Contract, itself a summary of a larger work, undertaken without
due consideration of my own powers, and long since abandoned.]

We will now inquire whether it is possible for the nation to deprive
itself of its right of sovereignty, to bestow it on one or more
persons; for the decree of election not being a law, and the people
in this decree not being themselves sovereign, we do not see how
they can transfer a right which they do not possess.

The essence of sovereignty consisting in the general will, it is
equally hard to see how we can be certain that an individual will
shall always be in agreement with the general will. Yapmalıyız
rather assume that it will often be opposed to it; for individual
interest always tends to privileges, while the common interest
always tends to equality, and if such an agreement were possible,
no sovereign right could exist, unless the agreement were either
necessary or indestructible.

We will inquire if, without violating the social pact, the heads of
the nation, under whatever name they are chosen, can ever be more
than the officers of the people, entrusted by them with the duty
of carrying the law into execution. Bu şefler kendileri değiller
yönetimlerinden sorumludur ve kendileri değildir
Yapıldığını görmenin işleri olan yasalara tabi mi?

Eğer ulus yüce hakkını yabancılaştıramazsa, emanet edebilir
bir süre başkalarına mı? Kendine bir usta veremez mi, değil
Temsilcileri Bul? Bu önemli bir soru ve hak ediyor
tartışma.

Eğer ulus ne egemen ne de temsilcilere sahip olabiliriz
kendi yasalarını nasıl geçebileceğini soracak; Birçok yasa olmalı;
Sık sık değiştirilmelidirler; Büyük bir ulusun olması kolay mı
kendi avukatı?

Roma halkı büyük bir ulus değil miydi?

Büyük ulusların olması iyi bir şey mi?

Zaten kurulmuş olan düşüncelerden,
denekler ve egemenler arasındaki eyalette bir ara organ;
ve bir veya daha fazla üyeden oluşan bu ara gövde
Kamu İdaresi ile emanet edilen
yasalar ve sivil ve siyasi özgürlüğün bakımı.

Bu organın üyelerine sulh yargıcı veya kral denir, yani
Söylemek gerekirse, yöneticiler. Bu beden, bir bütün olarak,
üyelerine prens denir ve eylemlerinde değerlendirilir
Buna Hükümet denir.

Tüm bedenin eylemini kendi başına düşünürsek,
Söylemek gerekirse, bütünün bütünüyle ilişkisi, egemen
Devlete, bu ilişkiyi aşırı uçlarınkiyle karşılaştırabiliriz.
Hükümetin orta vadeli olduğu bir oranda. .
Sulh yargıcı, egemenden verdiği komutları alır
ulusa ve ürününü veya gücünü hesapladığında
vatandaşların ürünü veya gücü ile aynı derecede
oranın bir tarafındaki konular ve egemenler
diğeri. Üç terimin hiçbiri bir kerede değişemez
Bu oranı yok etmek. Eğer egemen yönetmeye çalışırsa ve
Prens yasaları yapmak istiyorsa veya konu reddederse
Onlara itaat edin, düzensizlik emir yerini alır ve devlet düşer
despotluk veya anarşi altındaki parçalara.

Diyelim ki bu devlet on bin vatandaştan oluşuyor.
Egemen sadece toplu ve bir beden olarak düşünülebilir,
Ancak her bireyin, bir konu olarak, özel ve bağımsız olduğu
varoluş. Böylece egemen on bin ila bir tanesidir; yani
Söylemek gerekirse, devletin her üyesinin kendi payı olarak sadece bir
Egemen gücün on bininci kısmı, tabi olmasına rağmen
bütün olarak. Ulus yüz binden oluşsın
Erkekler, konuların konumu değişmedi ve her biri devam ediyor
Yasaların tüm ağırlığını taşımak için, oyu ise
yüz bininci bölüm,
yasaların yapımı. Böylece konu her zaman bir, egemen
vatandaşların sayısı arttıkça nispeten daha büyüktür.
Dolayısıyla, durum ne kadar büyük olursa daha az özgürlük.

Şimdi özel dilekler ile orantısızlık ve
genel irade, yani görgü ve yasalar arasında,
baskı gücü. Öte yandan, büyüklüğü
Devlet, kamu otoritesinin mevduatlarına daha fazla cazibe verir
ve bu otoriteyi kötüye kullanmanın ek araçları, böylece daha fazla
Hükümet tarafından insanları kontrol etmek için güç gereklidir,
Hükümeti kontrol etmek için egemenlikte güç olmalı.

Bu iki yönlü ilişkiden, devam eden oranın
Egemen, prens ve insanlar arasında keyfi değil
Fikir, ama devletin doğasının bir sonucu.  Üstelik
Aşırı uçlardan birinin, yani ulusun sabit olduğunu takip eder,
Çift oran her arttığında veya azaldığında, basit
Oran sırayla artar veya azalır; Hangisi olamaz
Orta dönem sık sık değişir. Bundan sonucuna varabiliriz
tek bir mutlak hükümet biçimi yoktur, ancak
devletlerin olduğu kadar farklı hükümet biçimi
farklı boyut. Ulus sayıları ne kadar büyük olursa
Görgüleri ve yasaları, oldukça açık bir benzetme ile, ayrıca
Diyelim ki, sulh hakimleri ne kadar çok olursa, hükümet o kadar zayıf.

Bu prensibi daha net hale getirmek için üçünü esasen ayırt edeceğiz
her sulh hakiminin kişisinde farklı vasiyetnameler; Birincisi, onun
sadece kendi avantajına bakan bir birey olarak kendi iradesi;
İkincisi, söz konusu olan sulh hakimlerinin ortak iradesi
sadece prensin avantajı ile,
kurumsal ve hükümetle ilgili olarak genel
ve özellikle hükümetin olduğu durumla ilgili olarak
kısım oluşturur; Üçüncüsü, halkın iradesi veya egemen irade,
bu, devletle ilgili olarak,
Hükümet ile ilgili olarak,
tüm. Mükemmel bir yasama organında özel bireyin irade olması gerekir
neredeyse hiçbir şey olmamalı; Kurumsal hükümete ait olacak
oldukça bağlı olmalı ve dolayısıyla genel ve egemen olmalı
Will, diğerlerinin efendisidir. Öte yandan,
doğal düzen, bu farklı vasiyetler giderek daha aktif hale gelir
merkezileştikçe oran; Genel irade her zaman
zayıf, kurumsal irade ikinci sırada yer alıyor, birey
Herkes için irade tercih edilir; böylece her biri önce her biri, o zaman
bir sulh yargıcı ve sonra bir vatandaş; tam tersi bir dizi
Sosyal düzenin gerektirdiği.

Bu prensibi koyduktan sonra, hükümeti varsayalım
bir adamın elinde. Bu durumda birey ve
Kurumsal irade kesinlikle birdir ve bu nedenle bu
mümkün olan en büyük yoğunluk derecesine ulaştı. Şimdi kullanımı
Güç, bu yoğunluğun derecesine ve mutlak olarak
Hükümetin gücü her zaman halkın gücüdür ve bu nedenle
değişmez, bir insanın kuralının en aktif olduğu sonucuna varır
hükümet biçimi.

Öte yandan, hükümeti yüce ile birleştirirsek
güç ve prensi egemen ve vatandaşları bu kadar çok yapmak
sulh hakimleri, o zaman kurumsal irade genel olarak tamamen kaybolur
irade ve genel iradeden daha fazla faaliyeti olmayacak ve
Bireysel iradeyi tam bir güçte bırakacak. Böylece hükümet,
Mutlak kuvveti sabit olsa da, minimum
aktivite.

Bu kurallar kendi başlarına tartışılmaz ve diğer hususlar
sadece onları onaylamaya hizmet eder. Örneğin, sulh hakimlerini görüyoruz
bir beden olarak vatandaşlardan çok daha aktif olarak, böylece
Birey her zaman daha fazlasını kabul edecektir. Her sulh yargıcı için genellikle
belirli bir hükümet görevinin sorumluluğuna sahiptir; Her vatandaşken,
Kendi içinde, özel bir egemenlik görevi yoktur. Dahası,
Gücü daha da büyük olduğu durum daha büyük, ancak gücü
bölgedeki artış nedeniyle artmaz; ama
Devlet değişmeden kaldı, sulh hakimleri boşuna çarpılır,
Hükümet daha gerçek bir güç kazanmaz, çünkü
Olduğunu varsaydığım devletin mevduatı
devamlı. Böylece, bu çok sayıda sulh hakimi faaliyeti azaltır
Hükümetin gücünü artırmadan.

Hükümetin gücünün rahat olduğunu bulduktan sonra
Sulh yargıcı sayısı çoğalır ve bu
Ne kadar çok insan olursa, kontrol gücü o kadar çok
artan, sulh hakimleri arasındaki oranın
Ve hükümet, konular ve
Egemen, yani durum ne kadar büyük olursa,
Hükümet ve aynı şekilde şeflerin sayısı
insanların artan sayısı nedeniyle azaltılacak. Bu form çeşitliliğini daha net hale getirmek ve atamak için
Onların farklı isimleri, ilk etapta gözlemleyeceğiz
egemen, hükümetin bakımını kabul edebilir
bütün ulus veya ulusun büyük kısmına, böylece orada
özel vatandaşlardan daha fazla vatandaş sulh hakimidir. Bu şekli
Hükümete demokrasi denir.

Veya egemen hükümeti daha az elinde kısıtlayabilir
sayı, böylece sulh hakimlerinden daha sade vatandaşlar var;
Ve bu hükümet biçimine aristokrasi denir.

Son olarak, egemen tüm hükümeti
bir adamın elleri. Bu, üçüncü ve en yaygın hükümet biçimidir,
ve monarşi veya kraliyet hükümeti denir.

Tüm bu formların veya birinci ve ikinci
En azından, daha az veya daha fazla olabilir ve tolere edilebilir geniş sınırlar içinde olabilir.
Çünkü demokrasi tüm ulusu içerebilir veya sınırlandırılabilir
yarısına. Aristokrasi, sırayla,
Ulusun yarısı en küçük sayıya. Kraliyet bile olabilir
baba ve oğul arasında, iki erkek kardeş arasında veya
başka bir moda. Sparta'da her zaman iki kral vardı ve
Roma İmparatorluğu Aynı anda sekiz imparator vardı ve
Yine de imparatorluğun bölündüğü söylenemez. Bir nokta var
her hükümetin bir sonraki ile karıştığı yer; Ve altında
Üç özel form gerçekten çok sayıda hükümet biçimi olabilir
eyalette vatandaşlar olduğu için.

Hepsi de bu değil. Bazı açılardan bu hükümetlerin her biri
her biri uygulanan farklı parçalara alt bölüme sahip olabilir
Bu üç yoldan biri. Bu formlardan kombinasyon halinde olabilir
Her biri çok sayıda karışık form ortaya çıkar, çünkü her biri
Tüm basit formlar.

Her yaşta en iyisi olan büyük anlaşmazlıklar oldu
hükümet biçimi ve insanlar her birinin
bazı durumlarda en iyisi, diğerlerinde en kötüsüdür. Kendimiz için
Sulh yargıcı sayısı [dipnot: bunu hatırlayacaksınız
Demek istediğim, bu bağlamda, yüksek sulh hakimleri veya başkanları
ulus, diğerleri bu ya da bu saygıyla sadece milletvekilleri.]
Çeşitli eyaletlerde,
vatandaşlar, genellikle demokratik bir hükümetin
küçük eyaletlere uyarlanmış, aristokrat bir hükümet
Orta boyut ve büyük eyaletlere monarşi.

Bu sorular bize keşfedebileceğimiz bir ipucu veriyor
Vatandaşların görevleri ve hakları nelerdir ve
Biri diğerinden ayrılmak; Ülkemiz nedir, ne yapar
Gerçekten oluşur ve her birimizin sahip olup olmadığını nasıl tespit edebiliriz
bir ülke mi yoksa hayır mı?

Böylece her türlü sivil toplumu kendi içinde düşündükten sonra
ilişkilerini diğerine not etmek için bunları karşılaştırır;
Büyük ve küçük, güçlü ve zayıf, birbirlerine saldırıyor, hakaret ediyor
Birbirleri, birbirlerini yok eder; Ve bu sürekli eylemde
ve erkeklerin sahip olmasından daha fazla sefalet ve yaşam kaybına neden olan tepki
orijinal özgürlüklerini korudu. Çok fazla olup olmadığını soracağız
ya da sosyal konuda çok az şey başarılmadı
kurumlar; hukuka tabi olan bireyler
Erkekler, toplumlar doğanın bağımsızlığını korurken
avantajları olmadan her iki koşulun hastalıklarına maruz kalan
ya ve sivil toplumun olmaması daha iyi olmaz
Bu tür birçok topluluğa sahip olmak yerine dünyada. Değil mi
Bu karışık durum, ikisinin de katıldığı ve ikisini de güvence altına almıyor?

    "Quem Nötrum Licet, Bello Paratum Esse, NEC'de NEC Tanquam
     Pace Securum'da Tanquam. "-Seneca de Trang: Animi, Cap. I. Yükselen bu kısmi ve kusurlu ilişki değil mi?
zulüm ve savaşa? Ve zulüm ve savaş değil, en kötü beller
insanlık mı?

Sonunda erkeklerin bu zorluklardan nasıl kurtulmaya çalıştıklarını soracağız
Her devletten ayrılan ligler ve konfederasyonlar aracılığıyla
İçişleri alanında kendi ustası, onu herhangi bir
haksız saldırganlık. İyi bir federal derneğin nasıl olduğunu soracağız
kurulabilir, ne kalıcı hale getirebilir ve hakların ne kadar uzağı
Federasyonun, hakkını yok etmeden gerilebilir
Egemenlik.

Abbe de Saint-Pierre, tüm eyaletlerin bir ilişkisini önerdi
kendi aralarında sürekli barışı korumak için Avrupa. Bu mu
Dernek uygulanabilir ve kurulduğunu varsayarak,
Muhtemelen sürmesi muhtemel mi? Bu sorular bizi doğrudan herkese götürür
Kalanları temizleyebilecek uluslararası hukuk soruları
Siyasi hukukun zorlukları. Sonunda gerçekleri bırakacağız
Savaş yasalarının ilkeleri ve neden Grotius ve
Diğerleri sadece yanlış ilkeleri belirtmiştir.

Mantıklı bir genç adam olan öğrencim, şaşırmamalıyım,
"Biri bizim inşa ettiğimizi düşünürdüm
erkeklerin değil odun yapımı; Her şeyi tam olarak koyuyoruz
onun yerine! "Bu doğru; ama yasanın yapmadığını unutmayın
erkeklerin tutkularına boyun eğmek ve ilk önce kurmamız gerekiyor
Siyasi hukukun gerçek ilkeleri. Artık temellerimiz
koydu, gel ve erkeklerin üzerlerinde neler inşa ettiğini görün; Ve göreceksin
Bazı garip manzaralar!

Sonra onu Telemachus'u okumaya koydum ve yolculuğumuza devam ediyoruz; Biz
o mutlu Salentum ve iyi idomeneus'u akıllıca yaptı
talihsizliklerle. Bu arada protesilas gibi birçok kişi buluyoruz ve hayır
Filocles, Daunyalıların kralı adrastes de bulunamaz.
Ancak okuyucularımızın seyahatlerimizi kendileri için hayal etmelerine izin verin veya
Aynı yolculuklar ellerinde Telemachus ile; Ve yapmamıza izin ver
onlara yazarın kendisinin önlediği acı verici uygulamaları önermek
ya da kendine rağmen yapar.

Dahası, Emile bir kral değil, ben de bir tanrı değilim, bu yüzden biz değiliz
Telemachus'u ve akıl hocasını iyilikte taklit edemeyeceğimiz için üzücü
yaptılar; Hiçbiri kendi yerimize nasıl tutacağımızdan daha iyi bilmiyor,
Hiçbirinin onu terk etme arzusu yok. Aynı görevin olduğunu biliyoruz
herkese tahsis edilir; tüm onunla doğru olanı seven
kalp ve onun gücünde olduğu kadar doğru olanı yerine getirdi
Bu görev. Telemachus ve akıl hocasının,
hayal gücü. Emile tembellik içinde seyahat etmiyor ve daha fazlasını yapıyor
Prens olmasından daha iyi. Eğer kral olsaydık hayır olmalıyız
daha büyük hayırseverler. Kral ve hayırsever olsaydık
Dikkat ettiğimiz her iyi iyilik için herhangi bir sayıda gerçek kötülüğe neden oluyoruz
yapıyorduk. Eğer krallar ve bilgeler olsaydık, ilk iyilik biz
kendimiz ve başkaları için gerçekleştirme arzusu olmalı
Krallığımızı kısaltmak ve şimdiki pozisyonumuza geri dönmek için.

Seyahatin neden her biri için bu kadar az olduğunu söyledim. Onu ne yapar
Gençler için hala daha kısırlar, onların gönderilme şekli
seyahatlerinde. Eğitmenler, Eğlenmek için Talimat Etmekten Daha Çok İlgili,
onları kasabadan kasabaya, saraydan saraya götürün, eğer
öğrenme ve mektup adamları mı, zamanlarını geçirmelerini sağlıyorlar
kütüphanelerde veya antikalarda veya eski arasında dolaşma
Eski yazıtları kopyalayan binalar. Her ülkede onlar
başka bir yüzyıl boyunca meşguller, sanki bir başkasında yaşıyormuş gibi
ülke; böylece tüm Avrupa'yı büyük bir şekilde seyahat ettikten sonra
masraf, frivolity veya tedium için bir av, geri dönerler.
onları ilgilendirecek hiçbir şey ve olabilecek hiçbir şey öğrendim
onlar için olası herhangi bir kullanım.

Tüm başkentler sadece birbirine benziyor, tüm ulusların bir karışımı ve
tüm yaşam yolları; Bunlar inceleyecekleri yer değil
Milletler. Paris ve Londra bana aynı kasaba gibi görünüyor. Sakinleri
kendi önyargılarına sahip olmak, ancak her birinin
Diğer ve tüm davranış kuralları aynıdır. Biliyoruz
Mahkemeyi tahttan edecek türden insanlar. Yaşam yolunu biliyoruz
İnsanların kalabalıkları ve servetin eşit olmayan dağılımı
üretecek. Herhangi biri bana iki yüzü olan bir kasabayı söyler yapmaz
Bin kişi, hayatını zaten biliyorum. Bilmiyorum
Öğrenmek için oraya gitmeye değmez.

Bir ulusun dehasını ve karakterini incelemek için
Daha az karışık, daha az ticaretin olduğu daha uzak iller,
Yabancıların nadiren seyahat ettiği yer, sakinlerin birinde kaldığı yer
Daha az servet ve pozisyon değişikliğinin olduğu yer. Almak
Yolda başkente bir bakış, ama gidip ülkeyi inceleyin
o başkentten uzak. Fransızlar Paris'te değil,
Touraine; İngilizler Mercia'da Londra'dan daha fazla İngilizce,
ve İspanyollar Galiçya'da Madrid'den daha fazla İspanyolca. Bunlara göre
Bir ulus gerçek karakterini ve şovlarını üstlenir
gerçekte ne; Hükümetin iyi veya kötü etkileri var
en iyi algılanır, tıpkı arkı tam olarak ölçebileceğiniz gibi
daha büyük bir yarıçapta.

Karakter ve hükümet arasındaki gerekli ilişkiler
L'Esprit des lois kitabında o kadar açıkça belirtildi ki
çalışma için bu çalışmaya başvurmaktan daha iyisini yapamaz
Bu ilişkiler. Ancak genel olarak konuşursak, iki düz ve
Hükümetlerin iyi olup olmadığına veya
kötü. Biri nüfus. Nüfusun bulunduğu her ülke
azalmak mahvolma yolunda; ve içinde bulunan ülkeler
Nüfus en hızlı artar, hatta en fakir onlar bile
Dünyadaki ülkeler, kesinlikle en iyi yönetilen ülkelerdir. [Dipnot:
Bu kuralın sadece bir istisnasını biliyorum-bu Çin.] Ama bu
Nüfus hükümetin doğal sonucu olmalı ve
ulusal karakter, çünkü kolonizasyondan veya başka bir
Geçici ve kazara neden, o zaman çarenin kendisi kanıttır
hastalığın. Augustus bekârlığa karşı yasaları geçtiğinde
Yasalar, Roma imparatorluğunun zaten azalmaya başladığını gösterdi.
Vatandaşlar, hükümetin iyiliği ile evlenmeye teşvik edilmelidir,
yasalarla evlenmeye zorlanmamış; Etkileri incelememelisiniz
Anayasaya karşı çabalayan yasa için güç
çok az veya hiç etkisi yok; Etki ile yapılanları incelemelisiniz
kamu ahlakı ve hükümetin doğal eğilimi ile,
Bunlar için sadece kalıcı bir etki üretin. Politikasıydı
Değerli Abbe de Saint-Pierre her zaman küçük bir çözüm arayacak
Hasta olan her birey için, onları ortak olarak izlemek yerine
kaynak ve hepsinin bir araya getirilip iyileşemeyeceğini görmek. Sen
Zengin bir adamın vücudundaki her ağrıyı ayrı ayrı tedavi etmenize gerek yoktur;
Onları üreten kanı arındırmalısınız. Bunu derler
İngiltere tarım için ödüller var; Bu benim için yeterli;
Bu, tarımın orada çok fazla gelişmeyeceğinin kanıtı
daha uzun.

Hükümetin iyiliği veya kötülüğünün ikinci işareti ve
Yasalar da nüfusta bulunacak, ancak bu
sayılarında değil, dağılımında bulundu. İki eyalet eşit
Boyut ve popülasyon güç bakımından çok eşit değildir; ve
Daha güçlü olan her zaman insanların daha eşit olduğu
topraklarına dağıtılmış; daha az büyük olan ülke
kasabalar ve bu hesapta daha az gösteri yapar, her zaman yener
diğer. Devleti tüketen büyük kasabalardır ve
zayıflığının nedeni; Ürettikleri servet bir sahte
Zenginlik, çok para ve çok az mal var. Kasabasını söylüyorlar
Paris, Fransa Kralı için bir eyalete değer; benim için
Bölüm, ona birkaç ilden daha pahalıya mal olduğuna inanıyorum. İnanıyorum
Paris, iller tarafından birinden daha fazla duyuda besleniyor ve
gelirlerinin büyük bir kısmının o şehre döküldüğü
ve orada kalır, insanlara veya
kral. Bu hesap makinelerinin bu çağında orada
Paris ise Fransa'nın çok daha güçlü olacağını görecek kimse değil
yok edildi.  Bu kötü dağıtılan nüfus sadece değil
Devlet için avantajlı, depopülasyondan daha yıkıcı
kendisi, çünkü depopülasyon sadece üretim olarak verir ve
Daha fazla insanın kötü regüle edilmiş eklenmesi
sonuç. Bir İngiliz ve bir Fransız duyduğumda,
başkentlerinin büyüklüğü ve Londra veya Paris'in
Daha fazla sakin, bana öyle geliyor ki,
Hangi ulus en kötü yönetilen olma onurunu iddia edebilir.

Milleti kasabalarının dışındaki inceleyin; Böylece sadece gerçekten alacaksın
bilmek için. Bir hükümetin görünen biçimini görmek hiçbir şey değil,
Yönetim makineleri ve jargon ile overladen
Yöneticilerin, doğasını da incelemediyseniz
insanlar üzerindeki etkilerde görüldü ve her derecede
yönetim. Form farkı gerçekten herkes tarafından paylaşılıyor
yönetimin derecesi ve sadece her şeyi dahil ederek
farkı gerçekten bildiğiniz derece. Bir ülkede sen
Bakanın ruhunu manevralarında hissetmeye başlayın
altlıklar; bir başkasında üyelerin seçimini görmelisiniz
Parlamento, ulusun gerçekten özgür olup olmadığını görmek için; her birinde
ülke, sadece kasabaları gören o ne olduğunu bilemez
Hükümet, ruhu asla kasabada aynı olmadığı gibi
ve ülke. Şimdi oluşturan tarım bölgeleri
Ülke ve ülkeyi yapan ülke halkı.

Uzaklık eyaletlerindeki farklı ulusların bu çalışması ve
Yerli dehalarının sadeliğinde, genel bir sonuç verir
Bu benim düşünceme çok tatmin edici ve çok teselli
insan kalbi; Bu: tüm uluslar, eğer onları gözlemlerseniz
Bu şekilde, gözlemlemeye çok daha iyi görünüyor; Ne kadar yakınlar
doğaya göre, nezaket karakterlerinde o kadar çok sallanır;
Sadece kasabalarda işbirliği yaptıklarında, sadece onlar
ekim yoluyla değiştirilir, ahlaksız hale gelirler, kesin
Yaralanmadan oldukça kaba olan hatalar,
Hoş ama zararlı mengene.

Bu gözlemden, modda başka bir avantaj görüyoruz
Seyahat öneririm; Genç erkekler için, büyük kasabalarda daha az uzanıyor
korkunç bir şekilde yozlaşmış olan, enfeksiyonu yakalama olasılığı daha düşüktür
mengene; Daha basit insanlar ve daha az sayıda şirket arasında
Cerrah bir yargıyı, daha sağlıklı bir tadı ve daha iyi ahlakı koruyun.
Bunun yanı sıra Vice'in bu bulaşması Emile için korkulmayacaktır;
Onu ondan koruyacak her şeye sahip. Tüm önlemler arasında
Ben aldım, kalbinde taşıydığı sevgiyi çok düşündüm.

Genç arzulara karşı gerçek aşkın gücünü bilmiyoruz, çünkü
Biz kendimiz olduğu kadar cahiliz ve sahip olanlar
Gençler üzerinde kontrol onları gerçek aşktan çevirin. Henüz genç bir adam
ya sevmeli ya da kötü yollara düşmeli. Aldatılmak kolay
görünüşlerle. Söylenen herhangi bir sayıda genç erkeğe alıntı yapacaksınız
sevgiye çok az yaşamak; Ama bana yetişkin bir adam göster
Gerçek adam, gençliğinin bu şekilde harcandığını gerçekten kim söyleyebilir? Hepsinden
Erdemlerimiz, tüm görevlerimiz, insanlar görünüşlerden memnun;
Kendi tarafım için gerçekliği istiyorum ve eğer varsa çok yanılıyorum
onu önerdiğim araçların ötesine geçmenin başka bir yoludur.

Emile'nin onu almadan önce aşık olmasına izin verme fikri
Seyahatler benim değil. Bana aşağıdakilerle önerildi
olay.

Venedik'te genç bir İngiliz'in öğretmenini çağırıyordum. Oldu
Kış ve ateşin etrafında oturuyorduk. Öğretmenin mektupları
Postaneden getirildi. Onlara baktı ve sonra okudu
öğrencilerine yüksek sesle. İngilizce'deydiler; Anlamadım
Söz, ama okurken genç adamın biraz iyi gözyaşı gördüm
giydiği dantel fırfırlar ve ateşe atın
birbiri ardına, olabildiğince sessizce, böylece kimse
gör.  Bu heveye şaşırdım, yüzüne baktım ve düşündüm
Biraz duygu algıladım; Ama yine de dış tutku belirtileri
Tüm erkeklerde çok benzer, kolayca olabilecek ulusal farklılıklar var
bir yoldan önderlik et. Milletler farklı bir yüz ifadesi diline sahiptir
konuşma gibi. Mektuplar bitene kadar bekledim ve
Sonra öğretmeni öğrencisinin çıplak bileklerini gösterdi,
Saklanması en iyisi, "Bunun anlamını sorabilir miyim?" Dedim.

Neler olduğunu gören öğretmen gülmeye başladı; Onu kucakladı
memnuniyet havası olan öğrenci ve rızasıyla verdi
Bana istenen açıklama.

"Ruffles," dedi, "Bay John'un parçalara ayrıldığı,
bu kasabadaki bir bayandan bir hediyeydi, onları onun için yapan
uzun zaman önce. Şimdi Bay John'un bir gençle nişanlandığını bilmelisiniz
kendi ülkesinde bayan, çok aşık olduğu ve o
bunu hak ediyor. Bu mektup bayanın annesinden ve yapacağım
Kabul ettiğiniz yıkıma neden olan pasajı tercüme edin.

"'Lucy her zaman Bay John'un fırfırları üzerinde çalışıyor. Dün Bayan
Betty Roldham öğleden sonra geçirmeye geldi ve ısrar etti
bazı işleri. Lucy'nin bu sabah çok erken kalktığını biliyordum
Ve ne yaptığını görmek istedim; Onu meşgul buldum buldum
Miss Betty'nin yaptıkları. İçinde tek bir dikişi olmazdı
Hediyesi kendi eliyle yapıldı. ''

Bay John başka bir çift fırfır getirmeye gitti ve ben de ona dedim.
Öğretmen: "Öğrencinizin çok iyi bir eğilimi var; ama söyle bana
Bayan Lucy'nin annesinin mektubu değil mi? Bu bir
Ruffles Lady'e karşı tasarımınızın uygun mu? "" Hayır, "
dedi ki, "Oldukça gerçek; ben bu kadar sanatsal değilim; var
sadelik ve gayretten yararlandı ve Tanrı çabalarımı kutsadı. "

Aklımda sıkışmış genç adamla ilgili bu olay; BT
Benim gibi bir hayalperest kuracağımdan emindi.

Ama bitirmenin zamanı geldi. Bay John'u Bayan Lucy'ye geri götürelim,
Ya da daha doğrusu Sophy'ye Emile. Ona her zamanki gibi hassas bir kalbi getiriyor,
Ve daha aydınlanmış bir zihin ve kendi arazisine geri döner
Yabancı hükümetlerle tanıştığı için bahisçi
Vices ve yabancı ulusları aracılığıyla erdemleri aracılığıyla.
Kendisini bazılarıyla ilişkilendirmesi gerektiğine bile baktım
Her ulusta değeri, misafirperverlik anlaşması yoluyla
Kadimlerin modasından sonra ve eğer busa üzülmeyeceğim
Tanıma mektuplar vasıtasıyla devam eder. Bu sadece bu değil
Yararlı, sadece bir muhabir sahibi olmak her zaman hoş değil
yabancı topraklar, aynı zamanda sallanmaya karşı mükemmel bir panzehir
tüm yolumuza karşı sorumlu olduğumuz vatansever önyargılardan
hayat ve er ya da geç az çok köleleştiriliriz.
Bu tür önyargıların tutuşunu azaltmak için hiçbir şey daha iyi hesaplanmaz
mantıklı insanlarla dostça bir fikir değişiminden daha
saygı duyuyoruz; Önyargılarımızdan özgürler ve kendimizi buluyoruz
onlarınkiyle yüz yüze ve böylece bir önyargı kümesini ayarlayabiliriz
diğerine karşı ve her ikisinden de güvende olun. Aynı şey değil
Kendi ülkemizdeki ve onlarınkinde yabancılarla ilgisi var.
Önceki durumda her zaman belirli miktarda nezaket vardır
ya da onları gerçek fikirlerini gizlemelerini sağlar ya da onları yapar
Bizimle birlikteyken ülkemizi daha olumlu düşünün; Ne zaman
Bu kaybolur ve sadece bize adalet yaparlar.
Danıştığım yabancının ülkemi gördüğü takdirde çok memnun olmalıyım,
Ama tekrar evde olana kadar ne düşündüğünü sormayacağım. Yaklaşık iki yılını birkaç kez seyahat ettikten sonra
büyük ülkeler ve Avrupa'nın küçük ülkelerinin çoğu
Sahip olduğumuzda iki veya üç ana dil öğrendik
Doğa tarihinde gerçekten ilginç olanı gördüm, hükümet,
Sanat veya erkek, Emile, sabırsızlıkla yutulmuş, bana
Zaman neredeyse bitti. Sonra diyorum ki, "Şey, dostum,
yolculuğumuzun ana nesnesi; Gördünüz ve gözlemlediniz; Nedir
gözlemlerinizin nihai sonucu? Hangi karar geldin
"Ya yöntemim yanlış, yoksa bana biraz cevap verecek
Bu moda--

"Hangi karara geldim? Verdiğin şey olmaya karar verdim
Ben; Kendi özgür irademden, dayatılanlara hiçbir püre eklemeyeceğim
Bana doğa ve yasalar tarafından. Erkeklerin eserlerini ne kadar çok incelersem
Kurumlarında, çabalarında bunu daha açık bir şekilde görüyorum
Bağımsızlıktan sonra köle olurlar ve onların özgürlüğü
sürekliliğini garanti etme girişimlerinde boşa harcanır. Onlar
Şeyler tarafından taşınmayabilir, her türlü oluştururlar
eklerin; Sonra ilerlemek istedikleri anda
Her şeyin onları geri sürüklediğini bulmak şaşırdı. Bana öyle geliyor
kendini özgür bırakmak için hiçbir şey yapmamamız gerekiyor, sadece devam etmemiz gerekiyor
Özgürlük arzusu. Efendim, beni öğreterek özgürleştirdin
zorunluluk için vermem. Onun istediği zaman gelmesine izin ver, onu takip ediyorum
zorlama olmadan; Beni geri tutacak hiçbir şey yapmadım. Bizim
Dünyanın bir köşesi için aradığım seyahatler yapabileceğim seyahatler
Kesinlikle kendim ol; Ama erkekler arasında nerede yaşayabilir?
Tutkularına bağımlı olmak? Daha fazla dikkate alındığım
arzumun kendisiyle çeliştiğini keşfetti; Çünkü tutacak mıydım
Başka hiçbir şeye, en azından sahip olduğum noktaya tutmalıyım
yerleşti; Dryads olduğu için hayatım o noktaya bağlı olacaktı
ağaçlarına bağlı. Özgürlük kelimelerinin olduğunu keşfettim
ve imparatorluk uyumsuzdur; Sadece bir kulübenin ustası olabilirim
kendimin ustası olmaktan vazgeçiyor.

     "'Votis'te hoc erat, modus agri non ita magnus.'
          Horace, Lib. II., Sat. VI.

"Mülkümün sorularımızın kökeni olduğunu hatırlıyorum. Siz
hem servetimi hem de benim
özgürlük; Ama özgür olmamı istediğinde ve aynı zamanda
İhtiyaç duymadan, iki uyumsuz şey istediniz, çünkü yapabilirim
Doğaya bağımlılığa geri dönerek sadece erkeklerden bağımsız olun.
O zaman benim için miras bırakılan servetle ne yapalım
ebeveynler? Başlangıç ​​olarak buna bağımlı olmayacağım; Keseceğim
Kendim beni ona bağlayan tüm bağlardan gevşek; Eğer kalırsa
Elimde tutacağım; Eğer ondan mahrum olursam, ben olmayacağım
onunla sürüklenin. Onu korumak için kendimi zorlamayacağım
Ama kendi yerime kararlı bir şekilde kalacağım. Zengin veya fakir, yapacağım
Özgür olmak. Ben sadece bu ülkede ya da bu konuda özgür olacağım; BEN
dünyanın herhangi bir yerinde özgür olacak. Tüm önyargı zincirleri
kırılmış; Endişelendiğim kadarıyla sadece bağları biliyorum
gereklilik. Onlara çocukluğumdan katlanmak için eğitildim,
Ve onlara ölüme kadar dayanacağım, çünkü ben bir adamım; Ve neden yapmalı
O zincirleri özgür bir adam olarak giymiyorum, çünkü giymem gerek
Bir köle olsam bile, ek prangalarla birlikte
kölelik mi?

"Dünyadaki yerim ne önemli? Nerede olduğum şey nedir?
Erkekler nerede olursa olsun, ben kardeşlerim arasındayım; Nerede olursa olsun
Hiçbiri, ben kendi evimdeyim. Bağımsız olabileceğim sürece ve
Zengin ve yaşayacak nerede var ve ben yaşayacağım. Zenginliğim
Bir köleyi yapıyor, onu terk etmeyi kolay bulacağım. Bende
Eller çalışmak için, ben de geçimini sağlayacağım. Ellerim beni başarısızlığa uğratırsa
Başkaları beni destekleyecekse yaşayacak; Eğer beni terk ederlerse yapacağım
ölmek; Terk edilmesem bile öleceğim, çünkü ölüm değil
Yoksulluğun cezası, bu bir doğa yasasıdır. Ne zaman ölüm gelir
Ben meydan okuyorum; Beni asla yaşam için hazırlıklar yaparken bulamayacak; BT
yaşamamı asla engelleyemez. "Babam, bu benim kararım. Ama tutkularım için
Erkekliğimde Tanrı'nın kendisi olarak bağımsız, çünkü sadece ne arzu ediyorum
ve asla kadere karşı savaşmamalıyım. En azından sadece var
bir zincir, giyeceğim bir zincir, bir zincir yapabileceğim bir zincir
sadece gurur duy. O zaman gel, bana Sophy'imi ver ve ben özgürüm. "

"Sevgili Emile, bir erkek gibi konuştuğunu duyduğuma sevindim ve
kalbinizin duygularını görmek için. Senin yaşında bu abartılı
Bencillik memnuniyetsiz değildir. Sahip olduğunuzda azalacak
Kendi çocuklarınız ve sonra ne kadar iyi bir baba olacaksın
ve bilge bir adam olmalı. Sonucun daha önce ne olacağını biliyordum
Seyahatlerimiz; Kurumlarımızı gördüğünüzde olacağını biliyordum
hak etmedikleri onlara olan bir güveni sağlamaktan uzak.
Boşuna yasaların gücü altında özgürlük ararız. Yasalar!
Herhangi bir yasa nerede var? Hukuka nerede saygı var? Altında
Her yerde kendi çıkar kuralını gördüğünüz hukukun adı
ve insan tutkusu. Ama doğa ve düzenin ebedi yasaları
var olmak. Bilge adam için pozitif hukukun yerini alırlar; Onlar
kalbinin derinliklerinde vicdan ve akıl ile yazılır;
Bu yasalara uymasına ve özgür olmasına izin verin; Çünkü köle yok ama
Kötülük yapan, çünkü her zaman iradesine karşı kötülük yapar. Özgürlük
Herhangi bir hükümette bulunmamak için, o
Özgür adam, onu her yerde yanında taşıyor. Aşağılık adam ayı
kendi içinde köleliği; Biri Cenevre'de bir köle olurdu,
Paris'te diğer ücretsiz.

"Seninle bir vatandaşın görevleri hakkında konuşsaydım, belki de
Bana 'Benim ülkem hangisi?' Ve beni koyduğunu düşünürdün
karışıklığa. Yine de yanılacaksın sevgili Emile, çünkü
Hiçbir ülkenin en azından içinde yaşadığı arazisi yoktur. Orada
her zaman bir hükümet ve sahip olduğu belirli yasalar
huzur içinde yaşadı. Sosyal sözleşme ne olmasa da önemli
Gözlemlendi, eğer özel çıkarlarla korunmuşsa
Genel irade, eğer kamu şiddeti ile güvence altına alınmışsa
Özel saldırganlıklar, eğer oynadığı kötülük ona öğretmişse
İyi olanı seviyorum ve eğer kurumlarımızın kendileri onu yapmışsa
kendi haksızlıklarını algılamak ve nefret etmek mi? Oh, Emile, nerede
İçinde yaşadığı toprağa hiçbir şey borçlu olmayan adam? Her neyse
Toprak olabilir, ona sahip olduğu en değerli şey borçludur
İnsan, eylemlerinin ahlakı ve erdem sevgisi. Doğdu
Bir ormanın derinlikleri daha büyük mutluluk içinde yaşayacaktı
ve özgürlük; ama eğilimlerini bir şekilde takip edebilmek
Mücadelesi iyiliğinde hiçbir değer olmazdı,
Tutkularına rağmen, şimdi olabileceği gibi erdemli değildi.
Sadece düzenin görüşü ona bilmeyi ve sevmeyi öğretir. Kamuoyu
Başkalarına sadece bir bahane olan iyi, onun için gerçek bir nedendir.
Kendisine karşı savaşmayı ve hakim olmayı, fedakarlık etmeyi öğrenir
Ortak Weal'a kendi ilgisi. Kazandığı doğru değil
Yasalardan hiçbir şey; Ona sadece, hatta olması için cesaret veriyorlar
Kötülerin ortası. Başarısız oldukları doğru değil
onu özgür kıl; Ona kendini yönetmeyi öğrettiler.

"Bu nedenle, 'Nerede olduğum önemlidir?' Önemli
Görevinizi en iyi yapabileceğiniz yerde olmalısınız; ve biri
Bu görevler yerel arazinizi sevmektir. Arkadaşlarınız
sizi çocuklukta korumak; Onları erkekliğinde sevmelisin.
Aralarında yaşamalısın ya da en azından senin nerede yaşamanız gerekir
onlara gücünüzün en iyisine hizmet edebilir ve nerede olduklarını bildikleri yer
Seni size ihtiyaç duyuyorlarsa bulmak için. Koşullar var
bir erkeğin dışarıdaki ülkeleri için daha fazla faydası olabileceği
Ülkesi içinden daha. O zaman sadece kendi başına dinlemeli
gayret ve sürgününü üfürüm olmadan taşımalıdır; Bu sürgün bir
görevleri. Ama sen sevgili Emile, yapmadın
Erkeklere gerçeği söylemenin acı verici görevi, ortada yaşamalısınız
arkadaşlık arkadaşlarınızın, dostluklarını hoş bir şekilde geliştirerek
ilişki; Onların hayırsever, desenleri olmalısınız; senin
Örnek tüm kitaplarımızdan daha fazlasını yapacak ve sizi görüyorlar
Onlara tüm boş sözlerimizden daha derinden dokunacak.

"Yine de seni bir kasabada yaşamaya teşvik etmiyorum; aksine, bir
iyiliğin başkalarına vermesi gereken örneklerden
ataerkil, kırsal yaşam, insanın en erken hayatı, en huzurlu,
En doğal ve bozulmamış kalp için en çekici olanı.
Mutlu, genç dostum, barış aramaya gerek yok
Vahşi doğada! Ama o ülke nerede? İyi niyetli bir adam
kasabaların ortasındaki eğilimlerini tatmin etmekte zorlanıyor,
Birkaç tane ama sahtekarlık ve haydut bulabilir. Karşılama
kasabalar tarafından, onları aramak için onlara akın eden avcılara verilen
Fortunes, ülkenin sadece ülkenin harabesini tamamlıyor
Gerçekten kasabaların pahasına yeniden düzenlenmelidir. Bütün
Yüksek toplumdan çekilen erkekler, sadece onların
Vices sayılarının sonucu olduğu için geri çekilme. Bunlar
Onlarla birlikte çöl yerlerine getirebildiklerinde de yararlı
yaşam, kültür ve ilk durumlarının sevgisi.  Severim
Emile ve Sophy'nin basit evlerinde hangi fayda sağladığını düşünmek için Mayıs
Onlar hakkında yayıldı, ülkeye ne uyaran verebilirler,
Şanssız köylülerin gayretini nasıl canlandırabilirler.

"Fantezide nüfusun arttığını görüyorum
Yetiştirme, dünya taze güzellikle giyinmiş. Birçok işçi ve
Plenteous ekinler tarlaların işçilerini tatillere dönüştürür; BEN
Rustik sporların ortasında genç çifti görün
canlandı ve sevinç bağırışlarını ve nimetlerini duyuyorum
onlar hakkında olanlar. Erkekler Altın Çağ'ın bir masal olduğunu söylüyor; Her zaman olacak
Duyguları ve tadı ahlaksız olanlar için olun. İnsanlar yapmaz
Altın Çağ'dan gerçekten pişman olun, çünkü onu geri yüklemek için hiçbir şey yapmazlar.
Restorasyonu için neler gerekli? Sadece bir şey ve bu bir
imkansızlık; Altın Çağ'ı sevmeliyiz.

"Zaten Sophy'nin evinin etrafında canlanıyor gibi görünüyor; birlikte sen
sadece layık ebeveynlerinin başladığını tamamlayacak. Ama canım
Emile, o kadar hoş bir hayatın sana hoşnutsuzluk vermesine izin vermemelisin
Sert görevler, eğer her biri size koyulursa; Unutmayın
Romalılar bazen konsolos olmak için pulluktan ayrıldı. Prens ise
veya eyalet sizi ülkenizin hizmetine çağırıyor, hepsini bırak
Atanan görevde bir vatandaşın onurlu görevlerini yerine getirmek
sana. Bu görevi zahmetli bulursanız, kesin ve onurlu
ondan kaçma araçları; Görevini o kadar dürüst bir şekilde yap
Çok geçmeden ellerinde kalmaz. Dahası, korkmanıza gerek yok
Böyle bir testin zorlukları; Kendi zamanımızdaki adamlar varken,
Sizi devlete hizmet etmek için çağırmayacaklar. "

Neden Emile'nin Sophy'ye dönüşünü ve sonunu boyayamıyorum
Onların aşkları ya da daha doğrusu evli aşklarının başlangıcı! Bir Aşk
hayatın kendisiyle sürecek olan saygı üzerine kurulu, erdemlerde
Karakter uygunluğunda soluk güzellikle solmayacak
bu da cinsel ilişkiye bir cazibe verir ve yaşlılığa uzar
Erken sevginin lezzetleri. Ancak tüm bu detaylar hoş olurdu ama
Yararlı değil ve şimdiye kadar kendime çekici vermeme izin vermedim
Yararlı olacağını düşünmedikçe detaylar. Terk edeyim
Bu kural görevim neredeyse sona erdiğinde? Hayır, kalemimin
yorgun.  Bu kadar uzun süreli işçiler için çok zayıf, terk etmeliyim
Bu kadar tamamlanmamış olsaydı; Eğer kalmazsa
Kusurlu bitme zamanı.

Sonunda mutlu günün yaklaştığını görüyorum, en mutlu gün
Emile'nin hayatı ve kendim; İşçilerimin tacını görüyorum, başlıyorum
Sonuçlarını takdir edin. Asil çifti ölümüne kadar birleşti
parça; Kalp ve dudaklar boş yemin yok; Onlar erkek ve eş. Kiliseden döndüklerinde, nereye yönlendirildiklerini takip ederler;
Nerede olduklarını, nereye gittiklerini veya ne olduğunu biliyorlar
etraflarında oluyor. Hiçbir şeye dikkat etmediler, rastgele cevap veriyorlar;
Gözleri sorunlu ve hiçbir şey görmüyorlar. Oh, Rapture! Ah,
İnsanın zayıflığı! İnsan mutluluk duygusu ile bunalmış, o
taşıyacak kadar güçlü değil.

Yeni evli ile nasıl konuşulacağını bilen az sayıda insan var
çift. Bazılarının kasvetli uygunluğu ve hafif konuşma
Başkaları bana eşit derecede yersiz görünüyor. Onların tercih ederim
Genç kalpler, kendilerini terk etmek için kendilerine bırakıldı
cazibesi olmayan ajitasyon, onlar yerine
sahte bir alçakgönüllülükten bu kadar acımasızca sıkıntılı olmalı ya da rahatsız olmalı
Onlara hitap etseler bile,
Zaman, böyle bir günde kesinlikle yersiz.

Ben gençlerimize bakıyorum, keyifli bir dile sarıldım,
Söylenenlere dikkat etmeyin. Zevk almaları isteyen mıyım
Hayatlarının tüm günleri, bu değerli olanı kaybetmelerine izin vereyim
gün? Hayır, zevklerini tatmaları ve keyfini çıkaracaklarını istiyorum
onlara. Onları aptal kalabalıktan kurtarıyorum ve onlarla birlikte yürüyorum
Bazı sessiz yer; Onları konuşarak kendilerine hatırlıyorum
Sadece kulaklarına değil, kalplerine de konuşmak istiyorum,
Ve düşünebilecekleri tek bir konu olduğunu biliyorum
Bugün.

"Çocuklarım," diyorum, her birinin elini alıyorum, "üç yıl
Saf ve kuvvetli tutkunun doğumunu ele geçirdiğimden beri
Günümüzde mutluluğunuz. Büyümeye devam etti; Gözlerin söyle bana
en yüksek noktasına ulaştığını; Kaçınılmaz olarak azalmalı. "
Okuyucularım Raptures'ı, öfkeyi, Emile yeminlerini sevebilir,
ve Sophy'nin elini benimkinden çektiği küçümseyen hava;
Gözleri birbirlerine tapacaklarını nasıl protesto ediyor
Son nefes. Onların yollarına sahip olmalarına izin verdim; Sonra devam ediyorum:

"Sık sık sevginin mutluluğu devam edebileceğini düşündüm
Evlilikte yeryüzünde bir cennet bulmalıyız. Şimdiye kadar bu var
hiç olmadı. Ama eğer imkansız olmasaydı, siz ikiniz oldukça
almadığınız bir örnek ayarlamaya değer, bir örnek
Çok az evli çift takip edebilirdi. Çocuklarım, sana söyleyeyim
Bunu yapmanın yolu ve tek yolu ne olduğunu düşünüyorum? "

Birbirlerine bakarlar ve sadeliğime gülümserler. Emile Teşekkürler
Reçetem için, Sophy'nin bir
Daha da iyisi, her halükarda onun için yeterince iyi. Sophy aynı fikirde
O ve aynı derecede kesin görünüyor. Yine de alaycılığına rağmen, sanırım
Merak izi görüyorum. Emile'yi inceliyorum; istekli gözleri sabit
karısının güzelliği üzerine; Başka hiçbir şey için merakı yok; Ve
Söylediklerime çok az dikkat ediyor. Gülümseme sırası bende ve ben
Kendi kendime "Yakında dikkatini çekeceğim" deyin.

Bu iki gizli dürtü arasındaki neredeyse algılanamaz fark
iki cinsiyet arasındaki gerçek bir farkın karakteristiğidir; BT
erkekler genellikle kadınlardan daha az sabit ve daha erken
Aşık başarıdan yorulur. Bir kadın erkeğin gelecekteki tutarsızlığını öngörüyor,
ve endişeli; Onu daha kıskandıran budur. [Dipnot:
Fransa'da kendilerini ilk özgürleştiren eşler; Ve
Mutlaka öyle, çok az kalbe sahip olmak ve sadece arzulamak
Dikkat, bir koca onlara dikkat etmeyi bıraktığında
Kendisi için çok az önemsiyor. Diğer ülkelerde öyle değil; BT
kendini ilk özgürleştiren koca; Ve mutlaka öyle,
Kadınlar için, sadık ama aptalca, erkekleri arzuları ile ithal ediyor
Ve sadece onları tiksinti. Bunların birçok istisnası olabilir
genel gerçekler; Ama yine de gerçekler olduğunu düşünüyorum.]
Tutku soğumaya başlar, ona dikkatini ödemeye mecburdur
Zevki için ona bahşedilirdi; Ağlıyor, o onun
Kendini aşağılamak için dönün ve nadiren başarılı. Alaka
Ve nazik işler nadiren kalpleri kazanırlar ve onları neredeyse hiç kazanmazlar
geri. Aşkın soğutmasına karşı reçeteme geri dönüyorum
evlilik. "Açık ve basit," diye devam ediyorum. "Kalmaktan ibarettir
Karı koca olduğunuzda sevenler. "

"Gerçekten," dedi Emile, sırrıma gülerek, "bulamayacağız
o kadar zor. "

"Belki de düşündüğünden daha zor bulacaksın. Dua et bana zaman ver
açıklamak için.

"Çok sıkı gerilmiş kablolar yakında kırıldı. Bu olur
Evlilik bağı çok büyük bir gerginliğe maruz kaldığında. .
Karı koca üzerine dayatılan sadakat en kutsal olanı
tüm haklar; Ama her birine diğerine karşı çok büyük bir güç verir.
Kısıtlama ve sevgi birlikte aynı fikirde değil ve zevk değil
sormak için vardı. Kızarmayın, Sophy ve koşmaya çalışmayın
uzak.  Tanrı, tevazularınızı kırmam gerektiğini yasakladı! Ama senin kaderin
Yaşam için tehlikede. Çok büyük bir sebep için, bir sohbete izin verin
Kocanız ve baban arasında izin vermeyeceğiniz
başka yerlerde.

"İnsanların yorulduğu ustalık kadar sahip olmak değil ve
Sevgi, bir metresi açısından genellikle daha uzatılır.
bir eş. İnsanlar en ihale okşamalarından nasıl görev yapabilir ve
Sevginin en tatlı vaatlerinin hakkı? Karşılıklı arzu
Doğa hakkını verir ve doğa başka bir şey bilmiyor. Yasa kısıtlayabilir
Bu hak, uzatamaz. Zevk kendi içinde çok tatlı!
Kazanamayacağı gücü üzen kısıtlamaya borçlu mu?
Kendi takıları? Hayır, çocuklarım, evlilikte kalpler bağlı,
Ancak bedenler köleleştirilmez. Birbirine sadakat borçlusun, ama
şikayet değil. İkiniz de kendinizi bir başkasına veremezsiniz, ama
İkiniz de kendi iradeniz dışında diğerine ait değilsiniz.

"Eğer doğruysa sevgili Emile, her zaman karınızın
Sevgili, her zaman senin metresin ve kendi olması gerektiğini, bir
mutlu ama saygılı sevgili; Aşk ve hiçbir şeyden her şeyi elde edin
görev ve en ufak iyiliklerin asla haklı olmasına izin verin.
Tevazuların resmi itirafları ve olması gerektiğini biliyorum
üstesinden gelmek; Ama incelik ve gerçek aşkla, sevgili hiç
Gerçek irade ile mi yanılıyor? Kalp ve gözler ne zaman bilmeyecek
Dudakların ne reddettiğini ver? İkisi de sonsuza dek usta olmasına izin verin
kişi ve okşamaları, onlara verme hakkına sahip olmalarına izin verin
sadece kendi iradeleri. Unutmayın, evlilikte bile bu zevk
sadece arzu karşılıklı olduğunda yasaldır. Korkma, benim
çocuklar, bu yasanın sizi birbirinden ayıracağı; Aksine
her ikisini de memnun etmek için daha istekli hale getirecek ve tokluğu önleyecektir. Gerçek
Birbirinize, doğa ve sevgi sizi birbirinize çekecek. "

Emile kızgın ve bu ve benzer önerilere karşı bağırıyor.
Sophy utanıyor, yüzünü hayranının arkasına saklıyor ve hiçbir şey söylemiyor.
Belki de hiçbir şey söylemezken, o en rahatsız olanıdır. Henüz
Merhametsiz ısrar ediyorum; Emile'nin incelik eksikliği nedeniyle allık yapıyorum;
Sophy için onu üstleneceği kefalet etmeyi taahhüt ediyorum
Antlaşmanın payı. Onu konuşmaya teşvik ediyorum, tahmin edebilirsin
Yanıldığımı söylemeye cesaret edemiyorum. Emile endişeyle gözlerine danışıyor
genç karısı; Onları görüyor, tüm karışıklığı boyunca doldurdu
onu tehlikelere karşı güvence altına alan şehvetli kaygı ile
ona güvenmek. Kendini ayağa kaldırıyor, rapture ile öpüyor
El ona uzandı ve sadakatin ötesinde yemin ediyor
Zaten söz verdi, onun üzerindeki diğer tüm haklardan vazgeçecek.
"Sevgili karım," dedi, "
Zaten hayatımın ve kaderimin hakemi. Zulüm maliyetin mi
Hayatın kendisi size en değerli haklarımı verirdim. BEN
Şikayetinize hiçbir şey borçlu olmayacak, ama hepsi kalbinize. "

Sevgili Emile, rahat ol; Sophy'nin kendisi sana izin veremeyecek kadar cömert
Cömertliğinize kurban düş.

Akşam, onları bırakmak üzereyken, en çok diyorum
ciddi ton, "İkinizi de hatırla, özgür olduğunuzu, orada
evlilik hakları meselesi değildir; İnan bana, yanlış bir saygı yok.
Emile benimle eve gelecek misin? Sophy buna izin veriyor. "Emile hazır
beni öfkesine vurmak için. "Ve sen, Sophy, ne diyorsun?
Onu götürüyorum? "Küçük yalancı, kızarma, cevaplar," Evet. "A
İhale ve keyifli yanlışlık, gerçeğin kendisinden daha iyi!

Ertesi gün. ... Erkekler artık mutluluk resminden memnun değiller;
Tadı, mengene'nin yolsuzluğundan ahlaksız
kalpler. Artık neyin dokunduğunu veya neyi algıladığını hissedemezler
gerçekten keyifli. Siz, şehvetli sevinçlerin bir resmi olarak
Sadece mutlu sevenler zevkle dalmış, resminiz çok
kusurlu; Sadece onun brütçi kısmına sahipsin, en tatlı takılar
zevk orada değil. Hangisiniz genç bir çift gördünüz,
Mutlu bir şekilde evliliklerinin yarısında? onların iffetleri
Yine de, sahip oldukları mutluluğun zehirlenmesine ihanet gibi görünüyor
zevk aldım, masumiyetin mübarek güvenliği ve keyifli
Hayatlarının geri kalanını birlikte geçireceklerine dair kesin. .
İnsanın kalbi artık müthiş bir manzara göremez; Bu gerçek
mutluluğun resmi; Yüz kez onsuz tuttun
dikkat etmek; Kalplerin o kadar zor ki onu sevemezsin. Sophy,
Huzurlu ve mutlu, günü ihale annesinin kollarında geçirir;
Onun kollarında geçirilen bir geceden sonra hoş bir dinlenme yeri
koca.

Bir gün sonra hafif bir değişimin farkındayım. Emile bakmaya çalışır
biraz sıkıntılı; Ama bu iddiada böyle bir ihale fark ettim
heves ve gerçekten çok fazla boyun eğme, orada düşünmüyorum
çok yanlış. Sophy'ye gelince, dünden daha kötü;
Gözleri ışıltılı ve kendisinden çok memnun görünüyor;
Emile için büyüleyici; Onu biraz alay etmeye çalışır ve
onu hala daha fazla canlandırıyor.

Bu değişiklikler neredeyse algılanamaz, ama benden kaçmazlar;
Endişeliyim ve Emile'yi özel olarak sorguluyorum ve bunu öğreniyorum,
Büyük pişmanlığına ve tüm katılımcılara rağmen, o değildi
Dün gece Sophy'nin yatağını paylaşmasına izin verildi. O kibirli bayan vardı
Haklı olduğunu iddia etmek için acele etti. Bir açıklama gerçekleşir. Emile
Acı bir şekilde şikayet ediyor, Sophy gülüyor; Ama sonunda Emile'nin
Gerçekten sinirleniyor, ona hassasiyetle dolu gözlerle bakıyor
Ve sevgi ve elime basarak, sadece bu iki kelimeyi söylüyor, ama
Kalbine giden bir tonda, "Nankör adam!" Emile de
Anlamak için aptalca. Ama anlıyorum ve Emile'yi uzaklaştırıyorum ve
Sophy ile özel olarak konuşun.

"Anlıyorum," dedim, "bu hevenin nedeni. Kimse daha fazla olamaz
hassas ve kimse bu incelik bu kadar hasta kullanamazdı. Sevgili Sophy, yap
Endişeli olmama, sana bir erkek verdim; Tedavi etmekten korkmayın
O gibi. Gençliğinin ilk meyvelerini aldınız; O değil
erkekliğini attı ve senin için dayanacak. Sevgili çocuğum
Size konuşmamızda neden ne yaptığımı söylediğimi açıklamalıyım
dün bir gün önce. Belki bunu sadece bir yol olarak anladın
devamlarını güvence altına almak için zevklerinizi kısıtlamak. Ah,
Sophy, başka bir nesne vardı, daha çok bakımıma layık. Emile ne zaman
Kocanız oldu, kafan oldu, itaat etmek senindir; Bu
doğanın iradesidir. Karısı Sophy gibi olduğunda, ancak
Adamın onun tarafından yönetilmesi iyi; Bu doğanın bir diğeri
yasalar ve bu size kalbi üzerinde daha fazla otorite vermektir,
Seks ona kişiyi veriyor, seni hakem haline getirdim
zevkleri. Senin için zor olacak ama onu kontrol edeceksin
Kendinizi kontrol edebiliyorsanız ve zaten olanlar bana gösteriyorsa
Bu zor sanatın cesaretinizin ötesinde olmadığını. Uzun olacaksın
Eğer iyiliğinizi kıt ve değerli yaparsanız, onu sevgiyle yönetin
Onları nasıl kullanacağınızı biliyorsun. Kocana sahip olmak istiyorsan
Her zaman gücünüzde, onu uzak tutun. Ama sertliğine izin ver
Caprice değil tevazu sonucu olabilir; Seni mütevazı bulmasına izin ver
kaprisli; Sevgisini kontrol etmede dikkat et, senden şüphe ettiriyorsun
Kendi. İyiliğiniz için tüm sevgili olun ve daha fazlası
onları reddettiğinizde saygı duyulur; Karısının iffetini onurlandırmasına izin ver
onun soğukluğundan şikayet etmek zorunda kalmadan. "Böylece çocuğum, sana güvenini verecek, dinleyecek
Sizce, işinde size danışacak ve karar verecek
Sensiz hiçbir şey. Böylece onu bilgeliğe hatırlayabilirsin, eğer o sapırsa,
Ve onu nazik bir ikna ile geri getirin, kendinizi yapabilirsin
Yararlı olabilmek için sevimli, adına coquetry kullanabilirsiniz
erdem ve akıl adına aşk.

"Tüm bunlarla, sanatınızın her zaman size hizmet edeceğini düşünmeyin.
amaç. Her önlem zevkine rağmen,
mülkiyet ve diğerlerinin üstünde aşk. Ama aşk uzun sürdüğünde
Yeter, nazik bir alışkanlık yerini ve güven çekiciliğini alır
Tutkunun tecavüzlerini yerine getirir. Çocuklar arasında bir bağ oluşturur
ebeveynleri, daha az ihale olmayan bir bağ ve bazen olan bir bağ
aşktan daha güçlü. Emile'nin metresi olmayı bıraktığın zaman
arkadaşı ve karısı olacak; Sen çocuklarının annesi olacaksın.
O zaman ilk suskunluğun yerine en sonuna izin ver
Aranızdaki samimiyet; Artık ayrı yatak yok, daha fazla ret yok, hayır
daha fazla kapris. O kadar gerçekten daha iyi yarısı ol, artık yapamayacağı
Sensiz yap ve seni terk etmesi gerekiyorsa,
Kendinden uzak. Ev hayatının cazibesini bu kadar güçlü hale getirdin
Babanızın evinde, kendi başınıza galip gelmelerine izin verin. Her insan kim
evde mutlu karısı seviyor. Kocan öyleyse
Evinde mutlu, mutlu bir eş olacaksın.

"Şimdilik, sevgilinize çok zor olmayın; hak ediyor
daha fazla düşünce; Korkularınızdan rahatsız olacak; umursama
Mutluluğunun pahasına sağlığı için ve kendi tadını çıkarın
mutluluk. Ne tiksinti ne de itme arzusunu beklemelisin;
reddetme uğruna reddetmemelisiniz, ancak sadece eklemek için
iyiliğinizin değeri. "

Sonra onu Emile'ye geri götürerek, genç kocasına, "
Yokbeyi gönüllü olarak kendine dayatın. Çöllerin olsun
öyle ki boyunduruk aydınlatılabilir. Her şeyden önce,
ve somutluğun sizi daha sevimli hale getireceğini düşünmüyor. "
Barış yakında yapılır ve herkes şartlarını tahmin edebilir. Antlaşma
bir öpücükle imzalandı, daha sonra öğrencime "Sevgili Emile,
Bir adam aracılığıyla tüm hayatı bir rehber ve danışmana ihtiyaç duyar. Şu ana kadar
Bu görevi yerine getirmek için elimden geleni yaptım; Uzun görevim şimdi
sona erdi ve bu görevi üstlenecek. Günümüze çekiyorum
bana verdiğin otorite; Bundan böyle Sophy sizin velinizdir. "

Yavaş yavaş ilk tecavüzler azalır ve barışçıl olabilirler
Yeni durumlarının zevklerinin tadını çıkarın. Mutlu sevgililer, layık
Karı koca! Erdemlerini onurlandırmak, onları boyamak
Felicity, hayatlarının tarihini gerektirecekti. Ne sıklıkla
Kalbim, benim taçımı gördüğümde rapture ile çarpıyor
Hayatın işi! Ellerini ne sıklıkla benimkine çekerim Tanrı
Tüm kalbimle! Ne sıklıkla sıkışmış ellerini öpeceğim! Nasıl
Genellikle sevinç gözyaşları benim üzerine düşer! Onlara dokunulur
Benim sevinçim ve onlar tecavüzlerimi paylaşıyorlar. Layık ebeveynleri görüyor
kendi gençliği çocuklarının yenilenmesi; Yaşamaya başlarlar
Olduğu gibi, onlarda yeniden; Ya da daha doğrusu, birincisi için algılıyorlar
Zaman, yaşamın gerçek değeri; eski servetlerini lanetliyorlar,
olduklarında çok keyifli olmalarını engellediler
genç. Yeryüzünde mutluluk diye bir şey varsa,
Onu meskenimizde arayın.

Birkaç ay sonra bir sabah Emile odama girer ve kucaklar
Ben, "Efendim, oğlunu tebrik et; yakında umuyor
Baba olmanın onuruna sahip. Ne bir sorumluluk olacak
Bizimki, sana ne kadar ihtiyacımız olacak! Yine de Tanrı izin vermem gerektiğini yasakladı
Oğul'u Baba'yı eğitirken eğitiyorsunuz. Tanrı bunu yasakladı
tatlı ve kutsal bir görev, kendimden başka herhangi bir kişi tarafından yerine getirilmelidir
Çocuğum için yapıldığı kadar iyi bir seçim yapmalıyım
Ben! Ancak genç öğretmenlerin öğretmeni olmaya devam edin. Öğüt vermek
ve bizi kontrol et; Kolayca yönlendirileceğiz; Yaşadığım sürece yapacağım
sana ihtiyacım var. Aldığım için sana her zamankinden daha çok ihtiyacım var
erkekliğin görevleri. Kendi görevini yaptınız; Beni takip etmeyi öğret
Örneğiniz, iyi kazanılmış boş zamanlarınızın tadını çıkarırken. "

SON








Jean-Jacques Rousseau tarafından Emile'nin Gutenberg e-Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMILE ***

***** This file should be named 5427.txt or 5427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/2/5427/

Produced by Steve Harris, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
