*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Triumph of Death
Yazar: Gabriele D'Annunzio
Yayın Tarihi: March 02, 2017 [EBook #54272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE TRIUMPH OF DEATH




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Triumph of Death
Author: Gabriele D'Annunzio
Release Date: March 02, 2017 [EBook #54272]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIUMPH OF DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Gabriele D'Annunzio]

_GÜLÜN ROMANSLARI_

*ÖLÜMÜN ZAFERİ*




GABRIELE D'ANNUNZIO

ÇEVİREN
ARTHUR HORNBLOW

YAZARIN SON PORTRESİYLE

_Nec sine te nec tecum vivere possum._--OVID.

_BEŞİNCİ BASKI._

NEW YORK
GEORGE H. RICHMOND & CO.
1897

TELİF HAKKI, 1896, GEORGE H. RICHMOND & CO.

*İÇERİK.*

I. GEÇMİŞ
II. PATERNAL ÇATI
III. MÜNZEVİ KİLİSE
IV. YENİ HAYAT
V. TEMPUS DESTRUENDI
VI. YENİLMEZ

*I.*

*GEÇMİŞ.*

*BÖLÜM I.*

Bir grup adamın parapete yaslandığını ve aşağıdaki sokağa baktığını gördüğünde, Hippolyte durdu ve haykırdı:
"Ne oldu?"

Korkuyu ele veren hafif bir hareketle, sanki onu engellemek istercesine elini istemsizce
George'un koluna koydu.

George, adamları bir an izledikten sonra: "Birisi terastan atlamış olmalı." dedi. Sonra ekledi: "Geri dönelim mi?"

Birkaç saniye tereddüt etti, merak ve korku arasında gidip geldi ve sonra şöyle cevap verdi: "Hayır. Ne olduğunu görelim."

Parapet boyunca yürüyüşün sonuna kadar ilerlediler.

Hippolyte, farkında olmadan, toplanan küçük kalabalığa doğru adımlarını hızlandırdı.

Bu Mart öğleden sonrası Pincio neredeyse bomboştu. Ara sıra gelen sesler gri ve ağır atmosferde
sönüp gitti.

"İşte bu," dedi George. "Birisi kendini öldürdü."

Kalabalığın yakınında durdular. Tüm seyircilerin bakışları aşağıdaki kaldırıma dikilmişti. Çoğu
işsiz
işçilerdi. Her biri farklı olan yüzleri ne şefkat ne de üzüntü ifade ediyordu ve bakışların hareketsizliği gözlerine bir tür
hayvani donukluk veriyordu.

Görmek için hevesli genç bir çocuk geldi; ama kendini
kendisi için tatmin edici bir
pozisyona yerleştirmişti ki, yoldan geçenlerden biri tarafından tanımlanamaz bir sevinç ve nezaket tonuyla, sanki yeni gelen hiçbirinin bu gösterinin tadını çıkaramayacağı için
çok mutluymuş gibi selamlandı. "Çok
geç kaldın," diye bağırdı; "onu götürdüler."

"Nereye?"

"Santa Maria del Popolo'ya."

"Öldü mü?"

"Evet, öldü."

Zayıf ve yeşilimsi tenli, boynunda büyük bir
yünlü atkı olan başka bir birey yarı eğildi; sonra ağzından bir pipo
çıkararak bağırdı: "Yerdeki ne?"

Ağzının bir tarafı çarpıktı, sanki bir yanık yüzünden dikişliydi ve
bitmek bilmeyen acı bir tükürük akışı yüzünden kasılmıştı. Sesi o kadar
derindi ki sanki bir mağaradan çıkmış gibiydi.

"Yerdeki ne?" diye tekrarladı.

Aşağıdaki sokakta, bir arabacı duvarın dibine yakın bir yerde çömelmişti. Seyirciler onun cevabını daha iyi duyabilmek için
sessiz ve hareketsiz hale geldiler. Kaldırımda biraz siyahımsı
çamur görülebiliyordu.

"Kan," diye cevapladı arabacı ayağa kalkmadan.

Ve bir sopanın ucuyla kanlı
çamurda aramaya devam etti.

"Başka bir şey?" diye sordu pipolu adam.

Arabacı ayağa kalktı. Bastonunun ucunda yukarıdan tanımlanamayan
uzun bir şey tutuyordu.

"Saç."

"Ne renk?"

"Sarı."

Yüksek duvarların oluşturduğu uçurum seslere garip bir yankı veriyordu.

"Hadi gidelim, George!" diye yalvardı Hippolyte.

Rahatsız ve solgun bir şekilde, sevgilisinin kolunu sıktı, sevgilisi grubun yakınındaki korkuluğa yaslanmıştı, sahnenin dehşeti karşısında büyülenmişti.

Sessizce trajik noktadan ayrıldılar. İkisi de bu ölümün acı dolu düşünceleriyle meşguldü ve yüzlerinde üzüntü görülüyordu.

"Ne mutlu ölülere!" diye haykırdı George sonunda. "Artık
şüpheleri yok."

"Bu doğru," diye cevapladı arkadaşı.

İkisinin de konuştuğu yorgun tonlar sınırsız
cesaretsizliği gösteriyor gibiydi.

Başını eğdi ve pişmanlıkla karışık bir acıyla ekledi: "Zavallı
aşk!"

"Hangi aşk?" diye sordu George, meşgul bir şekilde.

"Bizimki."

"Soğuduğunu hissediyor musun?"

"Benim içimde, hayır," diye cevapladı Hippolyte anlamlı bir şekilde.

"Ama bunun bende olduğunu mu düşünüyorsun?" diye ısrar etti George.

İyi gizlenmemiş bir öfke, sözlerine keskinlik katıyordu. Bakışlarını ona
dikerek tekrarladı: "Ama bunun bende olduğunu mu düşünüyorsun? Değil mi?"

Sessiz kaldı, başı daha da aşağı eğildi.

"Cevap vermeyecek misin? Gerçeği söylemediğini biliyorsun."

Bir duraklama oldu. İkisi de diğerinin kalbini okumak için tarifsiz bir arzu
du. Sonra devam etti:

"Aşkın acısı böyle başlar. Henüz farkında değilsin,
ama döndüğünden beri seni durmadan inceliyorum ve her gün sende yeni bir semptom keşfediyorum."

"Hangi semptom?"

"Kötü bir semptom, Hippolyte." Sonra, zihinsel bir acı patlamasıyla,
haykırdı: "Ah, sevmek ve yine de algı keskinliğini kaybetmemek ne kadar korkunç!"

Öfkeli bir hareketle başını salladı ve yüzü karardı. Bir kez daha, daha önceki birçok durumda olduğu gibi, iki sevgili arasında düşmanlık yükselmişti. Her biri şüphenin adaletsizliğinden incinmiş hissediyordu ve zaman zaman vahşi ve geri alınamaz kelimeler, ağır suçlamalar ve saçma suçlamalarla patlak veren o dizginlenmiş öfkeyle gizlice isyan ediyordu. Tarif edilemez bir öfke onları ele geçirdi, kendilerine işkence etmek, kalplerini parçalamak ve şehit etmek için.

Hippolyte kasvetli ve sessiz oldu. Kaşları çatıktı ve dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. George ona sinir bozucu bir
tebessümle baktı.

"Evet, böyle başlayacak," diye tekrarladı, hala o tatsız gülümsemesini
sürdürerek ve ona keskin bakışlarını dikerek. "Ruhunuzun derinliklerinde bir
tedirginlik, bastıramayacağınız bir tür belirsiz sabırsızlık
bulursunuz. Yakınımda olduğunuzda, göğsünüzde bana karşı içgüdüsel bir
tiksinti
hissediyorsunuz - bastıramayacağınız bir tiksinti.
Ve sonra suskunlaşıyor, benimle konuşmak için muazzam bir çaba sarf etmek zorunda kalıyorsunuz; söylediğim her şeyi yanlış anlıyorsunuz ve belki de
bilinçsizce, en önemsiz şeyler hakkında bile öfkeyle konuşuyorsunuz."

Onu en ufak bir hareketle bile kesmedi. Onun bu kayıtsızlığından incinmiş bir şekilde, onu suçlamaya devam etti, sadece ani öfke nöbetiyle değil, aynı zamanda daha keskin ve daha edebi hale gelen, belirli bir tarafsız araştırma zevkiyle de arkadaşına eziyet etmeye teşvik edildi. Her zaman, analistlerin eserlerinin ona öğrettiği doğruluk ve gösterişli kesinlikle kendini ifade etmeye çalıştı; ancak, monologlarda, içsel araştırmasını yorumladığı formüller, gözlem altındaki zihinsel durumu abarttı ve değiştirdi; diyaloglarda ise, keskin görüşlü olmanın neden olduğu meşguliyet, duygularının samimiyetini sık sık gölgeledi ve başkalarında keşfettiğini iddia ettiği gizli motifler konusunda yanılmasına yol açtı. Kişisel veya kitaplardan toplanmış bir psikolojik gözlem yığınıyla yüklenen beyni, hem kendisi hem de başkaları açısından her şeyi karıştırıp birbirine karıştırmakla sonuçlandı. Devam etti:

"Dikkat et, hiçbir sitemim yok. Bunun senin hatan olmadığını biliyorum. Her
insan ruhu tutkuya karşı sabit bir hassasiyete sahiptir. Bu miktarın zamanla tükenmesi ve hiçbir gücün tutkunun
sonlanmasını engelleyememesi kaçınılmazdır. Şimdi, sen beni çoktan
uzun zamandır seviyorsun -neredeyse iki yıl! Nisan ayının ikisinde aşkımızın ikinci yıldönümü olacak. Bunu hiç düşündün mü?"

Kadın başını salladı. Adam sanki kendi kendine söylüyormuş gibi tekrarladı: "İki yıl!"

Bir banka yaklaştılar ve oturdular. Hippolyte yorgun bir
iç çekişle, sanki güçsüzleştirici bir zayıflık tarafından yenilmiş gibi yere çöktü. Aşağıdaki yoldan bir piskoposun ağır siyah arabası geçti, tekerlekleri engebeli

kaldırımlarda takırdıyordu. Flaminian Yolu'ndan hafif bir boru sesi geldi ve sonra bir kez daha sessizlik çevredeki koruları yeniden ele geçirdi. Birkaç damla yağmur düştü.

"İkinci yıldönümümüz kasvetli olacak," diye devam etti, ruh hali bozuk arkadaşına acımadan. "Ama yine de kutlamalıyız. Acı meyvelere karşı bir düşkünlüğüm var."

Hippolyte üzüntüsünü acı dolu bir gülümsemeyle belli etti ve beklenmedik bir
yumuşaklıkla şöyle dedi: "Neden bütün bu kaba sözler?"

George'un gözlerinin içine uzun ve dikkatli bir şekilde baktı. İkinci kez birbirlerinin kalplerini okumak için tarif edilemez bir arzu onları ele geçirdi. Sevgilisinin çektiği korkunç hastalığı iyi biliyordu; onun bütün
kindarlığının belirsiz nedenini iyi biliyordu. Konuşmaya teşvik etmek ve kalbini boşaltmak için ekledi:

"Neyin var senin?"

Hazırlıksız olduğu sesindeki şefkat onu biraz
şaşkına çevirdi. Bu vurgudan, onun kendisini anladığını ve
acıdığını anladı; ve göğsünde kendisine karşı büyük bir acıma hissetti. Derin bir
duygu tüm varlığını harekete geçirdi.

"Neyin var senin?" diye tekrarladı Hippolyte, şefkatinin gücünü şehvetle artırmak istercesine elini tutarak.

"Neyim var benim?" diye yankıladı. "Seviyorum!"

Saldırganlık kaybolmuştu. Tedavi edilemez
zayıflığını böyle ifade ederken, kendi hastalığı için kendisiyle dertleşti. Ruhunu
yıkmış olan belirsiz
kin dağılmış gibi görünüyordu. Bu kadına karşı duyduğu tüm kızgınlığın adaletsizliğini fark etti çünkü ölümcül zorunlulukların
üstün bir düzenini fark etti. Hayır, hiçbir insan
yaratığı onun sefaletine sebep olmadı. Bu, hayatın özünden kaynaklanıyordu. Sevdiği kadından değil, Aşkın kendisinden
şikayet etmek zorundaydı.
Bütün varlığının yenilmez bir coşkuyla uzandığı Aşk, ona göre, insan acılarının en büyüğüydü. Ve muhtemelen ölüme kadar,
bu yüce talihsizliğe mahkûmdu.

Hippolyte sessiz ve düşünceli kalırken sordu:

"O zaman George, seni sevmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Şu anda beni sevdiğine inanıyorum," diye cevapladı. "Ama bana yarın, bir ay veya bir yıl sonra hala benim olmaktan
mutlu olacağını kanıtlayabilir misin? Bana bugün, hatta şu anda, tamamen benim olduğunu kanıtlayabilir misin? Ne kadarına sahibim?"

"Her şey," diye mırıldandı Hippolyte.

"Hayır," diye devam etti, "hiçbir şey, ya da neredeyse hiçbir şey. Ve sahip olmak istediğim şeye sahip değilim. Sen benim için tamamen yabancısın. Diğer
her insan gibi, sen de kendi içinde benim için
geçilmez olan ve hiçbir tutku derinliğinin bana erişim sağlayamayacağı bir dünyayı saklıyorsun.
Duygularının, duygularının, düşüncelerinin sadece küçük bir kısmını biliyorum. Konuşma en iyi ihtimalle kusurlu bir işarettir. Ruh iletilemez.
Bana ruhunu gösteremezsin. En coşkulu anlarımızda bile
ikiyiz, her zaman ikiyiz - ayrı, yabancı, yüreğimizde yalnız. Alnını öpüyorum ve o alnın altında muhtemelen bana ait olmayan bir düşünce var. Seninle konuşuyorum ve söylediklerim belki de sende diğer günlerin anılarını uyandırıyor, benim aşkımla değil. Bir adam geçiyor, sana bakıyor ve kalbinde bu hafif gerçek benim algılayamadığım bir duyguya yol açıyor. Ve geçmiş hayatının hangi yansımalarının en çok bana şefkat gösterdiğin
zamanlarda bile seni
parıldatıyorum. Ah, senin o geçmiş hayatından çok korkuyorum! Senin yanındayım; varlığımı
tatlı bir mutluluğun istila ettiğini hissediyorum, bazı anlarda sadece senin varlığından kaynaklanan bir mutluluk. Seni okşuyorum, seninle konuşuyorum, seni dinliyorum,
kendimi tamamen terk ediyorum. Birdenbire, bir düşünce beni ürpertiyor. Eğer,
farkında olmadan, hafızanda eski bir hissin hayaletini, geçmiş günlerin melankolik kalıntısını canlandırmış olsaydım? Asla
ızdırabımı tarif edemem. İçimde, seninle benim aramda ne olduğunu bilmediğim bir birliktelik
hissi uyandıran bu şevk, bir anda
sönüyor. Benden kaçıyorsun, gizlice uzaklaşıyorsun, ulaşılmaz oluyorsun. Ve ben
korkunç bir yalnızlıkta tek başıma kalıyorum. On, yirmi aylık yakınlık,
hepsi hiçlik. Bana aşkın başlamadan önceki kadar yabancı görünüyorsun. Ve ben--seni okşamayı bırakıyorum, artık konuşmuyorum,
kendi içime çekiliyorum, tüm dışsal tezahürlerden kaçınıyorum, en ufak bir şokun ruhunun derinliklerinden geri dönüşü olmayan yaşamın oraya bıraktığı belirsiz tortuları
kaldırmasından korkuyorum. Ve sonra üzerimize o uzun, acı dolu sessizlikler çöküyor, kalbin enerjilerinin
boş yere ve sefilce tüketildiği. Sana soruyorum: 'Ne düşünüyorsun?' Ve sen cevap veriyorsun: 'Ne düşünüyorsun?' Ben senin
düşüncelerinden bihaberim ve sen de benimkilerden bihabersin. Aramızdaki mesafe her an daha da büyüyor, ta ki sonunda uçuruma dönüşene kadar."

"Ama," diye itiraz etti Hippolyte, "ben böyle hisler hissetmiyorum. Sana her zamankinden
daha fazla kendimden veriyorum. Sanırım aşkım daha güçlü."

Bu üstünlük taslaması hastayı yeniden yaraladı.

"Çok fazla düşünüyorsun," diye devam etti. "Düşüncelerine
çok fazla dikkat ediyorsun. Muhtemelen sana olan ilgim düşüncelerine olan ilgimden daha az, çünkü düşüncelerin her zaman farklı, her zaman yeni, oysa şimdi sana sunabileceğim
yeni hiçbir şeyim yok. Aşkımızın başlangıcında daha az düşünceli ve daha spontandın. Hayatın acı şeylerine karşı henüz bir tat
geliştirmemiştin; öpücüklerinle sözlerinden daha cömerttin. Eğer dediğin gibi, konuşma kusurlu bir işaretse, onu kötüye kullanmak iyi değildir. Ve sen bunu kötüye kullanıyorsun ve neredeyse her zaman zalimce bir şekilde."

Sonra, bir sessizlik aralığından sonra, onun söylediği bir şeyle konuşmaya teşvik
edilerek, kendini ifade etme cazibesine kapıldı:

"Sadece cesetler parçalanır."

Ama daha konuşmadan pişman oldu. Sözleri ona kaba, kadınsı olmayan ve sert geldi. Sevgilisini birkaç dakika önce bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen o nazik ve hoşgörülü tonu
koruyamadığı için üzgündü. Bir kez daha ona karşı en sabırlı ve şefkatli hemşire olma kararında başarısız olmuştu.

"Görüyorsun," dedi pişmanlıkla, "beni şımartan sensin."

Hafifçe gülümsedi. İkisi de bu kavgada aşklarının
sadece yaralandığını anlamıştı.

Rahibin arabası geri döndü, iki siyah, uzun kuyruklu at dörtnala gidiyordu. Alacakaranlığın pusunun giderek daha da
kıpırdattığı atmosferde, ağaçlar hayalet görünümüne büründü.
Kurşun gibi görünen bulutlar Palatine ve Vatikan'ın yüksekliğini kararttı. Kükürt kadar sarı, kılıç kadar düz bir ışık huzmesi
selvi ağaçlarının sivri tepelerinin arkasındaki Mario Dağı'na hafifçe dokundu.

"Beni hala seviyor mu?" diye düşündü George kendi kendine. "Neden bu kadar
kolayca sinirleniyor? Belki de gerçeği söylediğimi hissediyordur, ya da en azından, yakında gerçeğin ne olacağını. Sinirlilik bir semptomdur. Ama
kendimde de sürekli donuk bir sinirliliğin farkında değil miyim? Sinirliliğimin nedenini
iyi biliyorum. Kıskanıyorum. Neyi?
Her şeyi. Gözlerinde yansıyan nesneleri."

Ona baktı. "Bugün çok güzel. Solgun. Onu her zaman depresif, her zaman hasta görmek beni mutlu ederdi. Rengi geri geldiğinde bana sanki artık o değilmiş gibi geliyor. Güldüğünde, gülüşüne karşı belirsiz bir düşmanlığı, neredeyse öfkeyi bastıramıyorum. Ama her zaman değil."

Düşünceleri alacakaranlığın gölgesinde kayboldu. Akşamın görünümünün ona sevgilisini ne kadar hatırlattığını
birdenbire fark etti. Koyu yüzünün solgunluğunun altından açık, mor renkli bir
yay parlıyordu; ve boynuna taktığı, zarif bir sarı tonundaki dar kurdele, iki güzellik lekesinin kahverengi izlerini ortaya çıkarıyordu.

"Çok güzel," diye düşündü. "Yüzünün ifadesi neredeyse her zaman derin, anlamlı, tutkulu. Onun cazibesinin sırrı burada gizli. Güzelliği beni asla yormuyor; sürekli yeni
rüyalar öneriyor. Bu güzelliğin unsurları neler? Söyleyemem.
Maddi olarak güzel değil. Bazen ona baktığımda,
acı verici bir şekilde hayal kırıklığına uğrayıp şaşırıyorum. Bunun nedeni, o zaman sadece
fiziksel özelliklerini görmem; yüzü ruhsal ifadenin gücüyle
aydınlanmamış, dönüşmemiş. Ancak, üç ilahi
güzellik unsuruna sahip: kaş, gözler ve ağız. Evet, ilahi."

Gülüşü aklına geldi.

"Dün bana ne söyledi? Ne olduğunu unuttum, kız kardeşini ziyareti sırasında Milano'da yaşanan komik bir olay. '_Nasıl da güldük!_' O zaman, benden uzaktayken bile,
_gülebilir_, mutlu olabilir! Yine de sakladığım tüm mektupları
üzüntü, gözyaşları ve umutsuz pişmanlıklarla dolu."

Sanki bir yara almış gibi hissetti ve sonra büyük bir huzursuzluk
üzerine çöktü, sanki kendisi için tamamen net olmayan ciddi ve onarılamaz bir gerçeğin
farkındaymış gibi. Duygusal abartının olağan fenomenleri, ilişkili imgeler aracılığıyla onda kendini gösteriyordu.
Bu basit kahkaha, hayal gücünde, onun yokluğu boyunca her gün, her saat, sürekli bir neşeye dönüşüyordu. Hippolyte, kayınbiraderinin arkadaşları arasında, aptal hayranlardan oluşan bir çevrede, tanımadığı insanlarla birlikte neşeli, sıradan bir hayat yaşamıştı. Üzücü mektupları sadece yalandı. Bir mektuptaki bir bölümü hatırladı: "_Buradaki hayat dayanılmaz; arkadaşlar bizi
sürekli yoruyor ve bize tek bir huzurlu saat bile bırakmıyor. Milanlıların ne kadar
samimi olduğunu
bilirsin._" Hayalinde,
Hippolyte'in sıradan katipler, avukatlar ve esnaflardan oluşan bir kalabalığın arasında olduğu bir görüntü belirdi. Hepsine gülümsedi, elini herkese uzattı,
akılsız konuşmaları dinledi, aptalca cevaplar verdi, kendini
aynı sıradan seviyeye
indirdi.

Ve sonra, son iki yıldır metresinin
yürettikleri varoluş ve onunla geçirmediği
zamanı geçirdiği
bilinmeyen dünya düşüncesiyle katlandığı tüm sefaletin ağırlığı yüreğine çöktü.

"Ne yapıyor? Kiminle görüşüyor? Kiminle konuşuyor?
Kendisini
ziyaret eden, hayatında bir faktör olduğu insanlara karşı davranışı nasıl?" Sürekli tekrarlanan, cevaplanamayan sorular!

Acıyla düşündü:

"Bu kişilerin her biri ondan bir şey alıyor ve dolayısıyla
benden bir şey alıyor. Bu insanların onun üzerinde
ne gibi bir etkiye sahip olduğunu, onda ne gibi duygular ve düşünceler uyandırdıklarını asla bilemeyeceğim. Hippolyte'in güzelliği baştan çıkarıcı bir güçle doludur, erkekleri işkenceye uğratan ve onlarda arzu tutkusunu uyandıran türden bir güzellik. O iğrenç kalabalığın arasında, sık sık arzulanmış olmalı. Bir erkeğin arzusu bakışında ayırt edilebilir ve bakış özgürdür ve kadın onu arzulayan erkeğin bakışına karşı savunmasızdır. Kendisinin arzulandığını algılayan bir kadının izlenimi ne olabilir? Kesinlikle duygusuz kalamaz. Bu onda bir huzursuzluk hissi, kesinlikle bir tür duygu, en azından bir tiksinti ve iğrenme hissi yaratmalıdır. Ve böylece gelen ilk erkek beni seven kadını rahatsız etme gücüne sahiptir! Öyleyse, ona sahip olmam neye dayanır?"

Fiziksel resimler zihinsel akıl yürütmesini desteklediği için çok acı çekti.

"Hippolyte'i seviyorum; onu sonsuz olduğunu düşündüğüm bir tutkuyla seviyorum, tüm insan tutkularının bir
zaman sona ereceğini bilmeseydim. Onu seviyorum ve bana verdiğinden daha keskin şehvetli zevkler hayal edemiyorum. Ancak, birden fazla kez, yoldan geçen bir kadını gördüğümde, ani bir arzuya kapıldım; birden fazla kez, bir çift kadınsı gözün parıltısı beni melankolik bir düşünce zincirine sürükledi; birden fazla kez, bir kadınla tanışmayı hayal ettim - bir oturma odasında algılanan bir kadın veya bir arkadaşımın metresi. Onun sevme şekli ne olabilir? Şehvetli sırrı nelerden oluşuyor? Ve bir süredir bu kadın zihnimi rahatsız ediyor, aslında diğer tüm düşünceleri dışlayarak değil, ama aralıklarla ve ısrarla. Bu tür fanteziler, Hippolyte'i kollarımda tuttuğumda bile aniden hayal gücümde beliriyor. Neden geçen bir adamı görünce arzuya kapılmamış olsun? Onun ruhunu okuma
ve böyle bir arzunun onu geçtiğini görme yeteneğim olsaydı, en ufak bir şüphe duymadan, metresimin silinmez bir lekeyle
kirlendiğini düşünürdüm ve bana öyle gelir ki kederden ölürdüm. Bu maddi kanıtı asla elde edemem, çünkü metresimin ruhu
görünmez ve elle tutulamazdır; ancak bu, ruhun beden kadar veya daha fazla küfüre maruz kalmasını engellemez. Ancak benzetme beni aydınlatıyor; olasılık kesin. Belki de tam şu anda hanımım vicdanında yeni bir leke olduğunun farkındadır ve bu lekenin tefekkürünün altında genişlediğini görmektedir."

Acısıyla sersemlemiş bir şekilde şiddetle irkildi.

"Neyin var senin, ne düşünüyorsun?" diye sordu Hippolyte nazikçe.

"Senin hakkında," diye cevapladı.

"İyi mi kötü mü?"

"Kötü."

İç çekti ve sonra şöyle dedi: "Gidelim mi?"

"Evet, gidelim."

Ayağa kalktılar ve geldikleri yola geri döndüler. Hippolyte yavaşça ve gözyaşlı aksanlarla mırıldandı: "Ne kadar hüzünlü bir akşam, ey sevgilim!"

Ve sanki sona ermek üzere olan güne dağılmış üzüntüleri hatırlamak ve yeniden yaşamak ister gibi durdu. Etraflarında, şimdi, Pincio ıssızdı, sessizlikle doluydu, kaidelerindeki büstlerin cenaze
anıtları. Aşağıda, şehir küllerle kaplıydı. Birkaç damla yağmur
düşüyordu.

"Bu gece nereye gideceğiz? Ne yapacaksın?" diye sordu.

O, üzgün bir şekilde cevap verdi: "Ne yapacağım? Bilmiyorum."

İkisi de yan yana dururken acı çekiyorlardı; ve onları bekleyen daha büyük bir acıyı, iyi bilinen
ve çok daha acımasız bir acıyı, gece hayallerinin savunmasız ruhlarını parçalayacağı korkunç işkenceyi dehşetle düşünüyorlardı.

"İstersen bu gece seninle kalırım," dedi Hippolyte çekinerek.

Gizli bir kin tarafından yutulan ve öfkeli ve kin dolu olma arzusuyla
körüklenen George, cevap verdi: "Hayır."

Ama kalbi itiraz etti. "Bu gece ondan uzak mı kalayım? Yapamazsın. Hayır,
yapamazsın." Ve kör, düşmanca dürtülerine rağmen, bu
imkansızlığın inancı, bu mutlak
imkansızlığın kesin bilgisi, ona bir tür içsel heyecan, böylesine büyük bir tutku tarafından kontrol edilmenin verdiği
tuhaf bir gurur heyecanı verdi. Kendi kendine tekrarladı: "_Bu gece ondan uzak kalamadım_; hayır, yapamam." Ve bilinmeyen bir güç tarafından yönetildiğine dair tarifsiz bir his duydu. Trajik bir nefes varlığının üzerinden geçti. "George!" diye bağırdı
Hippolyte, korkmuş ve koluna yapışmış bir şekilde.

İrkildi. İntihar edenin bıraktığı kanlı lekeye bakmak için durdukları yeri tanıdı. "Korkuyor musun?" diye sordu.

"Biraz," diye cevapladı, hala kolunu tutarak.

Kendini bu kısıtlamadan kurtardı ve korkuluğa yaklaşırken
eğildi. Karanlık, aşağıdaki sokağı çoktan örtmüştü; ama
arnavut kaldırımlarındaki siyahımsı lekeyi hala ayırt edebildiğine inanıyordu, çünkü zihninde hala son resim vardı.
Derinleşen alacakaranlık, hayalet bir cesedi, belirsiz ve kanlı bir sarışın genç adamın formunu ima ediyor ve yaratıyor gibiydi. "Bu adam kimdi? Neden kendini öldürdü?" Bu hayalette kendi formunu tanıyor gibiydi. Beyninde hızlı, tutarsız düşünceler dolaşıyordu. Bir şimşek çakması gibi, zavallı amcası Demetrius'u, babasının en küçük kardeşini, o da intihar etmiş birini gördü - beyaz bir yastığın üzerinde duran siyah bir örtüyle kaplı bir yüz, ince, soluk ama erkeksi bir el ve duvardan üç küçük zincirle asılı kutsal su içeren küçük bir gümüş kap, arada sırada esintiyle sallanırken şakırdıyordu. "Ya kendimi aşağı atarsam? İleriye doğru bir sıçrama, hızlı bir düşüş! Uzayda düşerken bilincini kaybeder mi?" Vücudun taşlara çarpmasıyla oluşan şoku hayal etti ve ürperdi. Sonra tüm uzuvlarında şiddetli, acı verici bir tiksinti hissetti, garip bir halsizlik hissiyle karışık. Hayalinde yaklaşan gecenin zevklerini canlandırdı: yavaş yavaş lezzetli bir uyuşukluk haline uyuşturulmak; uyku sırasında gizemli bir şekilde biriken aşırı bir şefkatle uyanmak. Hayaller ve fikirler
birbirini olağanüstü bir hızla takip etti.

Arkasını döndüğünde, gözleri Hippolyte'ninkilerle buluştu. Gözleri
genişçe açılmış ve ona dikilmişti ve derinliklerinde acısını
artıran şeyler okuyabildiğine inanıyordu. Kolunu metresinin kolunun altından, onun için alışılmış olan şefkatli bir hareketle geçirdi.
Ve kadın kolunu sıkıca kalbine bastırdı. İkisi de aniden
birbirlerine sarılma, birbirlerinin içinde dağılma isteği hissettiler.

"Hepimiz dışarı! Hepimiz dışarı!"

Bekçilerin çığlığı korular arasında yankılandı ve sessizliği
bozdu.

"Hepimiz dışarı!"

Çığlıktan sonra, sessizlik her zamankinden daha ağır ve daha kasvetli göründü ve
göremedikleri adamlar tarafından haykırılan bu birkaç kelime, iki sevgiliye dayanılmaz bir
şok verdi. Duyduklarını ve gitmeye hazırlandıklarını göstermek için adımlarını hızlandırdılar. Ama orada burada, ıssız yollarda, sesler inatla tekrar ediyordu:

"Hepiniz dışarı!"

"Lanet olsun onların haykırışlarına!" diye haykırdı Hippolyte, sabırsızlık ve öfkeyle, adımlarının hızını artırarak.

Trinita-de-Monti'nin saati Angelus'u çaldı. Roma,
yere değen devasa, gri, biçimsiz bir buluta benzer şekilde belirdi.
Komşu evlerde, birkaç pencere çoktan aydınlanmıştı,
ışıkları sisle daha da büyümüştü. Birkaç damla yağmur yağıyordu.

"Bu gece bana geleceksin, değil mi?" diye sordu George.

"Evet, evet, geleceğim."

"Erken mi?"

"On bir civarı."

"Gelmezsen ölürüm."

"Geleceğim."

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sarhoş edici bir söz alışverişinde bulundular.

Duygularına yenik düşen George mırıldandı: "Affedildim mi?"

Tekrar birbirlerine baktılar ve bakışları okşamalarla doluydu.

"Sevilen biri!" diye mırıldandı.

"Addio!" diye karşılık verdi yumuşakça. "On bire kadar beni düşün."

"Addio!"

Via Gregoriana'nın eteğinde ayrıldılar. Kadın Via
Capo-le-Case'den aşağı indi. Mağaza vitrinlerinin yansımasıyla
aydınlanan ıslak kaldırımda yürüdüğünü gördüğü sürece bakışları onu takip etti.

"Öyle," diye düşündü. "Beni terk ediyor; hakkında hiçbir şey bilmediğim bir eve giriyor; sıradan hayatına geri dönüyor, onu giydirdiğim
bütün ideallerden mahrum bırakılmış; tamamen başka bir kadın oluyor. Artık onu tanımıyorum. Hayatın kaba ihtiyaçları onu meşgul ediyor, içine
çekiyor ve aşağılıyor..."

Yakınlardaki bir çiçekçiden ona bir menekşe kokusu taşınıyordu ve
yüreği karmaşık özlemlerle dolup taşıyordu.

"Ah! Neden varoluşumuzu hayallerimize göre şekillendirmemize ve sonsuza dek yalnız başımıza yaşamamıza izin verilmiyor?"

*BÖLÜM II.*

George sabah saat onda, gençliğinde şehvet dolu bir gecenin ardından gelen derin ve ferahlatıcı uykuya gömülüyken, hizmetçisi onu uyandırmak için içeri girdi.

Yatağında dönerek, kötü bir şekilde bağırdı:

"Kimsenin evinde değilim. Beni rahat bırak."

Ama bitişik odadan ısrarcı ziyaretçinin sesini duydu
yalvaran aksanlarla ona hitap ediyordu:

"Affedersiniz George; sizinle konuşmalıyım. "

George, Alphonso Exili'nin sesini tanıdı ve onun rahatsızlığı
daha da büyüktü.

Bu Exili, kumar ve sefahat yüzünden mahvolmuş, bir asalak ve maceracıya dönüşmüş, orta zekalı bir üniversite arkadaşıydı.

Yüzündeki kötülük yüzünden harap olmuş olmasına rağmen hala yakışıklı bir genç adam gibi görünüyordu; ancak kişiliğinde ve tavırlarında, zekalarıyla yaşamaya indirgenmiş kişilerde fark edilen o tanımlanamaz
kurnazlık ve bayağılık vardı.

İçeri girdi, hizmetçinin çekilmesini bekledi ve sıkıntılı bir
havaya büründü. Sonra, sözlerinin yarısını yutarak şöyle dedi: "George, bir kez daha nezaketinize başvurmak zorunda kalırsam beni affet. Bir
kart borcumu ödemem gerekiyor. Bana yardım etmeni istiyorum. Küçük bir miktar. Sadece üç
yüz lira. Beni affet."

"Ne? Şimdi kart borçlarını mı ödüyorsun?" dedi George. "Şaşırdım."

Bu hakareti ona en mükemmel _sans-gen_ ile fırlattı. Parazitle tüm bağını nasıl koparacağını bilmediğinden, ona
birinin kirli bir hayvanı savuşturmak için bir sopa kullanması gibi, aşağılamayla
davrandı.

Exili gülümsedi.

"Gel, kaba olma," diye yalvardı, bir kadınınki gibi yalvaran bir tonla. "Bana üç yüz lirayı vereceksin, değil mi? Yarın sana geri ödeyeceğim, şeref sözüm üzerine!"

George kahkahalarla güldü. Uşağı çağırmak için zili çekti.
Uşak içeri girdi. "Şu kanepedeki
o giysilerden anahtar destesini çıkar." Uşak anahtarları buldu. "İkinci çekmeceyi aç. Bana büyük kartvizit kutusunu ver." Hizmetçi ona kartvizit kutusunu uzattı.
"Pekala, gidebilirsin."

"Bana dört yüz lira veremez misin?" diye sordu Exili, hizmetçi odadan çıktığında yarı çekingen, yarı kasılan bir gülümsemeyle.

"Hayır, üç yüz lira var. Bu son kez. Şimdi git."

George, banknotları ona vermek yerine, onları yatağın kenarına koydu.
Exili gülümsedi, onları aldı ve cebine koydu; sonra, ironinin övgüyle karışık olduğu belirsiz bir tonda, şöyle dedi:
"Asil bir kalbin var."

Bakışları odada dolaştı ve ekledi: "Lezzetli bir
yatak odanız var."

Kanepeye oturdu, küçük bir kadeh likör koydu ve
puro kutusunu yeniden doldurdu.

"Şu anki metresin kim?" diye devam etti. "Adı ne? Sanırım artık geçen yılki değil."

"Git buradan, Exili. Uyumak istiyorum."

"Ne muhteşem bir yaratık! Roma'nın en güzel gözlerine sahip. Sanırım
uzakta. Birkaç gündür onunla tanışmadım. Şehir dışında olmalı. Sanırım Milano'da bir kız kardeşi var."

Küçük verre'sini yeniden doldurdu ve içindekileri tek yudumda
yuttu. Muhtemelen sadece şişeyi boşaltmak için zaman kazanmak amacıyla dedikodu yapıyordu.

"Kocasından ayrılmış, değil mi?" diye devam etti. "Sanırım
finansal durumu çok kötü ve yine de her zaman
çok şık giyiniyor. Yaklaşık iki ay önce onunla Via del
Babuino'da tanıştım. Muhtemel halefini tanıyorsun. Ama hayır, onu tanıyamazsın. Monti, _mercante di campagna_, kirli sarı saçlı iri yarı bir adam. Onu gördüğüm gün, Via del Babuino'da onun hemen arkasındaydı. Bir erkeğin bir kadını takip ettiğini bir bakışta anlayabilirsiniz. Monti'nin de parası var."

Bu son sözleri tuhaf bir tonda söyledi; kıskançlığın ve açgözlülüğün iğrenç bir tonu. Sonra üçüncü kez sessizce içti.

"Uyuyor musun, George?"

George cevap vermek yerine uyuyormuş gibi yaptı. Her şeyi duymuştu ama Exili'nin yatak örtüsünün altından kalp atışlarını görmesinden korkuyordu.

"George!"

Birdenbire uyanmış bir adam gibi irkildi.

"Ne! Hala burada mısın? Gitmiyor musun?"

"Şimdi gidiyorum--ama bak! Kaplumbağa kabuğu iğnesi!"

Halıdan almak için eğildi, merakla inceledi
ve örtünün üzerine koydu.

"Şanslı adam!" diye haykırdı aynı belirsiz tonda. "Ve şimdi,
ta-ta--binlerce teşekkür."

Elini uzattı, ama George elini giysilerinin altında tuttu.
Çenebaz kapıya doğru döndü.

"Konyağın enfes. Başka bir _petit verre_ alacağım."

İçti ve sonra gitti. George, yatağında, zehrin tadını istediği gibi
çıkarabilirdi.

*BÖLÜM III.*

İkinci yıldönümü 2 Nisan'a denk geldi.

"Bu sefer," dedi Hippolyte, "Roma'dan uzakta kutlayacağız.
Büyük bir sevgi haftası geçirmeliyiz; kendi başımıza, nerede olursak olalım, ama
burada değil."

"Geçen yılki birinci yıldönümünü hatırlıyor musun," diye sordu George, "?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Pazar günüydü, Paskalya Pazarı. Ve sabah saat onda odanıza geldim. Ve beni çok memnun eden o küçük İngiliz ceketini
giydin. Dua kitabını getirmiştin."

"Ah! O sabah ayine katılmamıştım."

"Çok acele ediyordun."

"Evden ayrılışım bir uçuş gibiydi," diye cevapladı Hippolyte.
"Biliyor musun, kutsal günlerde, hiçbir anı kendi anım olarak adlandıramazdım. Yine de, buna rağmen, öğlene kadar seninle kalmanın bir yolunu buldum. Ve o gün öğle yemeğinde misafirlerimiz vardı."

"Sonra, günün geri kalanında birbirimizi göremedik. Üzücü bir
yıldönümüydü."

"Evet, öyleydi," diye mırıldandı Hippolyte.

"Ve o güneş!"

"Ve odandaki o çiçek ormanı," diye güldü. "Ben de, o sabah, bir anlığına dışarı çıkmıştım; neredeyse tüm çiçek
pazarını satın almıştım."

"Ellerin dolusu gül yaprakları fırlattın bana. Birkaç yaprağı boynumdan aşağı, kollarıma
koydun. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Ve sonra, evde, soyunduğumda hepsini buldum."

Gülümsedi.

"Ve döndüğümde kocam şapkamda, elbisemin kıvrımlarında yapraklar buldu."

"Evet, bana söyledin."

"O gün tekrar dışarı çıkmadım. Tekrar dışarı çıkmak istemedim. Düşündüm ve tekrar düşündüm. Evet, hüzünlü bir yıldönümüydü."

Sessizce bir tefekkürden sonra tekrar konuştu.

"Yüreğinde, ikinci yıldönümümüze ulaşacağımıza mı inanıyordun?"

"Ben--hayır," diye cevapladı.

"Ben de."

"Ne aşk!" diye düşündü George, "içinde sonunun önsezisini taşıyan." Sonra kocasını düşündü, nefret olmadan
ve hatta bir tür şefkatli iyilikseverlikle. "Şimdi özgür.
Öyleyse, neden eskisinden daha huzursuzum? Kocam benim için bir tür
garantiydi; ona metresimi her türlü tehlikeden koruyan bir koruyucu olarak bakıyordum. Belki bunlar birer yanılsamadır; çünkü o zamanlar da çok acı çektim. Ama geçmiş olan acı, şu anki acıdan
her zaman daha az şiddetli görünüyor." Kendi düşüncelerini
izleyerek, artık Hippolyte'in sözlerini dinlemedi.

"Peki," dedi, "nereye gidelim? Karar vermeliyiz. Yarın 1 Nisan. Anneme çoktan söyledim: 'Biliyorsun, anne, bir gün kısa bir yolculuğa çıkacağım.' Onu ayrılışım için
hazırlamalıyım. Endişelenme. Mantıklı bir bahane uyduracağım. Bana bırak."

Neşeyle konuştu; gülümsedi. Ve kapanış sözlerini aydınlatan gülümsemesinde, bir kadının bir aldatmacayı
uydururken hissettiği içgüdüsel memnuniyeti keşfettiğine inanıyordu. Hippolyte'in annesini
aldatmakta gösterdiği kolaylık onu rahatsız etti.
Bir kez daha, pişmanlık duymadan, evlilikteki uyanıklığı düşündü.
"Bu özgürlük yüzünden neden bu kadar acımasızca acı çekiyorum," diye düşündü, "o benim zevkim için hizmet ederken?
Ne vereceğimi bilmiyorum,
sabit fikrimden, ona haksızlık eden şüphelerimden
kurtulabilir miyim? Onu seviyorum ve ona haksızlık ediyorum; onu seviyorum ve onun
değersiz bir eylemde bulunabileceğine inanıyorum!"

"Çok uzağa gitmemeliyiz," dedi. "Huzurlu, tenha, ağaçlarla dolu, ilginç bir yer bilmelisin. Tivoli değil, Frascati de değil."

"Baedeker'ı al--masanın üzerinde--ve bak."

"Birlikte bakalım."

Kırmızı kitabı aldı, oturduğu kanepenin yanına diz çöktü,
ve sevimli jestlerle ve çocuksu bir zarafetle
sayfaları çevirmeye başladı. Her birkaç dakikada bir alçak sesle birkaç satır okuyordu. Boynunun inceliğine hayran kalarak onu izliyordu,
başının tepesine doğru yükselen küçük kahverengi bukleler,
bir tür sarmal halinde bükülmüştü. İki küçük kahverengi lekeye,
güzellik lekelerine baktı, İkizler kadifemsi boynun beyazlığına yan yana yerleştirilmişti,
ve tarif edilemez bir çekicilik katıyorlardı.
Küpe takmadığını söyledi. Aslında, iki üç gündür
safir küpelerini takmamıştı. "Para sıkıntısı yüzünden mi onları feda etti? Kim bilir? Belki de
gereksiz, günlük ihtiyaçların sıkıntılarından sessizce acı çekiyordur." Kendisini,
zorla rahatsız eden düşünceyi ciddi şekilde düşünmeye zorlamak zorundaydı. Bu düşünce şuydu: "Benden bıktığında (ve bu çok uzun sürmeyecek), ona kolay bir hayat
sunacak ve şehvetli zevk karşılığında onu
yoksulluktan kurtaracak ilk gelenin eline düşecek. Bu adam, Exili'nin bahsettiği _tüccar_ bile olabilir. Küçük sefaletlerden tiksinerek, diğer tiksintiyi
aşacak; kendini buna göre ayarlayacak. Hatta hiçbir tiksintinin
üstesinden gelmek zorunda kalmaması bile mümkün."

Arkadaşlarından birinin, Kontes
Albertini'nin metresini hatırladı. Kocasından ayrılmış, serveti olmadan serbest bırakılmış bu kadın, görünüşleri
kurtaracak kadar
zekalı
olarak giderek kazançlı _aşklara_ inmişti. Korktuğu şeyin olasılığını daha da doğru bir şekilde gösteren ikinci bir örneği hatırladı.
Ve anlaşılmaz gelecekten ortaya çıkan bu olasılıkla
karşı karşıya geldiğinde, tarif edilemez bir acı hissetti. Bundan sonra endişeleri ona hiçbir ateşkes sağlamayacaktı. Er ya da geç, bu kadar yükseğe yerleştirdiği
yaratığın düşüşüne tanıklık etmeye mahkûmdu. Hayat bu tür
el koymalarla doluydu.

"Hiçbir şey bulamadım," dedi hayal kırıklığıyla.

"Gubbio, Narni, Viterbo, Orvieto! Orvieto haritasına bak:
Aziz Petrus Manastırı,
Aziz Paul Manastırı,
İsa Manastırı,
Aziz Bernardin Manastırı,
Aziz Louis Manastırı,
Aziz Dominique Manastırı,
Aziz Francis Manastırı,
Meryem Hizmetkarları Manastırı."

Bir ilahi okur gibi şarkı söyler gibi okudu. Birdenbire gülmeye başladı, başını geriye attı ve güzel alnını
sevgilisinin dudaklarına uzattı. Genç bir kız havası veren genişleyen nezaket anlarından birindeydi.

"Ne kadar çok manastır! Kaç tane manastır! Garip bir
yer olmalı. Orvieto'ya gidelim mi?"

George, sanki ruhu aniden bir tazelik dalgasıyla
bunalmış gibi bir his yaşadı. Kendini bu rahatlatıcı işarete minnettarlıkla bıraktı. Ve dudaklarını Hippolyte'in alnına bastırdığında,
Guelphs şehrinin, harikulade Duomo'suna sessizce hayranlıkla bakan
terkedilmiş şehrin hatırasını orada topladı.

"Orvieto! Hiç orada olmadın mı? Kendine, bir tüf kayasının tepesinde, hüzünlü bir vadiye bakan, sakinleri yokmuş gibi görünen, mükemmel bir şekilde sessiz bir şehir hayal et; panjurlar kapalı; çimenlerin
büyüdüğü gri patikalar; bir kamu meydanını geçen bir kapuçin rahibi; bir hastanenin önünde siyah bir arabadan inen bir piskopos, araba kapısında bakımsız bir hizmetçi; beyaz ve
yağmurlu bir gökyüzüne karşı bir kule; saatleri yavaşça çalan bir saat; ve hepsi birden, bir sokağın dibinde, bir mucize - Duomo."

"Ne huzur!" diye mırıldandı Hippolyte, sanki gözlerinin önünde bu sessiz şehrin görüntüsü varmış gibi, biraz düşsel bir şekilde.

"Orvieto'yu Şubat ayında gördüm," diye devam etti, "hava bugünkü gibiydi, belirsizdi - birkaç damla yağmur; birkaç güneş ışığı. Bir gün orada kaldım ve ayrıldığım için üzgündüm. O huzura dair bir nostalji duygusunu da yanımda götürdüm. Ah! Ne huzur! Kendimden başka
bir yoldaşım yoktu ve bu rüyaya daldım: 'Bir metresim, ya da daha iyi ifade etmek gerekirse, bağlılıkla dolu bir kız kardeş-sevgilim olması; ve buraya gelip bir ay boyunca burada yaşamak, uzun bir nisan
ayı, oldukça yağmurlu bir nisan ayı, kül rengi ama yumuşak, sağanak güneş;
saatlerce katedralin içinde, önünde veya etrafında vakit geçirmek;
manastırların bahçelerinde güller toplamak;
reç almak için kız kardeşlerin evlerini ziyaret etmek; küçük Etrüsk
kupalarından lezzetli kokulu likörler içmek; çok sevmek ve yumuşak bir yatakta çok uyumak, hepsi bakire beyazına bürünmüş.'"

Bu rüya Hippolyte'i mutlulukla gülümsetti. Masum bir
ifade takınarak şöyle dedi: "Ben dindarım, biliyorsun. Beni
Orvieto'ya götürür müsün?"

Ve sevgilisinin ayaklarının dibine sokulup, onun iki elini de ellerinin arasına aldı.
Muazzam bir
sevinç tüm varlığını ele geçirdi;
vaat edilen dinginliğin, tembelliğin, melankoliyi önceden tatmıştı.

"Bana tekrar söyle."

Alnını öptü, iffetli bir duyguyla üzerinde oyalandı. Sonra
uzun bir süre ona okşayarak baktı.

"Alnın çok güzel," dedi, biraz heyecanla.

O anda gerçek Hippolyte, kalbinde yaşayan
ideal Hippolyte ile örtüşüyordu. Onu güzel, şefkatli, itaatkar,
asil ve tatlı bir şiir soluyan biri olarak gördü.
Ona verdiği mottoya göre, o ciddi ve nazikti--_gravis dum suavis_.

"Bana tekrar söyle," diye mırıldandı.

Balkondan yumuşak bir ışık girdi. Zaman zaman pencereler
esintinin altında hafifçe takırdıyordu; ve yağmur damlaları neredeyse
sessizce camlara çarpıyordu.

*BÖLÜM IV.*

"Hayalimizde hazzın özünü çoktan tattığımızdan,
duygularımızın ve hislerimizin deneyimleyebileceği
en nadir ve en narin şeyin tadına baktığımızdan, gerçeklik deneyiminden vazgeçmemizi tavsiye ederim. Orvieto'ya gitmemize izin verme." Ve
başka bir yer seçti: Albano-Laziale.

George, Albano'yu, Ariccia'yı ve Nemi Gölü'nü tanımıyordu. Hippolyte, bebekliğinde Albano'ya, artık ölmüş olan
bir teyzesinin evine götürülmüştü. Onun için bu yolculuk bilinmezliğin cazibesine sahip olacaktı ve onun içinse uzun
uzadıya geçmiş günlerin hatırasını çağrıştıracaktı. Yeni bir güzellik vizyonunun aşkı yenileyip
arındırdığı gibi görünmüyor mu? Bakire çağın anıları kalbi her zaman taze ve rahatlatıcı bir kokuyla mumyalamıyor mu?

İki Nisan'da, öğle vakti, trenle yola çıkmaya karar verdiler. İkisi de
istasyondaki buluşmaya tam zamanında vardı ve kendilerini kalabalığın
ortasında bulduklarında ruhlarına huzursuz bir neşenin
doğduğunu hissettiler.

"Görünmeyecek miyiz? Söyle bana, görülmeyecek miyiz?" diye sordu Hippolyte,
yarı gülerek, yarı titreyerek ve tüm gözlerin
üzerine dikildiğini hayal ederek. "Başlamamıza ne kadar kaldı? Dio Mio! Ne kadar korkuyorum!"

Kendilerine ait bir kompartımanları olmasını umuyorlardı; ancak, büyük bir pişmanlıkla, üç seyahat arkadaşına sahip olmaya razı olmak zorunda kaldılar. George bir beyefendi ve hanımefendiyi selamladı.

"O kim?" diye sordu Hippolyte, sevgilisinin kulağına doğru eğilerek.

"Sana söyleyeceğim."

Çifti merakla inceledi. Beyefendi, uzun, saygıdeğer bir sakalı, geniş, kel, sarımsı bir başı olan yaşlı bir adamdı, ortasında derin bir çukur, bir tür devasa ve deforme olmuş göbek deliği vardı, yumuşak bir maddeye bastırılmış büyük bir parmakla oluşan iz gibi. Farsça bir şalın içine sarılı hanım, abajur gibi yapılmış bir başlığın altında zayıf ve düşünceli bir yüz gösteriyordu;
ve fizyonomisinde olduğu gibi elbisesinde de mavi çoraplı adamın İngiliz karikatürlerinden bir şeyler bulunabilirdi. Ancak, yaşlı adamın sulu gözleri, tekil canlılık;
bir iç ateşle aydınlatılmış gibi görünüyorlardı, tıpkı bir coşkunun
ateşine benzer.
George'un selamını çok sevimli bir gülümsemeyle kabul etmişti.

Hippolyte hafızasını zorladı. Bu iki kişiyle nerede tanışmış olabilirdi? Hafızasını tazelemeyi başaramadı ama bu garip yaşlı insanların aşk rüyalarından birine dahil olduklarına dair karışık bir his vardı.

"Kim o? Söyle bana," diye fısıldayarak tekrarladı.

"Martlet'ler - Bay Martlet ve karısı. Bize iyi şans getirecekler.
Onlarla ilk nerede tanıştığımızı biliyor musun?"

"Hayır; ama onları bir yerlerde gördüğümden eminim."

"Sizi ilk tanıdığımda, 2 Nisan'da Via Belsiana'daki şapeldeydi."

"Ah! Evet. Hatırlıyorum!"

Gözleri parladı; bu tesadüf ona harika geldi.
İki yaşlı insanı yeniden inceledi ve bir tür duygu hissetti.

"Ne güzel bir kehanet!"

Üzerine lezzetli bir hüzün çöktü. Başını koltuğun arkasına yasladı ve bir kez daha geçmiş günleri düşündü. Tekrar gördü
Via Belsiana'daki gizemli, mavimsi bir yarı gölgeyle örtülü küçük kiliseyi; balkon gibi bir eğrisi olan galeriyi; koroda ilahi söyleyen genç kızların oluşturduğu
posiyi. Aşağıda, beyaz çam kürsülerinin önünde duran
telli çalgılarıyla müzisyen grubu.
Meşe sıralarında, sayıları az,
neredeyse hepsi gri veya kel, oturan dinleyiciler. Şapel yöneticisi zamanı tutuyordu.
Tütsü ve menekşelerin dindar kokusu Sebastian Bach'ın müziğiyle karışıyordu.

Anılarının yumuşaklığına yenik düşerek sevgilisine doğru daha fazla eğildi ve mırıldandı: "Sen de eski günleri mi düşünüyorsun?"

Ona hiçbir şeyi, hatta o ciddi olayın en ufak bir olayını bile
unutmadığını kanıtlamak için duygularını iletebilmeyi isterdi. Gizli bir hareketle, seyahat halılarının geniş kıvrımlarının altından Hippolyte'in elini aradı ve
elini hafifçe kendi eline bastırdı. İkisi de ruhlarında, aşklarının ilk günlerinden kalma bazı hassas hisleri hatırlatan bir heyecan hissettiler. Ve bu tavırda kaldılar, düşünceli, biraz
yüceltilmiş, sıcaklıktan biraz uyuşuk, trenin eşit ve
sürekli hareketiyle sakinleşmiş, zaman zaman vagon pencerelerinden sisin içinde
yeşil bir manzara görüyorlardı. Gökyüzü bulutluydu;
yağmur yağıyordu. Bay Martlet bir köşede uyukluyordu; Bayan Martlet bir
inceleme-Lyceum_ okuyordu. Üçüncü yolcu, şapkasını
gözlerinin üzerine indirmiş, derin bir uykudaydı.

"Koro tempoyu kaçırırsa, Bay Martlet, şapel şefi gibi, enerjiyle tempo tutuyordu. Belli bir anda, tüm yaşlı adamlar, sanki müziğin ruhuyla hareket ediyormuş gibi, tempo tutuyorlardı. Havada tütsü ve menekşelerin buharlaşmış bir kokusu vardı." George, hafızasının kaprisli işleyişine
keyifle kendini bıraktı. "Aşkım için daha
yabancı veya daha şiirsel bir önsöz
rüya görmüş olabilir miydim? Romantik bir
masalın hatırası gibi görünüyor; ancak, tam tersine, gerçek hayatımın bir hatırası. En küçük ayrıntılarını ruhumun gözlerinin önünde sürekli saklıyorum. Bu başlangıcın şiiri, daha sonra, tüm aşkımın üzerine bir rüyanın gölgesini düşürdü." Hafif bir uyuşukluğun uyuşukluğunda, zihninde bir tür müzikal hayranlık uyandıran bazı karışık imgeler üzerinde durdu. "Birkaç
tütsü tanesi - küçük bir menekşe buketi!"

"Bakın Bay Martlet nasıl uyuyor!" dedi Hippolyte fısıldayarak. "Bir bebek kadar huzurlu."

Sonra gülümseyerek ekledi: "Sen de uykulusun, değil mi? Hala
yağmur yağıyor. Ne garip bir uyuşukluk! Göz kapaklarım çok ağır."

Gözleri yarı kapalı, uzun kirpiklerinin arasından ona baktı.

George kendi kendine şöyle düşündü: "Kirpikleri beni hemen memnun etti. Şapelin
ortasındaydı, yüksek arkalıklı bir bankta oturuyordu. Profili
pencereden gelen ışıkta belirginleşiyordu. Dışarıdaki bulutlar
dağıldığında, ışık aniden güçlendi. Hafifçe
hareket etti ve ışıkta kirpiklerinin gerçek uzunluğunu gördüm - muazzam bir uzunluk. "

"Söyle bana," dedi Hippolyte, "varmamız uzun sürecek mi?"

Lokomotifin tiz düdüğü bir
istasyonun yaklaştığını haber verdi.

"Bahse girerim," diye ekledi, "istasyonumuzun ötesine geçtik."

"Ah! Hayır."

"Pekala, sor."

"Segni-Paliano," diye haykırdı peronda boğuk bir ses.

George, biraz ürkmüş bir şekilde başını uzattı ve sordu: "Bu
Albano mu?"

"Hayır, efendim, burası Segni-Paliano," diye cevapladı adam gülümseyerek. "Albano'ya mı
gidiyorsunuz? O zaman Cecchina'ya inmeliydin."

Hippolyte öyle yüksek bir kahkaha attı ki Bay ve Bayan Martlet ona hayretle baktılar. George hemen bulaşıcı neşeye katıldı.

"Ne yapacağız?"

"Öncelikle bu trenden inmeliyiz."

George çantalarını bir hamala uzattı, Hippolyte ise bu talihsiz olaya gülerek devam etti - taze, içten kahkahası - ve bunu çok eğlenceli buldu. Bay Martlet, ona bir güneş ışığı dalgası gibi görünen bu gençlik patlaması karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü, ancak hayırsever bir küçümsemeyle gülümsedi ve Hippolyte'e eğildi. Hippolyte, treni terk ettiği için içten içe belli belirsiz bir pişmanlık duyuyordu.

"Zavallı Bay Martlet!" dedi, yarı ciddi, yarı şakayla, trenin kasvetli ve ıssız bir şekilde hareket ettiğini izlerken ülke.
"Ondan ayrıldığım için üzgünüm. Bir daha onunla karşılaşıp karşılaşamayacağımı kim bilir."

Sonra George'a dönerek, "Şimdi ne olacak?" diye ekledi.

Bir demiryolu çalışanı onlara bilgi verdi.

"Cecchina'ya giden tren buradan dört buçukta geçiyor."

"O zaman idare edebiliriz," diye devam etti Hippolyte. "Şimdi saat iki buçuk.
Şimdi, bu andan itibaren, bu yolculuğun yönetimini üstleneceğimi ilan ediyorum. Sen sadece kendine yol gösterilmesine izin vereceksin. Gel,
küçük George'um. Bana yakın dur ve kendini kaybetmemeye dikkat et."

Şaka yollu bir şekilde, bir bebekle konuşur gibi onunla konuştu. İkisi de neşeyle doluydu.

"Segni nerede? Paliano nerede?"

Mahallede hiçbir köy görünmüyordu. Alçak tepeler, gri bir gökyüzünün altında belirsiz yeşilliklerini yayıyordu. Yolun yakınında, düğümlü ve buruşuk tek bir ağaç, nemli atmosferde sallanıyordu.

Hala yağarken, iki gezgin istasyonda, şöminesi olmayan küçük bir odada sığınak aradı. Bir duvarda, yüzeyi siyah çizgilerden oluşan bir ağ olan, paramparça olmuş eski bir harita asılıydı. Başka bir
duvarda, bir iksirin reklamını yapan bir karton kare asılıydı.

Bir yangının hatırası bile olmayan bacanın karşısında, mumlu bir bezle
örülmüş bir kanepe, binlerce yarayla dolgu türünü kaybediyordu.

"Bakın!" diye bağırdı _Baedeker_'ı okuyan Hippolyte. "Segni'de
Gaetanino Hanı var."

Bu tanımlama onları güldürdü.

"Bir sigara içsek?" dedi George. "Saat üç. Kiliseye girdiğim zaman tam bu zamandı, iki yıl önce."

Ve bir kez daha, büyük günün hatırası zihnini meşgul etti.
Birkaç dakika boyunca konuşmadan sigara içtiler, şiddetini
artıran yağmuru dinlediler. Sırılsıklam pencere camlarından
kırılgan küçük ağacı, fırtınanın altında bükülüp eğilirken gördüler.

"Benim aşkım seninkinden daha eski," dedi George. "O günden
önce doğmuştu."

Kadın itiraz etti.

Geçmiş günlerin geri dönülmez cazibesine hayran olan George,
şefkatle devam etti: "Seni ilk geçtiğin zamanki gibi tekrar görebiliyorum.
Ne silinmez bir izlenim! Akşama doğru, ışıklar yanmaya
başladığında, masmavi dalgalar sokaklara düştüğünde.

"Alinari'nin pencerelerinin önünde yalnızdım. Şekillere bakıyordum, ama onları zorlukla ayırt edebiliyordum. Tanımlanamaz bir histi - biraz bitkinlik, çok fazla üzüntü, ne olduğunu bilmediğim belirsiz bir
idealizm arzusu. O akşam şiire, yüceliğe, rafine ve manevi şeylere karşı ateşli bir susuzluk hissettim. Bir önsezi miydi?"

Uzun bir duraklama yaptı; ama Hippolyte hiçbir şey söylemedi, devam etmesini bekledi, sigaraların hafif dumanı arasında onu dinlemenin verdiği
zarif zevke dalmıştı, bu duman örtülü anıları
başka bir örtüyle sarıyor gibiydi.

"Şubat ayıydı. Tam o sırada Orvieto'yu ziyaret ediyordum.
Hatta o sırada Alinari'nin yanındaysam, ondan kutsal emanetin bir fotoğrafını istemek için orada olduğuma inanıyorum. Ve sen geçtin! O zamandan beri, iki veya üç kez daha -iki veya üç, daha fazla değil- seni solgun, o eşsiz solgunlukta gördüm. Hippolyte, ne kadar solgun olduğunu hayal bile edemezsin.
Hiçbir zaman buna benzerini görmedim. Şöyle düşündüm: 'Bu kadın nasıl dayanabiliyor?
Damarlarında tek bir damla kan bile yok.' Bu, gökten kaldırıma düşen masmavi selde sana vücudu olmayan bir yaratık görünümü veren doğaüstü bir solgunluktu. Sana eşlik eden adama hiç dikkat etmedim; seni takip etmek istemedim; senden bana en ufak bir bakış bile almadım. Başka bir ayrıntıyı daha hatırlıyorum. Birkaç adım ötede durdun, çünkü bir lamba yakıcı kaldırımı tıkadı. Ah! Hala havada asanın tepesindeki küçük alevin parıltısını görüyorum; seni ışığa boğan gazın aniden yandığını görüyorum."

Hippolyte gülümsedi, ama biraz da hüzünlü bir şekilde, kadınların eski günlerde çekilmiş portrelerine baktıklarında kalplerini ezen o hüzünle.

"Evet, solgundum," dedi. "Sadece birkaç hafta önce, üç aylık bir hastalıktan sonra yatağımdan
çıkmıştım. Ölümün kapısındaydım."

Pencere camlarına çarpan bir yağmur esintisi. Küçük ağaç, sanki bir el onu sökmeye çalışıyormuş gibi, neredeyse dairesel bir hareketle
rüzgarda eğilip bükülürken görülebiliyordu. Birkaç
dakika boyunca ikisi de, çevredeki ülkenin kasvetinde, çıplaklığında ve hareketsiz uyuşukluğunda, bilinçli yaşamın garip bir görünümüne bürünen elementlerin öfkesini izlediler. Hippolyte neredeyse
şefkat
duyuyordu. Ağacın hayali acısı onları kendi acılarıyla yüz yüze getirdi. Zihinlerinde, istasyonun etrafında uzanan büyük yalnızlığı, önünden zaman zaman bir tren dolusu yolcunun geçtiği, her birinin kendi
koynunda farklı bir
tedirginlik taşıdığı sefil bir kulübeyi düşündüler. Düşüncelerinde, bir saat önce neşeli gözlerle gördükleri aynı şeyler tarafından ima edilen hüzünlü imgeler hızla birbirini izledi. Ve imgeler
solduğunda, vicdanlar etkilenmeyi bırakıp tekrar kendilerine döndüler, ikisi de varlıklarının en derinlerinde benzersiz ve anlatılamaz bir ızdırap buldular - geri dönülmez bir şekilde kaybedilen günlere dair bir pişmanlık.

Aşklarının arkasında uzun bir _geçmiş_ vardı. Yıllar boyunca, ölü şeylerle dolu, muazzam ve belirsiz bir ağ sürükledi.

"Neyin var?" diye sordu Hippolyte, sesi hafifçe değişmişti.

"Neyin var senin?" diye sordu George, ona dik dik bakarak.

İkisi de soruya cevap vermedi. Sessiz kaldılar ve bakışlarını
pencerelerden yenilediler. Gökyüzü gözyaşlarıyla gülümsüyor gibiydi.
Ufak bir parıltı bir tepeciği aydınlattı, onu geçici bir altın parıltıyla yıkadı,
sönüp gitti. Diğer güneş ışınları nem yüklü bulut kümelerini delmeye çalıştı, sonra kayboldu.

"Hippolyte Sanzio!" George, ismini yavaşça telaffuz ederek, sanki
büyüsünün tadını çıkarmak istercesine dedi. "Sonunda isminin
senin olduğunu öğrendiğimde kalbim nasıl da çarptı! O isimde ne kadar çok şey gördüm ve hissettim! Ölen kız kardeşlerimden birinin ismiydi. O güzel isim bana
tanıdıktı. Derin bir duyguyla, hemen şöyle düşündüm, 'Ah! Keşke
dudaklarım o sevgili
alışkanlıklarını sürdürebilseydi.' O gün, sabahtan akşama kadar, ölen kız kardeşimin anıları
gizli rüyamla mükemmel bir şekilde
karıştı. Seni aramaya gitmedim; kendime böyle bir arayıştan
yasakladım; asla ısrarcı olmayacaktım; yine de, kalbimde, açıklanamayan bir
güven vardı. Er ya da geç, beni
tanıyacağından ve seveceğinden emindim. Ne güzel hisler vardı benimkinde!
Gerçekliğin dışında yaşıyordum; ruhum sadece müzikle ve yüceltici kitaplarla besleniyordu.
Bir gün seni Gian Sgambati'nin verdiği bir konserde gördüm;
ama seni tam salondan çıkmak üzereyken gördüm. Bana
bir bakış attın. Başka bir zaman, yine bana baktın--belki hatırlarsın?
Via del Babuino'nun girişinde, Piale Kütüphanesi'nin karşısında buluştuğumuzdaydı."

"Evet, hatırlıyorum."

"Yanınızda küçük bir kız vardı."

"Evet; Cecilia--yeğenlerimden biri."

"Kaldırımda durdum--geçmene izin vermek için. İkimizin de
aynı boyda olduğunu fark ettim. Her zamankinden daha soluktun.
Bir anlık gurur hissi içimde parladı."

"Doğru tahmin etmişsin," dedi Hippolyte.

"Hatırlıyor musun? Mart ayının sonlarına doğruydu. Giderek artan bir güvenle
bekledim. Gün be gün yaklaştığını hissettiğim büyük
tutkunun düşüncelerine dalmış bir şekilde yaşadım. Seni iki kez küçük bir
demet menekşeyle gördüğüm için, tüm evimi menekşelerle doldurdum. Ah! O
baharın başlangıcını asla unutamam! Ve o sabah uykuları, o kadar
hafif, o kadar şeffaf! Ve o yavaş, düşsel uyanışlar,
gözlerim ışığa alışırken, zihnim gerçekliğin duygusuna
geri dönmeden önce hala gecikti! Bazı
çocukça hilelerin beni bir tür yanıltıcı
sarhoşluğa
atmaya yettiğini hatırlıyorum. Bir gün, bir konserde, yüce ve tutkulu bir cümlenin sık ve periyodik olarak tekrarlandığı bir Beethoven sonatını dinlerken, adınızın geçtiği şiirsel bir cümlenin içsel tekrarıyla kendimi neredeyse delilik seviyesine yükselttiğimi hatırlıyorum."

Hippolyte gülümsedi; ancak, onun aşkının tüm ilk tezahürlerine karşı belirgin bir tercihle konuştuğunu duyduğunda, kalbinin derinliklerinde hoşnutsuzluk hissetti. O günler ona şimdiki zamandan daha mı tatlı görünüyordu - o uzak anılar onun en değerli anıları mıydı?

George devam etti: "Sıradan bir varoluşa duyduğum tüm küçümseme, Via Belsiana'nın terk edilmiş oratoryumu kadar fantastik ve gizemli bir tımarhane hayalini bana asla ilham etmeye yetmezdi. Hatırlıyor musun? Basamakların başındaki, sokağa açılan kapı kapalıydı ve belki de yıllardır kapalıydı. Bir kişi şarap kokan bir ara sokaktan geçti ve
içinde büyük bir mantarla
bir kabarenin kırmızı tabelası vardı. Hatırlıyor musun?
Giriş arkadaydı ve bir rahip ve sakristanı barındıracak kadar büyük olmayan bir kutsal eşya odasından geçmek gerekiyordu.
Bu, Bilgelik mabedinin girişiydi. Her tarafta, kurtların
yendiği tezgahlarda ne kadar da meraklı görünümlü yaşlı adamlar ve kadınlar! Alexander
Memmi, dinleyicilerini sağlamak için nereye gitmişti? Şüphesiz, sevgilim, bu müzik delisi konseyinde Güzelliği temsil ettiğini bilmiyordun. Bay Martlet, görüyorsun, çağımızın en sadık Budistlerinden biri;
ve karısı _Müzik Felsefesi_ üzerine bir kitap yazmış. Yanınızda oturan bayan, ölmüş kocasının görsel işlevlerle ilgili araştırmalarını sürdüren ünlü bir doktor olan Margherita Traube Boll'du. Uzun yeşilimsi pelerinli, ayak ucunda içeri giren büyücü bir Yahudiydi - Alman bir doktor, Dr. Fleichl, mükemmel bir piyanist, Bach hayranı. Haçın altında oturan rahip, ölümsüz bir botanikçi olan Kont Castracane'di. Cuboni adında bir başka botanikçi, bir bakteriyolog, bir mikroskopist onun önünde oturuyordu. Ve ayrıca, unutulmaz yaşlı adam, açık sözlü, devasa Jacopo Moleschott da vardı; ayrıca, Helmholtz'un ses teorisindeki işbirlikçisi Blaserna; ve Brahmanizm'e dalmış bir Prerafaelci olan felsefi bir ressam olan Bay Davys. Diğerleri, sayıca daha az olanlar, hepsi üstün insanlardı, modern bilimin en yüksek spekülasyonlarına kendini adamış nadir zihinler, hayatın soğuk araştırmacıları ve rüyaların tutkulu hayranlarıydı. "

Resmi canlandırmak için sözünü kesti ve sonra şöyle devam etti:

"Bu bilginler müziği dinsel bir coşkuyla dinliyorlardı; biri ilham almış bir tavır takındı; diğerleri şapel şefini taklit ederek bilinçsiz hareketler yaptı; diğerleri, alçak sesle, koroyla birlikte ilahiye katıldı. Erkeklerden ve kadınlardan oluşan koro, boyalı ahşaplarında hala yaldız izleri olan kürsüyü işgal etti. Önlerinde genç kızlar, bölmeleri yüzleriyle aynı hizada tutularak bir grup oluşturdular. Aşağıda, kemancıların kabaca yapılmış sehpalarında, koyu mavi bir arka plan üzerinde altın lekeleri olan mumlar yanıyordu. Burada ve orada küçük alevleri bir enstrümanın cilalı gövdesi tarafından yansıtılıyor, bir yayın ucuna ışıklı bir nokta konmuştu. Kısa siyah sakallı ve altın gözlüklü, biraz sert, kel Alexander Memmi, ciddi ve ayık hareketlerle tempo tutuyordu. Her parçanın sonunda şapelde bir mırıltı yükseldi ve galeriden, müzik sayfalarının çevrilmesinin hışırtısı arasında, iyi bastırılmamış kahkahalar indi. Gökyüzü aydınlandığında, mum alevleri soldu; ve çok yüksekte, eski yıllarda ciddi alaylarda yer alan, altın zeytinler ve yapraklarla süslenmiş bir haç, sanki duvardan kopmuş gibi, bir ışık patlamasıyla. Dinleyicilerin beyaz ve kel kafaları meşe sırtlarda parladı. Sonra birdenbire, gökyüzündeki yeni bir değişiklikle, gölge yine bu şeylerin arasına, hafif bir sis gibi, sürünmeye başladı. Hafif bir kokunun -tütsü veya benzoin?- zar zor fark edilebilen bir dalgası nefi istila etti.

"Tek sunağın üzerinde, cam vazolarda, biraz solmuş iki menekşe buketi, baharın nefesini
veriyordu; ve bu çift-solan koku, müziğin yaşlı insanların ruhlarında uyandırdığı rüyaların şiirine benziyordu, yakınlarda, tamamen farklı ruhlarda ise başka bir rüya daha gelişiyordu: eriyen karlar üzerindeki bir aurora gibi."

Bu sahneyi yeniden inşa etmek, onu şiirsel kılmak--onu lirik bir nefesle tekrar ısıtmak hoşuna gitti.

"Bu saçma, inanılmaz değil mi?" diye haykırdı. "Roma'da, entelektüel ataletin şehrinde, bir müzik ustası, Schopenhauer felsefesi üzerine iki ciltlik deneme yayınlamış bir Budist, büyük müzik delisi bilginlerden oluşan bir izleyici kitlesinin önünde, kendi zevki için Sebastian Bach'ın bir ayinini icra ettirmenin lüksüne kapılır, kızları koroda şarkı söyler. Bu Hoffmann'dan bir sayfa değil mi? Biraz gri ama ılık bir baharın öğleden sonrasında, bu eski filozoflar, inatla hayattan sırlarından birini koparmaya çalıştıkları laboratuvarlarını terk ederler; ve kalplerini bir araya getiren tutkuyu, neredeyse sarhoşluk derecesinde tatmin etmek, dünyevi bedenlerini terk etmek ve ideal olarak rüyalarda yaşamak için gizli bir oratoryumda bir araya gelirler. Ve bu yaşlı adamların bir araya gelmesinin ortasında, Budist'in kuzeni ile Budist'in arkadaşı arasında, ideal olarak konuşursak, enfes bir müzikal
rüya ortaya çıkar. Ve ayin bittiğinde, Budist, hiçbir şeyden şüphelenmeden, gelecekteki sevgilisini ilahi
Hippolyte Sanzio'ya sunar."

Gülmeye başladı ve sonra ayağa kalktı. "Bana öyle geliyor ki, kurala göre bir anma töreni yaptım."

Hippolyte bir anlığına dalmış kaldı, sonra şöyle dedi: "Hatırlıyor musun, cumartesiydi, Palmiye Pazarı'nın arifesiydi?"

O da ayağa kalktı, George'a yaklaştı ve yanağını öptü.

"Şimdi gidelim mi? Artık yağmur yağmıyor."

Dışarı çıktılar ve bastırılmış güneş ışığını yansıtan ıslak kaldırımda yürüdüler. Soğuk hava onları titretti.
Döngüsel olarak, dalgalanan
tepeler yeşilliklerle kaplıydı ve parlak çizgilerle doluydu; burada ve orada büyük su birikintileri, derin masmavi bulutların arasında yayılan soluk bir gökyüzünün görüntüsünü yansıtıyordu. Yağmurdan
damlayan küçük ağaç, aralıklarla aydınlanıyordu.

"O küçük ağaç anılarımızdan biri olarak kalacak," dedi
Hippolyte, bakmak için durarak. "Çok yalnız, çok yalnız. "

Çan, trenin yaklaştığını duyurdu, saat dört çeyrek geçiyordu. Bir demiryolu çalışanı biletlerini almayı teklif etti. "Albano'ya ne zaman varacağız?" diye sordu George.

"Saat yedi civarı."

"Gece olacak," dedi Hippolyte.

Kendini oldukça üşümüş hissettiğinden George'un kolunu tuttu; ve bu soğuk akşamda garip bir otele varacaklarını ve
parlak bir ateşin önünde tek başlarına yemek yiyeceklerini düşünerek memnun oldu.

George onun titrediğini fark etti ve sordu: "Tekrar içeri girmek ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, güneş doğuyor. Isınacağım."

Tarifsiz bir yakınlık arzusu onu ele geçirmişti. Ona sıkıca
sımsıkı sarıldı, aniden okşamaya başladı ve sesi, bakışı, teması, jestleri ve tüm varlığı baştan çıkarıcılık doluydu. Sevdiği kişiye
en kadınsı cazibesini
serpmek istiyordu; onu
sarhoş etmek, onu geçmiş mutluluğun yansımasını gölgede bırakabilecek
şu anki mutluluğun gösterisiyle büyülemek istiyordu. Ona
daha sevimli, daha sevimli, her zamankinden daha arzu edilir görünmek istiyordu. Bir korku sardı onu -- korkunç bir korku -- uzun zaman önceki kadına
pişman olabileceği, kaybolan zevkler için iç çekebileceği, ancak o zaman sarhoşluğun zirvesine
ulaştığına inanabileceği korkusu. "Anıları," diye düşündü, "ruhumu öylesine bir melankoli ile doldurdu ki! Gözyaşlarımı
zorlukla zapt ettim. Ve belki de o da
kalbinde hüzünlüdür. Geçmiş aşkımızın üzerinde ne kadar da ağır asılı duruyor! Belki de benden bıkmıştır? Belki de bu yorgunluğun farkında değildir ve bunu kendine itiraf etmemektedir, bu yanılsama altında yaşamaya isteklidir? Ama belki de artık bende herhangi bir mutluluk bulmaktan acizdir. Eğer hala ona değer veriyorsam, belki de bu sadece bende kendi
sevgili üzüntülerinin bir nesnesi olduğunu fark ettiği içindir. Ne yazık! Ben de, onunla birlikteyken, gerçek mutluluğu ancak ender aralıklarla tadabiliyorum; ben de acı çekiyorum, ama yine de onu seviyorum ve acımı seviyorum ve tek arzum onu ​​memnun etmek ve bu aşk olmadan hayatı hayal edemiyorum. Öyleyse neden bu kadar üzgünüz, çünkü birbirimizi seviyoruz?"

Sevgilisinin koluna sıkıca yaslandı, ona düşüncelerinin gölgesinin derin bir şefkat ifadesi verdiği gözlerle baktı.

"İki yıl önce, yaklaşık aynı saatlerde, birlikte şapelden ayrıldık; ve bana
aşkla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan şeylerden bahsetti,
kalbimi harekete geçiren, ruhuma sanki dudakların okşaması gibi dokunan bir sesle;
ve bu ideal okşamayı uzun bir öpücük gibi yaşadım. Titredim,
durmadan titredim, çünkü içimde bilinmeyen bir his doğduğunu hissettim. Ah!
ilahi bir saatti! Bugün ikinci yıldönümümüze ulaştık,
ve hala birbirimizi seviyoruz. Az önce konuştu; ve sesi
beni eskiden olduğundan farklı bir şekilde etkilediyse bile,
ruhumun derinliklerine kadar etkiliyor. Önümüzde keyifli bir akşam var. Neden
geçen günlere pişman olalım? Özgürlüğümüz, şimdiki yakınlığımız, o zamanın belirsizliğine ve tereddütlerine değmiyor mu? Hatta hatıralarımız bile,
çok sayıda, aşkımıza yeni bir çekicilik katmıyor mu? Onu seviyorum - kendimi
tamamen ona teslim ediyorum; onun arzusunun huzurunda artık
tevazunun ne olduğunu bilmiyorum. İki yılda beni dönüştürdü; O beni
başka bir kadın yaptı; bana yeni duyular, yeni bir ruh, yeni bir
zekâ verdi. Ben yaratılmışım. O, kendi düşüncelerinden biriyle
yapacağı gibi, benimle de kendini sarhoş edebilir. Ben tamamen ona aitim, şimdi
ve sonsuza dek."

Sonra, tutkuyla vücudunu onunkine bastırarak, "Mutlu
değil misin?" diye sordu.

Konuştuğu ton onu etkiledi; ve sanki aniden
sıcak bir nefesle sarılmış gibi, gerçek bir mutluluk heyecanı yaşadı.

"Evet, mutluyum," diye cevapladı.

Ve lokomotif düdüğü duyulduğunda, kalpleri aynı
çarpıntıya sahipti.

Sonunda kompartımanlarında yalnızdılar. Tüm
pencereleri kapattı, tren tekrar hareket edene kadar bekledi; birbirlerinin
kollarına düştüler, birbirlerini öptüler ve son iki yıldır şefkatle kullandıkları tüm okşayıcı isimleri tekrarladılar. Sonra yan yana oturdular, dudaklarında ve gözlerinde belirsiz bir gülümseme ve kanlarının hızla akmasının yavaş yavaş azaldığı hissiyle. Pencerelerden, hızla geçip giden ve mor renkli sisin içinde kaybolan tekdüze kırları izlediler.

"Başını dizlerime koy ve uzan," dedi Hippolyte.

Başını onun dizine koydu. Kadın, "Rüzgar bıyığını dağıttı," dedi. Parmak uçlarıyla, adamın ağzına düşen açık renk saçlardan birkaçını kaldırdı. Adam, adamın parmak uçlarını öptü. Kadın, elini onun saçlarının arasından geçirdi. Kadın, "Senin de çok uzun kirpiklerin var," dedi.

Kirpiklerine hayran olmak için gözlerini kapattı. Sonra adamın alnını ve şakaklarını okşadı; adamın her bir parmağını, birbiri ardına, bir kez daha öpmesini sağladı, başı George'un üzerine eğilmişti. Ve aşağıdan, George
ağzının sonsuz bir yavaşlıkla açıldığını gördü, dişlerinin kar beyazlığının ortaya çıktığını gördü. Ağzını kapattı, sonra tekrar yavaşça açtı, neredeyse duyarsız bir hareketle - iki yapraklı bir çiçek gibi;
ve içeriden inci beyazlığı parladı. Bu hoş oyun
onları bir uyuşukluk haline soktu; her şeyi unuttular - mutluydular.
Trenin monoton hareketi onları yatıştırdı. Alçak sesle
birbirlerine hayranlık ifadeleri verdiler.

"Bu birlikte geçirdiğimiz ilk yolculuk," dedi gülümseyerek. "Bir trende
ilk kez yalnızız."

Bunun onlar için yeni bir deneyim olduğunu tekrarlamaktan zevk aldı.

Arzunun mahmuzunu çoktan hissetmiş olan George daha da canlandı.
Kendini doğrultu, onu boynundan öptü, tam İkizler'in üzerinde;
kulağına bir şeyler fısıldadı. Anlatılamaz bir ışık
Hippolyte'in gözlerini aydınlattı, ama o canlı bir şekilde cevap verdi: "Hayır, hayır, bu akşama kadar
iyi olmalıyız. Beklemeliyiz."

Bir kez daha sessiz otelin, döşenmiş odanın, beyaz bir sivrisinek perdesinin altında saklı büyük yatağın görüntüsünü gördü.

"Yılın bu mevsiminde," dedi sevgilisinin dikkatini dağıtmak için, "Albano'da neredeyse hiç kimse olmayacak. Boş bir otelde tek başımıza olmak ne kadar da hoş olacak. Genç bir çift sanılacaktık."

Heyecanla mantosuna sarıldı ve
George'un omzuna yaslandı.

"Bugün hava soğuk, değil mi? Vardığımızda büyük bir ateş yakacağız ve bir fincan çay içeceğiz."

Yaklaşan sarhoşluğu hayal etmek onlar için büyük bir zevkti. Alçak sesle konuşuyorlardı, kanlarının şevkini iletiyorlardı, yakıcı sözler veriyorlardı. Ama gelecekteki şehvetten
konuştukça, şimdiki arzuları büyüdü, karşı konulamaz hale geldi.
Suskunluğa gömüldüler, dudaklarını birleştirdiler;
sadece atardamarlarının gürültülü
atımlarını duydular.

* * * * *

Sonra, her ikisine de sanki gözlerinin önünden bir perde
yırtılmış gibi geldi,
içlerindeki bir sis dağılıyormuş gibi--büyü bozulmuştu. Hayali odadaki ateş söndü;
yatak buz gibi
göründü ve boş otelin sessizliği ağırlaştı.
Hippolyte başını koltuğun arkasına yasladı,
karanlıkta kaybolan geniş, tekdüze ülkeyi izledi.

George, onun yanında, yine hain düşüncelerinin imparatorluğunun altına düşmüştü.
Korkunç bir görüntü ona işkence ediyordu, buna karşı koyması imkansızdı, çünkü bunu ruhunun gözleriyle, gözbebeksiz, hiçbir irade gücünün kapatamayacağı gözleriyle
görmüştü.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Hippolyte, huzursuz bir şekilde.

"Seni."

Onu, düğün gezisini, yeni evlilerin genelde nasıl davrandıklarını düşündü. "Hiç şüphe yok ki, tıpkı şimdi benimle olduğu gibi, kocasıyla yalnız kalmıştı. Ve belki de
bu anı, ona üzüntü veriyordu." Ayrıca, iki istasyon arasındaki hızlı maceraları, bir bakıştan kaynaklanan ani huzursuzluğu, köpek günlerinde bir öğleden sonranın boğucu uzunluğu boyunca yaşanan şehvet nöbetlerini düşündü. "Ne dehşet! Ne dehşet!" Şiddetle irkildi, Hippolyte'in sevgilisini etkileyen hastalığın kesin bir belirtisi
olamayacağını çok iyi bildiği türden bir irkilme. Elini eline alıp sordu:

"Acı çekiyor musun?"

Başını salladı, ona mutsuz bir gülümsemeyle baktı. Ama daha fazla soru sormaya cesareti yoktu, çünkü acı ve yürek
kıran bir cevaptan korkuyordu. Sessiz kalmayı tercih etti; ama onu alnından öptü - her zamanki gibi uzun bir öpücük, acımasız düşüncelerin karmaşasını çözme umuduyla.

"İşte Cecchina'dayız!" diye bağırdı, gelişlerini duyuran düdüğü duyduğunda. "Çabuk - çabuk, aşkım, aşağı inmeliyiz."

Onu eğlendirmek için neşelendi. Pencereyi indirdi ve
dışarı baktı.

"Akşam soğuk ama güzel. Acele et, aşkım. Bu bizim
yıldönümümüz. Mutlu olmalıyız."

Güçlü ve şefkatli sesinin sesi kasvetini dağıttı. Temiz havaya
indiğinde, kendini dinginliğe kavuşmuş hissetti.

Elmas kadar berrak bir gökyüzü, suyla ıslanmış ülkenin üzerinde bir tonoz gibi kıvrılıyordu.
Şeffaf atmosferde hala alacakaranlık ışık huzmeleri uçuşuyordu. Yıldızlar, sanki görünmez lamba taşıyıcılarının
bastonlarıyla sallanıyormuş gibi, birer birer belirdi.

"Mutlu olmalıyız." George, Hippolyte'in sözlerinin yankısını içten duydu; ve ruhu belirsiz özlemlerle
doldu. Bu ciddi ve saf gecede, sessiz oda, alev alev yanan şömine, beyaz tül perdeli yatak, ona mutluluk için fazla
mütevazı unsurlar gibi görünüyordu. "Yıldönümümüz - mutlu olmalıyız." Neler düşünmüştü--iki yıl önce aynı saatte ne yapıyordu?
Sokaklarda amaçsızca dolaşmıştı, daha ıssız yerler arama içgüdüsel arzusuyla
zorlanmıştı, yine de
kalabalık mahallelere doğru çekiliyordu, orada gururu ve neşesi
sıradan yaşamla karşılaştırıldığında
büyümüş gibiydi; şehrin
ortam sesleri kulağına yalnızca uzak bir mırıltı gibi geliyordu.

*BÖLÜM V.*

Ludovico Togni'nin eski oteli, uzun antresinin duvarları sıvayla yapılmış ve mermeri taklit edecek şekilde boyanmış, yeşil kapılı iniş yerleri
her yeri hatıra taşlarıyla süslenmiş, hemen yarı geleneksel bir huzur izlenimi veriyordu. Tüm mobilyalar
bir nevi aile yadigarı gibiydi. Yataklar, sandalyeler, kanepeler,
koltuklar, çekmeceli dolaplar, artık kullanılmayan başka bir çağın stiline sahipti. Narin renkli tavanlar, parlak sarı ve
gök mavisi, merkezlerinde gül çelenkleri veya
lir, meşale veya ok kılıfı gibi diğer olağan sembollerle süslenmişti.
Kağıt duvarlarda ve yün halıda çiçek buketleri solmuş ve
neredeyse görünmez olmuştu; beyaz ve mütevazı pencere perdeleri,
yaldızı aşınmış direklerden sarkıyordu; _rokoko_ aynalar, bu antika görüntüleri donuk bir sisle yansıtırken, onlara
yalnız havuzların bazen kenarlarında verdiği o melankoli ve neredeyse gerçek dışı havayı veriyordu.

"Burada olmaktan ne kadar memnunum!" diye haykırdı Hippolyte, bu huzurlu yerin cazibesine kapılarak. "Keşke sonsuza kadar burada kalabilseydim."

Ve büyük koltuğa oturdu, başını
beyaz pamuktan mütevazı bir tığ işi olan hilalle süslenmiş arkalığa yasladı.

Bir kez daha ölen teyzesi Jane'i ve uzaklardaki çocukluğunu düşündü.

"Zavallı teyze!" dedi; "hatırladığım kadarıyla, buna benzer bir evi vardı - bir asırdır
içindeki mobilyalar yerinden oynatılmamıştı.
Yapay çiçeklerin saklandığı o cam kürelerden birini kırdığımda yaşadığı mutsuzluğu her zaman hatırlarım, bilirsin.
Bunun için ağladığını hatırlıyorum. Zavallı yaşlı teyze! Siyah dantel
başlığını ve yanaklarından aşağı sarkan beyaz buklelerini görebiliyorum. "

Yavaşça konuşuyordu, ara sıra duraklayarak, bakışları şöminede
alevlenen ateşe sabitlenmişti; ve ara sıra, George'a gülümsemek için, biraz aşağı bakan ve
koyu mor halkalarla çevrili gözlerini kaldırıyordu; bu arada sokaktan kaldırım taşlarının kaldırıma vurmasının monoton ve düzenli sesi geliyordu.

"Evde, hatırlayabildiğim kadarıyla, iki veya üç penceresi olan büyük bir samanlık vardı, güvercinleri orada tutuyorduk. Samanlığa, duvara asılı, Tanrı bilir ne zamandan beri, iki çapraz kamışın ucundan, tüysüz ve kurumuş tavşan derilerinin gerildiği küçük, düz bir merdivenle ulaşıyordunuz. Her gün güvercinlere yiyecek taşıyordum.
Geldiğimi duyar duymaz, kapının etrafında kümeleniyorlardı.
İçeri girdiğimde, gerçek bir saldırı oluyordu. Sonra yere oturuyor ve
arpaları etrafıma saçıyordum. Güvercinler beni çevreliyordu; hepsi
beyazdı ve ben onları yemeklerini gagalarken izledim.
Bir flüt sesi komşu bir evden içeri süzüldü; her zaman aynı saatte aynı hava. Bu müzik bana lezzetli geldi. Başımı pencereye doğru kaldırarak, ağzım kocaman açık bir şekilde, sanki sağanak
yağmur gibi gelen notaları içmek istercesine dinliyordum. Zaman zaman gecikmiş bir güvercin gelip
kanatlarını başıma vurarak
ve saçlarımı beyaz tüylerle dolduruyordu. Ve görünmez
flüt çalmaya devam etti. Hava hala kulaklarımda çınlıyor; mırıldanabiliyordum.
Müzik tutkusunu böyle edindim, bir güvercinlikte, çocukken."

Ve zihninde Albano'nun antik flütünün havasını tekrarladı;
yıllar sonra
düğün kutusunun dibinde unutulmuş bir şeker eriği bulan karısınınkine benzer bir melankoli ile
tatlılığının tadını çıkardı. Bir sessizlik oldu.
Huzurlu evin koridorunda bir
zil sesi duyuldu.

"Hatırlıyorum. Topal bir kumru odaya atladı; ve teyzemin en sevdiği kuşlardan biriydi.

"Bir gün mahalleden küçük bir kız benimle oynamaya geldi - Clarisse adında güzel, sarışın bir kız. Teyzem soğuk algınlığından
yataktaydı. Terasta eğlendik, pembe vazoların
çok zarar görmesine sebep oldu. Kumru pencere pervazında belirdi, bize
şüphesiz baktı ve güneşin tadını çıkarmak için bir köşeye çömeldi.
Ancak Clarisse onu fark etmemişti ki, onu yakalamak için öne
çıktı. Zavallı küçük yaratık zıplayarak kaçmaya çalıştı, ama
o kadar komik bir şekilde topallıyordu ki kahkahalarımızı kontrol edemedik. Clarisse onu
yakaladı; zalim bir çocuktu. Gülmekten ikimiz de sarhoş olmuştuk.
Kumru ellerimizde korkudan titriyordu.

"Clarisse tüylerinden birini yoldu; sonra (bunu düşündüğümde hala ürperiyorum) güvercini neredeyse tamamen gözlerimin önünde kopardı, kahkahalarla, ki bu kahkahalar beni de güldürdü. Sarhoş olduğuna inanılabilirdi. Tüyleri alınmış, kanayan zavallı yaratık, serbest bırakılır bırakılmaz eve kaçtı. Onu takip etmeye başladık, ama hemen hemen aynı anda, zilin şıngırtısını ve yatağında öksüren teyzemin seslerini duyduk. Clarisse merdivenlerden hızla kaçtı; ben kendimi perdelerin arkasına sakladım. Kumru aynı gece öldü. Teyzem beni Roma'ya gönderdi, bu barbarlıktan
suçlu olduğuma ikna olmuştu. Ne yazık ki! Teyze Jane'i bir daha hiç görmedim. Nasıl da ağladım! Pişmanlığım sonsuza dek sürecek."

Yavaşça konuştu, ara sıra durakladı, kocaman açılmış gözlerini
onu neredeyse mıknatıs gibi çeken
ateşli şömineye dikti, bu da onu hipnotik bir uyuşuklukla
yendirmeye başladı, bu sırada sokaktan kaldırım taşlarının kaldırıma vurmasının monoton ve düzenli sesi yükseliyordu.

*BÖLÜM VI.*

Bir gün aşıklar Nemi Gölü'nden biraz yorgun döndüler.
Çiçek açmış gösterişli kamelyaların altında Cesarini Villası'nda akşam yemeği yemişlerdi. Yalnız,
sadece en gizli şeyleri
düşünen birinin hissettiği duyguyla, Diana'nın Aynası'nı, bir buzulun koyu mavisi kadar
soğuk,
görüntüye karşı
geçilmez olarak seyretmişlerdi.

Her zamanki gibi çay sipariş ettiler. Valizde bir şey
arayan Hippolyte, aniden George'a doğru döndü ve ona
kurdeleyle bağlanmış bir paket gösterdi.

"Görüyorsun ya, bunlar senin mektupların. Beni asla terk etmiyorlar."

George, gözle görülür bir memnuniyetle haykırdı: "Hepsi mi? Hepsini sakladın mı?"

"Evet, hepsi. Hatta notlarım bile var -- hatta telgraflarım bile. Tek eksik, kocamın eline düşmesini önlemek için
ateşe attığım küçük not. Ama yanmış parçaları sakladım;
hâlâ birkaç kelimeyi okuyabilirsin."

"Bana bir bak, olur mu?" dedi George.

Ama kıskanç bir hareketle paketi sakladı. Sonra, George ona doğru bir gülümsemeyle yaklaşırken, bitişik odaya kaçtı.

"Hayır, hayır; hiçbir şey göremeyeceksin. Sana izin vermeyeceğim."

Kısmen şaka yollu, kısmen de onları gizli bir hazine olarak
her zaman gurur ve korkuyla sakladığı için,
onları yazan kişiye bile göstermek ona iğrenç geldiği için reddetti.

"Lütfen onları görmeme izin ver. İki yıl önceki mektuplarımı tekrar okumak için çok meraklıyım. Sana ne yazdım?"

"Ateşli kelimeler."

"Lütfen onları görmeme izin ver."

Sonunda arkadaşının ikna edici okşamalarına yenik düşerek, gülerek kabul etti.

"En azından çay getirilene kadar bekleyelim; sonra onları
birlikte tekrar okuyacağız. Senin için bir ateş yakayım mı?"

"Hayır," diye cevapladı, "bugün neredeyse sıcak."

Bulutsuz bir gündü, gümüş yansımalar hareketsiz atmosfere
yayılmıştı. Azalan gün, tül perdelerden geçerken
yumuşuyordu. Villa Cesarini'de toplanan hoş kokulu menekşeler,
tüm odayı çoktan kokutmuştu. Biri kapıyı çaldı.

"İşte Pancrazio," dedi Hippolyte.

Sayın hizmetçi Pancrazio, tükenmez çayını ve
sönmeyen gülümsemesini getirdi. Çay takımlarını masaya koydu,
akşam yemeği için güzel bir şeyler vaat etti ve hafif ve esnek
adımlarla geri çekildi. Kel olmasına rağmen, çocuksu bir havayı koruyordu.
Olağanüstü derecede yardımseverdi, tıpkı bazı Japon tanrıları gibi,
gülen, uzun, dar ve biraz eğik gözleri vardı.

"Pancrazio çayından daha eğlenceli," dedi George.

Aslında çayın aroması yoktu, ancak aksesuarlar ona garip bir
tat veriyordu. Şekerlik ve fincanlar daha önce hiç görülmemiş bir biçim ve kapasiteye sahipti; çay takımı aşk dolu bir
pastoralin tarihiyle süslenmişti; küçük limon dilimleriyle süslenmiş tabağın ortasında siyah harflerle yazılmış kafiyeli bir bilmece vardı.

Hippolyte çayı koydu ve fincanlar buhurdanlar gibi buharlaştı. Sonra
paketini açtı! Mektuplar düzgünce sınıflandırılmış,
küçük demetlere bölünmüş olarak belirdi.

"Ne kadar çok!" diye haykırdı George.

"Çok fazla değiller; sadece iki yüz doksan dört. Ve iki
yılda, canım, yedi yüz otuz gün var."

İkisi de gülümsedi, bir masanın yanına yan yana oturdular ve okumaya başladılar.

Aşkının bu belgelerinin varlığında George garip bir duygunun
üzerine çöktüğünü hissetti - hassas ama güçlü bir duygu. İlk
mektuplar onu şaşırttı.

Mektupların izini taşıdığı şu veya bu aşırı ruh hali ilk başta ona anlaşılmaz geldi. Şu veya bu cümlenin lirik uçuşu onu neredeyse sersemletti. Erken tutkusunun şiddeti ve kargaşası, şu anda bu mütevazı ve sessiz evde sahip olduğu sükunetle tezat oluşturarak onda bir tür dehşete neden oldu. Mektuplardan birinde şöyle yazıyordu: "O gece kalbim senin için nasıl da iç çekti! Kısa uyku aralıklarında bile
kasvetli bir ızdırap beni ele geçirdi; ve ruhumun derinliklerinden yükselen hayaletlerden kaçmak için
gözlerimi yeniden açtım. Şimdi tek bir düşüncem var --sadece tek bir düşünce, beni işkenceye sokuyor-- benden çok uzağa gitmen. Hiçbir zaman,
hayır, hiçbir zaman, bu olasılık ruhumu daha çıldırtıcı bir
acı ve dehşetle delmemişti. Şu anda _kesinliğe_, olumlu,
açık, belirgin bir kesinliğe sahibim, sensiz hayat benim için
imkansız. Seni kaybedebileceğimi düşündüğümde, gün
birdenbire karanlık oluyor - güneş ışığı bana iğrenç geliyor, dünya
bana dipsiz bir mezar gibi görünüyor, bir ölüm durumuna giriyorum." Hippolyte'in gidişinden sonra yazılmış bir başka mektupta şöyle yazıyordu: "Kalemimi tutmak için muazzam bir çaba sarf ediyorum. Artık enerjim, iradem yok. Öyle bir
cesaretsizliğe yenik düşüyorum ki, dışsal varoluşumdan bana kalan tek his, hayata karşı dayanılmaz bir nefret. Gün
gri, boğucu, kurşun kadar ağır; tabiri caizse öldürülecek bir gün. Saatler amansız bir yavaşlıkla geçiyor ve sefalet saniye saniye, her zaman daha korkunç ve daha vahşi bir şekilde artıyor. Bana öyle geliyor ki
varlığımın dibinde durgun su birikintileri var, ölü ve ölümcül.
Bu fiziksel mi yoksa ahlaki bir acı mı? Bilmiyorum. Beni ezen, ama öldürmeyen bir yükün altında aptal ve hareketsiz bir şekilde yaşamaya devam ediyorum."
Başka bir mektupta şöyle yazıyordu: "Sonunda, bugün, saat dörtte, neredeyse
umutsuzken, cevabını aldım. Binlerce kez okudum ve tekrar okudum, kelimelerinin arasında ifade edilemeyeni bulmak için -- ifade edemediğin şeyi -- ruhunun sırrını, ruhsuz kağıda yazılmış kelimelerden daha canlı ve daha tatlı bir şey. Sana karşı korkunç bir arzuyla doluyum."

Böylece aşk mektupları ağladı ve inledi, bir masa örtüsüyle örtülü
ve masum bir demlemenin huzurla buharlaştığı
rüstik fincanlarla dolu masanın üzerinde.

"Hatırlıyor musun," dedi Hippolyte. "Roma'dan ilk ayrılışımdı ve sadece on beş günlüğüne."

George çılgın tutkusunun anılarına dalmıştı;
onu içinde
canlandırmaya ve anlamaya çalışıyordu. Fakat çevreleyen rahatlık
içsel çaba için elverişsizdi.

Bu rahatlığın hissi ruhunu hapsetti, onu
gevşekçe sardı. Örtülü güneş ışığı, sıcak içecek, menekşelerin kokusu, Hippolyte'nin teması onu uyuşturdu. "Öyleyse, eski günlerin
ateşinden bu kadar mı uzağım?" diye düşündü. "Hayır, çünkü onun
son yokluğunda çektiğim acı daha az acımasız değildi." Fakat başaramadı
Uzun zaman önceki _Ben_ ile bugünkü _Ben_ arasındaki boşluğu doldururken.

Her şeye rağmen, artık kendisini o yazılı ifadelerin böyle bir dehşet ve umutsuzluğa tanıklık ettiği aynı adamla özdeşleştiremiyordu;
Aşkının bu taşkınlıklarının kendisine yabancı geldiğini hissediyordu,
ve ayrıca kelimelerin tüm boşluğunu hissediyordu. Bu mektuplar
mezarlıklarda okunan mezar taşlarına benziyordu. Mezar taşlarının ölüler hakkında kaba ve yanlış bir fikir vermesi gibi, bu mektuplar da
aşkının içinden geçtiği ruhun çeşitli durumlarını yanlış bir şekilde temsil ediyordu. Bir sevgiliyi bir aşk mektubu yazarken ele geçiren o eşsiz ateşi çok iyi biliyordu. Bu ateşin sıcağında, tüm farklı duygu
dalgaları çalkalanır ve karmaşık bir
karmaşa içinde birbirine karışır. Aşık tam olarak ne ifade etmek istediğini bilmez ve sevgi terimlerinin maddi yetersizliğinden utanır; bu yüzden içsel tutkusunu olduğu gibi tarif etmeye çalışmaktan vazgeçer ve yoğunluğunu ifadeleri abartarak ve kaba retorik etkiler kullanarak ifade etmeye çalışır. Bu yüzden tüm aşk yazışmaları birbirine benzer ve en yüce tutkunun dili neredeyse jargon kadar zavallıdır.

"Bu mektuplarda," diye düşündü George, "her şey şiddet, aşırılık, kasılma. Peki benim narin duygularım nerede? Benim zarif ve karmaşık melankolilerim nerede? Derin ve kıvrımlı üzüntülerim nerede, ruhumun içinden çıkılmaz bir labirentteymiş gibi
yoldan çıktığı?" Şimdi mektuplarının zihninin en nadir niteliklerinden yoksun olduğunu fark etme pişmanlığını yaşıyordu - her zaman en büyük özenle yetiştirdiği nitelikler. Okuması sırasında, saf belagatin uzun pasajlarını atlamaya başladı ve bunun yerine ayrıntıların, yani meydana gelen olayların ayrıntılarının, unutulmaz bölümlere yapılan göndermelerin göstergesini aradı. Bir mektupta şunları buldu: "Saat altıya doğru, seni birçok akşam gördüğüm
Morteo Bahçesi'ne mekanik olarak girdim. Ayrılışının tam saatinden önceki otuz beş dakika benim için bir işkenceydi. Gittin, evet, sana veda edemeden, yüzünü öpücüklerle örtmeden, sana bir kez daha 'Unutma! Unutma!' diye tekrarlayamadan gittin. Saat on bire doğru bir tür içgüdü beni döndürdü. Kocanız arkadaşı ve onlara eşlik eden hanımla içeri girdi. Hiç şüphe yok ki, sizi eve bıraktıktan sonra geri dönmüşlerdi. O zaman öyle acımasız bir
acı spazmı geçirdim ki, hemen kalkıp dışarı çıkmak zorunda kaldım.
Bu üç kişinin varlığı, diğer akşamlarda olduğu gibi, sanki yeni bir şey olmamış gibi konuşup gülüşmeleri
beni çileden çıkardı. Onların varlığı benim için
sizin gittiğinizin, geri dönülmez bir şekilde gittiğinizin görünür ve tartışmasız kanıtıydı."

Yaz akşamlarını daha çok düşündü, Hippolyte'i
bir masada, kocasıyla bir piyade yüzbaşısının arasında,
küçük, önemsiz bir kadının karşısında otururken gördüğünde. Bu üç kişiden hiçbirini tanımıyordu, ama her birinin hareketinden, her birinin tavrından ve
görünüşlerindeki kaba olan her şeyden acı çekiyordu; ve hayalinde
zarif metresinin sürekli dikkat ettiği konuşmanın aptallığını canlandırdı.

Başka bir mektupta şunları buldu: "Şüphe içindeyim. Bugün sana karşı düşmanca hissediyorum; donuk bir öfkeyle doluyum."

"O," dedi Hippolyte, "Rimini'de olduğum zamandı: Ağustos ve Eylül - ne fırtınalı aylardı! Sonunda _Don Juan_'a
vardığın zamanı hatırlıyor musun?"

"İşte gemide yazılmış bir mektup: 'Bugün saat ikide Porto San Giorgio'dan yelken açarak Ancona'ya demirledik. Dualarınız ve dilekleriniz bize uygun bir rüzgar gönderdi. Harika bir yelkencilik, size
anlatacağım. Gün ağarırken tekrar yola çıkacağız. _Don Juan_ kıyı gemilerinin kralıdır. Bayrağınız
direk tepesinde dalgalanıyor. Addio--belki yarına kadar. 2 Eylül.'"

"Birbirimizi tekrar gördük; ama ne acı dolu günlerdi! Hatırlıyor musun?
Aralıksız izleniyorduk. Ah, o iyi kız kardeş! Malatestas Tapınağı'na yaptığımız ziyareti hatırlıyor musun? Ayrılışınızdan önceki akşam San Giuliano Kilisesi'ne yaptığımız hac ziyaretini hatırlıyor musun?"

"İşte Venedik'ten bir tane daha."

Hep birlikte, aynı heyecanla okudular.

"Dokuzuncusundan beri Venedik'teyim, her zamankinden daha üzgünüm. Venedik beni sersemletiyor.
En parlak rüya bile, dalgaların arasından çıkan ve hayali bir gökyüzünde çiçek açan bu mermer rüyasına denk değil.
Hüzün ve arzudan ölüyorum. Neden burada değilsin? Ah! Eğer
gelseydin! Keşke eski projeni gerçekleştirseydin! Belki de
casusluktan bir saat çalabilirdik; ve
hatıralarımızın hazinesinde, hepsinin arasında en ilahi olanı sayabilirdik." Başka bir sayfada tekrar okuyorlar: "Zaman zaman ruhumu bir şimşek çakması gibi delen ve tüm varlığımı rahatsız eden garip bir düşüncem var; aptalca bir düşünce - bir
rüya. Sanırım sen, aniden, tek başına, tamamen benim olmak için buraya gelebilirdin!" Tekrar devam edelim: "Venedik'in güzelliği, güzelliğinizin doğal çerçevesidir. Ten renginizin renkleri, çok zengin ve sıcaktır - hepsi soluk kehribar ve donuk altın, muhtemelen birkaç ton sarkık gülün karışımıdır - Venedik havasıyla en çok uyum sağlayan ideal renklerdir. Kıbrıs Kraliçesi Catherine Cornaro'nun nasıl göründüğünü bilmiyorum; ama nedenini bilmiyorum, sanırım size benziyordu."

"Görüyorsunuz ya," dedi Hippolyte, "sürekli bir baştan çıkarmaydı, rafine ve karşı konulamaz. Hayal edebileceğinizden daha fazla acı çektim. Uyumak yerine,
misafirlerimin şüphelerini
uyandırmadan, tek başıma dışarı çıkmanın bir yolunu arayarak geceler geçirdim. Zekânın bir dâhisiydim.
Ne yaptığımı artık bilmiyorum. O Eylül şafağında, Büyük Kanal'da,
gondolda seninle baş başa kaldığımda,
bunun gerçek olduğuna inanmadım. Hatırlıyor musun?
Hıçkırıklara boğuldum, sana tek kelime
edemedim."

"Ama ben--ben seni bekliyordum. Ne pahasına olursa olsun geleceğinden emindim."

"Ve bu bizim en büyük ihtiyatsızlıklarımızdan ilkiydi."

"Doğru."

"Ne önemi var?" diye mırıldandı genç kadın. "Öyle olması daha iyi değil miydi?
Şimdi tamamen sana ait olduğuma göre, böyle olması daha iyi değil miydi? Benim açımdan, hiçbir şeyden pişman değilim."

George onu şakağından öptü. Uzun süre bu olaydan bahsetti, hatıraları arasında en hoş ve sıra dışı olanlardan biriydi. Hotel Danieli'deki gizli konaklamalarının iki gününü dakika dakika tekrar yaşadılar - iki gün unutulmuşluk, en büyük sarhoşluk, sanki ikisinin de dünyayla ilgili tüm kavramlarını ve önceki varlıklarının tüm bilincini kaybetmiş gibi göründükleri.

Bu günler Hippolyte'in yıkımının başlangıcını işaretlemişti.

Ardından gelen mektuplar onun ilk denemelerine gönderme yapıyordu. "Acılarınızın ve tüm ev içi sıkıntılarınızın ilk nedeni olduğumu düşündüğümde, tarif edilemez bir pişmanlık beni rahatsız ediyor; ve nedeni olduğum kötülüğün affını almak için, tutkumun tüm derinliğini bilmenizi istiyorum. Tutkumu biliyor musunuz? Aşkımın uzun süren ızdırabınızı size geri ödeyebileceğinden emin misiniz? Bundan emin misin - kesin misin - buna derinden
inandın mı?" Coşku sayfa sayfa artmaya devam etti. Sonra,
Nisan'dan Temmuz'a kadar, belge olmadan belirsiz bir aralık oldu. Felaket bu dört ay boyunca gerçekleşti. Çok zayıf olan, Hippolyte'in açık ve inatçı isyanını
fethetmenin bir yolunu bulamayan koca, tabiri caizse kaçıp
gitmiş ve servetinin
büyük kısmını
bozduğu çok karmaşık
işleri geride bırakmıştı. Hippolyte annesinin, sonra da kız kardeşinin yanında, Caronno'da bir kır evinde sığınmıştı. Sonra, daha çocukluğunda çektiği korkunç bir hastalık - epilepsiye benzeyen
sinirsel bir hastalık - onu ele geçirdi. Ağustos tarihli mektuplar bundan bahsediyordu: "Hayır, zihnimin içinde olduğu korkuyu asla
anlayamazsın. Beni her şeyden çok işkence eden şey hayali
görüşümün amansız
berraklığı. Kıvrandığını _görüyorum_-yüzünün çarpık ve solgun olduğunu _görüyorum_-gözlerinin
kapaklarının altında umutsuzca yuvarlandığını _görüyorum_; ellerinin büzülüp küçüldüğünü ve
parmaklarının arasında kopmuş saç buklelerini görüyorum; ve ne kadar çabalarsam çabalayayım,
bu korkunç görüntüyü dağıtmayı başaramıyorum. Ve sonra, beni çağırdığını _duyuyorum_
; aslında kulaklarımda sesinin sesi var--boğuk ve acıklı bir ses--yardım isteyen birinin sesi, yardım umudu olmadan." Biraz daha ileride: "Bana
şunu yazıyorsun: 'Bu hastalık beni kollarındayken ele geçirirse! Hayır, hayır, seni
bir daha görmeyeceğim! Seni
bir daha görmek istemiyorum!' Bunu
yazdığında deli miydin? Yazdıklarını düşündün mü? Sanki
hayatımı almışsın gibi, sanki artık nefes alamıyormuşum gibi. Çabuk, bir
mektup daha! Bana iyileşeceğini, hala umut ettiğini, beni tekrar
görmek istediğini söyle. _İyileşmen_ gerek. Duyuyor musun, Hippolyte? _İyileşmen_
gerekiyor."

İyileşme döneminde, mektuplar nazik ve şakacıydı. "Sana
kumların üzerinde toplanmış bir çiçek gönderiyorum. Bu bir tür yabani zambak,
büyürken harika ve o kadar keskin bir kokusu var ki
çoğu zaman kadehin dibinde sarhoşluktan baygın bir böcek buluyorum.
Bütün kıyı, bu tutkulu zambaklarla kaplı, kavurucu güneşin altında, kavurucu kumların üzerinde bir dakikada çiçek açıyor ve sadece birkaç saat yaşıyor. Bakın bu çiçek ne kadar çekici, ölüyken bile! Bakın ne kadar
narin, güzel ve kadınsı!"

Kasım ayına kadar mektuplar kesintisiz birbirini
takip etti; ama, yavaş yavaş, acılaştılar, şüpheler, kuşkular, sitemlerle
dolu.

"Benden ne kadar uzaklaştın! Sadece maddi ayrılığın üzüntüsünden başka bir şey tarafından işkence görüyorum. Bana öyle geliyor ki ruhun da
beni terk etti ve terk etti. Kokun başkalarını mutlu ediyor. Sana
bakmak, seni duymak, senden zevk almak değil mi? Bana yaz;
bana, tüm eylemlerinde, tüm
düşüncelerinde tamamen bana ait olduğunu ve beni arzuladığını, bana
acıdığını ve benden
ayrıldığınızda hayatın hiçbir anında güzellik bulamadığını söyle." Daha
sonra: "Düşünüyorum, düşünüyorum ve düşüncem beni kışkırtıyor; ve bu düşüncenin
acısı içimde iğrenç bir acıya neden oluyor. Bazen, zonklayan şakaklarımdan bu elle tutulamayan şeyi, ancak bir ok kadar güçlü ve daha esnek olmayan şeyi çekip çıkarmak için çılgınca bir arzuya kapılıyorum. Nefes almak benim için dayanılmaz bir yorgunluk ve atardamarlarımın zonklaması, duymaya mahkum olabileceğim çekiç darbelerinin sesi gibi içimden geçiyor. Bu aşk mı? Ah, hayır. Bu, yalnızca içimde, sevincim ve şehitliğim için çiçek açabilen bir tür canavarca zaaf. Kendimi, başka hiçbir insan yaratığının benim hissettiğim gibi hissetmediğine inanarak memnun ediyorum." Daha sonra: "Asla, hayır, asla, tam bir huzur ve tam bir güvenliğe sahip olmayacağım. Sadece bir koşulla yetinebilirdim: Tüm, tüm varlığını özümsemek; artık sen ve ben tek bir varlıktan daha fazlası olmamak; hayatını yaşamak; düşüncelerini düşünmek. Ya da,
en azından, duyularınızın bende olmayan tüm hislere kapalı olmasını isterdim. Ben zavallı, hasta bir hastayım. Günlerim sadece
uzun bir ızdırap. Onların bitmesini nadiren istedim, şimdi bunun için
ve dua ettiğim kadar. Güneş batmak üzere ve ruhuma
çökmekte olan gece beni bin bir dehşetle sarıyor. Gölgeler
odamın her köşesinden çıkıyor ve ayak seslerini ve nefesini duyabildiğim, düşmanca
tavrını 'görebildiğim' canlı bir insan gibi bana doğru yaklaşıyor."

George, Hippolyte'in dönüşünü beklemek için Kasım ayının ilk günlerinde Roma'ya dönmüştü; ve o tarihte yazılmış mektuplar çok
mutsuz ve kasvetli bir olaya işaret ediyordu. "Bana şöyle yazmıştın: 'Sana sadık kalmakta
çok zorluk çektim!' Bununla ne demek istiyorsun? Seni
üzen
_korkunç olaylar_ nelerdi? Tanrım! Ne kadar da değiştin! Anlatılamayacak kadar acı çekmeme neden oluyor ve gururum acımla
tedirgin oluyor. Kaşlarımın arasında, bir yaranın yarığı kadar derin bir çizgi var, içinde bastırılmış öfkem yığılmış,
şüphelerimin, kuşkularımın, iğrenmemin tüm
acısını topluyor. İnanıyorum ki
öpücüklerin bile beni bundan kurtarmaya yetmeyecek.
İsteklerle titreyen mektupların beni rahatsız ediyor. Sana minnettar değilim.
İki üç gündür, kalbimde sana karşı bir şeyler var.
Ne olduğunu bilmiyorum. Belki bir önsezi? Belki bir kehanet?"

Okurken George, yeniden açılan bir yaranın acısını çekiyordu. Hippolyte
devam etmesini engellemek isterdi. Kocasının, Caronno'daki eve beklenmedik bir şekilde, soğuk ve sakin bir yüzle ama bir delinin bakışıyla
geldiğini ve onu geri almaya geldiğini söylediği o akşamı hatırladı;
onunla baş başa, yüz yüze, tenha bir odada,
pencere perdeleri rüzgarla savrulmuş haldeyken - ışık aniden parlayıp sonra azalıyordu - aşağıdan ağaçların iniltisine kadar
uğruyordu; aniden onu kavrayan adama karşı o sessiz, vahşi mücadeleyi hatırladı - dehşet! - onu zorla almak için.

"Yeter! Yeter!" dedi, George'un başını kendine doğru çekerek. "Yeter! "Artık okumayalım."

Ama devam etmek istiyordu. "O adamın
tekrar ortaya çıkmasını anlayamıyorum ve hatta
size yöneltilen öfke hissini engelleyemiyorum. Fakat, size acı çektirmemek için, bu konu hakkındaki
düşüncelerimi yazmaktan kaçınacağım. Bunlar acı ve kasvetli düşünceler. Bir süredir
sevgimin zehirlendiğini hissediyorum. Sanırım,
beni bir daha asla görmemeniz daha iyi olur. Eğer gereksiz acıdan kaçınmak istiyorsanız,
şimdi geri dönmeyin. Şu anda iyi bir ruh halinde değilim. Ruhum sizi tapınmaya
çok seviyor; fakat düşüncem sizi parçalayıp kirletiyor. Bu, sürekli olarak
yeniden başlayan ve asla bitmeyecek bir tezat." Ertesi günkü mektubunda şöyle yazıyordu: "Bir acı, dayanılmaz bir acı, daha önce hiç
hissedilmemiş! Ey Hippolyte, geri dön! Geri dön! Seni görmek, seninle
konuşmak, seni okşamak istiyorum. Seni her zamankinden daha çok seviyorum. Yine de, bana
morluklarını gösterme. Onları korkmadan
ve öfkelenmeden düşünemiyorum. O adamın elleriyle etine
yerleştirilen izleri görseydim, kalbim kırılırdı. Korkunç!"

"Yeter, George! Artık okumamıza izin verme!" diye yalvardı Hippolyte tekrar,
sevdiği kişinin başını ellerinin arasına alıp gözlerini öperek.
"Lütfen, George!"

Onu masadan uzaklaştırmayı başardı. Bazen başkalarının yalvarışlarına boyun eğen, çarenin geç ve
işe yaramaz olduğunu çok iyi bilen, hastaların sahip olduğu o tarifsiz gülümsemeyle gülümsedi.

*BÖLÜM VII.*

İyi Cuma akşamı Roma'ya dönüşlerine başladılar.

Ayrılmadan önce, saat beş civarı çay içtiler. Sessizdiler. Bu eski evde sürdükleri sade yaşam onlara
olağanüstü güzel ve arzu edilir geldi, şimdi sona ermek üzereydi. Mütevazı konaklamanın samimiyeti onlara daha tatlı ve daha derin geldi. Hüzünlerini ve şefkatlerini
gezdikleri yerler ideal ışıklarla
aydınlanıyordu. O zaman, aşklarının ve varlıklarının bir başka parçası daha, zamanın uçurumuna
yok edilerek düştü.

"O da geçti," dedi George.

"Ne yapabilirim?" dedi Hippolyte. "Bana öyle geliyor ki, artık senin kalbinden başka hiçbir yerde uyuyamam!"

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, birbirlerinin duygularını ilettiler, yükselen dalganın boğazlarını tıkadığını hissettiler. Sessiz kaldılar;
kaldırım taşlarının kaldırıma vurmasıyla çıkan düzenli ve monoton sesi dinlediler. Ancak rahatsız edici ses onların
huzursuzluğunu artırdı.

"Bu dayanılmaz," dedi George ayağa kalkarak.

Ölçülü darbeler onda zamanın uçuşu duygusunu yeniden canlandırdı,
ki bunu zaten çok güçlü bir şekilde hissetmişti; onda, bir sarkaç salınımlarını dinlerken
sık sık deneyimlediği o tür endişeli dehşeti uyandırdılar. Ve yine de, önceki günlerde, aynı ses onu belirsiz bir rahatlık durumuna
uyutmamıştı mı? Şöyle düşündü: "İki veya üç saat içinde ayrılacağız. Ben, sadece bir dizi önemsiz sefaletten oluşan
alışılmış hayatıma geri döneceğim. Alışkanlık haline gelmiş hastalığım
kaçınılmaz olarak beni tekrar ele geçirecek. Dahası, Bahar'ın içimde
canlandırdığı sıkıntıları biliyorum. Durmaksızın acı çekeceğim. Ve şimdiden
en acımasız işkencecilerimden birinin, Exili'nin kafamın içine
attığı fikir olacağı önsezisine kapıldım. Eğer Hippolyte beni iyileştirmek isteseydi,
yapabilir miydi? Belki, en azından kısmen. Neden benimle
yalnız bir yere gelmesin, bir hafta için değil, ama çok uzun bir süre için? O, yakınlıkta
çok sevimli, önemsiz nazik ilgilerle ve çocuksu zarafetlerle dolu.
Belki de, sürekli varlığıyla beni iyileştirmeyi başarabilir veya
en azından hayatı daha hafife almamı sağlayabilirdi."

Hippolyte'nin önünde durdu, iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve sordu: "Bu birkaç gün
içinde çok mutlu oldun mu? Bana cevap ver."

Sesi heyecanlı ve ikna ediciydi. "Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım," diye cevapladı. George bu cevapta derin bir samimiyet hissederek ellerini
güçle sıktı ve devam etti: "Günlük varoluşuna geri dönmen mümkün olacak mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "Önüme bakmıyorum. Her şeyin
kaybolduğunu biliyorsun."

Gözlerini indirdi. George onu tutkuyla kollarına aldı.

"Beni seviyorsun, değil mi? Varlığının tek amacı benim; geleceğinde
sadece beni görüyorsun."

Uzun kirpiklerini kaldıran beklenmedik bir gülümsemeyle şöyle dedi:
"Evet, biliyorsun."

Bir kez daha alçak bir sesle ekledi, yüzü eğildi: "Hastalığımı
biliyorsun."

Sevgilisinin düşüncesini tahmin etmiş gibiydi. Sanki güvenircesine,
birlikte nefes alıp
verdikleri ve çarptıkları çemberi daha da yakınlaştıran fısıldayan bir sesle, "Seni iyileştirmek için
ne yapabilirim?" diye sordu.

Sessizdiler, birbirlerinin kollarında kenetlenmişlerdi. Ama sessizlikte
iki ruhları da aynı şeyi yaşıyor ve aynı şeye karar veriyorlardı.

"Benimle gel," diye bağırdı sonunda. "Bilinmeyen bir ülkeye gidelim; orada tüm İlkbahar, tüm Yaz kalalım,
olabildiğince--bu beni iyileştirir."

Tereddüt etmeden cevapladı: "Hazırım. Sana aitim."

Rahatlamış bir şekilde kendilerini serbest bıraktılar. Ayrılma saati gelmişti;
son valizi bağladılar. Hippolyte tüm çiçeklerini topladı,
zaten bardaklarda solmuştu: Villa Cesarini'nin menekşeleri,
siklamenler, anemonlar ve Chigi Parkı'nın deniz salyangozları,
Castel-Gandolfo'nun sade gülleri, Diana'nın Hamamları civarında, Elçi'den eve dönerken topladıkları bir badem ağacının dalı. Bu çiçekler tüm pastorallerini anlatabilirdi. Ah, parktaki o neşeli yol, dik bir yokuştan inerken, ayaklarının bileklerine kadar battığı kuru yapraklarda! Bağırdı ve güldü,
ince çorapların arasından sivri ısırgan otları bacaklarına battı: ve
sonra, önünde, George bastonuyla sivri sapları
dövdü, böylece tehlikesizce çiğneyebildi. Çok yeşil
ve sayısız ısırgan otu, Diana'nın Hamamları'nı süslüyordu,
içinde olumlu yankıların yavaşça akan suyun
müziğine dönüştüğü gizemli mağara. Ve nemli gölgenin derinliklerinden,
badem ağaçları ve gümüş-pembe şeftali ağaçlarıyla kaplı ülkeyi gördüler,
berrak suların açık yeşil solukluğunun altında sonsuz derecede keyifliydi. Çok fazla çiçek, çok fazla hatıra!

"Bak," dedi, George'a bir bilet göstererek, "bu Segni-Paliano'ya
giden bilet! Onu saklayacağım."

Pancrazio kapıyı çaldı. George'a makbuzlu faturayı getirdi.
Signor'un cömertliğinin yarattığı duyguyla, teşekkür ve iyi dilek ifadelerinde kafası karışmıştı.
Sonunda cebinden iki
ziyaret kartı çıkardı ve bunları signor ve signora'ya, mütevazı adını hatırlatmaları için uzattı, cüretkarlığı için mazur görülmesini istedi.

Yalancı _yeni evli çift_ daha yeni emekli olmuştu ki gülmeye başladı. Kartlarda gösterişli harflerle PANCRAZIO PETRELLA yazıyordu.

"Ben de onları bir anı olarak saklayacağım," dedi Hippolyte.

Pancrazio kapıyı ikinci kez çaldı. Signora'ya bir
hediye getirdi - dört veya beş muhteşem portakal. Gözleri kırmızı yüzünde parlıyordu. Onları uyardı, "Aşağı inme zamanı."

Merdivenlerden inerken iki sevgili, sanki bu huzurlu sığınma evinden ayrılırken bilinmeyen bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaklarmış gibi, üzerlerine belli bir üzüntü ve bir tür korku çöktü. Yaşlı otel sahibi, pişmanlıkla, "Bu akşam için çok güzel
tarlalar
buldum." diyerek kapıda onlara veda etti.

George, dudaklarını büzerek cevap verdi: "Yakında tekrar geleceğiz -- yakında tekrar geleceğiz."

İstasyona doğru ilerlerken güneş, Roma _campagna_'nın en uç ufkunda, yoğun sislerin arasında ateş renginde battı. Cecchina'da çiselemeye başladı. Ayrıldıklarında, o İyi Cuma akşamı, nemli ve sisli Roma, onlara ancak
ölebileceğiniz bir şehir gibi göründü.

*II. *

*BABA ÇATISI.*

*BÖLÜM I.*

Nisan ayının sonuna doğru, Hippolyte, kayınvalidesi ölmek üzere olan kız kardeşinin onu çağırdığı Milano'ya gitti. George Aurispa da yeni ve kimsenin gitmediği bir yer bulmak için ayrılmayı planlamıştı. Mayıs ayının ortalarına doğru tekrar buluşacaklardı.

Ancak, tam o sırada George, annesinden endişe verici bir mektup aldı. Anne mutsuzdu, neredeyse umutsuzluk içindeydi. Sonuç olarak, baba evine dönüşünü daha fazla erteleyemezdi.

Görevinin onu gerçek üzüntünün olduğu yere hemen gitmeye zorladığına ikna olduğunda, ilk evlatlık dindarlığı duygusunu yavaş yavaş yenen bir ıstırap hissine kapıldı ve vicdanında yaklaşan çatışmanın sahneleri daha net ve daha çok olarak dalgalandıkça içinde keskin bir rahatsızlık hissetti. Ve bu sinirlilik kısa sürede o kadar şiddetli hale geldi ki
onu tamamen ele geçirdi, sürekli olarak
ayrılığın maddi sıkıntılarıyla, yürek parçalayıcı vedalarla beslendi.

Ayrılık her zamankinden daha acımasızdı. George en yoğun
duyarlılık döneminden geçti; tüm sinirlerinin
bıkkınlığı onu sürekli bir huzursuzluk halinde tutuyordu. Artık
vaat edilen mutluluğa, gelecekteki barışa inanmıyor gibiydi. Hippolyte ona
elveda dediğinde, sordu:

"Tekrar görüşecek miyiz?"

Son kez dudaklarını öptüğünde, kapıdan geçerken, öpücüğün üzerine siyah bir örtü indirdiğini fark etti ve bu önemsiz şey onda derin bir sıkıntıya neden oldu, hayalinde uğursuz bir önsezi gibi bir öneme sahipti.

Guardiagrele'ye, doğduğu yere, baba çatısı altına vardığında,
o kadar bitkindi ki, annesine sarıldığında, bir çocuk gibi
ağlamaya başladı. Ama ne kucaklama ne de gözyaşları onu rahatlattı. Kendi evinde bir yabancıymış gibi hissediyordu, sanki kendisine ait olmayan bir aileyi ziyaret ediyordu. Akrabalarıyla ilgili başka koşullar altında deneyimlediği bu tekil yalnızlık hissi, şimdi her zamankinden daha canlı ve daha ısrarcı bir şekilde geri döndü. Aile hayatının bin bir küçük ayrıntısı onu rahatsız ediyor, incitiyordu. Öğle yemeğinde, akşam yemeğinde, sadece çatal seslerinin duyulduğu bazı sessizlikler onu korkunç derecede rahatsız ediyordu. Alışkın olduğu bazı incelikler her an ani ve acı verici bir şoka maruz kalıyordu. Bu evde ağır basan anlaşmazlık, düşmanlık ve açık savaş havası onu neredeyse boğuyordu. Geldiği akşamın hemen öncesinde annesi onu bir kenara çekip dertlerini ve rahatsızlıklarını anlatmış, kocasının kötü davranışlarını ve ahlaksızlığını anlatmıştı. Öfkeden titreyen bir sesle, gözlerinde yaşlarla ona bakarak, ona şöyle demişti:

"Baban rezil bir adam!"

Göz kapakları biraz şişmişti, iri gözyaşlarıyla kızarmıştı;
yanakları çökmüştü; bütün kişiliği uzun süredir katlanılan
acıların izlerini taşıyordu.

"O rezil bir adam! Bir sefil!"

Yukarı yatak odasına çıktığında, George hala onun sesinin sesini duyuyordu; önünde annesinin tavrını görüyordu; damarlarında kan akan adama yönelik
aşağılayıcı suçlamaları duymaya devam ediyordu. Ve kalbi o kadar ağırdı ki artık
taşıyamayacağına inanıyordu. Fakat, aniden, öfkeli bir coşku bir dikkat dağıtıcı yarattı,
düşüncelerini uzaktaki metresine geri götürdü; ve annesine tüm bu dertleri anlattığı için ona teşekkür borçlu olmadığını hissetti -
aşkından başka hiçbir şey bilmemeyi veya hiçbir şekilde onunla meşgul olmamayı,
aşkından başka hiçbir şeyden acı çekmemeyi çok daha iyi bulacağını hissetti.

Odasına girdi ve kendini içeri kilitledi. Mayıs ayı balkonların
pencerelerini aydınlatıyordu. Gece havasına susamış bir şekilde,
pencereleri açtı, korkuluklara yaslandı, gecenin
serin havasını derin derin içine çekti. Vadide sonsuz bir huzur hüküm sürüyordu; ve
hâlâ karla bembeyaz olan Majella,
ana hatlarının ciddi sadeliğiyle masmaviyi derinleştiriyor gibiydi. Guardiagrele, bir koyun sürüsü gibi, Santa Maria Maggiore'nin etrafında uyuyordu. Karşıdaki evdeki tek bir pencere aydınlanıyordu,
sarımsı bir ışık noktası oluşturuyordu.

Son yarasını unuttu. Gecenin ihtişamından önce tek bir düşüncesi vardı: "Bu, mutlulukla kaybedilen bir gece!"

Dinlemeye başladı. Sessizliğin ortasında, komşu ahırda bir atın
tepindiğini, ardından küçük çanların zayıf bir şıngırtısını duydu.
Gözleri aydınlatılmış pencereye kaydı; ve ışık dikdörtgeninde,
içeride aktif hareket halindeki kişiler gibi gölgelerin uçuştuğunu gördü. Dikkatle dinledi. Kapısının hafifçe tıklatıldığını duyduğuna inanıyordu. Emin olmasa da
açmaya gitti.

Teyzesi Joconda'ydı. İçeri girdi.

"Beni unuttun mu?" dedi, onu öperek.

Aslında, geldiğinde onu görmemiş olduğu için, onu düşünmemişti.
Kendini mazur gösterdi, elini tuttu, oturttu, onunla şefkatli bir
tonla konuştu.

Babasının en büyük kız kardeşi olan Teyze Joconda neredeyse altmış yaşındaydı. Düşme sonucu
aksıyordu ve oldukça kısaydı, ama sağlıksız bir
şişmanlık, gevşeklik, solgunluk. Tamamen dini uygulamalara bağlıydı,
evin en üst katındaki odasında, aileyle neredeyse hiçbir bağlantısı olmadan, ihmal edilmiş ama pek sevilmemiş, zayıf fikirli olarak kabul edilmiş bir şekilde tek başına yaşıyordu. Küçük dünyası
kutsanmış imgeler, kalıntılar, amblemler, sembollerle doluydu; tek yaptığı
dini egzersizleri takip etmek, dualarının monotonluğunda uyuklamak,
oburluğunun neden olduğu acımasız işkencelere katlanmaktı. Şekerlemelere ve tat almadığı diğer tüm besinlere karşı açgözlü bir tutkusu vardı. Ama
sık sık tatlılardan yoksun kalırdı; ve George onun favorisiydi, çünkü Guardiagrele'ye her
geldiğinde ona bir kutu bonbon ve bir kutu rossolis getirirdi.

"Yani," dedi neredeyse boş diş etlerinin arasından mırıldanan bir sesle,
"yani geri döndün--eh! eh! Geri döndün----"

Ona bir tür çekingenlikle baktı, söyleyecek başka bir şey bulamıyordu;
ama gözlerinde belirgin bir beklenti vardı. Ve George kalbinin endişeli bir acımayla
kasıldığını hissetti. "Bu zavallı yaratık," diye düşündü, "insan doğasının en aşağı seviyelerine
düştü; ben bu zavallı
bağnaz züppeye kan bağıyla bağlıyım; ben onun ırkındanım!"

Teyze Joconda'yı gözle görülür bir huzursuzluk ele geçirmişti; gözlerine neredeyse
küstahça bir bakış geldi. Tekrarladı:

"Öyle-öyle."

"Ah! Beni affet, Teyze Joconda," dedi sonunda, acı dolu bir çabayla.
"Sana biraz şeker getirmeyi unuttum."

Yaşlı kadın, sanki bayılmak üzereymiş gibi yüzünü değiştirdi; gözleri donuklaştı; kekeledi: "Önemli değil----"

"Ama yarın sana biraz getireceğim," diye ekledi George teselli edercesine, ama yine de
yüreği çökerek. "Yazacağım----"

Yaşlı kadın daha canlı oldu. Çok hızlı bir şekilde şöyle dedi: "Biliyor musun,
Ursulines'te... elde edilebilir."

Bir sessizlik oldu, bu sırada Teyze Joconda, şüphesiz,
yarının lezzetlerinin bir ön tadına bakmıştı; çünkü dişsiz ağzı, aşırı
tükürüğü tekrar yutarken çıkan o küçük sesi
çıkarıyordu.

"Zavallı George'um! Ah! Keşke George'um olmasaydı! Görüyorsun ya, bu evde
olup bitenler cennetten bir ceza. Ama git, oğlum,
balkona çık ve vazolara bak. Ben--ben onları
sulayan tek kişiyim; her zaman George'u düşünürüm; eskiden Demetrius'um vardı ama şimdi senden
başka kimsem yok."

Ayağa kalktı, yeğeninin elinden tuttu ve onu balkonlardan birine götürdü. Ona çiçek açan vazoları gösterdi; bir bergamot
yaprağı kopardı ve ona uzattı. Toprağın kuru olup olmadığını hissetmek için eğildi.

"Bekle!" dedi.

"Nereye gidiyorsun, Teyze Joconda?"

"Bekle!"

Aksayarak yürüdü, odadan çıktı, bir dakika sonra
taşıyabileceği kadar suyla dolu bir sürahiyle geri döndü. "Ama teyze, neden bu işi yapıyorsun? Neden kendine bu zahmeti veriyorsun?"

"Vazoların sulanması gerekiyor. Ben düşünmezsem, kim düşünür?"

Vazoları suladı. Nefes alışı ağırdı ve yaşlı göğsünün boğuk solukları genç adamı üzüyordu.

"Bu kadarı yeter! Bu kadarı yeter!" dedi, sürahiyi elinden alarak.

Vazolardan gelen su hafifçe
sıçrayarak sokağa düşerken balkonda kaldılar.

"Bu ışıklı pencere nedir?" diye sordu George, sessizliği bozmak için.

"Ah," diye cevapladı yaşlı kadın. "Ölmekte olan Don Defendente Scioli."

Ve ikisi de sarı ışık dikdörtgenindeki hareket eden gölgeleri izlediler.
Yaşlı kadın soğuk gece havasında titremeye başladı.

"Gel! Yatağa git, Teyze Joconda."

Onu üst kattaki odasına götürmek istedi. Bir lobiyi takip ederken, yerde ağır ağır sürüklenen bir şeyle karşılaştılar. Bir kaplumbağaydı. Yaşlı kadın durup şöyle dedi: "O da senin kadar yaşlı - yirmi beş; ve benim gibi topal oldu. Baban, topuğunun bir darbesiyle----"

Yoldan koparılmış kumruyu ve Teyze Jane'i ve Albano'da geçirilen belirli saatleri hatırladı.

Odasının eşiğine vardılar. İçeriden iğrenç bir hastalık kokusu geliyordu. Bir lambanın zayıf ışığında, duvarların madonnalar ve haçlarla kaplı olduğunu, yırtık bir paravanı, dolgusunu ve yaylarını gösteren bir koltuğu görebiliyorduk.

"İçeri gelir misin?"

"Hayır, teşekkürler, Teyze Joconda; yatağa git."

Hızla içeri girdi, sonra George'un önünde açtığı bir kağıt paketle kapıya geri döndü ve avucuna biraz şeker
saçtı.

"Gördün mü? Geriye kalan tek şeyim bu."

"Yarın, teyze; gel, yatağa gir. İyi geceler!"

Ve cesareti tükenmiş, midesi bulanmış, kalbi
üzgün bir şekilde onu terk etti.

Balkonuna geri döndü.

Dolunay gökyüzünün ortasında asılıydı. Majella, hareketsiz ve buzul, teleskobun dünyaya
yaklaştırdığı o selenyumlu burunlardan birine benziyordu. Guardiagrele dağın eteğinde
uyuyordu. Bergamotlar havayı kokuyla dolduruyordu.

"Hippolyte! Hippolyte!"

O en büyük ızdırap saatinde, tüm ruhu sevdiğine doğru gitti, yardım talep etti.

Aniden, aydınlık pencereden, sessizlikte bir çığlık yükseldi, bir kadının
ağlaması. Diğer çığlıklar izledi; sonra ritmik bir ilahi gibi
yükselip alçalan sürekli bir hıçkırık duyuldu. Acı sona ermişti; bir ruh
kendini dingin ve cenaze gecesine
kaydı.

*BÖLÜM II.*

"Bana yardım etmelisin," dedi annesi. "Onunla konuşmalısın;
kendini dinlemesini sağlamalısın. Sen onun ilk çocuğusun. Evet, George, bu
zorunlu."

Kocasının hatalarını saymaya devam etti, oğlunun önünde babanın utancının açığa çıkmasını istiyordu. Bu babanın cariyesi, daha önce ailenin hizmetinde olan, aşağılanmış ve çok
paragöz bir kadın olan bir oda hizmetçisiydi;
Bütün servetini, kimseye aldırmadan, işlerini umursamadan, malını ihmal ederek, mahsulünü ilk gelene kurban ederek, para kazanmak için harcadığı, onun ve zina sonucu doğan çocukların uğruna. Ve o kadar ileri gitti ki,
bazen, kendi hatası yüzünden, ev ihtiyaçlardan yoksun kaldı; ve
uzun zamandır nişanlı olmasına rağmen, küçük kız kardeşine çeyiz vermeyi reddetti; ve kendisine herhangi bir şey söylendiğinde,
bağırışlarla, hakaretlerle, hatta bazen en vahşi şiddetle karşılık verdi.

"Bizden uzakta yaşıyorsun ve nasıl bir cehennemde yaşadığımızı bilmiyorsun.
Acılarımızın en ufak bir kısmını bile hayal bile edemezsin. Ama sen
en büyüğün. Onunla konuşmalısın. Evet, George, konuşmalısın."

Gözlerini yere indiren George sessiz kaldı; ve bu mutsuzluğun karşısında tüm sinirlerinin
öfkesini bastırmak için, ki bu mutsuzluk ona bu kadar acımasızca
ortaya çıktı, muazzam bir
çabaya ihtiyaç duydu. Ne? Annesi miydi bu? O çarpık ağız,
çok acıyla dolu,
kaba sözler söylediğinde
bu kadar keskinleşen, annesinin ağzı mıydı? Sefalet ve öfke onu bu kadar mı değiştirmişti? Gözlerini kaldırdı ve ona baktı, eski zamanlardaki nazikliğin izlerinin hala anne yüzünde kalıp kalmadığını görmek için. Bu annenin eskiden ne kadar nazik olduğunu
bilmiş! Ne kadar güzel
ve şefkatli bir yaratıktı her zaman! Ve onu çocukluğunda, ergenliğinde
ne kadar şefkatle sevmişti. O günlerde Donna Silveria
uzun ve ince, solgun ve narindi; saçları neredeyse sarıydı, gözleri
siyahtı; tüm kişiliği asil bir ırkın damgasını taşıyordu, çünkü o, Aurispas gibi,
armaları Santa Maria Maggiore'nin kapısının altında
yontulmuş Spina ailesinden geliyordu.
Ne kadar şefkatli bir varlıktı eskiden! Öyleyse, neden bu büyük
değişim? Oğul, annesinin tüm ani hareketlerinden,
sözlerinin acısından, öfke dolu bir nefretin
yüz hatlarında yarattığı tüm tahribattan dolayı sıkıntıya girmişti; ayrıca babasının
bu kadar utançla örtülü olduğunu, varlığını borçlu olduğu iki varlık arasında böylesine korkunç bir uçurumun
açıldığını görünce de sıkıntıya girmişti. Ve ne bir
varoluş!

"Anlıyorsun, George!" diye ısrar etti annesi. "Enerjik olmalısın.
Onunla ne zaman konuşacaksın? Kararını ver."

Annesi onu duydu ve bağırsaklarının dibinde bir dehşet heyecanının şokunu hissetti; ve kendi kendine şöyle dedi: "Ah! Anne, benden her şeyi iste, benden en korkunç fedakarlıkları iste; ama beni bu adımdan
kurtar, beni buna zorlama. Ben bir korkağım." Babasıyla yüzleşmesi gerektiği, bir canlılık eylemi gerçekleştirmesi gerektiği ve kendi iradesiyle, varlığının en derinlerinden yenilmez bir tiksinti
doğdu. Bir elinin kesilmesini tercih ederdi.

"Pekala, anne," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Onunla konuşacağım. Uygun bir
fırsat bekleyeceğim."

Onu kollarına aldı ve sanki yalanı için
affedilmesini sessizce talep etmek istercesine yanaklarını öptü; çünkü kendi kendine şöyle diyordu: "Uygun bir
fırsat bulamayacağım. Hiçbir şey söylemeyeceğim."

Pencerenin mazgalında kaldılar. Anne panjurları açtı ve şöyle dedi:

"Don Defendente Scioli'nin cesedini götürmek üzereler."

Yan yana balkona yaslandılar. Sonra gökyüzüne bakarak
şunu ekledi:

"Ne gündü ama!"

Taş şehri Guardiagrele, Mayıs ayının dinginliğinde ışıl ışıl parlıyordu. Taze bir esinti, gargoyle'ların üzerindeki otları hareketlendiriyordu. Her çatlakta, tabandan zirveye kadar, Santa Maria Maggiore sayısız menekşe çiçeğiyle
açılmış, minik, narin bitkilerle süslenmişti ve eski katedral masmavi gökyüzünde başını kaldırdığında, mermer çiçeklerden ve canlı çiçeklerden oluşan
çift bir örtüye bürünmüş gibiydi.

"Hippolyte'i bir daha görmeyeceğim," diye düşündü George. "Karanlık önsezilerim var. Beş veya altı gün içinde, hayallerimizin
keşiş kulübesini aramaya gideceğimi biliyorum; ama aynı zamanda bunun
boşa gideceğini, hiçbir şey başaramayacağımı, kendimi
bilinmeyen bir engele
atacağımı biliyorum! Duygularım ne kadar da tuhaf ve tarif edilemez! Bunu
ben_ bilmiyorum; ama içimdeki biri her şeyin sona ermek üzere olduğunu biliyor."

Şöyle düşündü: "Artık bana yazmıyor. Burada olduğumdan beri ondan sadece iki kısa telgraf aldım - biri Pallanza'dan, diğeri Bellagio'dan. Kendimi ondan hiç bu kadar uzakta hissetmemiştim. Belki de şu anda başka bir adam onu ​​memnun ediyordur. Aşkın bir kadının
kalbinden _birdenbire_ düşmesi mümkün müdür? Neden olmasın? Kalbi yorgun; Albano'da,
gömülü anılarla yeniden ısınmış, belki de son kez çarpıyordu.
Yanılmışım. Ama bazı olaylar, onları ideal biçimleri altında nasıl ele alacağını
bilen kişi için, kendi içlerinde gizli, kesin ve görünüşlerden bağımsız bir önem taşır. Peki! Albano'daki hayatımızı oluşturan tüm küçük olayları düşünerek incelediğimde,
tartışılmaz bir önem ve belirgin bir karakter kazanıyorlar; onlar kesin.
İyi Cuma akşamı, Roma'daki istasyona vardığımızda,
veda dediğimizde ve taksi onu sisin içinde götürdüğünde,
bana onu sonsuza dek kaybetmişim gibi gelmedi mi? "Her şeyin
sonunda olduğuna dair doğuştan gelen bir inancım yok muydu?" Hayal gücü ona, Hippolyte'nin son öpücüğünden sonra siyah peçesini indirdiği hareketi gösterdi. Ve güneş, masmavi, çiçekler, doğanın genel neşesi ona sadece şu düşünceyi hatırlattı: "Onun olmadan, benim için hayat
imkansız."

Bu anda annesi korkuluğun üzerinden eğildi, katedralin
sundurmasına doğru baktı ve şöyle dedi:

"Alay kiliseden ayrılıyor."

Cenaze kardeşliği, nişanlarıyla birlikte sundurmadan ayrıldı. Kapşonlu cübbeler giymiş dört adam, tabutu omuzlarında taşıdı. Kapşonlu cübbeler giymiş iki uzun adam, ellerinde yanan mumlarla arkalarından yürüdü, sadece
başlıklarındaki iki delikten gözleri görünüyordu. Zaman zaman esinti, minik ve neredeyse görünmez alevleri titretiyor ve hatta bazılarını söndürüyordu; mumlar da gözyaşlarıyla
kendilerini tüketiyordu. Her bir kukuletalı adamın yanında, erimiş mumu iki elinin çukurunda toplayan çıplak ayaklı bir çocuk vardı.

Tüm kortej sokağa yayıldığında, beyaz yüzlü kırmızı giysili müzisyenler bir cenaze marşı başlattı. Cenaze levazımatçısının yardımcıları adımlarını müziğin zamanına göre ayarladılar; pirinçten yapılmış enstrümanlar güneşte parlıyordu.

"Ölülere verilen onurlarda ne büyük bir üzüntü ve alay!" diye düşündü
George. Kendini bir tabutun içinde, tahtaların arasına hapsedilmiş, o maskeli insan topluluğu tarafından taşınmış, o mumlar ve o korkunç trompet sesi eşliğinde gördü; ve bu düşünce onu iğrendirdi. Sonra, dikkati, mum gözyaşlarını toplamaya çalışan, dengesiz, acı içinde yürüyen, vücutları eğilmiş, gözleri titrek alevlere dikilmiş perişan sokak çocuklarına çekildi.

"Zavallı Don Defendente!" diye mırıldandı anne, uzakta gözden kaybolan korteji izlerken.

Sonra, hemen, sanki oğluna değil de kendisine hitap ediyormuş gibi,
yorgun bir şekilde ekledi:

"Neden zavallı? Şimdi huzur içinde; acınacak olan biziz."

George ona baktı. Gözleri buluştu; ve ona gülümsedi, ama o kadar hafif bir gülümsemeydi ki yüzündeki tek bir çizgi bile kıpırdamadı.
Çok hafif, zar zor görülebilen, bu yüzün üzerine yayılmış, kederle damgalanmış bir
perde gibiydi. Ama bu gülümsemenin fark edilmeyen parıltısı George üzerinde aniden gelen büyük bir aydınlanma etkisi yaptı; ve sonra,
ilk kez, anne yüzünde büyük bir kederin telafi edilemez eserini açıkça gördü.

Bu gülümsemeden kaynaklanan korkunç vahiy karşısında, göğsünde coşkulu bir şefkat dalgası kabardı. Annesi, kendi annesi, artık ancak bu şekilde gülümseyebiliyordu -- yalnızca bu şekilde. Bundan böyle, hastalıkta ve sıkıntıda, sık sık ve böylesine bir şefkatle eğilmiş gördüğü sevgili yüzündeki acının izleri silinmeyecekti! Annesi, kendi annesi,
kendisini yavaş yavaş öldürüyordu, gün geçtikçe kendini yıpratıyordu, kaçınılmaz mezara doğru yavaşça sürükleniyordu! Ve az önce, annesi sıkıntısını
dışarı verirken, onun kendi acısına sebep olan şey,
annelik acısı değil, bencilliğinde açılan yara, bu üzüntünün cilasız ifadesinin gergin sinirlerine verdiği şoktu.

"Ah! Anne," diye kekeledi, gözyaşlarından boğulmuştu.

Ve ellerini tutup onu odaya çekti.

"Ne oldu, George? Ne oldu, çocuğum?" diye sordu anne, yüzünün gözyaşlarıyla ıslandığını görünce korkmuştu.

"Ne oldu? Söyle bana. "

Ah, şimdi o sevgili sesi tekrar bulmuştu, ruhunun en derinlerine kadar dokunan o eşsiz, unutulmaz sesi; o
teselli, bağışlama, iyi öğüt, sonsuz iyilik sesini, en karanlık günlerinde duyduğu o sesi tekrar bulmuştu, bulmuştu! Kısacası, uzun zaman önceki o hassas yaratığı, tapılan o
seyi tanımıştı.

"Ah! anne, anne!"

Ve onu kollarına aldı, hıçkırarak, onu yakıcı gözyaşlarıyla ıslatarak;
yanaklarını, gözlerini, alnını vahşi bir coşkuyla öptü.

"Zavallı annem!"

Onu oturttu, önünde diz çöktürdü ve ona baktı.
Uzun bir süre ona baktı, sanki uzun bir ayrılıktan sonra onu ilk kez görüyormuş gibi. Ağzı büzülen, hıçkırıkla ama kötü bir şekilde
gizlenen ve onu boğan bir şekilde sordu:

"Seni çok mu üzdüm?"

Oğlunun gözyaşlarını kuruladı ve saçlarını okşadı. Sonra, sarsıcı irkilmelerle
araya giren bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, George. Hayır! Senin acı çekmen gerekmiyor. Tanrı seni bu evden
uzak tuttu. Senin acı çekmen gerekmiyor. Hayatım boyunca,
doğumundan beri, hayatım boyunca, her zaman, her zaman, seni tek bir acıdan, bir anlık mutsuzluktan korumaya çalıştım. Ah! Bu sefer neden sessiz kalacak gücüm
yoktu? Hiçbir şey söylememeliydim;
sana söylememeliydim. Beni affet, George. Sana bu kadar
mutsuzluk
yaratacağımı düşünmemiştim. Daha fazla ağlama, yalvarıyorum sana.
George, yalvarıyorum sana, daha fazla ağlama. Seni ağlarken görmeye dayanamıyorum."

Kızgınlıktan yıkılmak üzereydi.

"Bak," dedi, "şimdi ağlamıyorum."

Başını annesinin dizlerine yasladı ve anne parmaklarının okşamasıyla
çok geçmeden sakinleşti. Zaman zaman bir hıçkırık
vücudunu sarsıyordu. Zihninden, belirsiz hisler biçiminde, bir kez daha
ergenliğinin uzak sıkıntıları geçti. Kırlangıçların
cıvıltısını, makas bileyicisinin
gıcırdamasını,
sokaklardaki tiz çığlıkları duydu - uzun zaman önce öğleden sonraları duyulan, kalbini baygınlaştıran tanıdık sesler. Krizden
sonra, ruhu kendini tarif edilemez bir dalgalanma halinde buldu.
Ama Hippolyte'in görüntüsü yeniden belirdi; ve içinde yeni bir çalkantı hissetti, o kadar çalkantılıydı ki genç adam annesinin
yanında bir iç çekişe yol açtı dizler.

"Nasıl da iç çekiyorsun!" diye mırıldandı, üzerine eğilerek. Göz kapaklarını kaldırmadan gülümsedi; ama üzerine büyük bir bitkinlik çöktü - ıssız bir
yorgunluk, bu ateşsiz mücadeleden çekilmek için çaresiz bir arzu.

Yaşama isteği onu yavaş yavaş terk etti, tıpkı sıcaklığın bir cesedi yavaş yavaş terk etmesi gibi.

Son zamanlardaki duygudan geriye hiçbir şey kalmamıştı; annesi bir kez daha ona
yabancı olmuştu. "Onun için ne yapabilirdi? Onu kurtarabilir miydi? Ona huzur
verebilir miydi? Sağlığına ve mutluluğuna kavuşturabilir miydi? Ama felaket
onarılamaz değil miydi? Bundan sonra, bu kadının varlığı sonsuza dek
zehirlenmemiş miydi? Annesi artık onun için çocukluğundaki, geçmiş yıllardaki
günlerindeki gibi bir sığınak olamazdı. Onu ne anlayabilir,
teselli edebilir, ne de iyileştirebilirdi. Ruhları, hayatları çok farklıydı.
Ona sadece kendi işkencesinin gösterisini sunabilirdi!"

Ayağa kalktı, onu kucakladı, kendini bıraktı, dışarı çıktı, odasına çıktı ve balkona yaslandı. Majella'yı alacakaranlıkta pembe, devasa ve narin, yeşilimsi bir gökyüzüne karşı gördü. Etrafta dönen kırlangıçların sağır edici çığlıkları onu içeri itti. Yatağına uzanmak için gitti. Sırt üstü yatarken kendi kendine şöyle düşündü: "İyi; yaşıyorum, nefes alıyorum.
Ama hayatımın özü nedir? Hangi güçlere tabi?
Hangi yasalar onu yönetiyor? Kendime ait değilim - kendimden kaçıyorum.
Varlığımla ilgili hissettiğim his, sürekli salınım halinde ve asla dengede olmayan bir yüzeyde dik durmaya mahkûm, ayağını nereye koyarsa koysun sürekli destekten yoksun hisseden bir adamın hissine benziyor. Sürekli bir ızdırap içindeyim ve bu ızdırap bile iyi tanımlanamıyor. Kaçağın peşinde birini hissettiği acısı mı? Hedefine asla ulaşamayan takipçinin acısı mı? Belki de ikisi de."

Kırlangıçlar, balkonun oluşturduğu soluk dikdörtgenin önünden geçerken ve tekrar geçerken, siyah oklar gibi, cıvıldıyorlardı.

"Neyim eksik? Ahlaki varlığımın boşluğu nedir? İktidarsızlığımın nedeni nedir? Yaşamak, tüm yeteneklerimi ritmik bir şekilde geliştirmek, kendimi tamamlanmış ve uyumlu hissetmek için en ateşli arzuya sahibim. Ve tam tersine, her gün gizlice kendimi yok ediyorum;
her gün hayatım görünmez ve sayısız çatlaklarla tükeniyor; ben, içindeki sıvının her çalkalanmasıyla binlerce farklı şekilde şekilsizleşen yarı boş bir mesane gibiyim. Tüm
gücum bana, hayal gücümün devasa bir kayanın ağırlığını verdiği küçük bir toz tanesini, büyük bir yorgunlukla sürüklememi sağlamaktan daha fazla hizmet etmiyor. Sürekli bir çatışma tüm düşüncelerimi karıştırıyor ve onları kısırlaştırıyor. Benim eksiğim ne? Kimin gücünde tutuyor varlığımın o kısmını, bilincimden kaçan ama yine de, eminim ki, hayatımın devamı için vazgeçilmez? Ya da daha doğrusu,
varlığımın bu kısmı zaten ölü değil mi, öyle ki onu yeniden kazanmamı ancak ölüm sağlayacak? Evet, bu o. Aslında ölüm
beni çekiyor."

Santa Maria Maggiore'nin çanları akşam ayini için çaldı. Tekrar
cenaze konvoyunu, tabutu, kukuletalı adamları ve düzensiz, acı içinde yürüyen, vücutları
eğik, gözleri titrek alevlere dikilmiş, mumlu gözyaşlarını toplamaya çalışan
pırtık pırtık çocukları gördü.

Bu çocuklar onu fazlasıyla meşgul ediyordu. Daha sonra, metresine yazdığında, zihninin bu tür çalışmalarla ilgilendiği
gizli alegoriyi geliştirdi:

"Bir tanesi, hasta, sarımsı, bir koluyla koltuk değneğine yaslanmış ve
boşta kalan elinin çukurunda mumu toplayarak,
kapüşonlu bir dev türünün yanında sürükleniyordu, dev yumruk
acımasızca mumu kavrıyordu. İkisini de hala görüyorum ve onları
unutmayacağım. Belki de içimde beni o çocuğa
benzeten bir şey vardır. Gerçek hayatım, onu demir bir pençede tutan gizemli ve bilinmez bir varlığın elindedir; ve
tüketildiğini görüyorum ve kendimi peşinden sürüklüyorum ve
en azından birkaç damla toplamaya çalışarak
kendimi yoruyorum ve düşen her damla zavallı elimi yakıyor."

*BÖLÜM III.*

Masada, bir vazoda, bir demet taze gül, Mayıs gülleri vardı,
bunları küçük kız kardeşi Camille bahçeden toplamıştı.
Masanın etrafında
baba, anne, kardeş Diego,
Albert--Camille'in nişanlısı, yemeğe davetliydi--ve ablası
Christine, kocası ve çocuğuyla birlikte, bembeyaz tenli, çiçek açmış bir zambak kadar narin, sarışın bir çocuk.

George, babası ve annesinin arasında oturuyordu. Christine'in kocası,
Don Bartolomeo Celaia, Palleaura Baronu, sinir bozucu bir tonda belediye
entrikalarından bahsediyordu. Elli yaşına yaklaşan, kurumuş,
başının tepesi kel, sanki tıraşlanmış gibi, yüzü temiz bir adamdı tıraşlı.
Jest ve tavırlarındaki neredeyse küstahça sertlik, kiliseye özgü görünümüyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

George onu dinlerken ve gözlemlerken şöyle düşündü: "Christine
o adamla mutlu olabilir mi? Onu sevebilir mi? Sevgili Christine, şefkatli, melankolik yaratık, sık sık aniden gelen şefkat taşkınlıklarından ağladığını gördüğüm, taşra siyasetinin aptalca çekişmeleriyle ekşimiş, neredeyse yaşlı bir adam olan o kalpsiz
yaratıkla ömür boyu bağlı kalmak! Ve annelikte teselli bulmanın tesellisine bile sahip değil; çocuğu için endişe ve ızdırap içinde olmalı - hasta, kansız, her zaman düşünceli. Zavallı yaratık!"

Kız kardeşine sempati dolu bir nezaketle baktı. Christine güllerin üzerinden ona gülümsedi, başını hafifçe sola eğerek, kendine özgü zarif bir hareketle. Diego'yu yanında görünce şöyle düşündü: "Kim inanırdı ki aynı ırktan olduklarına? Christine büyük ölçüde annesinin cana yakınlığını miras almış; annesinin gözlerine sahip ve her şeyden önce onun yollarına ve jestlerine sahip. Ama Diego!" Kardeşini, her varlığın uyumsuz, çelişkili, tamamen zıt bir varlığın varlığında hissettiği o içgüdüsel tiksintiyle süzdü. Diego, başını tabağından bir kez bile kaldırmadan, tamamen işine dalmış bir şekilde, oburca yedi. Henüz yirmi yaşında değildi ama tıknazdı, şimdiden kilo almaya başlamış bir şişmanlık yüzünden ağırlaşmıştı ve yüzü tıkalıydı. Alnının altındaki küçük ve gri gözleri en ufak bir entelektüel ışık yansıtmıyordu; yanaklarını ve güçlü çenelerini sarı bir tüy kaplamıştı ve çıkıntılı, şehvetli ağzına gölge düşürüyordu; Aynı tüyler ellerinde de belirgindi, kötü bakılmış tırnakları kişisel temizliğe karşı bir küçümsemeyi kanıtlıyordu.

"Onu sevebilir miyim?" diye düşündü George. "Ona tek bir önemsiz kelime söylemek için bile - basit selamına karşılık vermek için bile - neredeyse fiziksel bir tiksinti duymam gerekiyor. Bana konuştuğunda,
gözleri asla benimkilerle buluşmuyor; ve eğer şans eseri gözlerimiz buluşursa,
tuhaf bir telaşla hemen gözlerini kaçırıyor.
Neredeyse sürekli ve görünürde bir sebep olmadan
önümde kızarıyor. Bana karşı
duygularını ne kadar merak ediyorum! Şüphesiz ki benden nefret ediyor."

Kendiliğinden bir geçişle, dikkati babasına, Diego'nun en gerçek şekilde miras aldığı özelliklere sahip adama kaydı.

Kalın, kanlı, güçlü adam tüm vücudundan
tükenmez bir şehvet canlılığı sıcaklığı yayıyor gibiydi. Çeneleri ağırdı, ağzı kalın dudaklı, buyurgan, şiddetli bir nefesle doluydu, gözleri huzursuz ve kötücül görünüyordu; burnu şiş, çilli ve spazmodik olarak seğiriyordu; yüzünün her bir özelliği şiddetli ve zalim bir doğanın izlenimini taşıyordu. Her hareketinde, her tavrında sanki devasa vücudunun tüm kas sistemi sürekli olarak onu rahatsız eden yağla mücadele ediyormuş gibi bir çabanın aniliği vardı. Damarlar, sinirler, tendonlar, bezler ve kemiklerle dolu, içgüdüler ve ihtiyaçlarla dolu, o kaba et; terleyen ve kokan et; deforme olan ve hasta eden, ülserleşen ve kırışıklıklar, sivilceler, siğillerle ve kıllarla kaplı et; o hayvani şey, et, onda bir tür küstahlıkla gelişti ve rafine ziyaretçide yenilmez bir tiksinti uyandırdı. "Hayır, hayır," dedi George kendi kendine. "On veya on beş yıl önce öyle değildi. Onun öyle olmadığını açıkça hatırlıyorum. Bu gizli ve şüphelenilmeyen vahşetin büyümesi yavaş yavaş, ilerleyerek gerçekleşmiş gibi görünüyor. Ve ben--ben o adamın
oğluyum!"

Babasını inceledi. Adamın gözlerinin açısında, şakaklarında bir dizi kırışıklık ve her bir gözünün altında bir şişlik veya mor renkli kese olduğunu fark etti. Kısa boynunu fark etti, şiş, tıkalı, felçliydi. Bıyık ve saçta boya izleri olduğunu fark etti. Şehvetli yaşlılığın başlangıcı, ahlaksızlık ve zamanın amansız çalışması, bunak griliği gizlemek için yapılan boş ve beceriksiz hile, ani bir ölüm tehdidi--insan hayatının tüm bu üzücü, sefil ve trajik şeyleri oğlunun kalbini derin bir sıkıntıyla doldurdu. Yüreğine, babası için bile, büyük bir acıma duygusu girdi. "Onu suçlamak mı? Ama o da acı çekiyor. İçimde
bu kadar güçlü bir tiksinti uyandıran tüm bu et, tüm bu ağır et kütlesi,
bir ruh tarafından mesken tutuluyor. Ne kadar da ızdırap çekmiş olabilir ve ne kadar da yorgun!
Kesinlikle korkunç bir ölüm korkusu var." Birdenbire, babasının ölüm acısıyla
ilgili bir zihinsel görüntü gördü. Bir saldırı onu devirmiş,
onu ölümcül bir şekilde vurmuştu; soluk soluğa, hâlâ hayatta, soluk, dilsiz,
tanınmaz halde, gözleri ölümün dehşetiyle dolu; sonra, sanki
görünmez balyozun ikinci darbesiyle yere çakılmış gibi,
hareketsiz, hareketsiz bir et kütlesi olarak yattı. "Annem ağlar mı?"

"Hiçbir şey yemiyorsun," dedi annesi ona. "İçmiyorsun. Neredeyse hiçbir şey yemedin. Belki de iyi değilsindir?"

"Hayır, anne," diye cevapladı. "Bu sabah iştahım yok."

Masanın yanında sürüklenen bir şeyin sesi ona
dönmesine neden oldu. Bitkin kaplumbağayı fark etti ve
Teyze Joconda'nın sözlerini hatırladı: "Benim gibi topal oldu. Baban,
topuğunun bir darbesiyle----"

Kaplumbağaya bakarken, annesi ona, bir gülümsemeyle
şöyle dedi:

"Senin kadar yaşlı. Bana verildiğinde seni ben taşıyordum."

Aynı belirsiz gülümsemeyle ekledi: "Oldukça küçüktü.
Kabuk neredeyse şeffaftı; bir oyuncağa benziyordu. O zamandan beri evimizde yaşıyor, her yıl daha da büyüyor."

Bir elma kabuğu alıp kaplumbağaya uzattı. Bir an
süre zavallı hayvana baktı, o da sararmış, yaşlı, yılana benzer kafasını bir tür sersem titremeyle hareket ettiriyordu. Sonra dalgın bir şekilde
George için bir portakal soymaya başladı.

"Hatırlıyor," diye düşündü George, annesini bu kadar dalmış görünce.
Şüphesiz,
mutlu günleri anımsadığında ruhuna
dolaşan tarifsiz hüznü tahmin etti, şimdi yıkım tamamlanmıştı, şimdi, bu kadar ihanetten, bu kadar rezaletten sonra, her şey
onarılamaz bir şekilde
kaybolmuştu. "Onu _eskiden_ seviyordu; gençti;
belki de henüz acı çekmemişti! Kalbi nasıl da iç çekiyordur! Ne
pişmanlık, ne kadar umutsuzluk bağırsaklarından fışkırıyor olmalı!" Oğul
annesinin acısından
acı çekiyordu--kendisinde annesinin
ızdırabını yeniden üretiyordu. Ve duygularının en üstün inceliğini tadarak o kadar uzun süre orada kaldı ki, gözleri yaşlarla örtüldü. Gözyaşlarını bir çabayla bastırdı ve onların çok yumuşak bir şekilde kendi içine düştüğünü hissetti. "Ah!
Anne, keşke bilseydin."

Arkasını döndüğünde, Christine'in güllerin üzerinden ona gülümsediğini gördü.

Camille'in nişanlısı tam da şöyle diyordu:

"Buna, Kanun'un ilk kelimesini bilmemek denir.
Biri iddia ettiğinde----"

Baron genç doktorun argümanlarını onayladı ve her cümleden sonra şunu tekrarladı:

"Elbette, kesinlikle."

Belediye başkanını yerle bir ediyorlardı.

Genç Albert, nişanlısı Camille'in yanında oturuyordu. Şık
giysiler giymişti ve ten rengi bir balmumu heykel gibi pembe ve beyazdı; Küçük sivri bir sakalı vardı, saçları düz bir çizgi halinde ayrılmıştı, alnının etrafında birkaç bukle cilveli bir şekilde düzenlenmişti ve burnunun üzerinde altın çerçeveli bir gözlük vardı. "Bu Camille'in ideali," diye düşündü George. "Birkaç yıldır birbirlerini her şeye gücü yeten bir aşkla seviyorlardı. Gelecekteki mutluluklarına inanıyorlardı. Uzun zamandır bu mutluluk için iç çekiyorlardı. Şüphesiz Albert,
bu zavallı kızla birlikte
rüyanın tüm sıradanlıkları arasında dolaşmıştı. Camille güçlü değil; hayali rahatsızlıklardan muzdarip; sabahtan akşama kadar sırdaşı piyanoyu gece şarkılarıyla yormaktan başka bir şey yapmıyor. Evlenecekler. Kaderleri ne olacak? Boş ve kibirli genç bir adam, küçük taşra dünyasında duygusal bir genç kız--" Bir an daha bu iki sıradan varoluşun gelişimini hayalinde takip etti ve kız kardeşine acıdığını hissetti. Ona baktı.

Fiziksel olarak ona biraz benziyordu. Uzun boylu ve zayıftı,
güzel kestane rengi saçları vardı. Gözleri parlaktı ama değişiyordu,
sırayla yeşil, mavi veya kül rengi. Hafif bir _poudre de ris_
sürümü onu daha da solgunlaştırdı. Göğsünde iki gül vardı.

"Belki de o da bana yüz hatlarından başka bir şekilde benziyordur. Belki de,
bilmediği halde, ruhu bilincimde böylesine güçlü bir şekilde
gelişen ölümcül mikroplardan bazılarını taşıyordur. Kalbi vasat kaygılar ve melankolilerle dolu olmalı. Hasta,
ne derdi olduğunu bilmeden."

Bu sırada annesi ayağa kalktı. Hepsi onu takip etti, ancak
baba ve Don Bartolomeo Celaia masada sohbet etmeye devam etti;
bu da ikisini de George için daha iğrenç hale getirdi.
Bir kolunu annesinin beline, diğerini de Christine'in beline şefkatle dolamıştı ve böylece neredeyse onları
sürükleyerek bitişik odaya geçtiler.
Kalbinin olağanüstü bir şefkat ve merhametle
şiştiğini hissetti. Camille'in çalmaya başladığı _noktürn_ notalarında Christine'e şöyle dedi:

"Bahçeye iner misin?"

Anne nişanlı çiftin yanında kaldı. Christine ve George, sessiz çocukla birlikte aşağı indiler.

İlk başta yan yana yürüdüler, konuşmadan. George, Hippolyte'e alışkın olduğu gibi, kız kardeşinin kolunu tutmuştu. Christine
durdu ve mırıldandı:

"Zavallı, ihmal edilmiş bahçe! Küçükken oynadığımız oyunları hatırlıyor musun?"

Ve oğlu Luke'a baktı.

"Git, Luchino'm; koş ve biraz oyna."

Ama çocuk annesinin yanından ayrılmadı; tam tersine,
elini tuttu. George'a bakarak iç çekti.

"Görüyorsun ya! Her zaman aynı! Asla koşmaz, asla oynamaz,
asla gülmez. Beni asla terk etmez, asla benden uzak olmak istemez.
Her şeyden korkar!"

George, uzaktaki metresinin düşüncelerine dalmışken,
Christine'in ne dediğini duymadı.

Yarısı güneşte, yarısı gölgede olan bahçe,
üstünde çimentoya sabitlenmiş kırık cam parçalarının parıldadığı bir duvarla çevriliydi. Bir tarafında bir asma vardı. Diğer tarafında, eşit
mesafelerde, gövdelerinin tepesinde, neredeyse siyah, mızrak başı şeklinde, zayıf bir tutam kasvetli yaprakla, uzun selvi ağaçları yükseliyordu. Güneyde açıkta kalan kısımda, güneşli bir şeritte, o sırada çiçek açmış birkaç sıra portakal ve limon ağacı yetişiyordu. Toprağın geri kalanı gül çalıları, leylaklar ve aromatik otlarla doluydu. Burada ve orada düzenli aralıklarla ekilmiş ve şimdi harap olmuş sınırların hizasında hizmet etmiş birkaç küçük mersin çalısı görülebiliyordu. Bir köşede güzel bir kiraz ağacı vardı; ortada, içinde mercimeklerin yetiştiği, kasvetli görünümlü suyla dolu yuvarlak bir havuz vardı.

"Söyle bana," dedi Christine, "havuza düştüğün günü ve zavallı Demetrius Amca'nın seni nasıl dışarı sürüklediğini hatırlıyor musun? O gün bizi nasıl korkuttun! Canlı olarak çıkarılmış olman bir mucizeydi."

Demetrius ismiyle George irkildi. Çok sevilen bir isimdi,
söylendiğinde her zaman kalbinin çarpıntısını
yaratan isim. Kız kardeşini dinledi; Suyun üzerinden uzun bacaklı böceklerin hızla uçtuğu yere baktı. Ölülerden bahsetmek, ondan serbestçe bahsetmek, tüm
anılarını canlandırmak için endişeli bir arzu duydu; ama kendini tuttu, bir sırrı gizlemeye yönelten o bencil gururu hissetti, böylece ruh yalnızlıkta ondan beslenebilirdi. Kız kardeşinin ölü adamın anısına dokunup
etkilenmiş olması düşüncesiyle neredeyse kıskançlığa yakın bir his
yaşadı. O anı yalnızca kendisine aitti. Onu, ruhunun mahremiyetinde, kederli ve derin bir
kültle sonsuza dek korudu. Demetrius onun gerçek babasıydı; tek ve eşsiz ebeveyniydi.

Ve zihninde yeniden belirdi, yumuşak, düşünceli bir adam, yüzü erkeksi bir melankoli dolu ve alnının ortasında, siyah saçlarının arasında tek bir beyaz bukle, ona tuhaf bir görünüm veriyordu.

"Hatırlıyor musun," dedi Christine, "kendini sakladığın
ve sabaha kadar kendini göstermeden bütün geceyi dışarıda geçirdiğin akşamı? O zaman da ne kadar korkmuştuk! Seni nasıl aramıştık! Nasıl da ağlamıştık!"

George gülümsedi. Kendini sakladığını, eğlenmek için değil,
acımasız bir meraktan, halkını kaybolduğuna inandırmak ve
onları onun için ağlatmak için hatırladı. Akşam vakti -nemli, sakin bir akşam-
onu çağıran sesleri duymuştu, evden gelen en ufak sesleri bile merakla dinlemişti, kendisini arayan kişilerin saklandığı yerin yakınından geçtiğini görünce dehşetle karışık bir sevinçle nefesini tutmuştu. Tüm bahçe sonuçsuz bir şekilde talan edildikten sonra, hala saklandığı yerde çömelmiş yatıyordu. Ve sonra, ev halkının karışıklığını görünce, ışıklı pencerelerin önündeki gölgelerin hızla gidip gelmesinden görülebildiği gibi, gözyaşlarına varacak kadar keskin, olağanüstü bir duyguya kapıldı; sanki gerçekten kaybolmuş gibi, anne babasına ve kendisine üzüldü; ama her şeye rağmen inatla kendini gizlemeye devam etti. Ve sonra sabah oldu; ve sessiz uçsuz bucaksızlığın içindeki ışığın yavaş yayılımı, sanki bir delilik sisi gibi beyninden silinip gitmişti, ona gerçekliğin bilincini vermişti, içinde pişmanlık uyandırmıştı. Babasını ve cezayı dehşet ve umutsuzlukla düşünmüştü; ve havuz onu büyülemişti. Kendini gökyüzünü yansıtan o soluk ve yumuşak su parçasına çekilmiş hissetti - birkaç ay önce neredeyse yok olduğu su.

"Demetrius'un yokluğundaydı," diye hatırladı tekrar.

"Şu parfümü kokluyor musun, George?" dedi Christine. "Bir buket toplayacağım."

Sıcak bir nemle emprenye edilmiş ve yoğun parfümlerle yüklü hava, insanı tembelliğe sürüklüyordu. Leylak demetleri, portakal çiçeği, güller, kekik, mercanköşk, tatlı fesleğen, mersin--tüm
özleri tek bir öz oluşturmak için birleşti, narin ama
güçlü.

Christine birdenbire sordu:

"Neden bu kadar düşüncelisin?"

Parfüm George'da büyük bir kargaşaya, tüm tutkularının
öfkeli bir
dirilişine, Hippolyte'e karşı diğer tüm duyguları
yenen bir arzuya, damarlarında dolaşan binlerce duyusal zevk
anısına sebep olmuştu.

Gülümseyerek ve tereddüt ederek Christine ekledi:

"Onu mu düşünüyorsun?

"Ah! Doğru, biliyorsun," dedi George, kız kardeşinin hoşgörülü bakışları altında aniden kızararak.

Geçtiğimiz sonbaharda, Eylül ayında, Torricelle di Sarsa'daki evinde kaldığı sırada, ona Hippolyte'den bahsettiğini hatırladı.

Hâlâ gülümsüyor, hâlâ tereddüt ediyordu, Christine tekrar sordu:

"Onu hâlâ eskisi kadar seviyor musun?"

"Hâlâ."

Daha fazla konuşmadan, adımlarını portakal ve limon ağaçlarına doğru yönelttiler, ikisi de rahatsız olmuştu, ama farklı bir şekilde. George, kız kardeşine güvendiği için pişmanlığının arttığını hissetti; Christine, kardeşinin hayran olduğu bilinmeyen kadını düşündükçe, bastırılmış özlemlerinin kafa karıştırıcı bir şekilde canlandığını hissetti. Gözleri buluştu ve gülümsediler,
ve gülümseme acılarını azaltmış gibiydi.

Portakal ağaçlarına doğru birkaç hızlı adım attı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Ne kadar çok çiçek!"

Kollarını kaldırarak çiçekleri koparmaya başladı, dalları sallayarak küçük dalları kopardı. Taçyapraklar başına, omuzlarına ve göğsüne düştü. Her tarafta, zemin düşmüş yapraklarla doluydu, sanki hoş kokulu bir karla kaplıydı. Bu tavırla, oval yüzü ve uzun, beyaz boynuyla büyüleyiciydi. Çabası yüzünü canlandırıyordu. Birdenbire kolları düştü, solgunlaştı ve sanki baş dönmesinden
yenilmiş gibi sendeledi.

"Ne oldu, Christine? Hasta mısın?" diye bağırdı George, korkuyla,
koluyla onu desteklerken.

Ama şiddetli bir mide bulantısı onu boğdu ve cevap veremedi.
Ağaçlardan uzaklaştırılmak istediğini işaret etti ve kardeşinin desteğiyle, Luke onu dehşetli gözlerle izlerken, birkaç kararsız adım attı. Sonra durdu, iç çekti,
yavaş yavaş rengi yerine geldi ve hala zayıf bir sesle
şöyle dedi:

"Endişelenme, George. Önemli bir şey değil. Ben enceinte'im. Güçlü
koku beni hasta hissettirdi. Şimdi geçti. Şimdi iyiyim."

"Eve geri dönelim mi?"

"Hayır. Bahçede kalalım. Oturalım."

Asmanın altında, eski bir taş bankta oturdular. Çocuğun ciddi ve dalgın bakışını fark eden George, onu sersemliğinden uyandırmak için yanına çağırdı.

"Luchino!"

Çocuk ağır başını annesinin dizlerine yasladı. Bir nilüfer sapı kadar narindi; başını omuzlarında dik tutmakta zorluk çekiyor gibiydi. Cildi o kadar narindi ki her damarı görünüyordu,
sanki mavi ipek iplikler gibi belirginleşmişti. Saçları o kadar sarıydı ki
neredeyse beyazdı. Bir kuzununki gibi nazik ve nemli gözleri,
uzun, açık kirpiklerinin arasından soluk masmavi görünüyordu.

Annesi onu okşadı, hıçkırığını engellemek için dudaklarını birbirine bastırdı.
Ama iki gözyaşı birikti ve yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Ah, Christine!"

Kardeşinin şefkatli tonu sadece onun duygularını artırdı. Diğer gözyaşları
birikti ve yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Sen Bak, George! Hiçbir zaman hiçbir şey talep etmedim; her zaman her şeyi kabul ettim; her zaman her şeye boyun eğdim; hiçbir zaman
şikayet etmedim--asla isyan etmedim. Bunu biliyorsun. George. Ama şimdi bu--şimdi
bu! Ah! Oğlumda biraz olsun teselli bulamamak bile!"

Gözyaşlarıyla ve ıssız bir tonda konuştu.

"Ah! George, görüyorsun; görüyorsun işte. Konuşmuyor, gülmüyor,
ya da oynamıyor; asla neşeli değil ve diğer çocukların yaptıklarını asla yapmıyor.
Ve bana öyle geliyor ki beni o kadar çok seviyor ki, bana tapıyor!
Hiçbir zaman yanımdan ayrılmıyor, asla. Sadece
benim nefesimle yaşadığına inanmaya başlıyorum. Ah! George, sana bazı günlerden, uzun, uzun günlerden, bitmek bilmeyen günlerden bahsedecek olsam. Pencerenin yakınında çalışıyorum; gözlerimi kaldırıyorum
ve bana bakan gözleriyle karşılaşıyorum. Yavaş bir işkence,
tarif edemeyeceğim bir ceza. Sanki kanımın
damla damla kalbimden aktığını hissediyordum."

Durup acıyla boğuldu. Gözyaşlarını kurulayarak devam etti:

"En azından doğurduğum doğarsa, güzel demeyeceğim ama
sağlıklı! Eğer, bu seferlik, Tanrı yardımıma gelirse!"

Sessizleşti, dikkatliydi, sanki rahminde taşıdığı yeni hayatın titremesinden bir alamet çıkarmak ister gibi. George elini tuttu.
Ve birkaç dakika boyunca kardeş ve kız kardeş sessizce ve hareketsiz bir şekilde bankta oturdular, varoluş tarafından bunalmışlardı.

Önlerinde yalnız ve terk edilmiş bahçe uzanıyordu.
Dik ve hareketsiz selvi ağaçları, uzun gövdelerini
dindar bir şekilde göğe doğru dikmişlerdi, adak mumları gibi.
Komşu gül ağaçlarının üzerinden geçen nadir zefirler, birkaç solmuş gülün yapraklarının düşmesine
neden olacak kadar güçlü değildi.
Zaman zaman, sessizlik aralıklarından sonra, uzaktaki evden bir piyano sesi geliyordu.

*BÖLÜM IV.*

"Ne zaman? Ne zaman? Bana dayatmak istedikleri eylem kaçınılmaz hale geliyor
o zaman? O zaman o canavarla yüzleşmek zorunda kalacağım?" George, saatin yaklaştığını kontrol edilemez bir korkuyla gördü. Kendini
kapalı bir odada, baş başa, o adamla
bulacağı düşüncesiyle, varlığının köklerinden aşılmaz bir tiksinti
yükseldi.
Günler geçtikçe, suçlu eylemsizliğin
neden olduğu kaygısının ve aşağılanmasının arttığını hissetti. Annesinin, kız kardeşinin, tüm
kurbanların, kendisinden, ilk doğan çocuktan, enerjik bir eylem,
bir tür protesto--koruma beklediğini hissetti. Aslında, neden çağrılmıştı?
Neden gelmişti? Bundan sonra, görevini yapmadan
gitmesi artık mümkün görünmüyordu. Şüphesiz, son anda,
veda demeden kaçabilir ve sonra da makul bir bahaneyle
davranışını haklı çıkaran bir mektup yazabilirdi. Sıkıntısı
en üst noktaya ulaştığında, bunu düşünmeye cesaret etti onur kırıcı kaynak; bir yol düşünmek, en önemsiz ayrıntıları düzenlemek, sonuçları resmetmek için durdu. Fakat, canlandırdığı sahnelerde, annesinin mutsuz ve perişan yüzü onda dayanılmaz bir pişmanlık uyandırdı. Bencilliği ve zayıflığı üzerine yaptığı düşünceler onu kendine karşı isyan ettirdi: ve çocukça bir öfkeyle, varlığının daha büyük bir kısmına karşı
uyandırabileceği ve etkili bir şekilde kullanabileceği ve ona korkak bir hayvana karşı zafer
kazandıracak
bir enerji parçası bulmaya çalıştı. Fakat bu sahte enerji uzun sürmedi, onu erkekçe bir karara
en ufak bir şekilde zorlamaya
yardımcı olmadı. Sonra durumunu sakince incelemeye girişti ve kendi muhakemesinin
güçlüğüyle kendini kandırdı. Şöyle düşündü: "Ne iyilik yapabilirdim? Müdahalem hangi kötülükleri
çözebilirdi? Annem ve geri kalanların benden talep ettiği bu mutsuz çaba gerçek bir avantaj
sağlayacak mıydı? Ve hangi avantaj?" Eylemi gerçekleştirmek için gerekli enerjiyi kendisinde bulamadığı ve kendisinde tatmin edici bir isyanı kışkırtmayı başaramadığı için, tam tersi yönteme başvurdu; çabanın yararsızlığını kendi tatminine göre göstermeye çalıştı. "Röportajın sonucu ne olurdu? Kesinlikle
hiçbir sonucu olmazdı. Babamın mizah anlayışına veya konuşmasının gidişatına göre, ya şiddet yanlısı ya da ikna edici olurdu.
İlk durumda, şiddeti ve hakaretleri beni şaşırtırdı.
İkinci durumda, babam bana
ya masumiyetini ya da hatalarının gerekliliğini kanıtlamak için bir sürü argüman bulurdu ve ben de aynı şekilde şaşırırdım. Gerçekler onarılamazdır. Kötülük bir erkeğin
mahrem özünde kök saldığında, yok edilemez hale gelir.
Şimdi, babam kötülüğün artık kökünden kazınamayacağı,
alışkanlıkların artık değiştirilemeyeceği yaşta. Yıllardır o kadınla ve o çocuklarla birlikte. Onu tüm bu bağları koparması gerektiğine ikna etmek için en ufak bir şansım var mı? Dün, o kadını
gördüm. Onu görmek, etini yediği
adamı asla bırakmayacağını tahmin etmek için yeterliydi. pençesinde tutuyor. Ölümüne kadar
ona hükmedecek. Artık bu durum telafi edilemez. Ve sonra,
o çocuklar ve o çocuk hakları var. Ayrıca,
tüm olanlardan sonra, babamla annem arasında bir uzlaşma mümkün olur mu?
Asla. O zaman tüm girişimlerim sonuçsuz kalır.
Ve sonra? Hala maddi hasar, israf edilen para, harap olma sorunu var. Ama evden uzakta yaşadığım için tüm bunları düzene koymak bana mı düşüyor?
Bunu yapmak için sürekli
teyakkuz gerekir ve bunu sadece Diego yapabilir. Diego ile konuşacağım;
Onunla anlaşacağım. Kısacası, şu anda en acil konu
Camille'in çeyizi. Albert sık sık bu konuyu gündeme getiriyor ve hatta
tüm avukatlarımın en sinir bozucusu. Belki de
zorluk çekmeden bir düzenleme yapabilirim."

Kız kardeşine çeyizine katkıda bulunarak iyilik yapmayı planladı; çünkü,
amcası Demetrius'un tüm servetinin varisiydi, zengindi ve
zaten mülkünün sahibiydi. Bu cömert eylemi gerçekleştirme niyeti onu bir kez daha vicdanında yükseltti.
Parasını feda etmeyi kabul ederek,
diğer tüm görevlerden, herhangi bir tatsız adımdan kurtulduğuna inanıyordu.

Annesinin odasına doğru adımlarını çevirdiğinde kendini daha az huzursuz,
daha hafif, daha rahat hissediyordu. Dahası, sabahtan beri
babasının hareketlerinde daha fazla özgürlüğe sahip olmak için
genellikle gittiği kırsal bölgeye döndüğünü öğrenmişti. Ve akşam, masada belirli bir yerin boş olacağını düşünmek onu çok rahatlattı.

"Ah! George, tam zamanında geldin," diye bağırdı annesi, içeri girdiğini
gördüğü anda.

Öfkeli ses ona öyle kaba ve beklenmedik bir şok yaşattı ki
durdu ve annesine öyle sersemlemiş bir şekilde baktı ki, öfkenin
taşıdığı duyguyla neredeyse tanınmayacak hale gelmişti. Ayrıca
Diego'ya baktı, anlamayarak; hareketsiz, dilsiz
ve düşmanca duran Camille'e baktı. "Sorun ne?" diye kekeledi George, gözlerini bir kez daha kardeşine dikerek, genç adamın yüzünde ilk kez gördüğü
kötü ifadeden etkilenerek.

"Gümüş takımların saklandığı sağlam kutu artık yerinde değil," dedi Diego, gözlerini kaldırmadan, kaşlarını çatarak
ve mırıldanarak. "Beni onu ortadan kaldırmakla suçluyorlar."

Mutsuz kadının ağzından acı sözcükler sel gibi döküldü.

"Evet, sen--babanla işbirliği içindesin. Sen babanın
suç ortağısın. Ah! Ne rezillik. Ve şimdi bu korkunç şey! Şimdi bu
korkunç şey! Emzirdiğim çocuk bana
karşı
dönmek için! Ama sen ona benzeyen tek kişisin. Tanrı diğerlerine karşı daha
merhametli olmuştur. Ey Tanrım, adın kutsanmış olsun, sonsuza dek kutsanmış olsun,
beni o yüce talihsizlikten esirgediğin için! Sen ona benzeyen tek kişisin, tek kişi----"

Felç olmuş, hareketsiz, sessiz duran George'a doğru döndü.
Çenesi spazmodik olarak titriyordu; ve öylesine sarsılmıştı ki,
her an yere
çökeceğine inanabilirdi.

"Şimdi yaşadığımız hayatı görüyor musun? Söyle bana, şimdi görüyor musun?
Her gün, yeni bir rezalet. Her gün, bu talihsiz evin yağmalanmasını önlemek için aynı mücadele. Şimdi, baban yapabilseydi bizi sokağa atacağına, ekmeğimizi ağzımızdan kapacağına ikna oldun mu? Ve iş oraya varacak; bunu görerek bitireceğiz. Göreceksin, göreceksin."

Devam etti, soluk soluğa, her duraklamada boğazında boğuk bir hıçkırıkla,
zaman zaman neredeyse vahşi bir nefreti, görünüşte bu kadar narin bir yaratıkta akıl almaz bir nefreti ifade eden boğuk çığlıklara yol açtı. Ve
bir kez daha dudaklarından suçlamalar döküldü. Adamın artık en ufak bir düşüncesi, en ufak bir utancı yoktu. Hiçbir şeyden ve kimsenin para kazanmasından
vazgeçmeyecekti. Delirmişti; kontrol edilemez bir deliliğin
kurbanı gibi görünüyordu. Emlakını mahvetmiş, ormanlarını kesmiş, sürülerini riske atmış, körü körüne, ilk gelene, en çok teklif edene satmıştı. Şimdi çocuklarının doğduğu evi yağmalamaya başlamıştı. Uzun zamandır gümüşe, aile gümüşüne, eski ve kalıtsal olana, Aurispa evinin bir kalıntısı olarak dindarca korunan, bugüne kadar bozulmadan saklanan gümüşe göz koymuştu. Saklamak işe yaramamıştı. Diego babasıyla ittifak halindeydi; ve iki suç ortağı, en keskin dikkati bile atlatarak, Tanrı bilir ne yapmak için onu almışlardı.

"Hiç utanmıyor musun?" diye devam etti, Diego'ya dönerek, Diego şiddetinin patlamasını zorlukla engelledi. "Bana karşı babanla birlikte olmaktan utanmıyor musun--hiçbir şeyi reddetmeyen, her zaman senin istediğini yapan bana karşı? Ve yine de biliyorsun, gayet iyi biliyorsun, gümüşün nereye gittiğini Ve utanmıyorsun? Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Cevap vermeyecek misin? Bak, işte kardeşin. Bana kutunun nereye gittiğini söyle. Bilmeliyim, duyuyor musun?"

"Daha önce bilmediğimi, kutuyu görmediğimi ve almadığımı söyledim," diye bağırdı Diego, kendini daha fazla tutamayarak,
bir vahşet patlamasıyla ve başını sallayarak; ve yüzünü
aydınlatan kasvetli alev onu yokluğa benzetti. "Anlıyor musun?"

Anne, ölüm kadar solgun, George'a baktı, bakış ona da benzer bir renk veriyor gibiydi.

Gizlenmesi imkansız bir titreme nöbetine tutulan ağabey, küçüğüne şöyle dedi:

"Diego, odadan çık."

"İstediğim zaman çıkarım," diye cevapladı Diego küstahça, omuzlarını silkerek, ancak ağabeyinin yüzüne bakmadan.

Sonra George'u aniden bir öfke sardı, zayıf ve kararsız insanlarda, kendilerini herhangi bir dış eylemle gösteremeyecek kadar aşırı bir şiddete sahip olan, ancak engellenen iradenin önünde suç vizyonlarının parlamasına neden olan aşırı öfkelerden biri. Kardeşler arasındaki nefret, insan doğasının en derinlerinde gizlice üreyen ve ilk anlaşmazlıkta diğer tüm nefretlerden daha vahşi bir şekilde patlak veren o iğrenç nefret, aynı kandan olan erkekler arasında gizlice var olan, doğum yerinin gelenekleri ve barışı aralarında şefkatli bağlar yaratmış olsa bile, o açıklanamayan düşmanlık; ve ayrıca, bir suçun infazına veya düşüncesine eşlik eden ve belki de laik kalıtımla Hristiyan vicdanına kazınan belirsiz bir yasa duygusu olan o dehşet; tüm bunlar, bir anlığına ruhundaki diğer tüm duyguların yerini alan ve ona saldırgan bir dürtü veren bir tür baş döndürücü girdapta karışık bir şekilde yükseldi. Diego'nun görünümü, tıknaz ve kanlı vücudu, boğa gibi boynundaki yontulmamış başı, bu güçlü, kaslı adamın belirgin fiziksel üstünlüğü, yaşlı olarak otoritesine karşı işlenen suç--hepsi öfkesini artırmaya katkıda bulunuyordu. Bu canavarı, direnmeden ve mücadele etmeden, hemen hakimiyet altına almanın, boyunduruk altına almanın, devirmenin bir yolunun olmasını isterdi. İçgüdüsel olarak yumruklarına baktı, o büyük, güçlü yumruklar, kırmızı tüylerle kaplıydı, akşam yemeğinde, obur bir iştahın hizmetinde kullanılmıştı ve onda zaten güçlü bir iğrenme yaratmıştı.

"Odadan çık! Hemen odadan çık!" diye tekrarladı daha yüksek ve daha buyurucu bir tonda; "ya da hemen annemden af ​​dile."

Diego'ya doğru ilerledi, eli sanki bir kolu kavramak ister gibi uzanıyordu.

"Kimsenin bana emir vermesine izin vermiyorum," diye bağırdı Diego, sonunda ağabeyinin yüzüne bakarak.

Ve, alçak alnının altında, küçük gri gözleri yıllardır içinde
birikmiş bir kızgınlığı dile getiriyordu.

"Dikkat et, Diego!"

"Beni korkutmuyorsun."

"Dikkat et!"

"Kimsin, bilmek istiyorum? Burada ne işin var?" diye bağırdı Diego öfkeyle. "Karışmaya hakkın yok. Sen bir yabancısın. Seni
tanımak istemiyorum. Şimdiye kadar rolün neydi?
Hiç kimse için hiçbir şey yapmadın; her zaman sadece
rahatını ve çıkarlarını düşündün. Okşamalar, tercihler, hayranlıklar, hepsi senin içindi. Şimdi ne istiyorsun? Roma'ya geri dön ve mirasını istediğin gibi
israf et; ama seni
ilgilendirmeyen şeylere karışma."

Böylece tüm kinini, tüm kıskançlığını, tüm kıskançlıklarını, büyük şehirde bilinmeyen zevklerle dolu bir hayat yaşayan, ailesine yabancı, sanki başka bir ırktan, binlerce ayrıcalıkla kayırılmış bir varlık gibi şanslı kardeşe karşı tüm kıskanç nefretini
dışarı üfledi.

"Dilini tut! Dilini tut!"

Ve anne, kendinden geçmiş bir halde, aralarına atılarak,
Diego'nun yüzüne tokat attı.

"Odadan çık! Tek kelime daha etme! Buradan defol! Babana git!
Seni artık duymak istemiyorum! Seni bir daha görmek bile istemiyorum!"

Diego tereddüt etti, öfkenin titreyişiyle sarsıldı, belki de sadece
kardeşinin kendisini üzerine atması için bir hareket yapmasını bekliyordu.

"Git!" diye tekrarladı anne, enerjisi tükenmiş bir şekilde.

Ve bayılarak Camille'in kollarına düştü, onu almak için uzatılmıştı.

Sonra Diego öfkeden kıpkırmızı bir şekilde dışarı çıktı, dişlerinin arasından George'un anlamadığı bir kelime mırıldanıyordu ve ağır adımlarının, gün ışığının çoktan ölmekte olduğu
kasvetli odaların arasından geçerken daha da zayıfladığını duydular.

*BÖLÜM V.*

Yağmurlu bir akşamdı. Yatağına uzanmış olan George, kendini
fiziksel olarak o kadar kırılmış ve o kadar üzgün hissediyordu ki, tabiri caizse
düşünmeyi bırakmıştı. Düşünceleri dalgalanıyordu, belirsiz ve tutarsızdı; ama üzüntüsü en ufak hislerin etkisiyle - sokakta yoldan geçenlerin söylediği ara sıra kelimeler, duvardaki saatin tik-tik sesleri, uzaktaki bir zilin şıngırtısı, bir atın ayak sesleri, bir düdük, bir kapının çarpması- değişiyor ve daha da kötüleşiyordu. Kendini yalnız, dünyanın geri kalanından izole edilmiş, hesaplanamaz zamanın uçurumuyla kendi önceki varoluşundan ayrılmış hissediyordu. Hayal gücü, belirsiz bir vizyonda, metresinin son öpücüğünden sonra siyah peçesini indirdiği hareketi temsil ediyordu; ona, koltuk değneğiyle mumlu gözyaşlarını toplayan çocuğu temsil ediyordu. Şöyle düşündü: "Bana ölmekten başka bir şey kalmadı." Kesin bir sebep olmadan, ızdırabı birdenbire arttı ve dayanılmaz hale geldi. Kalbinin çarpıntıları onu boğuyordu, sanki bir kabustaymış gibi. Kendini yatağından attı ve odasında aşağı yukarı yürüdü, dikkati dağılmış, tedirgin, ızdırabını kontrol edemeden. Ve adımları beyninde yankılanıyordu. "Kim o? Biri beni mi çağırıyor?" Bir ses kulağında çınladı. Dinlemek için kulağını zorladı. Başka bir şey duymadı. Kapıyı açtı, koridorda yürüdü ve dinledi. Her yer sessizdi. Teyzesinin odası açıktı ve aydınlanmıştı. Garip bir korku onu ele geçirdi, bir tür panikli dehşet, birdenbire o yaşlı kadının, bir kadavra maskesiyle, eşikte belireceğini düşündü. Aklından bir şüphe geçti; belki de ölmüştü, orada, rahat koltuğunda, hareketsiz, çenesi göğsünde oturuyordu - ölmüştü. Bu görüntü
gerçekliğin netliğine sahipti ve onu gerçek bir korkuyla dondurdu. Kıpırdamadı, artık hareket etmeye cesaret edemiyordu, başının etrafında bir demir bantla hareketsiz duruyordu, soğuk ve elastik bir madde gibi, atardamarlarının nabzına göre genişleyen ve daralan bir bant. Sinirleri ona zulmediyor, ona hislerinin düzensizliğini, aşırılığını dayatıyordu. Yaşlı kadın öksürmeye başladı ve bu onu ürküttü. Sonra sessizce, sessizce, ayak ucunda, duyulmamak için çekildi.

"Bu akşam bana ne oluyor? Bu odada daha fazla tek başıma kalamam. Aşağı inmeliyim." Ayrıca, korkunç sahneden sonra annesinin mutsuz görünümüne dayanmasının da kendisi için aynı derecede imkansız olacağını öngörmüştü. "Dışarı çıkacağım. Christine'e gideceğim." Onu bu ziyareti yapmaya iten şey, tatlı kız kardeşiyle bahçede geçirdiği dokunaklı ve hüzünlü saatin
anımıydı.

Yağmurlu bir akşamdı. Neredeyse bomboş olan sokaklarda, birkaç gaz memesi donuk bir ışık yayıyordu. Kapalı bir fırından, çalışan fırıncıların sesleri ve bir ekmek kokusu geliyordu; bir kabareden, bir gitarın sesleri ve popüler bir şarkının nakaratı geliyordu. Bir grup gezgin köpek koşarak gelip kasvetli sokaklarda kayboldu. Çan
kulesinde saat çaldı.

Açık havada yürüyüş, giderek coşkusunu yatıştırdı. Vicdanını meşgul eden
hayallerden kurtulmuş gibiydi.
Dikkatini gördüğü ve duyduğu her şeye çekti.
Gitarın sesini dinlemek, ekmeğin kokusunu almak için durdu.
Sokağın diğer tarafındaki gölgede biri geçti ve Diego'yu tanıdığını düşündü. Onunla karşılaşmak onu tedirgin etti; ama
tüm kininin gittiğini, üzüntüsünün altında hiçbir şiddetin kalmadığını hissetti.
Kardeşinin bazı sözleri hafızasına geri geldi. Şöyle düşündü: "Doğruyu söyleyip söylemediğini kim bilebilir?
Hiç kimse için hiçbir şey yapmadım; her zaman tek başıma yaşadım.
Burada bir yabancıyım. Buradaki herkes beni belki de aynı şekilde yargılıyor.
Annem dedi ki: 'Şimdi yaşadığımız hayatı görüyor musun? Şimdi görüyorsun, değil mi?'
Tüm gözyaşlarının aktığını görebilirim ve yine de onu
kurtaracak güce sahip olmayabilirim." ...

Celaia sarayının kapısına geldi. İçeri girdi ve
antreyi geçti. Avluyu geçerken gözlerini kaldırdı. Yüksek pencerelerin hiçbirinde ışık görünmüyordu; havada çürümüş saman kokusu vardı; su çeşmesinin musluğu belirsiz bir
açıdan damlıyordu; revakın altında, bir parmaklıkla örtülü Meryem Ana heykelinin altında, küçük bir fener yanıyordu ve parmaklığın arasından, Meryem Ana'nın ayaklarının dibinde, bir yapay gül buketi görülebiliyordu; büyük merdivenin basamakları,
antika bir sunağınkiler gibi, kullanım gereği ortada oyulmuştu ve taştaki her oyuk, sarımsı yansımalarla parlıyordu. Her şey, Don Bartolomeo Celaia'nın yalnızlığa terk edildiği ve yaşlılığın eşiğine
geldiği, gelinini götürdüğü ve
varisini doğurduğu eski, kalıtsal evin hüznünü yansıtıyordu.

Yukarı çıkarken, George ruhunun gözleriyle genç, düşünceli karısını ve kansız çocuğunu gördü; onları uzaktan, hayali bir mesafede, kimsenin giremediği
uzak bir odanın sonunda gördü. Bir an için geri dönme fikri geldi ve
şaşkın bir şekilde, yüksek ve sessiz beyaz
merdivenin ortasında durdu. Tanımlanamaz bir huzursuzluk içindeydi. Bir kez daha
şimdiki gerçekliğin duygusunu kaybetmişti; kendini bir kez daha
belirsiz bir dehşetin etkisi altında hissetti, tıpkı kısa bir süre önce koridorda, kapıyı açık ve odayı boş gördüğünde olduğu gibi. Ama,
aniden, bir ses ve sanki biri bir şeyi
kovalıyormuş gibi bir ses duydu; ve şüphesiz açlıktan eve girmeye zorlanan zayıf ve kirli görünümlü bir melez olan gri bir köpek, merdivenlerden yarım düzine basamak aşağı uçarak geldi ve yanından geçti. Kaçağı gürültüyle kovalayan bir hizmetçi, sahanlıkta belirdi.

"Sorun ne?" George, şaşkınlıktan gözle görülür şekilde tedirgin bir şekilde sordu.

"Ah, hiçbir şey, efendim. Her gece eve
giden, nasıl olduğunu kimsenin bilmediği, tıpkı bir hayalet gibi, çirkin, kirli bir hayvan olan bir köpeği kovalıyorum."

Bu önemsiz, önemsiz gerçek, hizmetçinin sözleriyle birleşince,
onda, batıl inançlı bir önsezinin karışık
anlamsız ızdırabına benzeyen o açıklanamayan huzursuzluğu uyandırdı. Bu ızdırap şu soruyu
tetikledi:

"Luchino iyi mi?"

"Evet, efendim; Tanrıya şükür."

"Uyuyor mu?"

"Hayır, efendim; henüz yatmadı."

Hizmetçinin önünde, neredeyse boş görünen ve eski moda tasarımlı mobilyaların simetrik olarak
yerleştirildiği büyük odaları geçti. Hiçbir şey, sanki odalar o zamana kadar
kapalı kalmış gibi, sakinlerin varlığına işaret etmiyordu. Ve kendi kendine
Christine'in bu evi sevemeyeceğini söyledi, çünkü ruhunun zarafetini
üzerine
atmamıştı. Her şey olduğu gibi orada kalmıştı,
gelinin düğün gününde içeri girdiğinde bulduğu aynı düzende, Celaia evinin son eşlerinin bıraktığı aynı düzende.

George'un beklenmedik ziyareti, yalnız olan ve
çocuğu yatağa yatırmaya hazırlanan kız kardeşini çok sevindirdi.

"Ah! George, geldiğin için ne kadar da iyi ettin!" diye haykırdı, içten bir sevinçle, onu kollarına alıp
alnını öperek; ve bu şefkat, kardeşinin depresif kalbini
genişletmede hemen etkili oldu. "Bak, Luchino, bak; amcan
George orada. Ona söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Gel, ona bir öpücük ver."

Çocuğun solgun ağzında zayıf bir gülümseme belirdi; ve başını eğdiğinde, uzun, sarı kirpikleri yukarıdan aydınlandı ve titreyen gölgelerini solgun yanaklarına düşürdü.

George onu kollarına aldı, ellerinin altında çocuğun göğsünün zayıflığını hissederken derin bir duyguyu engelleyemedi,
içinde çok zayıf bir kalp atıyordu. Ve neredeyse korkuyordu, sanki
hafif baskısı zavallı küçük hayatı söndürmeye yetecekmiş gibi. Hem korku hem de acıma hissetti, tıpkı çocukluğunda elinde küçük, korkmuş bir kuşu tutsak tuttuğunda hissettiği gibi.

"Tüy kadar hafif!" dedi.

Sesindeki titrek duygu Christine'den kaçmadı. Çocuğu dizlerinin üzerine oturttu, başını okşadı ve ona sordu:

"Beni çok seviyor musun?"

Yüreği alışılmadık bir şefkatle doluydu. Zavallı, hasta çocuğun gülümsemesini, yanaklarının en azından bir kez geçici bir allık sürmesini, şeffaf cildinin altında hafif bir kan
sızmasını görmek için hüzünlü bir arzu
du.

"Burada ne var?" diye sordu, ketene sarılmış bir parmak görerek.

"Geçen gün kendini kesmiş," dedi Christine, dikkatli gözleri kardeşinin en ufak hareketlerini takip ediyordu. "Hafif bir kesik, ama iyileşmekte inatçı."

"Bakayım, Luchino," dedi George, acı dolu bir merakla harekete geçerek, ama bir gülümsemeyi
ortaya çıkarmak için gülümseyerek. "Üzerine üfleyerek iyileştireceğim."

Şaşkın çocuk, bandajın parmağından çıkarılmasına izin verdi. Kız kardeşi tarafından endişeyle izlenen George, onu çözmek için sonsuz önlemler aldı. Ketenin ucu hafif yaraya yapışmıştı ve onu ayırmaya yüreği elvermedi; ancak kenarda
görünürde kalan yerde, peynir altı suyuna benzeyen beyazımsı bir damlanın belirdiğini gördü. Dudakları
titriyordu. Gözlerini kaldırdı; kız kardeşinin yüzünün, her hareketine odaklanmış bir şekilde, bir değişime uğradığını ve kederle büzüldüğünü gördü. O anda zavallı kadının ruhunun tamamen o küçük elde
yoğunlaştığını hissetti.

"Önemli değil," dedi. Ve mucizeyi bekleyen çocuğa illüzyon vermek için kesik üzerine nefes verirken zorla bir gülümseme takındı.

Sonra parmağını sonsuz bir özenle geri çekti. Bir kez daha
terk edilmiş merdivenlerde onu ele geçiren garip ızdırabı,
köpeğin peşinden koşmayı, hizmetçinin sözlerini,
batıl bir korkunun ona telkin ettiği soruları,
tüm asılsız endişelerini düşündü.

Ne kadar dalmış olduğunu fark eden Christine ona şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey."

Sonra, birdenbire, düşünmeden,
zaten uykulu olan çocuğun dikkatini
çekecek bir şey söylemekten başka bir niyeti olmadan şöyle dedi:

"Biliyor musun, merdivenlerde bir köpekle karşılaştım."

Çocuk gözlerini kocaman açtı.

"Her gece gelen bir köpek."

"Evet," dedi Christine, "Gian bana bundan bahsetti."

Ama hıçkırıklara boğulmak üzere olan
çocuğun kocaman açılmış ve dehşete düşmüş gözlerini görünce durdu.

"Hayır, hayır, Luchino; hayır, hayır, bu doğru değil," diye bağırdı, onu George'un dizlerinden kaldırıp göğsüne bastırarak. "Hayır, bu doğru değil.
Amcan bunu eğlence olsun diye söyledi."

"Bu doğru değil, bu doğru değil," diye tekrarladı George, başka hiçbir çocuğun
ağlamayacağı bu gözyaşlarına
şaşkınlıkla bakarak, çünkü zavallı yaratığı
yıpratır gibi görünüyorlardı.

"Gel, gel," dedi anne, tatlı bir tonla; "Luchino şimdi
yatacak, değil mi?"

Yanıttaki odaya geçti, hala ağlayan çocuğunu okşayıp
sallıyordu.

"Sen de gel, George."

Çocuğu soyarken George onu izliyordu. Onu
yavaşça, sonsuz önlemlerle, sanki onu kırmaktan korkuyormuş gibi soyuyordu;
ve her hareketi, incecik uzuvlarının sefilliğini hüzünle gösteriyordu, ki bu uzuvlar zaten tedavi edilemez bir
raşitin deformitelerini göstermeye başlamıştı. Boyun, solmuş bir sap gibi uzun ve esnekti; göğüs zırhı, kaburgalar, kürek kemikleri, neredeyse deriden görülebiliyordu, gölgelerin çukur kısımlara
düştüğü bir çıkıntı oluşturuyordu; genişlemiş dizler düğümlenmiş gibi görünüyordu; karın biraz şişmişti, göbek çıkıntılıydı, kalçaların köşeli zayıflığını
daha da belirginleştiriyordu. Çocuk kollarını kaldırırken annesi gömleğini değiştirdiğinde, George, bu basit hareketle, bu zayıf hayatın sönmek üzere olduğu ölümcül uyuşukluğun üstesinden gelmek için gereken çabanın zorluğunu ifade ediyormuş gibi görünen kırılgan küçük koltuk altlarını algıladığında, neredeyse bir ızdırap gibi acı bir acıma hissetti.

"Onu öp," dedi Christine George'a. Ve çocuğu ona uzattı, sonra da
yatak örtüsünün altına koydu. Sonra çocuğun ellerini tuttu, bandajlı parmağını yüzünden göğsüne, sonra soldan sağ omzuna doğru taşıdı ve haç işareti yaptı; sonra onlara katılarak: Amin dedi.

Bütün bunlarda bir cenaze ciddiyeti vardı. Uzun beyaz geceliğiyle çocuk çoktan küçük bir cesedin görünümüne bürünmüştü.

"Uyu şimdi; uyu aşkım. Senin yanında kalacağız."

Kardeş ve kız kardeş, aynı üzüntüde bir kez daha birleşerek, yatağının
her iki tarafına oturdular.

Artık konuşmadılar. Yatağın yanındaki bir masanın üzerine yığılmış ilaçların kokusu odayı sardı. Bir sinek duvardan ayrıldı, yüksek bir vızıltıyla lambanın alevine doğru uçtu ve
kapak kapağına kondu. Ağır sessizlikte bir mobilya parçası gıcırdadı.

"Uykuya dalıyor," dedi George alçak bir sesle.

İkisi de çocuğun uykusunun tefekkürüne dalmışlardı, bu da her ikisine de ölüm imgesini çağrıştırıyordu. Baskıcı bir uyuşukluk türü onları ele geçirdi, düşüncelerini resimden uzaklaştıramadılar.

Belirsiz bir zaman geçti.

Çocuk aniden korkunç bir çığlık attı, gözlerini kocaman açtı,
sanki korkunç bir görüntüden korkmuş gibi yastığının üzerine doğruldu.

"Anne! Anne!"

"Ne oldu, ne oldu, aşkım?"

"Anne!"

"Ne oldu, aşkım? Ben buradayım."

"Kov onu! Kov onu!"

*BÖLÜM VI.*

Diego'nun kendini göstermekten kaçındığı akşam yemeğinde,
Camilla, "Gözler
görmeyince kalp acı çekmez" dediğinde, suçlamayı örtülü bir şekilde tekrarlamamış mıydı? Ve annesinin sözleriyle, -ah, annesi penceredeki konuşmanın sona erdiği gözyaşlarını ne kadar çabuk unutmuştu--hatta annesinin sözleriyle,
suçlama birkaç kez gündeme gelmemiş miydi?

George, acı içinde şöyle düşündü: "Buradaki herkes beni aynı şekilde yargılıyor. Kısacası, kimse beni ne en büyük olarak haklarımdan gönüllü olarak
vazgeçtiğim için, ne de amcam Demetrius'un bana bıraktığı miras için affetmiyor. Babamın ve kardeşimin davranışlarını gözetmek, aile mutluluğunu korumak için evde kalmalıydım!
Onlara göre, burada kalsaydım hiçbir şey olmazdı.
Sonuç olarak, suçlu olan benim ve bu kefaret." Düşmanın çekildiği ve aşırı önlemlerle, tabiri caizse acımasız sopa darbeleriyle itildiği banliyö villasına doğru ilerledikçe, bir tür can sıkıcı baskının ağırlığını, haksız bir zorlamanın uyandırdığı öfkeyi daha çok hissediyordu. Aslında, kendi gözünde, kendisine herhangi bir işkenceden
kaçınmak istemeyen zalim ve amansız kişilerin kurbanıydı. Ve cenaze günü annesinin pencerenin pervazında, birlikte gözyaşları arasında söylediği bazı ifadelerin
anımı, acısını
arttırdı, ironisini ekşitti: "Hayır, George, hayır! Acı çekmen
senin haddine değil! Hiçbir şey söylememeliydim. Sana söylememeliydim. Artık ağlama. Seni ağlarken görmeye dayanamıyorum." Ve,
yine de, o günden beri hiçbir işkenceden kurtulamamıştı.
Bu küçük sahne, annesinin ona karşı tavrında
hiçbir değişiklik yaratmamıştı. Ertesi gün ve o zamandan beri, aynı şekilde öfkeli ve şiddetliydi; binlerce iğrenç ayrıntıyla daha da kötüleşen
eski ve yeni suçlamaları tekrar tekrar dinlemesi konusunda ısrar etmişti;
ahlaki olarak onu yüzünde, katlanılan acının izlerini tek tek saymaya zorlamıştı; ona neredeyse şöyle demişti: "Gözlerimin
yaşlarla nasıl
yandığını gör; kırışıklıklarım ne kadar derinleşti; saçlarım şakaklarımda ne kadar
beyazlaştı Ve sana kalbimi
gösterebilir miyim?" Öyleyse, diğer günkü kederin ne faydası olmuştu? Annesinin acıması için
akan yakıcı gözyaşlarını görmesi mi gerekiyordu? Sonra oğluna boş yere verdiği acının acımasızlığını takdir etmemişti? "Ah, yeryüzünde
sessizce acı çekmeyi ve fedakarlığı bir gülümsemeyle kabul etmeyi bilen
bu varlıklar ne kadar nadirdir!" Son zamanlardaki aşırılıkların istemsizce tanıklığıyla hâlâ rahatsız ve bezgin olan, başarmaya hazırlandığı kesin eylemin dehşetiyle çoktan sarılmış olan annesini, yeterince mükemmel bir şekilde
acı çekmeyi bilmediğinden yakınacak kadar hor görmeye başlamıştı.

Yolunda ne kadar ilerlerse ilerlesin (arabaya binmek istememiş ve yolculuğun süresini istediği gibi uzatabilmek ve belki de son anda geri dönme veya kırsal yollarda kaybolma olasılığına sahip olmak için yürüyerek yola çıkmıştı) - ne kadar ilerlerse ilerlesin, o yenilmez dehşetin büyüdüğünü hissediyordu; öyle ki, sonunda her duyguyu
aştı ve her düşünceyi maskeledi. Babasının tek bir görüntüsü zihnini işgal etti ve gerçek bir figürün verdiği rahatlamayla. Ve
yakında gerçekleşecek sahneyi hayal etmeye başladı - takınacağı
yüz ifadesini inceledi, ilk cümlelerini hazırladı,
kendini imkansız varsayımlarda kaybetti, çocukluğunun ve ergenliğinin en uzak
anılarını keşfetti, geçmiş yaşamının ardışık dönemlerinde
ruhunun babasına karşı ardışık tutumlarını temsil etmeye çalıştı. Şöyle düşündü: "Belki de onu hiç sevmedim." Ve aslında, en net anılarının hiçbirinde
kendiliğinden bir güven hareketi, ya da sıcak bir şefkat
yayılımı ya da samimi ve hoş bir duygu bulamadı. Erken çocukluğunun anılarında bulduğu şey, tüm sevgiyi bastıran sürekli bir korkuydu - bedensel ceza korkusu, ters sözler
ardından gelen darbeler. "Onu hiç sevmedim." Demetrius onun gerçek
babasıydı; tek ve biricik ebeveyniydi.

Ve zihnine, yumuşak, düşünceli bir adam olarak geldi, yüzü erkeksi bir melankoli ile doluydu ve alnının ortasında siyah saçlarının arasında tek bir beyaz bukle vardı, bu da ona tuhaf bir görünüm veriyordu. Her zamanki gibi, ölü adamın görüntüsü onu hemen teselli etti ve zihninden az önce onu meşgul eden şeyleri kovdu. Rahatsızlığı yatıştı, acılığı kayboldu ve tiksintisi yerini yeni bir dingin güvenlik hissine bıraktı. Neden korkacaktı? Hayal gücü neden kendisini bekleyen ve bundan sonra kaçınılmaz olan acıyı bu kadar çocukça abartıyordu? Ve bir kez daha, kendisini şimdiki hayatından, şimdiki varoluş durumundan, onu en çok rahatsız eden olasılıklardan kökten uzaklaştırdığının samimi bilincine vardı. Bir kez daha, amcasının mezarının derinliklerinden kendisine uyguladığı etki altında, kendisini bir tür izole edici atmosferle sarılmış hissetti ve
neler olup bittiği ve nelerin olacağı konusunda kesin bir fikir
kaybetti; gerçek olaylar onun açısından tüm anlamlarından
arınmış ve sadece anlık bir öneme sahipmiş gibi görünüyordu. Bu, kaderin, ruhunun önceden gördüğü ve kesin olarak bildiği gelecekteki kurtuluşa ulaşmak için bir yargılamaya tabi tutmak zorunda bıraktığı bir adamın istifası gibiydi. Bu içsel kaygının kesintiye uğraması, çaba harcamadan elde ettiği ve onu şaşırtmayan bu eşsiz soluklanma, gözlerinin nihayet yalnız ve muhteşem manzaraya açılmasına izin verdi. Ona verdiği dikkat sakin ve dingindi. Ülkenin görünümünde kendi duygularının bir sembolünü ve düşüncelerinin görünür bir izini tanıdığına inanıyordu. Öğleden sonraydı. Berrak ve sıvı bir gökyüzü tüm karasal nesneleri kendi rengine
bıraktı ve sonsuz derecede yavaş bir
nüfuzla tüm maddeleri inceltiyormuş gibi görünüyordu. Yakında belirgin olan çeşitli bitki örtüsü biçimleri, uzakta silindi, derece derece konturlarını kaybetti, tepede buharlaşıyormuş gibi göründü, tek bir ritmik
solunumun canlandıracağı tek bir biçime, muazzam ve karışık bir biçime birleşmeye meyilliydi. Yavaş yavaş, masmavi bir tufanın altında,
tepeler eşit büyüklükte oldu ve vadinin derinlikleri
gökyüzünü yansıtan huzurlu bir körfez görünümü aldı. Bu birleşik
körfezden, dağın izole kütlesi yükseldi, sıvı
uzaya sırtlarının hareketsiz katılığıyla karşı karşıya geldi, karların beyazlığı
neredeyse doğaüstü bir ışıkla aydınlattı.

*BÖLÜM VII.*

Sonunda, ağaçların arasında, yakınlarda, iki geniş yan terasıyla, küçük taş pilasterlerle desteklenen korkuluklarla donatılmış ve başlarının üzerinde aloe'lerin sivri uçlarının canlı taçlar oluşturduğu kral ve kraliçeleri temsil eden büstler şeklinde pişmiş toprak vazolarla süslenmiş villa belirdi.

Birkaç tanesinin aydınlık maviye karşı belirgin bir şekilde öne çıktığı bu kaba kırmızımsı figürlerin görünümü, George'da aniden uzak çocukluğunun yeni anılarını, kırsal eğlencelerin, sporların, yarışların, bu hareketsiz ve sağır krallar hakkında hayal edilen aşkların karışık anılarını uyandırdı; bu kralların kilden kalplerine inatçı bitkiler kök salmıştı. Hatta uzun zamandır kalın ve uzun saçları, ilkbaharda sayısız altın çiçekle noktalayan verimli bir bitkinin sarkan yapraklarıyla şekillenen bir kraliçeye karşı bir eğilimi olduğunu bile hatırladı. Onu merakla aradı, zihninde ise çocukça fantezisinin onu canlandırdığı belirsiz ve yoğun yaşamın görüntülerini çoğalttı. Onu bir köşe pilasterinde tanıdığında, sanki bir arkadaşını tanımış gibi gülümsedi; ve,
birkaç saniye boyunca, tüm ruhu geri dönülmez geçmişe doğru eğildi
tatlılıktan yoksun olmayan bir heyecanla. Beklenmedik sakinliğinden beri içinde şekillenen nihai karar sayesinde, soluk yeşil ve sessiz ülkenin ortasında, şimdi hislerinde unutulmuş bir tat buldu ve kendi varoluşunun yolunu, en uzak kıvrımlarına kadar, bundan böyle, belirlenen sona çok yakın olan, izlemekten zevk aldı. Varlığının geçmişte dağıttığı tezahürlere, hatta en kaçak olanlarına yönelik bu merak, daha önce yakınlık duyduğu şeylere yönelik bu heyecanlı sempati, bitkin, gözyaşlı ve neredeyse kadınsı bir şefkate dönüşme eğilimindeydi. Fakat, korkulukların yakınında sesler duyduğunda, bu bitkinliği üzerinden attı; ve beyaz perdelerin arasında bir kanarya kuşunun kafesinin asılı olduğu açık bir pencere gördüğünde,
şu anki gerçekliğin duygusuna geri döndü ve
önceki acısını yeniden hissetti. Çevre sakindi ve hapsedilmiş kuşun
şarkısını açıkça duyabiliyordu.

"Ziyaretim beklenmedik," dedi kendi kendine, yüreği sızlayarak. "Eğer
o kadın onunla birlikteyse?" Korkuluğun yakınında çocukların
kumda oynadığını gördü; ve onları gözlemlemeye vakti olmasa da,
onların zina eden kardeşleri, cariyenin oğulları olduğunu tahmin etti.
İlerledi; ve iki çocuk dönüp ona bakmaya başladılar
şaşkınlıkla, ama korkmadan. Sağlıklı, güçlü,
gelişen, yanakları sağlıkla kıpkırmızı, kökenlerinin belirgin
izini taşıyorlardı. Onları görmek onu üzdü; karşı konulamaz bir
dehşet onu sardı; saklanma, geri dönme,
kaçma fikri geldi aklına; ve gözlerini pencereye kaldırdı, perdelerin arasında babasının yüzünü veya hainlikleri, açgözlülüğü, alçaklıkları kendisine sık sık anlatılan
iğrenç kadının yüzünü görme korkusuyla.

"Ah, siz buradasınız, efendim?"

Bu, onu karşılamaya gelen bir hizmetçinin sesiydi. Aynı anda
babası pencereden ona seslendi:

"Sen misin, George? Ne sürpriz!"

Cesaretini topladı, yüzünü bir gülümsemeye dönüştürdü ve
kayıtsız bir hava takınmaya çalıştı. Babasıyla kendisi arasında, birkaç yıldır birbirlerine karşı kullandıkları, neredeyse törensel bir formdaki o yapay ilişkinin yeniden kurulduğunu hissetmişti. Ve ayrıca, iradesinin onu tamamen terk ettiğini ve beklenmedik ziyaretinin gerçek nedenini asla açıkça ortaya koyamayacağını hissetmişti.

"Sen yukarı gelmiyor musun?" dedi babası ona, pencereden.

"Evet, yukarı geliyorum."

İki çocuğu fark etmemiş gibi yapmak isterdi. Geniş teraslardan birine çıkan açık hava merdivenlerinden yukarı çıkmaya başladı.
Babası onu karşılamaya geldi. Kucaklaştılar.
Babasının tavırlarında her zaman belirgin bir sevgi gösterisi olurdu.

"Yani sonunda gelmeye karar verdin?"

"Yürüyüş yapmak istedim ve beni buraya getirdi. Burayı
uzun zamandır görmemiştim! Her zamanki gibi görünüyor."

Gözleri asfalt kaplı terasta gezindi; büstleri, doğal olandan daha fazla merakla, birbiri ardına inceledi.

"Artık neredeyse her zaman buradasın, değil mi?" dedi, bir şeyler söylemek için, daha uzun ve daha sık olacağını öngördüğü
utanç verici sessizlik aralıklarından kaçmak için.

"Evet; artık sık sık buraya geliyorum ve burada kalıyorum," diye cevapladı babası, sesinde oğlunu şaşırtan bir hüzün tonuyla. "Sanırım
hava bana iyi geliyor--kalbim beni rahatsız etmeye başladığından beri."

"Kalbiniz etkilendi mi?" diye bağırdı George, samimi bir duyguyla ona dönerek, haberin beklenmedikliğiyle etkilenerek. "Nasıl? Ne zamandan beri?
Hiçbir şey bilmiyordum--hiç kimse bana tek kelime bile söylemedi."

Şimdi babasının yüzüne baktı, güneşin eğik ışınlarının yaydığı ve duvardan yansıyan güçlü ışıkta, ve ölümcül hastalığın semptomlarını
algılayabileceğini hayal etti. Ve derin kırışıklıkları, şişmiş, endişeli bakışlı gözleri, tıraşsız yanaklarda ve çenede diken diken olan beyaz saçları, boyanın yeşilimsi ve mor arasında belirsiz bir renk verdiği bıyığını ve saçını, solunumun astımın nefes nefese kalması gibi geldiği kalın dudakları, kanın
dışarı akmasıyla renklenmiş gibi görünen kısa boynunu fark ettiğinde sempatik bir şefkatle
belirledi.

"Ne zamandan beri?" diye tekrarladı, endişesini gizlemeden.

Ve bu adama karşı duyduğu tiksintinin azaldığını hissetti, çünkü gerçeklik ne kadar net olursa olsun, onu ölüm tehdidi altında, ölüm acısıyla şekilsizleştirilmiş olarak
temsil ediyordu.

"Ne zaman başladığını hiç bilebilir miyiz?" diye cevapladı babası, oğlunun samimi duygularının varlığında, acısını abartarak, belki de
kar elde etmeyi başarabileceği bir acıma duygusunu sürdürmek ve artırmak için. "Ne zaman başladığını söylemek mümkün müdür? Bu tür hastalıklar
yıllarca ürer; ve sonra, güzel bir gün, aniden varlıklarını
hissettirirler. O zaman çare yoktur. İnsan teslim olmalı,
bir dakikadan diğerine sonu beklemelidir----"

Bu şekilde, değişmiş bir sesle konuşurken, sertliğini ve muazzam vahşetini kaybetmiş, daha yaşlı, daha güçsüz, daha
fiziksel ve ahlaki bir enkaz haline gelmiş gibiydi. Bu, tüm kişiliğinin aniden dağılması gibiydi, ancak George'un keskin bakışından kaçmayan bir yapaylık, abartı ve teatrallik vardı. Ve genç adam, sahnede anında bir değişime uğrama olanağına sahip olan komedyenleri düşündü, bir maskeyi çıkarıp tekrar taktıklarında. Hatta, neyin geleceğini aniden sezmişti. Hiç şüphesiz, babası bu beklenmedik ziyaretin nedenini anlamıştı; ve şimdi hastalığını sergileyerek yararlı bir etki elde etmeye çalışıyordu. Hiç şüphesiz, belirli bir amaca ulaşmayı amaçlıyordu. Bu amaç neydi? George hiçbir öfke, hiçbir içsel öfke hissetmiyordu; ayrıca, böylesine kesin bir şekilde öngördüğü pusuya karşı kendini savunmak için hiçbir hazırlık da yapmadı; tam tersine, ataleti, berraklığıyla orantılı olarak arttı. Ve komedinin kendi seyrini izlemesini bekledi, olabilecek her şeyi kabul etmeye hazır, üzgün
ve teslim olmuş.

"İçeri girer misin?" dedi babası.

"İstersen."

"Pekala. İçeri girelim. Sana göstermek istediğim bazı evraklar var."

Önce baba girdi, adımlarını
tüm villaya kanarya kuşunun
şarkısını
yayan açık pencereden odaya doğru yöneltti. George etrafına bakmadan onu takip etti.
Babasının da yorgunluğu taklit etmek için yürüyüşünü değiştirdiğini fark etti;
ve yakında seyircisi ve kurbanı olacağı aşağılayıcı sahtekarlıkları
düşünmek ona dokunaklı bir üzüntü verdi.
Evde cariyenin varlığını hissetti; bir odada saklandığından, dinlediğinden, gözetlediğinden emindi. Şöyle düşündü:
"Bana hangi kağıtları gösterecek? Benden ne almayı umuyor? Şüphesiz para istiyor. Fırsatı değerlendiriyor." Ve annesinin küfürlerinden bazılarını hâlâ duyabildiğini düşündü; ondan öğrendiği bazı ve neredeyse inanılmaz ayrıntıları hatırladı. "Ne yapacağım? Ne
söyleyeceğim?"

Kafesindeki kanarya berrak ve güçlü bir sesle şarkı söylüyordu, modülasyonlarını değiştiriyordu; ve beyaz perdeler iki yelken gibi şişiyordu,
uzaktaki masmavi manzarayı görmemizi sağlıyordu. Esinti, masayı
kirleten kağıtların bazılarını dağıtıyordu; ve George bu masanın üzerinde,
kağıt ağırlığı görevi gören kristal bir diskte, ahlaksız bir tasvir gördü.

"Bugün ne kadar kötü bir gün geçirdim," diye mırıldandı babası, kalp çarpıntısından eziyet çekiyormuş gibi yaparak, bir sandalyeye
ağır ağır çöktü, göz kapaklarını yarı kapattı ve astımlı gibi nefes almaya başladı.

"Acı mı çekiyorsun?" dedi George, neredeyse çekinerek, acının gerçek mi yoksa taklit mi olduğunu veya konuya nasıl bir yüz takınması gerektiğini
bilmeden.

"Evet--ama bir anda geçecek. En ufak bir heyecan, en ufak bir endişe hissettiğim anda kendimi daha kötü hissediyorum. Sessizliğe ve dinlenmeye ihtiyacım var.
Ve tam tersine----"

Tekrar o hüzünlü, şikayetçi tonla konuşmaya başladı, aksanındaki belirsiz benzerlik nedeniyle George'da teyzesi Joconda'nın, zavallı aptalın, şekerleme almak için ona acıma duygusu

çekmeye çalışmasını anımsattı. Aldatmaca şimdi o kadar belirgindi, o kadar kaba, o kadar
aşağılıktı ve her şeye rağmen, bu adamın durumunda o kadar çok insan sefaleti vardı ki, amansız kötülüğünü tatmin etmek için böylesine
aşağılık araçlara indirgenmişti, yalancı yüzünün ifadesinde o kadar çok gerçek acı vardı ki, George'a geçmiş hayatının
hiçbir üzüntüsünün o anın
korkunç ızdırabıyla karşılaştırılamaz gibi geldi.

"Tam tersi mi?" diye yankıladı, babasını devam etmeye teşvik etmek için, sanki kendi işkencesinin
sonunu hızlandırmak istercesine.

"Tam tersi, bir süredir her şey kötüden
daha kötüye gidiyor ve felaketler durmadan birbirini izliyor. Önemli
kayıplarım oldu. Üç kötü yıl üst üste, bağların
çökmesi, sürülerin harap olması, kiraların yarı yarıya azalması, vergilerin
muazzam oranlarda
artması -- Bakın buraya. İşte size göstermek
istediğim kağıtlar. "

Ve masadan bir deste kağıt aldı, oğlunun gözlerinin önüne serdi, birkaç ay boyunca birikmiş ödenmemiş toprak vergileriyle ilgili çok karmaşık bir dizi
iş meselesini karışık bir şekilde açıklamaya başladı. Hesaplanamaz zararları önlemek için hemen bir anlaşma yapması kesinlikle gerekiyordu.
Eşyaları
zaten
iletilmişti ve satış senetleri her an postalanabilirdi. Kendisinin hiçbir hatası olmadan
içinde bulduğu anlık utancı
gidermek için ne yapılabilirdi?
İlgili miktar önemliydi. Ne yapılabilirdi?

George sessizdi, gözleri babasının şişkin, neredeyse canavar gibi elinde çevirdiği, gözenekleri görünen ve solgun yüzüyle tuhaf bir tezat oluşturan beyaz kağıtlara sabitlenmişti. Ara sıra kelimelerin sesini kaybetti; ama
kulağında hala o sesin monotonluğu, Kanaryanın tiz
şarkısı ve iki küçük piç kurusunun hâlâ şüphesiz kumda
oynadığı patikadan yükselen aralıklı çığlıklar. Olağandışı derecede güçlü bir esinti kıvrımlarını şişirdiğinde pencerelerdeki perdeler kıpırdandı. Ve tüm bu sesler, tüm bu sesler, sessiz ziyaretçi için
anlatılamaz bir üzüntü ifadesi taşıyordu, bu
ziyaretçi,
bu şişmiş, soluk eli, kan akıtmanın bıraktığı küçük, belirgin yara izleriyle
geçiren bu icra memurlarının zekalarına bir tür sersemlikle bakıyordu.
Bir görüntü hafızasında belirdi, çocukluğunun garip bir şekilde belirgin bir anısı: babası bir pencerenin yanındaydı, yüzü ciddi, gömleğinin kolu bir su leğenine daldırılmış bir koluna kıvrılmıştı; ve su, açık damardan akan kanla
kırmızılaşmıştı; ve yanında cerrah duruyordu, kan akışını izliyordu
ve bağlanma için bandajları hazır tutuyordu. Bir görüntü bir diğerini hatırlattı. Yeşil deri çantadaki parlak mızrakları gördü; annesinin odadan kan dolu bir leğen taşıdığını gördü; etli, yumuşak sırtına çaprazlanmış siyah bir kurdeleyle askıda tutulan elinin biraz içine battığını gördü. Düşünceliliğini fark eden babası ona sordu:

"Beni dinliyor musun?"

"Evet, dinliyorum."

O anda, baba belki de kendiliğinden bir teklif bekliyordu.

Hayal kırıklığına uğrayarak, kısa bir duraklama yaptı; sonra, utancını
aşarak şöyle dedi:

"Bartolomeo bana miktarı verirse beni kurtarabilir."

Tereddüt etti ve fizyonomisi, oğlunun amacına ulaşmanın neredeyse çaresiz zorunluluğu tarafından
yenilen bir tevazu belirtisini tanıdığına inandığı tarif edilemez bir ifadeye büründü.

"Bana bir banknot karşılığında bu miktarı verecekti, ama--sanırım
imzanıza ihtiyacı olacak."

Sonunda tuzak kuruldu.

"Ah! İmzam," diye kekeledi George, utanarak, talepten değil,
anne suçlamalarının ona kötü bir
kuş gibi gösterdiği, Aurispas'ın evinin kalıntılarına saldırmak için can atan bu kayınbiraderin iğrenç isminden.

Ve şaşkın ve kasvetli bir şekilde hiçbir şey söylemeden kalırken,
baba, bir
reddedilmekten korkarak, tüm çekinceleri bir kenara bıraktı ve yalvarışlara başvurdu.

Bu, şimdi, diğer tüm alacaklılarının üzerine
çullanmasına kesinlikle karar verecek olan
felaketle sonuçlanacak bir yargı satışından kaçınmanın tek yoluydu.
Felaket kaçınılmaz olacaktı. Oğlu, onun
yıkımına tanıklık etmek mi istiyordu? Yoksa, bu durumda araya girerek,
kendi çıkarları için hareket edeceğini ve yakında kardeşine ve kendisine gelecek olan bir mirası koruyacağını mı anlamadı?

"Ah! Çok uzun sürmeyecek; bir gün gelecek,
belki yarın!"

Ve tekrar tedavi edilemez hastalığından, onu tehdit eden sürekli
tehlikeden, ölüm saatini hızlandıran endişelerinden ve sıkıntılarından bahsetmeye başladı. Gücünün sonuna gelmiş, o sese ve bu sahneye daha fazla dayanamayarak, yine de diğer cellatlarının düşüncesiyle -onu buraya zorla getiren ve şimdi görevinin hesabını sormak için onu bekleyenler- George kekeledi:

"Ama bu parayı gerçekten belirttiğin amaç için mi kullanacaksın?"

"Öyleyse! Sen de, sen de!" diye bağırdı babası, belirgin bir üzüntü patlamasının altında, şiddetli nöbetlerinden birini beceriksizce bastırdı. "Demek
size de her yerde dedikodusu yapılan şeyi söylüyorlardı--ben bir canavarım, her suçu işledim, her rezilliği yapmaya muktedirim. Ve siz de buna inandınız! Neden, neden
şu evde benden bu kadar nefret ediyorlar? Neden
ölümüm için arzu duyuyorlar? Ah! Annenizin benden ne kadar nefret ettiğini bilmiyorsunuz! Şimdi
ona geri dönüp beni ölüm acımla baş başa bıraktığınızı
söyleseniz, sizi öper ve 'Tanrı'ya şükürler olsun!' derdi. Ah! Bilmiyorsunuz."

Sesinin vahşiliğinde, ağzının tuhaf ifadesinde,
sözlerine acı katan, burun deliklerini genişleten şiddetli nefesinde, gözlerinin tahriş olmuş kızarıklığında, gerçek adam
istemeden açığa çıktı; ve oğul bu adama karşı ilkel tiksintisinin yeni bir dürtüsünü hissetti, o kadar ani ve o kadar şiddetli bir dürtü ki, hiç düşünmeden, babasını yatıştırmak ve ondan kurtulmak isteğiyle, onu böldü ve sarsılmış bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, hayır; hiçbir şey bilmiyorum. Söyle bana, ne yapmalıyım? Nereye imza atmam gerek?"

Ve dehşet içinde ayağa kalktı, pencereye yaklaştı, babasının yanına döndü.

Babasının bir çekmecede bir şeyler aradığını gördü, bir tür sinirsel sabırsızlıkla; masanın üzerinde henüz çıkarılmamış bir senet bıraktığını gördü.

"İşte. İmzanı buraya koy; bu yeterli olur----"

Ve düz tırnağı et kıvrımlarına batan devasa işaret
eliyle imzanın atılacağı yeri işaret etti.

Oturmadan, ne yaptığının net bir bilincinde olmadan, George bir kalem aldı ve hızla imzaladı. O odadan
artık özgür ve uzakta olmayı, açık havada koşmayı,
uzaklara gitmeyi, yalnız olmayı isterdi. Fakat babasının notu aldığını,
imzayı incelediğini, bir tutam kum serperek
kuruttuğunu, sonra
yerine koyduğunu ve çekmeceyi kilitlediğini gördüğünde; bu eylemlerin her birinde
kötü bir amaçta başarılı olmuş bir adamın
kötü bir şekilde gizlenmiş, aşağılık sevincini fark ettiğinde; ruhunda,
kendisinin utanç verici bir sahtekarlığa
kabul ettiğine dair kesinliği hissettiğinde,
diğer evde onu bekleyen sorgulamaları düşündüğünde-sonra eyleminden duyduğu
işe yaramaz pişmanlık onu öylesine üzdü ki,
aşırı göstergesine oyun oynamanın ve sonunda
kendisini, ailesini ve annesinin ve kız kardeşinin ihlal edilen haklarını savunmak için
aldatıcıya karşı tüm gücüyle isyan etmenin eşiğine geldi. "Ah! O zaman doğruydu--annesinin ona
söylediği her şey doğruydu! Bu adamda utancın zerresi, öz saygının izi yoktu. Para söz konusu olduğunda hiçbir şeyden ve hiç kimsenin önünde geri çekilmezdi." Ve bir kez daha cariyenin, kesinlikle bitişik bir odada saklanan, kulak misafiri olan, casusluk yapan, ganimetten payını bekleyen açgözlü, doymak bilmez kadının varlığını hissetti.

Kendisini sarsan titremeyi bastırmayı başaramadan şöyle dedi:

"Bu paranın başka hiçbir amaçla kullanılmayacağına söz veriyor musun?"

"Elbette, evet," diye cevapladı babası, oğlunun bu ısrarın onu ne kadar rahatsız ettiğini ve artık elde etmek için yalvarıp numara yapmasına gerek kalmadığı için yüzünün açıkça değiştiğini görmesini sağlayarak. "Dikkat et! Öğreneceğim," diye ekledi George, çok solgunlaşmıştı ve
öfke patlamasını bastırma çabasını ele veren boğuk bir sesle, adamın iğrenç görünümü daha gerçek
göründükçe, attığı aceleci adımın sonuçları daha net
belirlendikçe. "Dikkat et! Anneme karşı suç ortağın olmak istemiyorum."

Bu şüpheden incinmiş gibi davranarak, işkence gören oğlunu korkutmak istercesine aniden sesini yükselterek, kendisini ona bakmaya zorlarken, baba kükredi:

"Ne ima etmek istiyorsun? O engerekli annen ne zaman
zehrini tükürmeyi bırakacak? Ne zaman bitirecek? Ağzını sonsuza dek kapatmamı mı istiyor? Tamam! Bir gün yapacağım.
Ah! Ne kadın! On beş yıldır, evet, on beş yıldır, bana
bir dakika bile huzur vermedi. Hayatımı zehirledi, beni yavaş ateşle
öldürüyor. Eğer mahvolursam, bu onun suçu. Anlıyor musun?
Bu onun suçu!"

"Sessiz ol!" diye bağırdı George, kendinden geçmiş, tanınmaz halde, ölüm kadar solgun, tüm uzuvları titriyordu, Diego'ya karşı daha önce hissettiğine benzer bir öfkeye kapılmıştı. "Sessiz ol! Onun adını anma!
Onun ayaklarını öpmeye layık değilsin. Ben buraya sana ondan bahsetmek için geldim.
Komedinin beni etkilemesine izin verdim.
Bir tuzağa düşmeme izin verdim. İstediğin şey, kaba arkadaşın için bir hediyeydi ve başardın. Ah! Ne utanç! Ve sen
anneme hakaret edecek kadar yüreklisin!"

Sesi onu terk etti; boğuldu; gözlerini bir peçe örttü; dizleri
sanki tüm gücü onu terk edecekmiş gibi altından titriyordu.

"Şimdi, hoşça kal! Ben gidiyorum. İstediğin gibi davran. Artık senin oğlun değilim.
Seni asla görmek veya hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Annemi
götüreceğim; onu
uzak bir yere götüreceğim. Elveda!"

Sendeleyerek dışarı çıktı, gözlerinin önünde bir gölge. Terasa ulaşmak için odalardan geçerken, eteklerin _frou-frou_ sesini ve
birinin aceleyle çekildiğinin, şaşırmamak için
kapanan bir kapıyı duydu.

Açık havaya, parmaklıkların dışına çıktığı anda, ağlamak, haykırmak, tarlalarda koşmak, başını bir kayaya
vurmak, her şeyin biteceği bir uçurum aramak için çılgınca bir istek duydu. Sinirleri
başında acıyla titredi ve sanki birbiri ardına kırılıyormuş gibi ona acımasız sızılar
verdi. Ve ölmekte olan günün daha da korkunç hale getirdiğini düşünerek, "Nereye gideceğim? Bu akşam
geri _oraya_ mı gideceğim?" Ev ona sonsuz bir mesafeye
taşınmış gibi geldi; yolun uzunluğu katedilmesi imkansız gibi görünüyordu; korkunç işkencesinin anında ve mutlak bir şekilde sona ermesi ona kabul edilemez görünüyordu.

*BÖLÜM VIII.*

Ertesi sabah, çok huzursuz bir gecenin ardından gözlerini açtığında, önceki akşamın olayları sadece karışık bir anı gibi görünüyordu. Sessiz ülkedeki alacakaranlığın trajik şekilde derinleşmesi; kulaklarında bir duyma halüsinasyonuyla uzayan ve bitmek bilmeyen Angelus'un ciddi sesi; eve yaklaşırken, gölgelerle aralıklı olarak kesişen aydınlık pencereleri görünce üzerine çöken ıstırap; annesi ve kız kardeşinin sorularıyla sıkıştırıldığında, hakaretlerin şiddetini ve kavganın vahşetini abartarak görüşmeyi anlattığında onu ele geçiren ateşli heyecan; gerçek olguların anlatımına hayal gücünün tutarsızlığını eklemek için konuşmaya devam etme, neredeyse çılgınca bir arzu; annesinin onu, hayvanın tavrını ve onu azarlamadaki kendi enerjisini anlatmaya devam ederken böldüğü küçümseme veya şefkat dolu haykırışlar; sonra aniden gelen ses kısıklığı, şakaklarını döven ağrının hızla
şiddetlenmesi, acı ve zorlanamaz kusmaya yönelik spazmodik
çabalar, onu yatakta
ürküten şiddetli soğuk, zayıflamış sinirlerinin ilk uyuşukluğunda onu
ürküten korkunç rüyalar--tüm bunlar
karmakarışık bir şekilde hafızasına geri döndü, acı dolu fiziksel uyuşukluğunu
arttırdı, ancak bundan
çıkmak istemeyeceği, tam bir yok oluş durumuna, bir cesedin duyarsızlığına
girmekti.

Ölüm zorunluluğu hala aynı yakınlıkla üzerinde asılıydı; ancak, tasarımını
uygulamak için, eylemsizliğini
üzerinden atması,
bir dizi yorucu eylemde bulunması,
onu her türlü çabadan
vazgeçiren fiziksel tiksintiyi yenmesi gerektiğini düşünmek onun için dayanılmazdı. Kendini nerede öldürebilirdi?
Nasıl? Evde mi? Aynı gün mü? Ateşli silahla mı? Zehirle mi? Zihni henüz kesin ve belirgin bir fikir tasarlamamıştı. Hatta onu felç eden uyuşukluk ve ağzının acılığı bile ona bir narkotik fikrini önerdi. Ve belirsiz bir şekilde, etkili bir doz elde edebileceği pratik bir yol aramadan, etkisini hayal etti. Görüntüler yavaş yavaş çoğaldı, belirginleşti, daha belirginleşti; ve onların birlikteliği görünür bir sahne oluşturdu. Hayal etmeye çalıştığı şey, yavaş ölüm acısının hisleri değil, annesinin, kız kardeşinin ve erkek kardeşinin felaketi öğrenmesine yol açacak koşullardı. Onların üzüntülerinin, tavırlarının, sözlerinin, jestlerinin tezahürlerini hayal etmeye çalıştı. Hala aynı fikri takip ederken, meraklı dikkati sadece yakın akrabalarına değil, tüm aileye, arkadaşlarına, Hippolyte'e, o kadar uzaktaki Hippolyte'e, neredeyse ona yabancılaşmıştı.

"George!"

Kapıyı çalan annesinin sesiydi.

"Sen misin, anne? İçeri gir."

İçeri girdi, şefkatli bir hevesle yatağa yaklaştı, ona doğru eğildi, elini alnına koydu ve sordu:

"Nasıl hissediyorsun? Daha iyi misin?"

"Biraz. Hala başım dönüyor - ağzımda acı bir tat var. Bir
içmek istiyorum."

"Camille sana bir bardak süt getirecek. Pencereleri biraz daha açayım mı?"

"Tam istediğin gibi, anne."

Sesi değişmişti. Annesinin varlığı onda, kendisine karşı duyduğu acıma duygusunu uyandırdı ve bu duygu, cenaze pişmanlığının hayali resmini doğurdu; bu zamanın yaklaştığına inanıyordu. Annesinin pencereleri açması onun zihninde gerçekliği, korkunç keşfi getirecek hayali eylemle özdeşleşti; gözleri, kendisi ve böylesine acımasız bir darbe almaya mahkûm ettiği zavallı kadın için acımayla nemlendi; ve trajik sahne, gerçekten görülen bir şeyin tüm netliğiyle önünde belirdi: biraz korkan annesi, ışıkta
döndü, onu tekrar adıyla çağırdı; titreyerek yatağa
yaklaştı, ona dokundu, onu sarstı, vücudunu hareketsiz, soğuk, katı buldu; ve
sonra bayılarak, cesedinin üzerine kapandı. "Belki de öldü.
Böyle bir şok onu öldürebilir." Ve kaygısı arttı; ve an ona, son olan her şey gibi ciddi geldi; ve annesinin
görünüşü, hareketleri ve sözleri, gözlerinde o kadar sıra dışı bir anlam ve değer kazandı ki, onları neredeyse endişeli bir dikkatle takip etti. Aniden ruhsal uyuşukluğundan kurtulmuş, yaşamın olağanüstü aktif bilincini yeni kazanmıştı. İçinde, tekilliği sık sık dikkatini çeken, iyi bilinen bir fenomen yeniden belirdi. Bu, bir bilinç durumundan diğerine anlık bir geçişti; yeni durumla önceki durum arasında uyanıklık ve uyku arasındaki farkla aynı fark vardı ve bu, sahne ışıklarının beklenmedik şekilde açılıp en güçlü ışıklarını yansıtmasıyla tiyatroda meydana gelen ani değişimi aklına getirdi. Böylece, cenaze gününde olduğu gibi, oğul annesine artık aynı olmayan gözlerle baktı ve onu o zamanki gibi, garip bir berraklıkla gördü. Bu kadının hayatının kendi hayatına daha yakın hale geldiğini, sanki ona bağlıymış gibi onunla bağlantılı olduğunu hissetti; kanın gizemli ilişkisini ve ikisini de tehdit eden kaderin acısını hissetti. Ve annesi tekrar yanına gelip yatağının yanına oturduğunda, yastığında biraz doğruldu, ellerinden birini aldı, heyecanını bir gülümsemeyle gizlemeye çalıştı. Bir yüzüğün kabartmasına bakma bahanesiyle, her bir özelliğinin olağanüstü bir yaşam ifadesi verdiği ve temasının ona başka hiçbir şeye benzemeyen bir his verdiği uzun ve ince eli inceledi.
Ruhu hala yakın zamanda çağrıştırdığı kasvetli imgelerle sarılmışken, şöyle düşündü: "Öldüğümde, bana dokunduğunda, buz gibi hissettiğinde--"
Ve bir cesede dokunmaktan duyduğu tiksintiyi hatırladığında ürperdi.

"Ne oldu?" diye sordu annesi.

"Hiçbir şey--biraz gerginim, hepsi bu."

"Ah! İyi değilsin," diye devam etti başını sallayarak. "Nerede kendini kötü hissediyorsun?"

"Hiçbir yerde, anne. Doğal olarak biraz üzgünüm."

Ama oğlunun yüzündeki doğal olmayan ve kasılma dolu bakış
anne gözünden kaçmadı.

"Seni oraya gönderdiğim için ne kadar üzgünüm! Seni göndermekle ne kadar da haksızlık ettim."

"Hayır, anne. Neden? Er ya da geç gerekliydi."

Ve birdenbire, bundan sonra en ufak bir karışıklık olmadan, o korkunç saati yeniden yaşadı; bir kez daha babasının hareketlerini gördü, bir kez daha sesini duydu; kendi sesini, çok değişmiş olan,
tüm beklentilere aykırı olarak, böylesine ciddi sözler
söyleyen o sesi tekrar duydu. Ona
o eyleme ve bu söylenen sözlere yabancıymış gibi geldi;
ve yine de, ruhunun derinliklerinde bir tür belirsiz
pişmanlık hissetti; sınırları aşmış olmanın, telafisi mümkün olmayan bir
ihlalde bulunmuş olmanın, insani ve kutsal bir şeyi ayaklar altına almış olmanın içgüdüsel bilincine benzer bir şey hissetti. Demetrius'un cenaze törenindeki imgesinin kendisine ilham verdiği büyük, sakin teslimiyetten neden bu kadar şiddetle
ayrılmıştı, oysa bu imge sessiz ülkenin ortasında ona
görünmüştü? Neden aynı acı dolu ve basiretli merhametle, diğer tüm insanlar gibi, yenilmez bir kaderin tartıldığı o adamın
aşağılığını ve rezilliğini düşünmeye devam etmemişti? Ve kendisi, damarlarında o kanı
taşıyan kişi, belki de, özünün dibinde, o iğrenç ahlaksızlıkların tüm gizli tohumlarını da taşımıyor muydu? Eğer yaşamaya
devam ederse, o da benzer bir
aşağılığa düşme riskini almamış mıydı? Ve sonra, tüm öfke, tüm nefretler, tüm şiddetler,
tüm cezalar ona adaletsiz ve yararsız görünüyordu. Hayat, kirli maddelerin
ağır bir mayalanmasıydı. Özünde binlerce gizli, tanınmaz ve yok edilemez güç olduğunu hissettiğine inanıyordu, bu güçlerin ilerici ve ölümcül evrimi o zamana kadarki varlığını oluşturmuştu ve eğer iradesinin bu güçlerden birine itaat etmek zorunda kalması olmasaydı gelecekteki varlığını da oluşturacaktı. "Kısacası, dün yaptığım şeyden neden pişmanlık duyayım? Kendimi bunu yapmaktan alıkoyabilir miydim?"

"Bu _gerekli_ idi," diye tekrarladı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yeni bir anlamla.

Ve yaşamak için kalan azıcık hayatın ortaya çıkışına seyirci olarak oturdu, berrak ve dikkatli.

*BÖLÜM IX.*

Annesi ve kız kardeşi onu yalnız bıraktıktan sonra, herhangi bir şey yapmaya karşı fiziksel bir tiksinti nedeniyle birkaç dakika daha yatakta kaldı.
Ona öyle geliyordu ki, kalkmak için muazzam bir çaba sarf etmesi gerekecekti. Belki bir saat sonra ebedi bir huzur bulacağı o yatay
pozisyonu terk etmek ona çok yorucu geliyordu. Ve bir kez daha bir uyuşturucu düşündü. "Gözlerini kapat ve
uykuyu bekle!" O Mayıs sabahının bakir ışığı, pencere camlarında yansıyan
mavi, zemine
dokunan güneş ışığı huzmesi, sokaktan yükselen sesler ve mırıltılar, balkonun üzerinden yükselip ona kadar
ulaşan ve onu yeniden
fetheden tüm o canlı işaretler, hepsi ona bir tür korkuyla karışık
kinle ilham veriyordu. Ve zihninde, annesinin pencereyi açma hareketini yaparkenki görüntüsünü tekrar
gördü. Camille'i bir kez daha yatağın ayak ucunda gördü; ikisinin de sözlerini tekrar tekrar duydu, her zaman aynı adamla ilgiliydi. En net hatırladığı şey, annesinin dudakları acıyla
doluyken söylediği acımasız bir haykırıştı; ve
onunla birlikte,
orada, terasta,
duvarın beyazlığının yansıttığı güçlü ışıkta,
ölümcül bir hastalığın belirtilerini keşfettiğine inandığı babacan yüz hatlarının görüntüsünü de ilişkilendirdi. Annesi, Camille ve kendisinin önünde,
tutkuyla şöyle demişti: "Eğer bu doğru olsaydı! Tanrı doğru olmasını bahşetsin!" Yani,
o zaman,
dünyadan ayrılışının arifesinde,
daha önce evinde olan, her şefkatin kaynağı olan yaratık tarafından, kalbinde bırakılan son izlenim buydu!

Birdenbire enerjik bir dürtü geldi; kendini
yatağından fırlattı, kesinlikle harekete geçmeye kararlıydı. "Akşamdan önce yapılacak.
Nerede yapacağım?" Demetrius'un kapalı odalarını düşündü.
Henüz kesin bir planı yoktu; ama ahlaki olarak,
geriye kalan saatlerde,
ansızın bir öneriyle, itaat etmek zorunda kalacağı araçların kendiliğinden
sunulacağından emindi.

Tuvaletini yapmaya devam ederken, bedenini mezara hazırlama kaygısı onu rahatsız etti. O da, ölüme mahkûm edilen bazı suçlularda ve intihar edenlerde görülen o cenaze kibri türüne sahipti. Bunu kendisinde gözlemlediğinde bu duyguyu daha da yoğunlaştırdı. Ve bu küçük, belirsiz kasabada, o vahşi eyaletin dibinde, arkadaşlarından uzakta, ölmek zorunda kaldığı için bir pişmanlık duydu,
belki de uzun bir süre, onun ölümünden habersiz olacaklardı. Aksine, eylem Roma'da, iyi tanındığı büyük şehirde yapılmış olsaydı, arkadaşları onun için yas tutardı; şüphesiz, trajik gizemi şiirsel bir
süslemeyle süslerlerdi.
Ve bir kez daha, ölümünün ardından ne olacağını hayal etmeye çalıştı - yataktaki, aşklarının odasındaki tavrı; genç ruhların, kardeş ruhların, cesedin sert bir huzur içinde yattığını gördüklerindeki derin duyguları; mum ışığında cenaze törenindeki diyaloglar; çelenklerle kaplı tabut, ardından genç ve sessiz adamlardan oluşan bir kalabalık; bir şair olan Stefano Gondi'nin veda sözleri: "Hayatını hayallerine uyduramadığı için öldü." Ve sonra Hippolyte'in hüznü, umutsuzluğu ve
aklını yitirmesi.

Hippolyte! Neredeydi? Düşünceleri nelerdi? Ne yapıyordu?

"Hayır," diye düşündü, "önsezilerim beni yanıltmıyor." Ve yine hayalinde, metresinin son öpücüğünden sonra siyah peçesini indirirkenki hareketini gördü; ve zihninde küçük
_son_ noktaları gözden geçirdi. Yine de açıklayamadığı bir şey vardı ve o da, ruhunun, onu ancak son zamanlarda bu kadar çok hayalin ve hayranlığın nesnesi olan bu kadından mahrum eden, zorunlu ve kesin feragat karşısındaki neredeyse mutlak kabulüydü. Neden, ilk günlerin
ateşinden ve ızdırabından sonra, umut onu yavaş yavaş terk etmişti? Neden tüm çabaların
o ölü ve inanılmaz derecede uzak şeyi,
_aşklarını_ canlandırmak için işe yaramayacağına dair melankolik kesinliğe düşmüştü? Neden tüm o geçmiş ondan bu kadar tamamen ayrılmıştı ki
bu son günlerde, son işkencelerin şoku altında,
vicdanında birkaç titreşimin açıkça yankılandığını zar zor hissetmişti?

Hippolyte! Neredeydi? Duyguları nelerdi? Ne yapıyordu?
Gözleri hangi manzaralara bakıyordu? Hangi kelimelerden, hangi
temaslardan, huzursuzluk çekiyordu? Ne olabilirdi ki,
iki haftadır, ona her zaman farklı yerlerden gönderilen dört veya beş telgraftan daha az belirsiz
ve kısa haberler göndermenin bir yolunu bulamamıştı?

"Belki de başka bir adama duyduğu arzuya yenik düşmüştür. Sürekli bahsettiği o
kayınbiraderi--" Ve eski şüphe ve suçlama alışkanlığının uyandırdığı
korkunç düşünce
birdenbire onu ele geçirdi, geçmiş hayatının en kasvetli saatlerinde olduğu gibi onu
etkiledi. İçinde acı anıların bir kargaşası yükseldi.
Aynı balkona yaslanarak, ilk akşam, bergamotların kokusu arasında, ilk pişmanlıkların ızdırabı içinde, sevdiğinin adını
anarak, bir saniyede iki yılın sefaletini yeniden yaşadı. Ve
ona öyle geldi ki, bu Mayıs sabahının ihtişamında,
bilinmeyen rakibinin son mutluluğu çiçek açtı ve
olduğu yere kadar yayıldı.

*BÖLÜM X.*

Girmek üzere olduğu derin gizemin içine girmek istercesine, George, Demetrius'un hayatının son günlerini geçirdiği
terk edilmiş daireyi bir kez daha görmek istedi.

Demetrius, tüm servetini yeğenine bağışlarken, ona bu daireyi de bağışlamıştı. George, bir emaneti korur gibi, dindar bir özenle odaları olduğu gibi muhafaza etmişti. Odalar üst kattaydı ve
bahçeye doğru güneye bakıyordu.

Anahtarı aldı ve sorgulanmaktan kaçınmak için dikkatli adımlarla yukarı çıktı.
Ama koridoru geçerken, teyzesi Joconda'nın kapısının önünden geçmek zorundaydı. Fark edilmeden geçmeyi umarak,
ayaklarının ucunda, nefesini tutarak yavaşça yürüdü.
Yaşlı kadının öksürdüğünü duydu; birkaç hızlı adım attı, öksürüğün sesinin ayak seslerini bastıracağına inanıyordu.

"Kim var orada?" İçeriden boğuk bir ses sordu. "Benim, Teyze Joconda."

"Ah! Sen misin, George? İçeri gir, içeri gir----"

Eşikte, çirkin, sarımsı yüzüyle belirdi, gölgede neredeyse ceset gibiydi; ve önce yeğeninin ellerine baktı, sonra yüzüne baktı, sanki önce ellerinin bir şey
getirip
getirmediğini görmek ister gibi.

"Yan daireye gidiyorum," dedi George, iğrenerek
doldurduğu iğrenç vücut kokusundan iğrenerek. "Odaları biraz
havalandırmalıyım."

Ve koridordaki adımlarına devam etti, ta ki diğer kapıya gelene kadar. Ama anahtarı çevirirken, arkasından yaşlı kadının aksadığını duydu.

George, belki de ondan utanmanın bir yolunu bulamayacağını, belki de bu odaların neredeyse dindar sessizliği arasında, sevgili ama korkunç hatıralarıyla birlikte, onun kekeleyen sesini dinlemek zorunda kalacağını düşünerek kalbinin çöktüğünü hissetti. Hiçbir şey söylemeden, arkasını dönmeden kapıyı açtı ve içeri girdi.

İlk oda karanlıktı, hava biraz sıcak ve boğucuydu,
eski kütüphanelere özgü o eşsiz kokuyla doluydu. Hafif bir ışık
pencerenin nerede olduğunu gösteriyordu.
Panjurları açmadan önce George tereddüt etti;
ahşap kepenklerin kemirmesini duymak için kulağını zorladı. Teyze Joconda karanlıkta görünmez bir şekilde öksürmeye başladı.
Sonra, demir mandalı bulmak için pencereyi yoklarken, hafif bir
heyecan, kaçan bir korku hissetti. Pencereyi açtı ve arkasını döndü;
panjurların oluşturduğu yeşilimsi yarı gölgede mobilyaların belirsiz şekillerini gördü; odanın ortasında yaşlı kadını gördü, bir tarafı çarpıktı, gevşek vücudunu bir o yana bir bu yana sallıyor, bir şeyler çiğniyordu.
Menteşelerinde gıcırdayan panjurları geri itti. İçeriyi
bir güneş ışığı seli kapladı. Rengi solmuş perdeler dalgalanıyordu.

İlk başta kararsızdı: yaşlı kadının varlığı,
duygularına teslim olmasını engelliyordu.
Öyle bir öfkeye kapıldı ki,
ona tek bir kelime bile söylemedi, sesinin sadece
kızgın ve öfkeli olacağından korkuyordu.
Yandaki odaya geçti ve pencereyi açtı. Işık her yere yayıldı ve
perdeler dalgalandı.
Üçüncü odaya geçti ve pencereyi açtı. Işık her yere yayıldı ve
perdeler dalgalandı. Daha fazla
gitmedi. Köşedeki bir sonraki oda yatak odasıydı.
Tek başına girmek istiyordu. Mide bulantısıyla, talihsiz yaşlı kadının
kendisine doğru aksayan yürüyüşünü duydu. Bir sandalye aldı ve
inatçı bir sessizliğe büründü, bekledi.

Yaşlı kadın eşiği yavaşça geçti. George'un oturduğunu ve
konuşmadığını görünce şaşkına döndü. Ne diyeceğini bilmiyordu.
Pencereden içeri esen
temiz hava şüphesiz nezlesini
rahatsız ediyordu; ve odanın ortasında durarak tekrar öksürmeye başladı. Her seferinde vücudu şişiyor ve sonra iniyordu,
bir gaydanın kesik kesik nefesinin altındaki bir kese gibi. Ellerini
göğsünde tutuyordu--tombul eller, donyağı gibi, siyahla çevrili tırnakları olan.
Ve ağzında, dişsiz diş etlerinin arasında, beyazımsı dili
titriyordu.

Öksürük krizi biter bitmez cebinden kirli bir kese kağıdı çıkardı ve bir pastil çıkardı. Hala ayakta, çiğniyordu,
George'a aptalca bir şekilde bakıyordu.

Bakışları George'dan dördüncü odanın kapalı kapısına doğru kaydı.
Ve yaşlı kadın haç işareti yaptı, sonra gidip
George'a en yakın koltuğa oturdu. Ellerini karnına koydu ve
göz kapaklarını indirdi, bir _Requiem_ okudu.

"Kardeşi için dua ediyor," diye düşündü George; "Lanetlinin ruhu için. "Bu kadının Demetrius Aurispa'nın kız kardeşi olması ona akıl almaz geliyordu! Yan odadaki yatağı ıslatan, zekanın en yüksek kaygılarıyla çoktan aşınmış bir beyinden fışkıran o gururlu ve cömert kan, bu huysuz ve iğrenç yaşlı kadının damarlarında akan kanla aynı kaynaktan nasıl gelebilirdi? "Onun için, o açgözlülüktür - bağışçının cömertliğinden pişmanlık duyan o açgözlülük.
Ne kadar garip, yaşlı, harap bir mideden gelen bu şükran duası
en asil intiharcılara! Hayat ne kadar tuhaf!"

Birdenbire, Teyze Joconda tekrar öksürmeye başladı.

"Buradan gitsen iyi olur teyze; sana iyi gelmiyor," dedi George, artık sabırsızlığını yenecek gücü kalmamıştı. "Buradaki hava
öksürüğünüze kötü geliyor. Gerçekten gitseniz iyi olur. Gel, seni
odana kadar
göreceğim."

Teyze Joconda ona baktı, ani konuşmasına ve alışılmadık
tonuna şaşırmıştı. Ayağa kalktı ve topallayarak odalardan geçti.
Koridora
ulaştığında, sanki bir şeytan çıkarma
ayini mırıldanıyormuş gibi tekrar haç işareti yaptı. O gittikten sonra, George kapıyı kapattı ve anahtarı iki kez çevirdi. Sonunda, görünmez bir
arkadaşla birlikte yalnız ve özgürdü.

Birkaç dakika hareketsiz kaldı, sanki manyetik
etki altındaymış gibi. Ve tüm varlığının, hayatsız bir şekilde var olan o adamın, mezarın dibinden kendisine uyguladığı
doğaüstü büyülenme tarafından istila edildiğini hissetti.

Ve zihninde, yumuşak, düşünceli bir adam olarak yeniden belirdi, yüzü erkeksi bir melankoli ile doluydu ve alnının ortasında, siyah saçlarının arasında tek bir beyaz bukle vardı, bu ona tuhaf bir görünüm veriyordu.

"Benim için," diye düşündü George, "o var. Bedensel
ölüm gününden beri her dakika onun varlığını hissettim. Ölümünden beri akrabalığımızı hiç bu kadar hissetmedim. Ölümünden beri varlığının yoğunluğunu hiç bu kadar algılamadım. Diğer yaratıklarla temas halinde tükettiği her şey; zaman içinde ektiği her eylem, her jest, her söz; diğer varlıklarla ilişkisinde varlığının özel karakterini belirleyen her çeşitli tezahür; kişiliğini diğer kişiliklerden ayıran ve onu insan kalabalığında ayrı bir adam yapan sabit veya değişken her özellik; kısacası, kendi hayatını diğer hayatlardan ayıran her şey - hepsi şimdi bana onu bana bağlayan eşsiz ve ideal bağda toplanmış, yoğunlaşmış, sınırlandırılmış gibi görünüyor. O, yalnızca benim için var olmuyor; diğer tüm temaslardan özgürleşmiş, yalnızca benimle iletişim halinde. O
vardır, her zamankinden daha saf ve daha yoğun."

Yavaşça birkaç adım attı. Ağır sessizlik anlarda
küçük, gizemli, neredeyse algılanamayan seslerle bozuluyordu. Temiz hava,
günün sıcaklığı, uyuşmuş mobilyaların liflerini büzüyordu,
kapalı pencerelerin karanlığına alışmıştı. Cennetin nefesi
ahşabın gözeneklerine
işledi, toz parçacıklarını salladı,
askıların kıvrımlarını şişirdi. Bir güneş ışığı huzmesinde, sayısız atom
döndü. Kitapların kokusu, çiçeklerin
parfümüyle yavaş yavaş bastırıldı.

Bu şeyler, kurtulan kişiye bir anı kalabalığını hatırlatıyordu.
Bu şeylerden, onu
saran hafif ve mırıldanan bir koro yükseliyordu.
Her taraftan geçmişin yayılımları yükseliyordu. Kişi,
şeylerin, onları
emdiren ruhsal bir maddenin kokularını yaydığını söyleyebilirdi. "Ben "Kendim mi?" diye sordu kendi kendine, zihninde muazzam bir hızla birbirini izleyen, vizyonlar kadar net, cenaze gölgesiyle örtülmemiş ama daha üstün bir hayat yaşayan
görüntülerin görünümü karşısında. Ve hala şaşkın, gizemle büyülenmiş, o bilinmeyen dünyanın sınırlarına girme anında korkunç bir ızdırapla ele geçirilmiş haldeydi. Ritmik bir nefesin şişirdiği perdeler yumuşakça dalgalanıyordu,
asil ve sakin bir manzaranın görüntülerini veriyordu.
Lavaboların, kağıtların ve bölmelerin çıkardığı hafif sesler devam ediyordu.
Üçüncü odada, ciddi ve basit, anılar müzikaldi ve
sessiz enstrümanlardan geliyordu. Cilalı yüzeyi ayna gibi şeyleri yansıtan uzun, menekşe ağacından bir piyanoda, bir keman kutusunda duruyordu.
Bir sandalyenin üzerinde, esintinin zevkine göre bir müzik sayfası yükselip alçalıyordu ve
neredeyse perdelerle aynı anda.

George onu aldı. Mendelssohn'un bir motetinden bir sayfaydı: DOMENICA
II POST PASCHA: _Andante quasi allegretto. Surrexit papaz bonusu_--
Daha ileride, bir masanın üzerinde, keman ve piyano için bir yığın parça vardı, Leipzig edisyonları: Beethoven, Bach, Schubert, Rode, Tartini,
Viotti. George kutuyu açtı, zeytin rengi kadifede uyuyan, dört teli hala sağlam olan kırılgan enstrümanı inceledi. Onları uyandırmak için bir merak
duygusu onu ele geçirdi. Tiz tele dokundu,
tüm vücudunda titreşen hüzünlü bir inleme sesi çıkardı.
1680 tarihli, Andrea Guarneri yapımı bir kemandı.

Demetrius yeniden belirdi, uzun ve ince, biraz eğik, boynu uzun ve solgun, saçları geriye taranmış ve alnının ortasında tek bir beyaz tutam vardı. Kemanı tutuyordu. Her zamanki hareketiyle bir elini şakağındaki saçlarından geçirdi, kulağına yakın. Enstrümanı akort etti, yayı reçineledi, sonra sonata saldırdı. Sol eli, buruşuk ve gururlu, boynun yukarı aşağı hareket ediyordu; ince parmaklarının uçları tellere basıyordu ve cildin altında kaslarının hareketi o kadar belirgindi ki acı veriyordu; sağ eli, yayı çekerken, uzun ve kusursuz bir hareketle hareket ediyordu. Bazen çenesiyle enstrümanı daha sıkı tutuyordu, başı eğik, gözleri yarı kapalıydı, içsel şehvetinin tadını çıkarıyordu. Bazen dikleşiyor, önüne sabit bir şekilde bakıyordu, gözleri garip bir şekilde parlıyordu; kaçamak bir gülümsemeyle gülümsüyordu; ve alnından olağanüstü bir saflık yansıyordu. Böylece kemancı kurtulan kişiye yeniden göründü. Ve George, çoktan yaşanmış hayat saatlerini yeniden yaşadı; onları yalnızca resimlerde değil, gerçek ve derin hislerde yeniden yaşadı. Tekrar yaşadı uzun yakınlık ve unutkanlık saatlerini, Demetrius ve kendisinin, hiçbir gürültünün nüfuz edemediği sıcak odada, tek başlarına, en sevdikleri ustaların müziğini icra ettikleri zamanı. Varlıklarını nasıl da unutuyorlardı! Kendi elleriyle icra edilen bu müzik, onları ne kadar da garip coşkulara
bırakıyordu! Sık sık tek bir melodinin büyüsü, onları bütün bir öğleden sonra tutsak ediyordu,
içine hapsedildikleri büyülü çemberden çıkamıyorlardı.
Mendelssohn'un o _Sözsüz Şarkı_sını ne kadar sık ​​prova etmişlerdi, ki bu şarkı, kalplerinin derinliklerinde, ikisine de bir tür teselli edilemez umutsuzluk
vermişti! Ne kadar sık, ruhlarını kavrıyormuş gibi görünen, onları baş döndürücü bir hızla uzayın sonsuzluğuna götüren ve
uçuş sırasında, her uçurumun üzerinden onlarla birlikte süzülen bir Beethoven sonatını prova etmişlerdi!

Hayatta kalan kişi, anılarında 188- sonbaharına, Demetrius'un iyileşme döneminden henüz yeni çıktığı o unutulmaz melankoli ve şiir sonbaharına kadar geri döndü. Bu son sonbahar olacaktı! Uzun bir zorunlu sessizlik döneminden sonra, Demetrius
tüm yeteneğini ve tüm ustalığını, enstrüman hakkındaki tüm bilgisini
kaybetmekten korkar gibi garip bir tedirginlikle
kemanını tekrar eline aldı. Ah, tellerdeki güçsüz parmakların titremesi
ve ilk notaları denediğinde yay çekmenin belirsizliği! Ve
gözlerinin boşluğunda yavaşça oluşan o iki gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı ve oldukça uzun ve hala kesilmemiş sakalının tellerinde
tutuldu. Hayatta kalan kişi, kemancının doğaçlama yapmak üzere olduğunu tekrar gördü, kendisi ise piyanoda ona neredeyse dayanılmaz bir
acı ile eşlik ediyordu, onu takip etmekte, onu beklemekte dikkatliydi, her zaman ölçüyü
bozmaktan, yanlış bir nota çalmaktan, uyumsuzluk çıkarmaktan veya bir
notayı kaçırmaktan korkuyordu.

Demetrius Aurispa doğaçlamalarında neredeyse her zaman şiirden ilham alırdı. George, belirli bir Ekim günü, kemancının Alfred Tennyson'ın _Prenses_ adlı şiiri üzerine bestelediği harikulade doğaçlamayı hatırladı. George, Demetrius'un anlayabilmesi için dizeyi kendisi tercüme etmişti ve ona bir tema olarak önermişti. O sayfa neredeydi?

Üzücü bir hissin merakı, George'u onu müzik parçalarının arasına yerleştirilmiş bir
albümde aramaya yöneltti. Onu bulabileceğinden emindi; onu
çok net hatırlıyordu. Ve aslında buldu.

Tek bir sayfaydı, mor mürekkeple yazılmıştı. Karakterler solgunlaşmıştı
ve sayfa buruşuk, sarımsı, tutarsız, yumuşak
bir örümcek ağı gibi. Uzun zaman önce sevgili bir el tarafından çizilen sayfaların hüznünü taşıyordu, bundan böyle sonsuza dek gitmiş.

Karakterleri zar zor tanıyan George kendi kendine şöyle dedi: "Bu sayfayı
ben yazdım! Bu yazı benim!" Oldukça çekingen, eşitsiz, neredeyse kadınsı bir eldi, bir okul çocuğunun yazısını anımsatıyordu,
yakın ergenliğin belirsizliğini, henüz her şeyi bilmeye cesaret edemeyen bir ruhun tereddütlü
nefesini koruyordu. "Bunda da ne değişiklik var!" Ve şairin dizesini tekrar okudu:

Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiklerini bilmiyorum,
İlahi bir umutsuzluğun derinliklerinden gelen gözyaşları
Kalpte yükseliyor ve gözlerde toplanıyor,
Mutlu sonbahar tarlalarına bakarken,
Ve artık olmayan günleri düşünürken.

Bir yelkende parıldayan ilk kiriş kadar taze,
Dostlarımızı yeraltından çıkaran.
Birinin üzerinde kızaran sonuncusu kadar hüzünlü,
Tüm sevdiklerimizle birlikte uçurumun aşağısına batan;
Çok hüzünlü, çok taze, artık olmayan günler.

Ah, karanlık yaz şafaklarında olduğu gibi hüzünlü ve tuhaf
Yarı uyanık kuşların ilk flütü
Ölen kulaklara, ölen gözlere
Pencere çerçevesi yavaşça parıldayan bir kareye dönüşür;
Çok hüzünlü, çok tuhaf, artık olmayan günler.

Ölümden sonra hatırlanan öpücükler kadar sevgili,
Ve umutsuz hayallerle uydurulanlar kadar tatlı
Başkaları için olan dudaklarda; aşk kadar derin,
İlk aşk kadar derin ve her türlü pişmanlıkla vahşi;
Ah Yaşamdaki Ölüm, artık olmayan günler.

Demetrius piyanonun yanında doğaçlama yaptı, biraz daha soluk, biraz daha eğildi; ama zaman zaman kendini ilhamın
nefesi altında doğrulturdu, tıpkı eğilmiş bir kamışın rüzgarın
nefesi altında doğrulması gibi. Gözlerini pencereye doğru sabitledi,
sanki bir çerçevedeymiş gibi, kırmızımsı ve sisli bir sonbahar manzarası belirdi. Dışarıdaki göklerin iniş çıkışlarına göre, değişken bir ışık ara sıra kişiliğini doldurdu,
gözlerinin nemliliğinde parladı, olağanüstü saf alnını yaldızladı. Ve
keman şöyle dedi: "Sonuncusu kadar hüzünlü, tüm sevdiklerimizle birlikte uçurumun
altına batan birinin üstünde kızaran; o kadar hüzünlü, o kadar taze, artık olmayan günler."
Ve keman hıçkırıklarla tekrarladı: "Ey Yaşamdaki Ölüm, artık olmayan
günler."

Anılarda, canlandırılan görüntüde, hayatta kalana
en büyük bir ıstırap
saldırdı. Görüntüler geçtiğinde, sessizlik ona
daha da ağır geldi. Demetrius'un ruhunun en yüce şarkılarını söylediği narin enstrüman, kadife kaplı kutunun içinde dört teli hala sağlam bir şekilde tekrar uykuya dalmıştı.

George, bir cesedin üstündeymiş gibi kapağı indirdi. Etrafındaki sessizlik
kederliydi. Ama hâlâ, kalbinin derinliklerinde, sonsuza kadar uzayan bir nakarat gibi, şu iç çekişi tutuyordu: "Ey Yaşamdaki Ölüm, artık olmayan
günler."

Trajik odayı kapatan kapının önünde birkaç dakika kaldı. Bundan sonra artık kendisinin efendisi olmadığını hissediyordu. Sinirleri ona hükmediyordu, ona düzensizliği ve hislerinin aşırılığını dayatıyordu. Başının etrafında atardamarlarının çarpıntılarına göre büzülüp genişleyen bir bant hissetti, sanki elastik ve soğuk bir maddeymiş gibi. Aynı soğuk ürperti omurgasından aşağı doğru aktı.

Birdenbire gelen enerjiyle, bir tür öfkeyle, topuzu çevirdi ve içeri girdi.
Etrafıma bakmadan, açık kapıdan yansıyan ve zemine yayılan ışık huzmesinde yürüyerek, doğrudan balkonlardan birine doğru yürüdü, iki panjuru açtı. Diğer balkonun panjurlarını da açtı. Bir tür dehşetin dürtüsüyle gerçekleştirilen bu hızlı hareketten sonra, döndü, heyecanlandı,
nefes nefese kaldı. Etinin ürperdiğini hissetti.

Her şeyden önce gördüğü şey, önünde duran, yeşil örtülü, tamamı cevizden, ama biçim olarak sade, oymasız, süslemesiz, perdesiz yataktı. Birkaç dakika boyunca
o korkunç günde olduğu gibi,
odanın eşiğini geçerken cesedin
görünüşü karşısında taş kesilmiş gibi
durduğu gibi, yataktan başka hiçbir şey görmedi.

Kurtulan kişinin hayal gücüyle canlandırılan ceset, başı siyah bir örtüyle
örtülü ve kolları vücudun yanında uzanmış şekilde
morg koltuğundaki yerini aldı. Geniş açık balkonlardan içeri giren güçlü ışık, hayaletin dağılmasını başaramadı.
Bu, sürekli olmayan, ara sıra görülen, sanki göz kapaklarının
hızlıca kapanmasıyla görülen bir görüntüydü, ancak tanığın göz kapakları
hareketsiz kaldı.

Odanın sessizliğinde ve ruhunun sessizliğinde, George
çok belirgin bir şekilde, tahta kenenin tırmalamasını duydu. Ve bu önemsiz gerçek, bir iğnenin batmasının şişmiş bir kabarcığı boşaltmaya yetmesi gibi, ondaki sinirsel gerginliğin aşırı şiddetini bir anlığına dağıtmaya yetti.

O korkunç günün her ayrıntısı hafızasına geri döndü: Torricelle di Sarsa'ya öğleden sonra saat üçte, kekeleyen ve ağlayan nefessiz bir haberci tarafından getirilen beklenmedik haber;
köpek günlerinin sıcağında, kavrulmuş tepelerden at sırtında yapılan yorucu yolculuk ve yolculuk sırasında, onu eyerinde sendeleyen ani bayılma nöbetleri; sonra ev hıçkırıklarla doldu,
fırtınada kapıların çarptığı seslerle doldu, atardamarlarındaki vızıltıyla doldu; ve son olarak odaya aceleyle giriş,
cesedin görüntüsü, perdelerin şişmesi ve hışırdaması,
duvarda asılı duran kutsal su leğeninin şıngırtısı.

Eylem, 4 Ağustos sabahı, şüpheli hiçbir hazırlık yapılmadan yapılmıştı. İntihar eden kişi, yeğenine bile
hiçbir mektup bırakmamıştı. George'u tek mirasçısı olarak belirlediği vasiyetname çoktan eski tarihliydi. Demetrius, kararının nedenlerini gizlemek ve hatta hipotezler için her türlü bahaneyi önlemek için belirgin önlemler almıştı; en yüce eylemden önceki eylemlerin en ufak izlerini bile yok etmeye özen göstermişti. Dairede her şey düzenliydi, neredeyse aşırı bir düzende;
masada tek bir kağıt kalmamıştı, kitaplığın raflarından tek bir kitap bile eksik değildi. Yatağın yanındaki küçük masanın üzerinde, açık bir
tabanca kutusu vardı; başka hiçbir şey yoktu.

Bininci kez, kurtulanın aklında bir soru belirdi:
"Neden kendini öldürdü? Yüreğini kemiren bir sırrı mı vardı?
Yoksa, zekasının acımasız bilgeliği mi hayatı çekilmez hale getirdi? Kaderini kendi içinde taşıyordu, tıpkı benim
kendimde taşıdığım gibi."

Yatağın başucundaki duvarda asılı duran küçük gümüş ambleme baktı, dinin bir sembolü, dindar bir anne hatırası.
Guardiagrele'nin eski bir kuyumcu ustası olan Andrea Gallucci'nin
ince işçilik ürünüydü--bir tür kalıtsal mücevher. "Dini
sembolleri, kutsal müziği, tütsü kokusunu, haçları, Latin Kilisesi'nin
ilahilerini severdi. O bir mistikti, bir münzeviydi, içsel yaşamın en tutkulu tefekkürcüsüydü; ama Tanrı'ya inanmıyordu."

Tabanca kılıfına baktı; ve beyninin en derinlerinde gizli bir düşünce, bir şimşek çakmasıyla ona ifşa oldu. "Ben de, bu tabancalardan biriyle kendimi öldüreceğim - aynı tabancayla, aynı yatakta." Kısa bir yatışmanın ardından, coşkusu onu tekrar ele geçirdi; tekrar etinin ürperdiğini hissetti. Bir kez daha, o trajik günde, kendi elleriyle, ölü adamın yüzünün üzerine yayılmış kara örtüyü kaldırmak istediği
ve keten örtülerin arasından, yaranın tahribatını, ateşli silahın patlamasıyla, merminin kafatasının kemiğine, o narin ve saf alnına çarpmasıyla oluşan korkunç tahribatı
görebildiğine inandığı
o gün deneyimlediği gerçek ve derin titremeyi hissetti. Gerçekte, sadece burnun, ağzın ve çene. Gerisi birkaç kez katlanmış bandajlarla gizlenmişti, belki de
çünkü gözler yuvalarından fırlamıştı. Fakat sağlam olan ağız,
ipeksi ve ince sakalın görülmesine izin veriyordu--soluk ve
solmuş ağız, canlıyken, beklenmedik bir gülümseme için çok yumuşak bir şekilde açılmıştı--ağız, ölüm mühründen, bandajların gizlediği kanlı yıkımla daha da olağanüstü hale gelen, insanüstü bir sakinlik ifadesi almıştı.

Silinmez bir iz olarak sabitlenen bu görüntü, mirasçının ruhuna, ruhunun merkezine kazınmıştı; ve beş yıl sonra bile hala aynı kanıtı, ölümcül bir güçle korunuyordu.

Aynı yatağa uzanacağını ve aynı silahla kendini öldüreceğini düşünürken, George ani kararların verdiği o çalkantılı ve canlı duyguyu hissetmiyordu; bu
daha çok
tanımlanamaz bir histi, sanki uzun zaman önce oluşturulmuş ve belirsiz bir şekilde onaylanmış bir projeyle ilgiliymiş gibi ve
bunun hakkında karar verme ve
başarma zamanı gelmiş gibi.
Çantayı açtı, tabancaları inceledi.

Bunlar iyi silahlardı, eski İngiliz yapımı yivli düello tabancalarıydı,
elde mükemmel oturan bir dipçik.
Açık yeşil bir kadifenin üzerinde duruyorlardı, bölmelerinin kenarları biraz yıpranmıştı,
bunlar onları doldurmak için gereken her şeyi içeriyordu.

Namlular büyük kalibreli olduğundan, mermiler büyüktü; bunlar nesneye değdiğinde her zaman kesin bir etki yaratırdı.

George bir tanesini alıp avucunun içinde tarttı. "Beş dakikadan daha kısa bir sürede
ölebilirdim. Demetrius bu yatakta yatacağım boşluğu
bıraktı." Ve hayali bir
yer değiştirmeyle
kanepede uzanmış halde gördüğü kişi kendisiydi. Ama o tahta tık! O tahta tık! Böcekler tarafından kemirildiğine dair bir algısı vardı, hayvanlar beynindeymiş gibi belirgin ve korkutucu bir şekilde. Bu amansız kemirme yataktan geliyordu ve bunu algıladı. Sonra, ölmeden önce altında tahta kenenin kemirildiğini duyan adamın üzüntüsünü anladı. Kendini tetiğe basarken hayal ettiğinde, tüm sinirlerinin acı dolu ve itici bir şekilde kasıldığını hissetti. Hiçbir şeyin onu kendini öldürmeye zorlamadığı ve bekleyebileceği sonucuna vardığında, özünün en derinlerinde yoğun bir rahatlamanın kendiliğinden genişlediğini hissetti. Binlerce görünmez bağ onu hala hayata bağlıyordu. "Hippolyte!"

Bir tür
hızla balkona, ışığa doğru gitti. Mavimsi ve gizemli, uçsuz bucaksız bir manzaranın arka planı, günün rehavetinde eridi. Güneş, bekleyen bir metresin yatağı gibi altınla doldurduğu dağda yavaşça batıyordu. Majella, muazzam ve beyaz, bu sıvı altınla
yıkanmıştı, gökyüzünde devasa kütlesini yükseltiyordu.

*III.*

*MÜNZEVİ.*

*BÖLÜM I. *

Hippolyte 10 Mayıs tarihli mektubunda şöyle demişti: "Sonunda sana uzun bir mektup yazmak için
boş bir saat ayırabiliyorum. Kayınbiraderim son on gündür acısını
otelden otele sürükleyip duruyor; ve ikimiz de onu sıkıntılı ruhlar gibi takip ediyoruz. Bu hac yolculuğunun melankolisini asla hayal edemezsiniz. Ben kendim tamamen
bitkinim; onları terk etmek için ilk uygun fırsatı bekliyorum. Hermitage'ı
buldun mu?" Şöyle demişti: "Mektupların
azabımı anlatılamayacak kadar artırıyor. Hastalığını iyi biliyorum; ve
senin acını ifade etmek için
kelimelerin yetersiz kaldığını seziyorum. Kanımın yarısını
verirdim ki, seni bir kez ve sonsuza dek, kesinlikle
senin olduğuma, sonsuza dek, ölüme kadar ikna etmeyi başarabileyim. Seni düşünüyorum, sadece seni,
kesintisiz, hayatımın her anında. Senden uzakta,
bir anlık
sakinliğin ve mutluluğun tadını çıkaramıyorum. Her şey
iğrenç ve
rahatsız ediyor beni. Ah, ne zaman seninle birlikte olmak,
hayatını yaşamak bana verilecek! Göreceksin; artık aynı kadın olmayacağım.
Sevimli, şefkatli, nazik olacağım. Her zaman aynı,
her zaman ihtiyatlı olmaya dikkat edeceğim. Sana tüm düşüncelerimi anlatacağım ve sen de
bana tüm düşüncelerini anlatacaksın. Senin metresin, arkadaşın, kız kardeşin olacağım;
ve eğer beni layık görürsen, aynı zamanda danışmanın da olacağım.
Şeylerin berrak bir sezgisine sahibim ve bu berraklığı yüzlerce kez deneyimledim, ki bu beni asla hataya sürüklemedi. Tek derdim
seni her zaman memnun etmek olacak, hayatında asla bir yük olmamak. Bende
sadece tatlılık ve huzur bulmalısın... Birçok hatam var dostum; ama
sen onları yenmeme yardım edeceksin. Beni kendin için _mükemmel_ yapacaksın. Senden ilk cesaretlendirmeyi bekliyorum. Daha sonra, kendimden
emin olduğumda, sana diyeceğim ki: Şimdi layıkım; şimdi
istediğin şey olma bilincine sahibim. Ve sen de,
hepinize borçlu olduğumu, her şeyde senin yaratığın olduğumu düşünmekten gurur duyacaksın; ve
o zaman sana daha samimi bir şekilde seninmişim gibi görünecek ve
beni her zaman daha çok, her zaman daha çok seveceksin. Daha önce hiç görülmemiş bir aşk hayatı olacak."

Bir ek yazıda: "Size Isola Madre parkında toplanmış bir orman gülü gönderiyorum... Dün, bildiğiniz o gri elbisenin cebinde, size hatıra olarak istediğim Albano'dan gelen notu buldum. _9 Nisan_ tarihli. Birkaç _sepet odun_ ile işaretlenmiş. Büyük aşk ateşlerimizi hatırlıyor musunuz? Cesaret,
cesaret! Mutluluğun yenilenmesi yaklaşıyor. Bir hafta, en fazla on
gün içinde, istediğiniz yerde olacağım. Seninle,
nerede olursa olsun."

*BÖLÜM II.*

Ve kalbinde başarıya pek inanmayan ama
birdenbire duyarsız bir şevk tarafından ele geçirilen George, en büyük sınavı denedi.

Hermitage'ı aramak için Guardiagrele'den kıyıya doğru yola çıktı.
Ülke, deniz, hareket, fiziksel aktivite, bu keşif
yoluna serpiştirilmiş olayların çeşitliliği, kendi durumunun tekilliği--tüm bu yeni şeyler onu harekete geçirdi, dengesini
yeniden sağladı, ona yanıltıcı bir güven verdi. Ona, ölümle
yüz yüze geldiği ölümcül bir hastalığın saldırısından bir mucizeyle kurtulmuş gibi geldi. İlk birkaç gün boyunca, hayat onun için
sadece iyileşenler için
olduğu gibi tatlı ve derindi. Hippolyte'in romantik rüyası kalbinde uçuşuyordu.

"Eğer beni iyileştirmeyi başarırsa! Beni iyileştirmek için
_sağlıklı_ ve _güçlü bir sevgi_ gerekir." Vicdanının en derinlerine bakmaktan kaçındı; o iki sıfatın
uyandırdığı içsel alaycılıktan kaçındı. "Yeryüzünde, tek bir kalıcı sarhoşluk vardır:
_başka bir yaratığın mülkiyetinde_ _güvenlik, mutlak ve
sarsılmaz güvenlik. Aradığım bu sarhoşluk. Şunu
söyleyebilmek isterdim: Sevdiğim kişi, mevcut veya yok, tamamen içimde yaşar;
benim iradem onun tek yasasıdır; eğer onu sevmeyi bırakırsam o ölür; Öldüğünde, sadece
aşkımdan pişmanlık duyacak." Acı biçimindeki
aşkın tadını çıkarmaya razı olmak yerine, onu
haz biçiminde takip etmekte ısrar etti. Zihninin onarılamaz şekilde aşındığını hissetti. Bir kez daha erkekliğini
aşağıladığını hissetti.
Furze ülkesinde, Adriyatik kıyısındaki San Vito'daki Hermitage'ı keşfetti.
İdeal bir Hermitage'dı--bir platoda, uçurumların yarı yolunda, portakal ve zeytin ağaçlarıyla dolu bir koruda, iki burunla çevrili küçük bir koya bakan bir ev.

Evin mimarisi çok ilkeldi.
Dış merdiven, dört odanın dört kapısının açıldığı bir
locaya çıkıyordu. Her odanın
kendi kapısı ve karşısındaki duvarda zeytinliğe bakan bir penceresi vardı.
Üst locaya karşılık gelen bir alt loca vardı; ancak zemin kattaki odalar, Bir istisna hariç,
yaşanamazdı.

Bir tarafta, ev, sahibi olan köylülerin yaşadığı eski bir harabeye bitişikti. Kuzey rüzgarlarının amansız nefesinin tepeye doğru eğdiği iki devasa meşe, avluyu gölgeliyor ve
yaz aylarında yemek yemek için kullanışlı olan taş masaları koruyordu. Bu avlu, taş bir korkulukla çevriliydi ve korkuluğun üzerinde yükselen, kokulu çiçeklerle dolu akasya ağaçları,
denizin arka planına karşı yapraklarının narin zarafetini vurguluyordu.

Bu ev, San Vito bölgesindeki kıyı köylülerinin uyguladığı endüstriye göre, yalnızca banyo sezonu için kiralayan yabancıları barındırmak için kullanılıyordu.
Beldeden yaklaşık iki mil uzakta, Portelles adlı bir bölgenin sınırında, sessiz ve yumuşak bir
yalnızlıktaydı. İki burunun her biri, iki açıklığı evden görülebilen bir tünelle delinmişti. Demiryolu, kıyı boyunca düz bir çizgide birinden diğerine, beş ila altı yüz yardalık bir mesafede uzanıyordu. Sağdaki burnun en uç noktasında, kayaların bir kıyısında, tamamen kirişlerden ve tahtalardan yapılmış, devasa bir örümcek ağı gibi, garip bir balıkçı makinesi olan Trabocco uzanıyordu. Mevsim dışında olan kiracı, umulmadık ve sıra dışı bir şans eseri gibi karşılandı. Ailenin reisi olan yaşlı bir adam, "Ev senindir." dedi. Fiyat vermeyi reddetti ve "Eğer memnunsan, bana dilediğini ve istediğin zaman vereceksin." dedi. Bu içten sözleri söylerken, yabancıyı öyle dikkatli bir gözle inceledi ki, adam bu çok keskin bakıştan utandı ve şaşırdı. Yaşlı adamın bir gözü kördü, başının tepesi keldi, şakaklarında iki tutam beyaz saç vardı; çenesi tıraşlıydı ve iki çarpık bacağıyla tüm vücudunu önünde taşıyordu. Uzuvları zorlu çalışmadan deforme olmuştu: sağ omzu ilerleten ve vücudu büken sabanla çalışmaktan; dizleri ayıran biçme işinden; vücudu ikiye büken asmaları inceltmekle çalışmaktan; tarımın tüm yavaş ve sabırlı işlerinden.

"İstediğini vereceksin."

Bu cana yakın genç adamda, biraz dalgın ve neredeyse başıboş havasıyla, cömert, deneyimsiz, paraya önem vermeyen milord'u çoktan koklamıştı. Misafirinin cömertliğinin, kendi şartlarını koymasından çok daha fazla kazançlı olacağını biliyordu.

George sordu:

"Yer sessiz mi, ziyaretçiler yok mu, gürültü yok mu?"

Yaşlı adam denizi işaret etti ve gülümsedi:

"Bak; bundan başka bir şey duymayacaksın."

Şunu ekledi:

"Bazen tezgahın sesi de. Ama şimdi Candia neredeyse hiç dokumuyor."

Ve gülümsedi, gelininin durduğu eşiği işaret etti, kızardı.

_Endişli_, belden itibaren oldukça iri, sarışın, açık bir
karahindiba, yüzü çillerle kaplıydı. Büyük gri gözleri vardı, iris
damarları akikler gibiydi. Kulaklarında iki ağır altın halka ve göğsünde
temelde iki kalp bulunan büyük bir filigran yıldız olan presenfoso takıyordu. Yanındaki eşikte, on yaşında, sarışın, tatlı bir ifadeye sahip küçük bir kız çocuğu vardı.

"Küçük çılgını bir bardakta içmek mümkün," dedi yaşlı adam.
"Hepsi bu! Sadece biz ve Albadora varız."

Zeytinliğe doğru döndü ve seslenmeye başladı:

"Albadora! Albado!"

Sonra torununa seslendi:

"Helen, git ve onu ara," dedi.

Helen kayboldu.

"Yirmi iki çocuk!" diye bağırdı yaşlı adam. "Albadora bana yirmi iki çocuk verdi - altı erkek ve on altı kız. Üç erkek ve yedi kız kaybettim. Diğer dokuz kız evli. Oğlanlarımdan biri Amerika'ya gitti; diğeri Tocco'da evini kurdu ve petrol madenlerinde çalışıyor; en küçüğü, Candia'nın evlendiği, demir yolunda çalışıyor ve bizi sadece iki haftada bir ziyaret ediyor. Tek başımıza kaldık. Ah! Signor, bir babanın yüz çocuğa baktığı ve yüz çocuğun bir babaya bakamadığı iyi söylenir."

Yetmişlik Sibyl, önlüğünde büyük bir toprak salyangozu yığını, sümüksü ve gevşek bir yığın taşıyarak belirdi, bu yığından uzun dokunaçlar çıkıyordu. Uzun boylu bir kadındı, ama kambur, zayıf, yorgunluktan ve sık sık hamile kalmaktan kırılmış, doğumlardan zayıflamış, küçük bir kafası, solmuş bir elma gibi buruşuk, oyuklarla ve tendonlarla dolu bir boynu vardı. Önlüğünde salyangozlar birbirine yapışmış, birbirlerine
sarılmış, birbirlerine
yapışmış, yeşilimsi, sarımsı, beyazımsı, köpüklü, soluk yanardöner yansımaların renkleriyle. İçlerinden biri elinin üzerine
sürünerek yaklaşmıştı.

Yaşlı adam haykırdı:

"Bu beyefendi bugün itibariyle evi kiralamak istiyor."

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı.

Ve oldukça aptalca ama nazik bir tavırla George'a yaklaştı,
gözleri neredeyse kör bir şekilde, derinlere gömülmüş gözlerle ona baktı.

Şunları ekledi:

"Yeryüzüne geri dönen İsa. Tanrı seni korusun! Ekmek ve şarap olduğu sürece yaşaman dileğiyle. Güneş kadar büyük olman dileğiyle!"

Ve neşeli adımlarla, vaftize giderken
tüm yirmi iki çocuğunun geçtiği aynı kapıdan eve girdi.

Yaşlı adam George'a şöyle dedi:

"Benim adım Colas di Cinzio; ama babamın soyadı Sciampagne olduğu için,
herkes bana Colas di Sciampagne der. Gel ve bahçeyi gör."

George köylüyü takip etti.

"Bu yılki ürünler çok ümit verici."

Önünde yürüyen yaşlı adam, plantasyonları övdü ve doğanın ortasında yaşlanan kişilerde
yaygın olduğu gibi, kehanetlerde bulundu. Bahçe yemyeşildi ve tüm bereketli
hediyeleri çemberine almış gibiydi. Portakal ağaçları öyle bir koku
dalgası yayıyordu ki, bazı anlarda atmosfer cömert bir şarap gibi tatlı ve
güçlü bir kokuya bürünüyordu. Diğer meyve ağaçları
artık çiçek açmıyordu, ama sayısız meyveleri besleyici dallardan sarkıyordu, cennetin nefesiyle sallanıyordu.

George şöyle düşündü: "Belki de üstün yaşam şöyle olurdu: sınırsız bir özgürlük; beni en sıcak yayılımlarıyla saracak asil ve verimli bir yalnızlık; bitkisel yaratılışın ortasında, bir sürü zeka arasındaymış gibi yolculuk etmek; ondan okült düşünceyi çekip çıkarmak ve dışsallıkların altında hüküm süren sessiz duyguyu sezmek; varlığımı bu varlıkların her biriyle rahat ettirmek ve zayıflamış ve eğik ruhumun yerine bu basit ve güçlü ruhların her birini koymak; doğayı öyle bir dikkat sürekliliğiyle tefekkür etmek ki, kendi kişiliğimde, tüm yaratıkların uyumlu çarpıntısını yeniden üretmeyi başarabileyim; son olarak, zahmetli ve ideal bir başkalaşımla, kökleri görünmez yeraltı mayalarını emen ve zirvesi, çalkantısıyla denizin sesini taklit eden güçlü ağaçla özdeşleştirmek. Bu gerçekten daha üstün bir hayat olmaz mıydı?" Çevredeki yerleri dönüştüren bahar coşkusunu görünce, kendine bir tür sarhoş paniğinin hakim olmasına izin verdi. Ancak çelişkinin ölümcül alışkanlığı bu taşınmayı yarıda kesti, onu eski fikirlerine geri döndürdü, gerçekliği rüyalara karşı koydu. "Doğayla hiçbir temasımız yok. Sadece dışsal biçimlerin
kusurlu algısına sahibiz. İnsanın şeylerle birliğe girmesi
imkansızdır. İnsanın
kesinlikle şeylere kendi özünün tamamını enjekte etme gücü vardır; ancak karşılığında hiçbir şey almaz. Deniz onunla asla anlaşılır bir dille konuşmayacak, dünya ona sırrını asla açıklamayacaktır. İnsan, kanının tamamının ağacın liflerinde dolaştığını hissedebilir, ancak ağaç ona asla hayati özsuyunun bir damlasını bile vermeyecektir."

Parmağıyla şu veya bu ihtişamlı harikayı işaret eden tek gözlü yaşlı köylü şöyle dedi:

"Bir ahır dolusu gübre, bir kilise dolusu azizden daha fazla mucize yaratır."

Parmağıyla bahçenin sonundaki çiçek açan fasulye tarlasını işaret ederek şöyle dedi:

"Fasulye yılın casusudur."

Tarla neredeyse fark edilmeyecek kadar dalgalıydı. Grimsi yeşil renkteki küçük yapraklar, beyaz veya masmavi çiçeklerin altında ince uçlarını kıpırdatıyordu. Her çiçek yarı kapalı bir ağza benziyordu ve gözler kadar siyah iki nokta taşıyordu. Henüz solmamış olanlar arasında, üstteki taç yapraklar, yanlara bakan göz bebeklerinin üzerindeki soluk göz kapakları gibi, noktaları hafifçe örtüyordu. Dudaklı ve gözlü tüm o çiçeklerin titremesinde garip bir hayvan ifadesi vardı, çekici ve tarif edilemez.

George düşündü: "Hippolyte burada ne kadar mutlu olacak! Yeryüzünün tüm mütevazı güzelliklerine karşı hassas ve tutkulu bir zevki var. Bilinmeyen bir bitki, yeni bir çiçek, bir yaprak, bir defne, tuhaf bir böcek, bir
gölge, bir yansıma keşfettiğinde duyduğu hayranlık ve zevkten oluşan küçük çığlıklarını hatırlıyorum." Onu, yeşillikler arasında, zarif tavırlarla, ince ve çevik bir şekilde hayal etti. Ve aniden bir ıstırap onu
bastırdı: Onu tekrar almanın, onu
tamamen yeniden fethetmenin, kendisini onun tarafından çok sevdirmenin ıstırabı; ona her saniye yeni bir
sevinç vermenin ıstırabı. "Gözleri her zaman benimle dolu olacak. Tüm
duyuları, benden ona gelenler dışında tüm hislere kapalı kalacak. Sözlerim ona diğer tüm seslerden daha lezzetli gelecek." Birdenbire aşkın gücü ona sınırsız göründü.
İçsel yaşamı baş döndürücü bir ivme kazandı.

Hermitage'ın merdivenlerine çıktığında, artan kaygısının baskısı altında kalbinin kırılacağına inandı. Locaya
vardığında, manzarayı sarhoş bir bakışla inceledi.
Derin
telaşı içinde, o anda güneşin kalbinin dibine gerçekten
ışıdığını hissettiğine inandı.

Deniz, eşit ve sürekli bir heyecanla hareketlenerek, gökyüzüne dağılmış mutluluğu
yansıtarak, bu mutluluğu binlerce sönmez gülümsemeyle
kırıyor gibiydi. Kristal havada, tüm
uzak manzaralar açıkça tanımlanmıştı - Vasto Noktası, Gargano Dağı, Tremiti Adaları, sağda; Cape Moro, Nicchiola, Cape Ortona, solda. Beyaz Ortona, bir tepedeki parıldayan bir Asya şehrine benziyordu Filistin, masmavi gökyüzüne karşı cesurca duruyor, hepsi paralel çizgiler halinde, minaresiz. Yarım ay şeklindeki burunlar ve körfezlerden oluşan bu zincir, bir dizi adak görüntüsünü çağrıştırıyordu, çünkü her sapında bir tahıl hazinesi vardı. Furze altın mantosunu
tüm kıyıya yaymıştı. Her çalıdan yoğun bir effluvia bulutu yükseliyordu,
tıpkı bir buhurdandan gelen gibi. Solunan hava, bir yudum iksir kadar lezzetliydi.

*BÖLÜM III.*

George, ilk birkaç gün, tüm bakımını büyük huzuru içinde Yeni Yaşamı alacak olan küçük eve verdi; ve ona hazırlıklarda yardımcı olması için her işte uzman görünen Colas di Sciampagne vardı. Taze sıva şeridine, yanılsamanın ima ettiği şu eski ibareyi
kamış ucuyla yazmıştı: _Parva domus, magna
quies_. Ve pencerenin yükseltilmiş kenarının aralıkları arasında rüzgarın
ektiği defne yaprağının üç yaprağında bile olumlu bir kehanet gördü.

Ama, her şey hazır olduğunda ve bu sahte enerji gittiğinde,
iç benliğinde tekrar
kaygıyı, hoşnutsuzluğu ve gerçek nedenini bilmediği o amansız
ızdırabı buldu; kaderinin onu bir kez daha
dolambaçlı ve tehlikeli bir geçide ittiğini kafası karışmış bir şekilde hissetti.
Ona öyle geliyordu ki, başka bir evden ve başka dudaklardan, şimdi ona bir hatırlatma ve sitem sesi geliyordu. Ruhunda, aldatılmış annesinin yorgun gözlerinde, çok üzücü bir soru olan "_Kimin_ için beni terk ediyorsun?" sorusunu okuyarak utançtan yalan söylediği yürek parçalayıcı vedalar canlandı.

Yeni Hayata girmek üzere olduğu anda, ona huzursuzluk, hoşnutsuzluk ve ızdırap veren, bu sessiz soru, o kızarıklığın ve o yalanın anısı değil miydi? Ve o sesi nasıl susturabilirdi? Hangi sarhoşlukla?

Cevap vermeye cesaret edemedi. Derin sıkıntısına rağmen, gelecek olanın vaadine hala inanmak istiyordu; aşkına hala yüksek bir ahlaki anlam atfedebilmeyi umuyordu. Yaşamak, doğasının tüm güçlerine ritmik bir gelişim vermek, kendini tamamlanmış ve uyumlu hissetmek için ateşli bir arzusu yok muydu? Aşk
sonunda bu harikayı gerçekleştirecekti; Sonunda aşkta insanlığının doluluğunu bulacaktı, bu kadar çok sefaletle deforme olmuş ve azalmıştı.

Bu umutlarla ve bu belirsiz eğilimlerle pişmanlığını
atmaya çalıştı; ama bu kadının imgesinin huzurunda ona hakim olan şey
her zaman arzuydu. Tüm platonik özlemlerine rağmen, aşkta bedenin işinden başka bir şey görmeyi başaramadı, gelecek günleri
sadece aşina olduğu şehvetli zevklerin ardı ardına gelmesi olarak hayal edemedi. O şefkatli yalnızlıkta, o tutkulu kadının eşliğinde, tembellik ve şehvetten başka nasıl bir hayat yaşayabilirdi ki?

Ve tüm geçmiş üzüntüler, tüm acı dolu
resimlerle birlikte aklına geri döndü: annesinin bitkin yüzü ve gözyaşlarıyla kavrulmuş şiş kırmızı gözleri; Christine'in tatlı ve kalbi kırık gülümsemesi; hasta çocuğun büyük başı, her zaman iç çekmekten başka bir şey olmayan bir göğsüne yaslanmış; zavallı aptal garibin kadavra maskesi.

Ve annesinin yorgun gözleri sordu: "_Kimin için_ beni terk ediyorsun?"

*BÖLÜM IV.*

Öğleden sonraydı. George, inişler ve çıkışlarla denizin kıyısındaki Vasto Burnu'na doğru uzanan
dolambaçlı yolu keşfetti. Önüne ve etrafına her zaman uyanık bir merakla baktı,
neredeyse dikkatli olma çabasını ele veriyordu, sanki bu basit benzerliklerle tercüme edilen belirsiz bir düşünceyi şaşırtmak veya
kendini ele geçirilemez bir sırrın efendisi yapmak istiyordu.

Deniz çizgisini takip eden tepenin bir kıvrımında, oyulmuş gövdelerden yapılmış ve ölü ağaçlarla desteklenen bir tür küçük su kemerinden türetilen bir derenin suyu, vadiyi bir kıyıdan diğerine geçiyordu. Ayrıca, ekinlerin geliştiği verimli tarlaya kadar içi boş kiremitlerle taşınan siperler vardı; ve orada burada,
yansıtan ve mırıldanan siperlerde, havadar bir zarafetle eğilmiş güzel menekşe çiçekleri. Tüm bu mütevazı şeylerin derin bir yaşamı varmış gibi görünüyordu.

Ve fazla su, küçük bir köprünün altından geçerek kumlu plaja doğru yamaçta akıp yayıldı. Kemerin gölgesinde, birkaç
kadın çamaşır yıkıyordu ve hareketleri suda,
hareketli bir aynada olduğu gibi yansıyordu. Plajda, güneşte yayılan
çarşaflar göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı. Bir adam,
ayakları çıplak, elinde asılı duran ayakkabılarıyla demir yolu rayları boyunca yürüyordu. Bir kadın gişeden çıktı ve hızlı bir hareketle
bir sepetten biraz moloz attı. Keten yüklü iki küçük kız koşuyordu,
her biri diğerini geçmeye çalışıyordu, gülüyordu. Yaşlı bir kadın bir direğe
mavi renkli yumakları asıyordu.

Ötesinde, patikayı çevreleyen toprak duvarın yamacında, küçük
kabuklar beyaz noktalar oluşturuyordu, kırılgan kökler rüzgarda uçuşuyordu.
Açık kahverengi toprağı
kesen kazmanın izleri
hâlâ ayırt edilebilirdi. Bir toprak yığınının tepesinden, bir yılanın pulları kadar hafif, ölü köklerden oluşan bir tutam sarkıyordu.

Daha ileride, kiremitli çatısının zirvesinde porselen bir çiçek olan büyük bir çiftlik evi vardı.
Dış merdiven, kapalı bir galeriye çıkıyordu.

Merdivenlerin başında iki kadın iplik eğiriyordu ve güneşin altında,
dişilleri altın gibi parlıyordu. Bir
dokuma makinesinin tıkırtısı duyulabiliyordu. Pencereden bir
dokumacı ve mekiği sürerken yaptığı ritmik hareketler görülebiliyordu.
Yakınlardaki bir tarlada yatan, devasa büyüklükte bir hayvan olan gri bir öküz, sinekleri
kovmak için kulaklarını ve kuyruğunu huzur içinde ve durmaksızın sallıyordu.
Etrafında tavuklar eşeleniyordu.

Biraz daha ileride, ikinci bir dere patikayı geçiyordu - gülüyor,
dalgalanıyor, neşeli, neşeli, berrak.

Biraz daha ileride, başka bir evin yakınında, her tarafı çalı gibi defnelerle dolu, sessiz bir
bahçe vardı. İnce ve dik saplar, parlak yapraklardan oluşan taçlarıyla hareketsizce yükseliyordu. Ve
bu defnelerden biri, en güçlüsü,
kar gibi çiçeklerinin narinliği ve düğün kokusunun tazeliğiyle
sert yaprakların üzerinde zafer kazanan büyük, şehvetli bir bryonia ile tamamen sarılmıştı. Aşağıda, toprak yeni çevrilmiş gibi görünüyordu. Bir köşede, sessiz muhafazanın üzerine siyah bir haç, mezarlıklarda hüküm süren o teslim olmuş hüznü
yaydı. Yolun sonunda, yarı güneşte yarı gölgede bir merdiven görülebiliyordu; buradan, rustik arşitravda asılı duran kutsanmış bir zeytin ağacının iki dalını koruyan yarı açık bir kapıya tırmanılabiliyordu. Aşağıda, son basamakta, yaşlı bir adam oturuyordu, uyuyordu, başı çıplak, çenesi göğsünde, elleri dizlerinin üzerindeydi; ve güneş, saygıdeğer alnına dokunmak üzereydi. Yukarıdan, yarı açık kapıdan, sanki bunak uykuyu desteklemek istercesine, bir beşiğin sallanmasının eşit sesi ve mırıldanılan bir baladın eşit ritmi iniyordu.

Tüm bu mütevazı şeylerin derin bir hayatı varmış gibi görünüyordu.

*BÖLÜM V.*

Hippolyte, verdiği söze göre, 20 Mayıs Salı günü, öğleden sonra saat bir sularında, doğrudan trenle San Vito'ya varacağını duyurdu.

Bu iki gün içinde olacaktı. George ona şöyle yazdı:

"Gel, gel! Seni bekliyorum ve beklemek hiç bu kadar baştan çıkarıcı olmamıştı.
Geçen her dakika telafisi mümkün olmayacak şekilde mutluluğa gidiyor. Gel.
Her şey hazır. Ya da daha doğrusu, hayır, hiçbir şey hazır değil, arzum dışında.
Dostum, kendine tükenmez bir sabır ve hoşgörü kaynağı sağlaman gerekiyor; çünkü bu vahşi ve uygulanamaz yalnızlıkta, hayatın her türlü metaı eksik.
Ah, ne kadar uygulanamaz! Kendine bir hayal et, dostum, San Vito istasyonundan Hermitage'a karayoluyla üç çeyrek saat
sürüyor; ve bu mesafeyi katetmenin tek yolu, denizden dik olarak yükselen granitin içinden geçen yolu yürüyerek takip etmek.
Ağır ayakkabılar ve devasa
şemsiyelerle gelmeye dikkat etmelisin. Elbiselere gelince, çok sayıda getirmenin faydası yok; sabah yürüyüşlerimiz için birkaç tane şık ve dayanıklı kostüm yeterli olacaktır. Banyonu
unutma takım elbise....

"Bu sana yazacağım son mektup. Başlamandan birkaç saat
önce alacaksın. Sana _kütüphanede_ yazıyorum, içinde
okuma olasılığımızın düşük olduğu
bir sürü kitabın olduğu bir oda. Öğleden
sonrası gri ve deniz sonsuz bir monotonlukla uzanıyor. Saat gizli, uyuşuk, narin şehvetler için elverişli.
Ah, keşke yanımda olsaydın! Bu akşam Hermitage'daki ikinci gecem olacak ve onu yalnız geçireceğim. Keşke yatağı görseydin! Bu
rustik bir yatak, anıtsal bir hymeneal sunak, bir tarla kadar büyük, adillerin uykusu kadar derin--_thalamus thalamorum_! Şilteler
bir sürünün yününü, saman yatakta bir mısır tarlasının kabuklarını içeriyor. Bu iffetli şeyler senin çıplaklığının önsezisine sahip olabilir mi?

"Elveda, elveda. Saatler ne kadar yavaş geçiyor! Zamanın kanatları olduğunu kim söyledi?
Bu sinir bozucu uyuşuklukta uyuyabilseydim ve Salı sabahına kadar uyanamasaydım ne verirdim bilmiyorum. Ama hayır,
uyumayacağım. Ben de uykumu öldürdüm. Sürekli
ağzının görüntüsünü görüyorum."

*BÖLÜM VI.*

Birkaç gün boyunca şehvetli görüntüler onu bir ateşkes olmaksızın rahatsız etmişti.
Arzu, etinde akıl almaz bir şiddetle uyandı. Sıcak bir
hava
püskürtüsü, bir parfüm esintisi, bir eteğin hışırtısı, önemsiz şeyler, tüm
varlığını değiştirmeye, onu uyuşuklaştırmaya, yüzünü bir alevle aydınlatmaya, atardamarlarının nabzını hızlandırmaya, onu
hezeyana yakın bir ajitasyona sokmaya yetiyordu.

Özünün en derinlerinde babasından miras kalan mikropları taşıyordu. Düşünce ve duygu yaratığı olan o, etinde o kaba varlığın ölümcül kalıtımını taşıyordu. Fakat onda içgüdü bir tutkuya dönüşmüştü ve şehvet neredeyse hastalıklı biçimler almıştı. Bu durum onu
utanç verici bir hastalıkmış gibi üzüyordu: beklenmedik bir şekilde
kendisine saldıran, onu perişan eden, onu aşağılanmış, kurak, düşünemez hale getiren bu ateşlerden korkuyordu. Bazı tutkulardan
sanki onu alçaltıyormuş gibi
acı çekiyordu. Büyüyen bir tarlanın üzerindeki kasırgalara benzer bazı ani vahşilikler zihnini harap etti, tüm iç kaynaklarını
kuruttu, uzun süre dolduramadığı
acı dolu çukurlar açtı.

Büyük günün şafağında, birkaç saatlik huzursuz bir
uykudan
uyandığında, tüm sinirlerinin titremesiyle şöyle düşündü: "Bugün
geldi! Bugün, bugünün ışığında, gözlerim onu ​​görecek!
Onu kollarımda tutacağım! Bana neredeyse ilk sahip olma hissi gibi geliyor; bana öyle geliyor ki, bundan ölebilirim." Hayal ettiği
görüntü ona öylesine büyük bir şok verdi ki, vücudunun bir elektrik boşalmasının neden olduğu
sıçramayla uçtan uca geçtiğini hissetti. İçinde, savunmasız olduğu o korkunç fiziksel fenomenler belirdi. Tüm vicdanı
arzunun mutlak egemenliği altına düştü. Bir kez daha kalıtsal şehvet, metresine "kız kardeş" demekten hoşlanan ve manevi birleşmelere susamış olan bu narin sevgilide yenilmez bir öfkeyle patlak verdi. Aklında metresinin güzelliğini düşündü;
ve alevden görülen her hat, gözlerinde parlak bir ihtişam, hayali, neredeyse insanüstü bir hal aldı. Aklında metresinin zarafetini düşündü; ve her tavır, akıl almaz yoğunlukta şehvetli bir büyülenme kazandı. Onun içinde her şey ışık, koku ve ritimdi.

Sahip olduğu bu hayranlık uyandıran yaratık - o, sadece o... Ama,
kendiliğinden, zayıf bir ateşten duman yükselirken, kıskanç bir düşünce
arzusundan kendini ayırdı. Hissettiği heyecanı dağıtmak için yataktan fırladı.

Pencerede, şafak vakti, zeytin ağacı dallarında gri ve beyaz arasında soluk, fark edilemeyen bir dalgalanma vardı.
Serçelerin
gizlice cıvıldama sesleri, denizin donuk, tekdüze dalgalarının üstünde duyuluyordu.
Bir ahırda bir kuzu çekinerek meliyordu.

Banyo yapmanın güçlendirici etkisiyle
rahatlamış bir şekilde locaya çıktı ve
sabah havasını derin derin içine çekti, lezzetli kokularla doluydu.
Ciğerleri genişledi; düşünceleri uçuşa geçti, çevik, her biri
beklenen kadının imgesiyle işaretlenmişti; yenilenmiş bir gençlik hissi
kalbinin çarpıntısını artırdı. Onun önünde güneşin olgunluğu vardı, saf, yalın, bulutların izi olmadan, gizem olmadan. Gümüş denizin üzerinde, açıkça tanımlanmış, neredeyse keskin, ocaktan yeni çıkmış bir metal disk gibi, kızıl bir disk yükseldi.

Avluyu temizlemekle meşgul olan Colas di Sciampagne ona bağırdı:

"Bugün büyük bir bayram. Hanım geliyor. Mısır, Yükseliş'i beklemeden başak veriyor."

George, yaşlı adamın nazik sözüne gülümsedi ve sordu:

"Çiçekleri toplayacak kadınları mı düşündün? Yolun tamamı onlarla dolu olmalı."

Yaşlı adam, hatırlatılmasına gerek olmadığını belirtmek istercesine sabırsız bir hareket yaptı.

"Beş tane istedim!"

Ve genç kızların yaşadığı yerleri göstererek onlara isim verdi.

"Maymun'un kızı, Ogress'in kızı, Favetta, Splendor ve Garbin'in kızı."

Bu isimler George'da aniden bir neşe yarattı. Ona öyle geldi ki
baharın tüm ruhu yüreğine
dolmuştu, hoş kokulu bir şiir dalgası onu
suladı. Bu bakireler güzel Romalının ayaklarının altındaki yola çiçek
sermek için bir peri masalından
çıkmamış mıydı?

Kendini beklentinin kaygılı keyfine bıraktı.
Huzursuzca sordu:

"Furze hasadını nerede topluyorlar?"

"Şurada," diye cevapladı Colas di Sciampagne, tepeciği işaret ederek; "Şurada, Chesnaie'de. Şarkıları sana rehberlik edecek."

Aslında, tepeden aralıklarla kadınsı bir ilahi duyuldu. George
şarkıcıları aramak için yokuşu tırmanmaya başladı. Küçük, kıvrımlı
yol genç meşelerden oluşan bir koruluğun içinden geçiyordu. Belirli bir yerde, uçları
görülemeyen bir dizi patikaya
ayrılıyordu; ve çalılıklar arasında oyulmuş, yere yakın sayısız kökle kesişen dar korular, serçelerin cıvıldadığı ve karatavukların ıslık çaldığı bir tür dağlık labirent oluşturuyordu. Hem ilahiler hem de kokularla yönlendirilen George, yoldan çıkmadı.
Fırça tarlasını buldu.

Fırçanın o kadar bolca geliştiği bir platoydu ki,
göze, kükürt rengi, görkemli, geniş sarı bir örtünün tekdüzeliğini sunuyordu. Beş kız, sepetlerini doldurmak için
çiçek açan dalları topluyor ve şarkı söylüyorlardı.
Üçüncü ve beşinci notaların mükemmel bir akoruyla, seslerinin en yüksek seviyesinde şarkı söylüyorlardı. Nakarata geldiklerinde, notanın serbest göğüslerinden daha serbestçe çıkmasına izin vermek için
çalıların üzerinde doğruldular; ve notu uzun süre tuttular, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, ellerini çiçeklerle dolu tuttular.

Yabancıyı görünce durdular ve çalıların üzerine eğildiler.
Sarı halıda bastırılmamış kahkahalar yükseldi. George sordu:

"Hanginizin adı Favetta?"

Zeytin gibi esmer genç bir kız şaşkınlıkla, neredeyse korkarak cevap vermek için ayağa kalktı.

"Benim, signor."

"San Vito'nun en iyi şarkıcısı siz değil misiniz?"

"Hayır, signor. Bu doğru değil."

"Doğru, doğru!" diye bağırdı tüm arkadaşları. "Ona şarkı söyletin, signor."

Gülerek inkar etti, yüzü alev alevdi; ve arkadaşları ısrar ederken önlüğünü büktü. Küçük yapılı ama çok iyi şekilliydi, göğsü büyük ve kabarıktı, şarkı söyleyerek gelişmişti. Kıvırcık saçları, kalın kaşları, kartal burnu, başının oldukça meydan okuyan bir duruşu vardı.

Birkaç kez reddettikten sonra kabul etti. Arkadaşları kollarını ona doladılar, onu çemberlerine hapsettiler. Çalışkan arıların vızıltısı arasında, bellerine kadar uzanan çiçekli tutamların arasından çıktılar.

Favetta, ilk başta çekinerek başladı; sonra, nota nota, sesi
daha emin oldu. Berrak, akıcı, bir su kaynağı kadar kristal bir sesi vardı. Bir beyit söyledi ve arkadaşları koro halinde nakaratı
söylediler. Son notaları hep birlikte uzattılar, ağızları birbirine yakındı, böylece tek bir ses dalgası oluşturuyorlardı; ve bu dalga
ayin kadanslarının yavaşlığıyla ışıkta dalgalanıyordu. Favetta şöyle söyledi:

Bütün çeşmeler kurudu,
Aşkım susuzluktan ölüyor,
Tromme lari, lira....
Aşk, sonsuza dek!

Aşk, susadım, ah! çok susadım,
Bana getirdiğin su nerede?
Tromme lari, lira....
Aşk, sonsuza dek!

Sana bir çanak çömlekçi kilinden getiriyorum.
Altın bir zincire asılı,
Tromme lari, lira....
Aşk, sonsuza dek!

Ve arkadaşları tekrarladı:

Aşk, sonsuza dek!

Bu Mayıs selamı, belki henüz
bunu bilmeyen, belki de gerçek
kederlerini asla
bunu bilmeyecek olan bu göğüslerden fışkıran aşka, George'un kulaklarında iyi bir kehanet gibi yankılandı. Kızlar, çiçekler, ormanlar, deniz, tüm bu özgür ve bilinçsiz şeyler, etrafında hayatın şehvetini soluyanlar, ruhunun yüzeyini okşayan, onu sakinleştiren, kendi varlığına dair alışılmış duyguyu uyuşturan, ona giderek artan, uyumlu ve ritmik bir his veren, özünün mahremiyetinde yavaş yavaş gelişen ve ona çok belirsiz bir şekilde, sanki ilahi bir sırrın karışık bir vizyonu gibi ifşa edilecek yeni bir yetenekti. Bu geçici bir büyüydü, o kadar istisnai ve o kadar anlaşılmaz bir bilinç haliydi ki hayaletini bile saklayamıyordu.

Şarkıcılar, zaten taşan sepetleri işaret ettiler, çiyden nemli bir çiçek yığını. Favetta sordu:

"Bu yeterli mi?"

"Hayır, hayır, bu yeterli olmayacak. Onları toplamaya devam et. Trabocco'dan eve kadar olan tüm yol
dağılmış olmalı. Merdiven,
loggia, örtülmeli."

"Ama Yükseliş Günü için ne yapacağız? İsa için tek bir
çiçek
bırakmayacak mısın?"

*BÖLÜM VII.*

O gelmişti. Bir mucize gerçekleştirecek olan Madonna gibi çiçeklerin üzerinde yürümüştü; çiçeklerden bir halının üzerinde yürümüştü. Sonunda
gelmişti! Sonunda eşiği aşmıştı!

Ve şimdi, yorgun, mutlu, sevgilisinin dudaklarına,
gözyaşlarıyla yıkanmış bir yüz, konuşmadan, tarif edilemez bir
terk edilmişlik hareketiyle sundu. Yorgun, mutlu, ağladı ve tapınılanın sayısız
öpücüğü altında gülümsedi. Onun
uzaklaştığı günlerin anılarının ne önemi vardı? Sefaletlerin, üzüntülerin, endişelerin, hayatın amansız vahşetine karşı verilen yürek parçalayıcı mücadelelerin ne önemi vardı? Bu yüce sevinçle karşılaştırıldığında, tüm cesaret kırıklıklarının ve tüm umutsuzlukların ne önemi vardı? Yaşıyordu, sevgilisinin kolları arasında nefes alıyordu; kendini sonsuzca sevilmiş hissediyordu. Geriye kalan her şey kayboluyor, unutulmaya dönüyor, sanki hiç var olmamış gibiydi.

"Ah, Hippolyte, Hippolyte! Ah, ruhum! Seni ne kadar, ne kadar özledim! Ve işte buradasın! Ve şimdi, uzun, uzun bir süre benimle kalacaksın, değil mi? Beni terk etmeden önce, beni öldüreceksin."

Ve onu ağzından, yanaklarından, boynundan, gözlerinden öptü,
doymak bilmez, her gözyaşıyla karşılaştığında derin bir heyecan duyuyordu. O gözyaşları, o gülümseme, yorgun görünen yüzdeki o mutluluk ifadesi, bu kadının bir an bile tereddüt etmeden rıza gösterdiği düşüncesi; ona çok uzak bir mesafeden geldiği ve yorucu bir yolculuğun ardından, onun öpücükleri altında ağladığı, kalbi çok dolu olduğu için tek bir kelime bile söyleyemediği düşüncesi - tüm bu tutkulu ve keyifli şeyler onun hislerini rafine etti, arzusunu kirlilikten kurtardı, ona neredeyse iffetli bir aşk duygusu verdi, ruhunu yüceltti.

Şapkayı ve duvağı tutturan uzun iğneyi çıkararak şöyle dedi:

"Ne kadar yorgun olmalısın, zavallı Hippolyte! Çok solgunsun!"

Duvağı alnında kalkıktı; hala seyahat pelerini ve eldivenleri üzerindeydi. Duvağı ve şapkayı, onun için alışılmış bir hareketle çıkardı. Güzel kahverengi baş, saçı bir tür yapışık miğfere dönüştüren o sade saç modeliyle, ensenin narin ve zarif hatlarını değiştirmeden, enseyi gizlemeden, engelsiz bir şekilde ortaya çıktı. Beyaz dantelden bir boyunluk ve teninin beyazlığına karşı
zarif bir şiddetle belirginleştirilmiş dar siyah kadife bir kurdele takmıştı.
Pelerininin altında gri bir kumaş elbise görülebiliyordu - unutulmaz Albano günlerinin elbisesi. Etrafına hafif bir menekşe kokusu,
tanıdık bir parfüm yayıyordu.

George'un dudakları daha ateşli ve, onun deyimiyle, daha
_doymak bilmez_ oldu. Kendini kontrol etti; pelerinini çıkardı;
eldivenlerini çıkarmasına yardım etti; çıplak ellerini aldı ve
şakaklarına bastırdı, çılgınca bir okşanma arzusuyla. Ve Hippolyte, onu
şakaklarından tutarak, kendisine doğru çekti, uzun bir okşamayla sardı, tüm yüzünün üzerinden, uyuşuk ve sıcak,
çoklu bir öpücükle sürünen bir ağız geçirdi. George ilahi olanı, eşsiz ağzı, sık sık düşündüğü gibi, ruhunun yüzeyinde duruyormuş gibi hissettiği ağzı, şehvetli duyarlılığı aşacak ve içsel varlığın aşırı duyarlı bir unsuruna iletecek bir şehvet için.

"Beni öldüreceksin," diye mırıldandı, gerilmiş bir kordon demeti gibi titreşerek, boynunun arkasında, omurdan omura, tüm iliklere yayılan keskin bir soğuk hissetti.

Ve, kendi derinliklerinde, daha önce başka koşullar altında gözlemlediği o içgüdüsel dehşetin belirsiz bir hareketini fark etti.

Hippolyte kendini serbest bıraktı.

"Şimdi, seni bırakacağım," dedi. "Nerede--benim odam? Ah, George, burada ne kadar
rahat olacağız."

Gülümseyerek etrafına bakındı. Eşiğe doğru birkaç adım attı, bir avuç furze toplamak için eğildi, parfümü
görünür bir şehvetle içine çekti. Bir kez daha heyecanlandı ve sanki
bu egemen saygıyla, George'un yoluna saçtığı bu hoş kokulu ihtişamla
sarhoş oldu. Rüya görmüyor muydu? Kendisi miydi--gerçekten Hippolyte Sanzio muydu, bu bilinmeyen yerde, bu büyülü manzarada, kendini tüm bu şiirle çevrili ve yüceltilmiş bulan?

Birdenbire, gözlerinde yeni yaşlarla, kollarını George'un
boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Sana ne kadar minnettarım."

Bu şiir kalbini sarhoş etti. Sevgilisini
sarhoş eden ideal apotheosis tarafından mütevazı varoluşunun üzerine çıkarıldığını hissetti; o
başka bir hayat yaşadığını hissetti, zaman zaman ruhuna,
güçlü bir rüzgarın, yoksul bir havayı solumaya alışmış bir göğüste uyandırdığı türden bir boğulma hissi veren üstün bir hayat.

"Sana ait olmaktan ne kadar gurur duyuyorum! Sen benim gururumsun. Senin yanında geçen tek bir dakika bile
başka bir kadını, kesinlikle
başka bir şeyi hissetmem için yeterli. Bana aniden başka bir kan ve başka bir zihin iletiyorsun.
Artık Hippolyte değilim, dünün Hippolyte'i. Bana yeni bir
isim ver."

Ona şöyle dedi:

"Ruh!"

Birbirlerinin kollarına, sanki dudaklarında çiçek açan öpücükleri koparıp
sökmek istercesine, öfkeyle sarıldılar. Sonra Hippolyte
kendini bıraktı ve tekrarladı:

"Şimdi seni bırakacağım. Odam nerede? Bir bakayım."

George kolunu beline doladı ve onu yatak odasına götürdü. _thalamus thalamorum_'u gördüğünde hayranlıkla
çığlık attı,
büyük sarı bir damask örtüyle örtülüydü.

"Ama içinde kaybolacağız!"

Ve anıtın etrafında yürürken güldü.

"En zor şey içine girmek olacak."

"Önce, bu bölgelerdeki köylülerin eskiden beri yaptığı

âdete uygun olarak ayağını dizime koyacaksın."

"Ne kadar çok aziz!" diye haykırdı, yatağın başucundaki duvardaki uzun dindar
resim sırasına bakarak.

"Üzerleri örtülü olmalı."

"Evet, haklısın."

İkisi de kelime bulmakta zorluk çekiyordu; ikisinin de sesi değişmişti; ikisi de karşı konulamaz bir arzuyla tedirgin olmuş, yaklaşan coşkuların düşüncesiyle neredeyse bayılacak gibi hissediyorlardı.

Birinin merdiven kapısını çaldığını duydular. George
locaya girdi. Helen, Candia'nın kızıydı; öğle yemeğinin
hazır olduğunu söylemeye gelmişti. "Ne yapmak istiyorsun?" dedi George, Hippolyte'e dönerek, kararsız, neredeyse kasılmış bir şekilde.

"Gerçekten George, en ufak bir iştahım yok. Bu akşam yemek yiyeceğim, eğer izin verirsen."

George, acı dolu bir sesle şöyle dedi:

"Odana gel. Banyon için her şey hazır. Gel!"

Onu, her yerini büyük rustik
hasırlarla kapladığı bir odaya götürdü.

"Görüyorsun ya, sandıkların ve kutuların çoktan burada. Şimdi seni
yalnız bırakacağım. Çabuk ol. Unutma, bekliyorum. Her dakika gecikme
bir işkence daha olacak. Unutma----"

Onu yalnız bıraktı. Birkaç dakika sonra, devasa süngerden akan ve tekrar küvete düşen
suyun sıçramasını duydu. Bu kaynak suyunun buz gibi soğukluğunu iyi biliyordu ve Hippolyte'in vücudunun küçük başlangıçlarını, o uzun ve esnek
vücudu, ferahlatıcı duşun altında hayal etti.

Sonra aklında ateş düşüncelerinden başka hiçbir şey kalmadı.
Onunla ilgili her şey kayboldu. Ve, sıçrama durduğunda,
dişleri sanki ölümcül bir ateşten titriyormuş gibi birbirine çarpacak kadar güçlü bir titreme
yakaladı onu. Arzunun korkunç gözleriyle,
kadının sabahlığını çıkardığını gördü, çoktan kurumuştu,
saf, altın tonlarında bir alçıtaşı kadar narindi.

*BÖLÜM VIII.*

Şimdi daha yorgun, neredeyse bayılacak gibi, Hippolyte yavaş yavaş uykuya daldı. Ağzındaki gülümseme yavaş yavaş bilinçsizleşti,
kayboldu. Dudakları bir saniyeliğine birleşti; sonra, sonsuz bir yavaşlıkla,
açıldılar ve aralarından yasemin benzeri bir beyazlık belirdi.

Dudakların bir saniyeliğine birleşmesi; ve tekrar, yavaşça, çok yavaşça ayrıldılar,
ve aralarından beyazlık yeniden belirdi, nemlenmişti.

George bir dirseğinin üzerinde doğrularak ona baktı. Çok güzel görünüyordu,
çok güzel, tıpkı onu ilk gördüğü gibi, gizemli
oratoryoda, filozof Alexander
Memmi'nin orkestrasının önünde, tütsünün ve menekşelerin buharlaşmış kokusunun ortasında. Solgundu, çok solgundu, tıpkı o günkü gibi.

Solgundu, ama George'un başka hiçbir kadında
bulamadığı o eşsiz solgunluktu --neredeyse ölümlü bir solgunluk, derin ve ölü bir solgunluk, gölgede kalınca neredeyse mora dönüyordu. Kirpikleri yanaklarının üst kısmına uzun bir gölge düşürmüştü; zar zor fark edilebilen erkeksi bir
gölge, üst dudağı örtüyordu. Ağzı, eğer varsa, kıvrımlı bir eğriye sahipti, çok yumuşak ve yine de hüzünlüydü, mutlak sessizlikte çok yoğun bir ifade aldı.

George düşündü: "Hastalıkta ve halsizlikte güzelliği ne kadar da manevi hale geliyor! Şimdi yorgun olsa da, beni daha çok memnun ediyor. O Şubat akşamı önümden geçen
bilinmeyen kadını tanıyorum - vücudunda tek bir damla kan
kalmamış olan kadını. Öldüğünde güzelliğinin en yüce mükemmelliğine ulaşacağına inanıyorum...
Öldü mü? Ve eğer ölürse? O zaman bir düşünce nesnesi, saf bir ideallik haline gelecekti. Onu hayattan sonra kıskançlık duymadan, sakin ve her zaman eşit bir üzüntüyle seveceğim."

Başka durumlarda Hippolyte'in güzelliğini ölümün huzurunda hayal ettiğini hatırladı. "Ah, o gül
günü! Haziran ayında, aşklarının başlangıcında, vazolarda büyük beyaz gül demetleri çürüyordu. Kadın divanın üzerinde hareketsiz, neredeyse nefes nefese uyukluyordu. Ve onu uzun süre seyretmişti; sonra aniden bir hayal onu onu uyandırmamak için, yumuşak, yumuşak bir şekilde güllerle örtmeye yöneltmişti; ve saçına birkaç gül yerleştirmişti.
Ama böyle çiçek açmış ve çelenklenmiş, ona ruhsuz bir beden, bir ceset gibi görünmüştü. Bu manzara onu dehşete düşürmüştü; onu uyandırmak için sarsmıştı; ama o hareketsiz kalmıştı, o sırada maruz kaldığı senkoplardan biriyle felç olmuştu. Ah, ne dehşet, ne ızdırap, ta ki kendine gelene kadar! Ve ayrıca, ölümün yansımasıyla olağanüstü bir şekilde yüceltilmiş olan o yüzün egemen güzelliğine karşı ne büyük bir coşku!" Bu bölüm
aklına geldi; ancak bu garip
düşünceler üzerinde oyalanırken, ani bir acıma ve pişmanlık duygusu hissetti. Uyuyan kişinin alnını öpmek için eğildi, o ise öpücüğünün farkında değildi. Onu daha ateşli bir şekilde kucaklamaktan kendini zor alıkoydu, böylece okşamasının farkına varabilir ve buna karşılık verebilirdi. Ve sonra, sevilen nesneye hızlı bir neşe iletimi olmayacak bir okşamanın tüm boşluğunu hissetti; keskin hislerin sürekli ve anında bir şekilde örtüşmesi olmayacak bir aşkın tüm boşluğunu hissetti; kendisininkiyle eşit derecede yoğun bir sarhoşluk örtüşmediği sürece sarhoş olmanın imkansızlığını hissetti.

"Emin miyim," diye düşündü, "ben Kesinlikle eminim ki, her zaman, ondan
keyif aldığımda, o da benden keyif almıştır? Deliryum anlarımda ne sıklıkla
berrak bir tanık olarak oradaydı? Benim şevkim ona ne sıklıkla
anlamsız göründü?" Uyuyan kadını tefekkür ederken, yoğun bir endişe dalgası onu istila etti. "Gerçek ve derin duyusal
birlik de bir hayaldir. Hanımımın duyuları, ruhu kadar
karanlıktır. Liflerinde gizli bir
tiksinti, tatmin edilmemiş bir iştah, yatıştırılmamış bir
sinirlenmeyi asla başaramayacağım. Farklı anlarda tekrarlanan benzer bir okşamanın ona verdiği farklı hisleri asla
bilmeyeceğim. Tek bir
gün boyunca, onunki kadar sağlıksız bir organizma, her biri diğeriyle uyumsuz ve bazen de tamamen zıt olan çok sayıda fiziksel durumdan geçer. Böyle bir istikrarsızlık en derin basireti bile yanıltır. Aynı okşama, şafak vakti, onun zevk inlemelerinden
çekilir, bir saat sonra ona ısrarcı görünebilir.
Sonuç olarak, onun sinirlerinin, iradesine rağmen, bana karşı düşmanca olması mümkündür.
Çok fazla uzattığım ve bana
en büyük zevkin baş dönmesini veren bir öpücük, onun etinde sabırsızlığa yol açabilir.
Ancak, şehvet meselesinde, taklit ve gizleme
tüm kadınlarda, sevenlerde ve sevmeyenlerde ortaktır. Ne diyorum?
Aşık kadın, tutkulu kadın, fiziksel taklit ve gizlemeye daha meyillidir; çünkü kendini tamamen teslim etmeye pek istekli olmadığını gösterirse
sevgilisini üzmekten korkar.
Dahası, tutkulu kadın genellikle zevkin
görüntüsünü abartmaktan hoşlanır; çünkü bunun erkeğin erkeksi gururunu okşayacağını ve onun coşkusunu artıracağını çok iyi bilir. Hippolyte'i şehvetli bir zevkle çılgına dönmüş halde gördüğümde kalbimin gururlu bir sevinçle kabardığını itiraf ediyorum. Kendisini böylesine yenilmiş ve yere serilmiş bir şekilde gösterdiği için mutlu olduğunu hissediyorum.
Gücümle; ve ayrıca genç bir sevgili olarak benim boş tutkumun, onu merhamet için yalvarmaya ikna etmekte, ondan
sarsıcı bir çığlık çekmekte, onu yastıkta bitkin bir şekilde düşerken görmekte başarılı olmak olduğunu biliyor.
O zaman, bu gösterilerde fiziksel samimiyetin ve tutkulu abartının payı nedir? Onun coşkusu, beni memnun etmek için varsayılan
yapay bir tavır değil midir? Beni arzulamadan, sık sık kendini benim arzuma feda etmiyor mu? Bazen, tiksinti başlangıcını bastırmıyor mu?"

Dikkatli ve neredeyse endişeli bir şekilde, nüfuz edilemez yaratığın üzerine eğildi.
Ama, yavaş yavaş, güzelliğinin tefekkürü onu yatıştırıyor gibiydi. Ve yeni durumunu düşünmeye başladı. Böylece, o günden itibaren, onun için
yeni bir hayat başladı.

Bir dakika boyunca, kendisini çevreleyen büyük huzurdan hiçbir şey kaybetmemek için zihnini ve kulağını yoğunlaştırdı. Sadece sakin denizin yavaş, tekdüze dalgaları
uygun sessizlikte duyuluyordu. Zeytin ağacının dalları, pencere camlarına karşı, fark edilmeyecek şekilde sallanıyordu,
güneşin gümüşüyle ​​parlıyordu, perdelerin beyazlığında hafif gölgeler oluşturuyordu. Arada sırada birkaç insan sesi duyuluyordu ve neredeyse
anlaşılmazdı.

Çevredeki huzurun bu algısından sonra, bir kez daha tapınılanın üzerine eğildi.
Kadının nefesi ile denizin nefesi arasında belirgin bir uyum vardı; ve iki ritmin uyumu uyuyana ek bir çekicilik katıyordu.

Sağ tarafına, zarif bir tavırla uzanmıştı.
Vücudu esnek ve uzundu, belki biraz fazla uzundu ama yılan gibi bir zarafete sahipti.
Uyluğun darlığı onu bir ergeninkine benzetiyordu.
Kısır karın, ilkel bakire saflığını korumuştu. Göğüs
küçük ve sıkıydı, sanki çok narin bir alçıdan oyulmuş gibiydi ve
olağanüstü dik göğüslerinin uçları gül-mor bir renk tonundaydı.
Vücudunun arka kısmı, ense kökünden ortasına kadar, bir kez daha Ephebe'yi düşündürüyordu: Doğanın bazen ırkın kendini sürdürdüğü vasat izlerin arasına
attığı ideal insan tipinin parçalarından biriydi.
Ancak George'un gözünde bu vücudun en değerli tekilliği,
renklendirmeydi. Teni tarif edilemez bir renge sahipti, çok nadir, esmerlerin sıradan renginden çok farklıydı.
İçsel bir alevle yaldızlanmış bir alçının
karşılaştırılması, bu ilahi inceliğin fikrini pek yansıtmıyordu. Altın ve elle tutulamayan kehribarın yayılması dokuları zenginleştiriyor, onları çeşitli uyumlu solukluklarla renklendiriyordu, tıpkı müzik gibi, bel çukurlarında daha koyu, bellerin yanlara birleştiği yerde daha koyu, göğüste ve kasıklarda daha açık, epidermisin en zarif yumuşaklığını sergilediği yerde.

George, Othello'nun sözlerini düşündü: "Başkalarının kullanımı için sevdiğim şeyin bir köşesinde kalmaktansa, bir kurbağa olmayı ve bir zindanın buharında yaşamayı tercih ederim."

Hippolyte, uykusunda, belirsiz bir acı havasıyla bir hareket yaptı, hemen kayboldu. Başını yastığa geri attı, üzerinde hafif damar ağının belirgin olduğu geniş göğsünü açığa çıkardı. Alt çeneleri oldukça güçlüydü, çenesi oldukça uzun profilliydi, burun delikleri genişti. Soyut olarak, başının kusurları vurgulanmıştı; ama George'u rahatsız etmediler,
çünkü fizyonomiden canlı bir ifade
öğesini çıkarmadan bunların düzeltilebileceğini hayal etmesi imkansızdı. İfade, tüm maddeyi
ışıldatan o maddi olmayan şey, bedensel
yüze giren ve onu
değiştiren o değişken ve ölçülemez güç, çizgilerin kesin gerçekliği üzerine çok daha yüce ve karmaşık bir düzenin sembolik güzelliğini
üst üste getiren o anlamlı dışsallık--Hippolyte Sanzio'nun büyük cazibesiydi, çünkü
tutkulu düşünüre sürekli bir duygu ve
rüya güdüsü sunuyordu.

"Böyle bir kadın," diye düşündü, "benim olmadan önce başkalarına aitti.
Başka bir adamın kanepesini paylaşmıştı; başka bir adamla aynı yatakta, aynı yastıkta yatmıştı. Tüm kadınlarda bir tür
olağanüstü aktif fiziksel hafıza, duyumların hafızası vardır.
O adamdan aldığı duyumları hatırlıyor mu?
İlk kimin olduğunu ve kendisine kimin tecavüz ettiğini unutmuş olabilir mi?
Kocasının okşamaları altında duyguları nelerdi?" Binlerce kez kendi kendine tekrarladığı bu sorular karşısında, iyi bilinen bir
acı yüreğini ezdi. "Ah! Neden sevdiğimiz yaratığı öldürüp, sonra onu bakire bir bedenle,
yeni bir ruhla diriltmiyoruz?"

Hippolyte'in bir saatlik en büyük sarhoşlukta söylediği bazı sözleri hatırladı: "Bir bakireye sarılıyorsun; ben aşkta hiç _şehvetlilik_ görmedim."

Hippolyte, aşklarının hemen öncesindeki baharda evlendi. Düğünden birkaç hafta sonra, onu yatağa hapseden ve uzun süre yaşamla ölüm arasında tutan yavaş ve acımasız bir hastalıktan muzdarip olmaya başlamıştı. Ama neyse ki, bu hastalık onu hareketsiz bir av gibi yakalayan iğrenç adamla
yeni bir temastan kurtarmıştı.
Uzun iyileşme döneminden çıktığında, kendini bir rüya gibi tutkuya teslim etti: aniden, körü körüne, tutkuyla, daha önce hiç duymadığı sözlere hitap eden yumuşak ve meraklı sesi olan genç yabancıya
kendini bıraktı. Ve ona "Bir bakireye sarılıyorsun; ben hiç şehvet duymadım." derken yalan söylememişti.

O zamandan beri, bu kadında ne derin bir değişim olmuştu! Sesine, jestlerine,
gözlerine, en ufak ses tonlarına, en ufak hareketlerine,
en ufak dışsal işaretlere yeni,
tanımlanamaz ama gerçek bir şey girmişti. George, entelektüel bir âşığın hayal edebileceği en sarhoş edici gösteride hazır bulunmuştu. Sevdiği kadının kendi
imgesine göre başkalaştığını, düşüncelerini, yargılarını, zevklerini, küçümsemelerini, tercihlerini, melankolilerini, zihne özel bir
iz
ve karakter
veren her şeyi ödünç aldığını görmüştü. Konuşurken, Hippolyte tercih ettiği
konuşma biçimlerini kullanıyordu, bazı kelimeleri kendine özgü tonlamayla telaffuz ediyordu. Yazarken, onun elini bile taklit ediyordu.
Bir varlığın bir diğeri üzerindeki etkisi hiç bu kadar hızlı ve güçlü olmamıştı.
Hippolyte, George'un ona verdiği _Gravis dum
suavis_ ifadesini hak etmişti. Ama bu ciddi ve nazik yaratık, bu kadar çok sanatla, sıradan bir varoluşa karşı küçümsemeyi aşılamayı başardığı bu kadın, uzak saatleri hangi aşağılayıcı temaslarla geçirmişti?

George, uzun zaman önce onun gittiğini, evlilik çatısının altına, hakkında hiçbir şey bilmediği bir adamın evine, hakkında hiçbir şey bilmediği bir dünyaya, doğduğu ve sıradan bir saksıda nadir bir bitki gibi büyüdüğü orta sınıf hayatının basmakalıp sözlerine ve önemsizliğine geri döndüğünü gördüğünde yaşadığı acıyı tekrar düşündü. O zamanlar ondan hiçbir şey saklamamış mıydı? Ona hiç yalan söylememiş miydi? İyileşmesinin henüz tamamlanmadığı bahanesiyle kocasının ısrarlarından her zaman kaçabilmiş miydi? Her zaman?

Geç kaldığında, yanakları her zamankinden daha renkli ve sıcak, saçlarında sürekli bir tütün kokusuyla, çok sayıda sigara içilen bir odada uzun süre kalanları etkileyen o kötü kokuyla, George hissettiği korkunç sancıyı hatırladı. "Geç kaldıysam özür dilerim," demişti ona; "ama kocamın birkaç arkadaşını akşam yemeğine çağırdım ve beni şimdiye kadar orada tuttular." Ve bu
sözcükler ona kaba görünümlü bir yemek masasının
etrafında kaba saba insanların vahşetlerini sergiledikleri
görüntüsünü hatırlatmıştı.

George binlerce benzer küçük ayrıntıyı ve
diğer acımasız acıların sonsuzluğunu ve ayrıca Hippolyte'in yeni durumu nedeniyle
-annesinin evinde, daha az bilinmeyen ve şüphelerden daha az uzak olmayan bir evde kalması nedeniyle--son zamanlardaki acıları hatırladı. "Sonunda, işte şimdi
benimle! Her gün, her dakika, sürekli olarak onu göreceğim, ondan
keyif alacağım; düşüncelerinin sürekli olarak benimle,
düşüncelerimle, hayallerimle, üzüntülerimle meşgul olduğunu göreceğim. Her
an'ı, kesintisiz olarak ona adayacağım; onu memnun etmenin, onu
harekete geçirmenin, onu üzmenin, onu yüceltmenin binlerce yeni yolunu icat edeceğim; varlığımla onu öyle
işleteceğim ki, sonunda beni kendi hayatının
temel bir unsuru olduğuma inanacak."

Yumuşakça üzerine eğildi; onu koluna yakın omzundan, o küçük, yuvarlak, zarif biçim ve renkteki çıkıntıdan, neredeyse elle tutulamayacak kadar ince kadifemsi bir yumuşaklığa sahip olan teninden yumuşakça öptü. Bu kadının kokusunu içine çekti, o kadar ince ve tatlıydı ki, haz anında sümbülteberler kadar sarhoş edici hale gelen ve arzuya korkunç bir darbe indiren o cilt kokusu. Bu hassas ve karmaşık yaratığın uykusunu bu kadar yakından izlerken, uykusu bir gizemle sarılmıştı, her gözenekten ona inanılmaz yoğunlukta bir okült hayranlık
yayıyormuş gibi görünen o garip yaratık, bir kez daha iç benliğinde içgüdüsel bir dehşetin belirsiz bir hareketini fark etti.

Hippolyte tekrar pozisyonunu değiştirdi, uyanmadan, ama hafif bir inlemeyle. Sırtüstü döndü. Hafif bir ter şakaklarına bir nem verdi; yarı kapalı ağzından soluma daha hızlı, oldukça düzensiz geliyordu; bazen kaşları
kasıldı. Rüya görüyordu. Ne rüyası görüyordu?

George, kısa sürede çılgınca bir kaygıya dönüşen bir endişeye kapılmış bir şekilde, yüzünde en ufak bir belirtiyi tespit etmeye koyuldu,
orada bir işaret bulmayı umarak. Neyi açığa vuruyordu?
Düşünmekten acizdi, korkuların, şüphelerin ve kuşkuların
öfkeli kargaşalarını bastırmaktan acizdi.

Uykusunda Hippolyte irkildi; tüm vücudu sanki
bir kabus tarafından sarsılmış gibi kasılmıştı; George'a doğru yan döndü; inledi ve haykırdı:

"Hayır, hayır!"

Sonra neredeyse hıçkırıklar gibi iki üç nefes aldı ve tekrar başladı.

Çılgın bir korkunun kurbanı olan George, onu dikkatle izliyordu, kulağı gergindi -- başka kelimeler, bir başkasının adı, bir adamın adı duymaktan korkuyordu! Korkunç bir belirsizlik içinde, sanki onu bir saniyede yok edebilecek bir
yıldırım tehdidi altındaymış gibi bekledi.

Hippolyte uyandı; onu şaşkın bir şekilde, düşünmeden, hala
uyurken gördü; neredeyse bilinçsiz bir hareketle ona sokuldu.

"Neyi hayal ediyordun?" diye sordu, kalp atışlarını
yansıtıyormuş gibi görünen değişmiş bir sesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, uyuşuk, hala uykulu, yanağını sevgilisinin
göğsüne yaslayarak. "Hatırlamıyorum."

Tekrar uykuya daldı.

Yanağının yumuşak baskısı altında, George hareketsiz kaldı, ruhunun derinliklerinde
donuk bir kinle. Kendini ona yabancı, ondan
yalıtılmış, gereksiz yere meraklı hissediyordu. Tüm acı hatıraları
bir kargaşa içinde geri geldi. Tekrar yaşadı, tek bir anda,
iki yıllık sefaletlerini. Ruhunu ezen ve sevdiğinin başını bir kaya kadar
ağır gösteren muazzam şüphelere hiçbir şey karşı koyamıyordu.

Aniden Hippolyte ikinci kez irkildi, inledi, büküldü, tekrar ağladı.
Ve gözlerini açtı, korkmuş, inliyordu.

"Aman Tanrım!"

"Neyin var senin? Neyi hayal ediyordun?"

"Bilmiyorum."

Yüzü kasılarak kasılmıştı.

Şunu ekledi:

"Bana yaslanmış olmalısın. Beni ittiğini,
canımı acıttığını düşündüm."

Görünür şekilde acı çekiyordu.

"Aman Tanrım! Ağrılarım geri geldi."

Hastalığından beri bazen kısa ataklar, hızla geçen
ama geçişi onu bir inleme veya ağlamaya zorlayan spazmlar geçiriyordu.

George'a doğru döndü, gözlerinin içine baktı ve orada
fırtınanın izlerini buldu. Ve ikna edici, sitemkar bir tonda
tekrarladı:

"Çok acıttın bana!"

George birden onu kollarına aldı, tutkuyla
göğsüne bastırdı ve öpücükleriyle boğdu.

*BÖLÜM IX.*

Hava neredeyse yaz sıcaklığına yakın olduğundan, George şunu önerdi:

"Dışarıda yemek yiyelim mi?"

Hippolyte kabul etti. Aşağı indiler.

Merdivenlerde birbirlerinin elini tuttular; ve adım adım
yavaşça aşağı indiler, ezilmiş çiçeklere bakmak için durdular, aynı anda
birbirlerine doğru döndüler, sanki birbirlerini ilk kez görüyorlarmış gibi.
Her biri diğerinin gözlerinde daha büyük, daha derin, sanki daha uzak
ve neredeyse doğaüstü bir gölge tarafından çevrelenmiş gördü. Birbirlerine gülümsediler
konuşmadan, her ikisi de uzayın belirsizliğine dağılmış gibi görünen o tanımlanamaz hissin cazibesine hakimdi, varlıklarının özünü buhar gibi bir sıvıya dönüştürmüştü. Korkuluğa doğru yürüdüler; etrafa bakmak, denizi dinlemek için durdular.

Gördükleri şey alışılmadık, olağanüstü büyüktü, yine de içsel bir ışıkla ve sanki kalplerinin bir
ışıldamasıyla aydınlanmıştı.
Duydukları şey alışılmadık, olağanüstü yüksekti, yine de sanki tek başlarına ifşa edilmiş bir
sır gibi düşünülmüştü.

Bir saniye, ne de çabuk geçti! Kendilerine geri çağrıldılar, bir rüzgar esintisiyle, ne bir dalganın gürültüsüyle, ne bir böğürtüyle, ne bir havlamayla, ne de bir insan sesiyle değil, aşırı yoğun sevinçlerinden kaynaklanan kaygıyla. Bir saniye, ne de çabuk geçti, geri alınamaz! Ve
ikisi de hayatın kayıp gittiğini, zamanın uçup gittiğini; her şeyin bir kez daha varlıklarına yabancılaştığını,
ruhlarının tekrar kaygılı ve aşklarının kusurlu hale geldiğini hissetmeye yeniden başladılar.
Bu yüce unutuş anı, bu eşsiz an sonsuza dek gitmişti.

Yalnızlığın ciddiyetinden etkilenen, o uçsuz bucaksız suların, o çöl göğünün altında,
tepe noktasından ufka doğru yavaş geçişlerle soluklaşan,
belirsiz bir korkuyla ezilen Hippolyte şöyle mırıldandı:

"Ne sonsuz bir uzay!"

Şimdi her ikisine de nefes aldıkları uzay noktasının, sık kullanılan yerlerden sonsuz derecede uzakta, yolun dışında, izole edilmiş,
bilinmeyen, erişilemez, neredeyse dünyanın dışında olduğu gibi geliyordu. Şimdi
kalplerinin arzusunun gerçekleştiğini gördüler, ikisi de aynı içsel dehşeti hissettiler,
sanki yeni hayatın doluluğunu sürdürme güçsüzlüklerini önceden görmüş gibiydiler. Birkaç saniye daha, sessizce, yan yana ama
ayrı durarak, melankolik ve buzlu Adriyatik'i seyretmeye devam ettiler,
büyük beyaz başlıklı dalgaları sonsuz bir neşeyle oynuyordu.
Zaman zaman sert bir esinti akasyaların tutam tutam arasından geçip,
onların kokularını taşıyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu George, sanki kendisini ele geçirmek üzere olan
isteksiz üzüntüye isyan etmek istercesine kendini toparlayarak.

O oradaydı, metresiyle yalnızdı, yaşıyordu ve özgürdü; ve,
yine de, kalbi tatmin olmamıştı. Öyleyse,
kendisinde teselli edilemez bir umutsuzluk mu taşıyordu?

Sessiz yaratıkla kendisi arasında yeniden bir ayrılık hissederek,
onu tekrar elinden tuttu ve göz bebeklerinin içine baktı.

"Ne düşünüyorsun?"

"Rimini'yi düşünüyorum," diye cevapladı Hippolyte gülümseyerek.

Her zaman geçmiş! Geçmiş günleri böyle bir anda hatırlıyor! Gözlerinin önünde uzanan, aynı yanılsamayla örtülü aynı deniz miydi? İlk hareketi bilinçdışına karşı bir düşmanlıktı. Sonra, sanki bir şimşek çakması gibi, ani bir huzursuzlukla, aşkının tüm zirvelerinin aydınlandığını ve geçmişte muazzam bir şekilde parıldadığını gördü. Uzaktaki şeyler, onları yücelten ve dönüştüren müzik dalgalarıyla birlikte hafızasına geri döndü. Tekrar, bir saniyede, tutkusunun en lirik saatlerini yaşadı ve onları tekrar, doğanın ve sanatın görkemli manzaraları arasında, sevincini daha asil ve daha derin kılan elverişli yerlerde yaşadı. Öyleyse, şimdi, o geçmişle karşılaştırıldığında, neden az önceki an cazibesinin bir kısmını kaybetmişti? Anılarının hızlı parıltısıyla kamaşan gözlerinde, artık her şey renksiz görünüyordu. Ve ışığın giderek azalmasının, sanki bu dışsal fenomen kendi hayatının bir unsuruyla doğrudan uyuşuyormuş gibi, kendisine bir tür tanımlanamaz bedensel huzursuzluk verdiğini fark etti. Hippolyte'i kendisine daha yakınlaştıracak, onu hassas bir bağla kendisine bağlayacak, şu anki gerçekliğin kendisine tam olarak kaybettiği hissi geri kazandıracak bir cümle aradı. Fakat bu arayış ona acı verdi; fikirler ondan kaçtı, dağıldı, onu boşlukta bıraktı. Bir tabak şıngırtısı duyduğunda sordu:

"Aç mısın?"

Hafif bir maddi gerçekle ima edilen ve beklenmedik bir şekilde, çocukça bir canlılıkla sorulan bu soru Hippolyte'i gülümsetti.

"Evet, biraz," diye cevapladı gülümseyerek.

Ve meşe ağacının altına serilmiş masaya bakmak için döndüler.
Birkaç dakika içinde akşam yemeği hazır olacaktı.

"Oldukça memnun olmalısın," dedi George. "Çok
kırsal bir yemek."

"Ah! Otla çok iyi tatmin olurdum."

Ve neşeyle masaya yaklaştı, merakla örtüyü,
bıçakları ve çatal bıçakları, cam eşyaları, tabakları inceledi, her şeyi
güzel buldu; beyaz ve ince porseleni süsleyen
büyük çiçekleri görünce bir çocuk gibi sevindi.

"Buradaki her şey hoşuma gidiyor," dedi.

Büyük yuvarlak bir somun ekmeğin üzerine eğildi, yine de güzelce kızarmış ve yuvarlak kabuğunun altında sıcaktı. Kokuyu zevkle içine çekti.

"Ah! Ne hoş bir koku!"

Ve çocuksu bir açgözlülükle, somunun çıtır kenarını kopardı.

"Ne güzel ekmek!"

Beyaz ve güçlü dişleri ısırılmış ekmekte parladı; kıvrımlı ağzının oyunu, zevki şiddetle ifade etti. Bu hareketle,
bütün kişiliği saf ve basit bir zarafet saçtı ve George'u beklenmedik bir yenilikmiş gibi baştan çıkardı ve şaşırttı.

"Al! Ne kadar güzel olduğunu tadın."

Ve ona ısırığının nemli izinin bulunduğu ekmek parçasını uzattı; ve dudaklarının arasına itti, gülerek, neşesinin şehvetli bulaşmasını ona aktardı.

"Bir görseniz!"

Tadını lezzetli buldu; ve kendini bu kaçak
büyüye teslim etti, bu baştan çıkarıcılığın kendisini sarmasına izin verdi, ki bu bir yenilik gibi görünüyordu. Birdenbire onu baştan çıkarıcıyı kucaklamak, onu kollarında kaldırmak, bir av gibi kaçırmak için çılgın bir özlem sardı.
Yüreği, fiziksel güce,
sağlıklı sağlığa, neredeyse vahşi bir neşe hayatına,
basit ve
ilkel aşka, büyük ilkel özgürlüğe doğru karışık bir özlemle kabardı. Kendisini
ezen ölümlü bedeni parçalamak, onu terk etmek ve
tamamen yenilenmek, çektiği tüm acılar için,
kaçışını engelleyen tüm
deformiteler için tazmin edilmek için ani bir arzu hissetti.

Kendisine ait olacak gelecekteki bir varoluşun halüsinasyonuna sahipti ve
bu varoluşta, her zararlı alışkanlıktan, her yabancı tiranlıktan,
her kötü hatadan kurtulmuş olarak,
sanki ilk kez görüyormuş gibi şeylere bakacaktı ve önünde,
Dünyanın tüm yüzeyi, bir insan yüzü gibi
açığa
çıkmıştı.

"O zaman, bu mucizenin, taş masada, meşe ağacının altında, yeni ekmeği
bölüp onunla paylaşan bu genç kadından gelmesi imkansız mıydı? Yeni Hayat gerçekten bugünden itibaren
başlayamaz mıydı?"

*IV.*

*YENİ HAYAT.*

*BÖLÜM I.*

Adriyatik'in üzerinden doğu rüzgarının nemli ve bunaltıcı sıcağı geçti.
Gökyüzü bulutlu, bulanık, süt gibi beyazdı.
Tüm
hareketini ve tüm maddiliğini yitirmiş olan deniz, uzaktaki dağınık buharlarla karışmış gibiydi -çok beyaz, soluksuz. Beyaz bir yelken, tek bir beyaz yelken -Adriyatik'te çok nadir görülen bir şey- orada, Diomede Adaları'nın yakınında, hareketsiz, suyun yansımasıyla belirsiz bir şekilde uzamış, bu hareketsiz dünyanın görünür merkezi, yavaş yavaş buharlaşıyormuş gibi görünüyordu. Yorgun bir tavırla, loggia'nın korkuluğunda oturan Hippolyte, bakışlarını yelkene dikti, gözleri beyazlığıyla mıknatıslanmıştı. Hafifçe eğilmiş, tüm vücudu gevşemiş, neredeyse
titremiş bir sersemlik havası vardı, bu da iç yaşamının anlık tutulmasını ortaya koyuyordu. Ve bu ifade enerjisinin yokluğu, yüz hatlarında
sıradan ve düzensiz olan her şeyi vurguluyor, yüzünün alt kısmını daha ağırlaştırıyordu. Hatta ağzı bile -o elastik ve kıvrımlı ağız- George'a sık sık bir tür içgüdüsel ve tanımlanamaz dehşet ileten temasıyla, şimdi büyüleyici cazibesinden mahrum kalmış ve sadece öpücükleri, tüm güzellikten yoksun mekanik bir sanat olarak hatırlatan kaba bir organın fiziksel görünümüne indirgenmiş gibiydi. George, şimdiye kadar kendi hayatını öfkeyle birleştirdiği bu bilinçsiz kadının çıplak gerçekliğini dikkatle ve açık görüşlülükle düşündü. Ve şöyle düşündü: "Bir anda, her şey sona erdi. Alev söndü. Onu artık sevmiyorum! ... Bu nasıl bu kadar çabuk oldu?" Hissettiği şey sadece tacizden sonraki tiksinti, uzun süren zevklerden sonraki o şehvetli nefret değildi, ona kesin ve telafi edilemez görünen daha derin bir kopuştu. "Benim gördüğümü gördükten sonra, birileri nasıl hala sevebilir?" Her zamanki fenomen onda gerçekleşti; ilk algılarıyla, gerçek, izole ve abartılı, çağrışım yoluyla, sinirlerine mevcut nesneden çok daha güçlü bir dürtü veren
içsel bir hayalet oluşturdu. Bundan sonra, Hippolyte'in kişiliğinde
akıl almaz bir yoğunlukla gördüğü şey, yalnızca cinsel varlık, tüm manevi değerlerden yoksun, aşağılık varlık, basit bir zevk ve lüks aracı, yıkım ve ölüm aracıydı. Ve babasından korkuyordu! Ama sonuçta, o da aynı şeyi yapmıyor muydu? Ve cariyenin anısı aklından geçti; hafızasında,
kırsal evde, küçük piçlerin çığlıklarını duyduğu açık pencerenin önünde, üzerinde cam diski ve müstehcen
vinyet gördüğü kağıtlarla dolu büyük masanın önünde, o iğrenç adamla yaşadığı korkunç kavganın bazı ayrıntılarını buldu.

"Hava ne kadar ağır!" diye mırıldandı Hippolyte, bakışlarını
sonsuzlukta hareketsiz duran beyaz yelkenden ayırarak. "Seni de
ezmiyor mu?"

Ayağa kalktı, minderlerle donatılmış söğüt bir koltuğa doğru birkaç isteksiz adım attı ve yorgunluktan ölmüş gibi derin bir nefes alarak
başını geriye attı, gözlerini yarı kapattı, kavisli göz kapakları titriyordu. Birdenbire tekrar çok güzel olmuştu. Güzelliği
beklenmedik bir şekilde, bir meşale gibi yeniden alevlendi.

"Mistral ne zaman esecek? Şu yelkene bak. Her zaman
aynı yerdedir. Benim gelişimden bu yana ilk beyaz yelken. Sanki
orada olduğunu
rüyamda görüyorum."

George sessizliğini korurken ekledi:

"Başkalarını gördün mü?"

"Hayır; ben de ilk defa görüyorum!"

"Nereden geldi?"

"Belki Gargano'dan."

"Peki nereye gidiyor?"

"Belki Ortona'ya."

"Yükleri ne?"

"Belki portakal."

Gülmeye başladı; ve kahkahası bile onu canlı bir tazelik
dalgası içindeymiş gibi sararak onu yeniden dönüştürdü.

"Bak, bak!" diye bağırdı, bir dirseğinin üzerinde doğrulup
denizin ufkuna işaret ederek, sanki bir perde düşmüş gibi görünüyordu.

"Şurada beş yelken daha var. Onları görüyor musun?"

"Evet, görüyorum."

"Beş tane var?"

"Evet, beş."

"Daha, daha! Orada! Bak, bir sıra daha! Ne kadar çok var!"

Yelkenler denizin en uç noktasında belirdi, küçük alevler gibi kırmızı, hareketsiz.

"Rüzgar değişiyor. Rüzgarın değiştiğini hissediyorum. Bak,
su nasıl da dalgalanmaya başlıyor."

Aniden esen bir esinti, saplarına eğilen akasyaların tutam tutam çiçeklerini
döktü, ölü kelebekler gibi. Sonra, o hafif kalıntılar
toprağa değemeden önce, her şey tekrar huzura kavuştu.
Sessizlik sırasında, suyun sahile çarparken çıkardığı alçak mırıltı duyulabiliyordu; ve bu mırıltı, kıyı boyunca
geçen dalganın uçuşuyla birlikte kayboldu ve sonra kesildi.

"Duydun mu?"

Ayağa kalktı ve korkuluğa yaslandı, dikkatle dinledi, enstrümanını
akortan bir müzisyenin tavrıyla. "İşte geri dönen dalga," diye tekrar bağırdı, sağanak yağışın ilerlediği suyun hareketli dalgalanmasını işaret ederek; ve sabırsızlıkla canlanarak, ciğerlerini rüzgarla doldurmaya hazır bir şekilde bekledi.

Birkaç saniye sonra saldırıya uğrayan akasyalar, bir kez daha saplarına eğilerek, başka çiçeklerin sağanağına sebep oldu. Ve güçlü esinti, solmuş salkımların parfümüyle karışan tuzlu kokuyu
loggiaya kadar taşıdı. Tekil bir uyumun gümüş rengi sesi, çömelmiş davul titreşimleriyle iki burun arasındaki küçük koyun çukurluğunu doldurdu.

"Duyuyor musun?" dedi Hippolyte, sanki bu müzik ruhuna kadar işlemiş ve tüm hayatı boyunca etrafındaki şeylerin iniş çıkışlarına katılmış gibi alçak ama coşkulu bir sesle.

George, onun tüm hareketlerini, tüm jestlerini, tüm hareketlerini,
her kelimesini, o kadar yoğun bir dikkatle izliyordu ki gerisi sanki hiç var olmamış gibi onun içindi. Önceki görüntü artık gerçek görünümle uyuşmuyordu, ancak yine de zihnine o kadar hakimdi ki
ahlaki kopuşun derin hissini koruyordu ve
bu kadını ilk karede değiştirmesini,
onu orijinal varoluş haline
yeniden yerleştirmesini,
yeniden bütünleştirmesini
engelliyordu. Ancak bu eylemlerin her birinden, bu jestlerin her birinden, bu hareketlerin her birinden, bu kelimelerin her birinden kaçınılmaz bir güç yayılıyordu. Tüm bu fiziksel tezahürler
onu tuzağa düşüren ve esir tutan bir ağ oluşturuyor gibiydi. Bu kadınla kendisi arasında bir tür
bedensel bağ, bir tür organik bağımlılık, en ufak bir hareketin onda istemsiz bir duyusal değişiklik
yarattığı bir uyum oluşmuş gibi görünüyordu ve bundan sonra artık bağımsız olarak yaşayamayacak ve hissedemeyecekti. Bu belirgin yakınlığı, kalbinin derinliklerinde yeni keşfettiği okült nefretle nasıl uzlaştırabilirdi?

Hippolyte, kendiliğinden oluşan bir merakla, hislerini çoğaltmak ve çevresindeki mahalleyi kendisinin bir parçası yapmak için içgüdüsel bir arzuyla, hala gösteriye dalmıştı. Her türlü doğal yaşam biçimiyle iletişime girme ve insan ifadeleri ile en çeşitli şeylerin görünümleri arasında bir benzetmeler dünyası bulma konusundaki sergilediği kolaylık; onu sadece günlük temas halinde olduğu nesnelere değil, aynı zamanda yabancı nesnelere de bağlayan bu hızlı ve dağınık sempati; o tür
taklitçi erdem, ona genellikle tek bir işaretle canlı veya cansız bir varlığın ayırt edici karakterini, evcil hayvanlarla konuşma ve onların dilini anlama yeteneğini ifade etme olanağı veriyordu--tüm bu taklit yetenekleri, George'un gözünde, ondaki aşağılık yaşamın baskınlığını daha görünür hale getirmek için uygun şekilde bir araya geliyordu.

"Bu ne?" dedi, aniden gelen gizemli bir
gürültüyü fark ederek şaşırarak. "Duymadın mı?"

Sönük bir darbe gibiydi, diğer darbeler hızla birbirini izledi--yakından mı yoksa uzaktan mı geldikleri ayırt edilemeyecek kadar garip darbeler, giderek daha da berraklaşan havada.

"Bunu duymadın mı?"

"Uzak bir gök gürültüsü olabilir."

"Ah, hayır!"

"O zaman ne?"

Etraflarına şaşkın şaşkın baktılar. Her an deniz, gökyüzü berraklaştıkça orantılı olarak renk değiştiriyordu; Burada ve orada, güneşin eğik ışınlarının nisan alacakaranlığında saydam saplardan geçtiği zamanki gibi, olgunlaşmamış keten gibi, tanımlanamaz yeşilin o tonunu aldı.

"Ah! Yelken çırpınıyor - şu beyaz yelken, orada," diye haykırdı Hippolyte, gizemi ilk keşfeden olmaktan
mutlu. "Bak. Rüzgarı yakaladı. Uzaklaştı."

*BÖLÜM II.*

Uykulu tembelliğin birkaç aralığıyla, çılgınca bir
dolaşma, güneşin sıcağında dışarı çıkma, sahili ve çevredeki kırsalı tarama, bilmediği yolları keşfetme arzusu hissetti. Arkadaşını teşvik etti; bazen onu neredeyse zorla götürdü; bazen de tek başına yola çıktı ve beklenmedik bir şekilde ona katıldı.

Bir tepeye tırmanmak için, aralarında ince yaprakları olan diğer karlı, hoş kokulu çiçeklerin büyük ve narin kalikslerinin çiçek açtığı, kalın menekşe çiçek çitleriyle çevrili küçük bir patikayı takip ettiler.
Çitlerin diğer tarafında, mısır başakları saplarında ileri geri sallanıyordu, sarımsı yeşil renkteydiler, az çok altına dönüşmeye hazırlardı;
ve diğer yerlerde mısırlar o kadar kalın ve yüksekti ki, çitlerin tepelerinden
yüksekti ve güzel, taşan bir kupayı andırıyordu.

Hippolyte'in dikkatli gözünden hiçbir şey kaçmıyordu. Her dakika, uzun, ince saplarının uçlarındaki çok kırılgan tüy kürelerini üflemek için eğiliyordu. Her dakika, alçakta bulunan bir çiçekten yukarıdaki bir dala
görünmez bir iplikle tırmanan küçük örümcekleri gözlemlemek için durdu.

Tepede, dar, güneşli bir daire içinde,
zaten kurumuş küçük bir keten tarlası vardı.
Sarımsı saplar zirvelerinde bir altın topu taşıyordu ve
burada ve orada altın, demir benzeri bir pasla kararmış gibi görünüyordu.
En
yüksek saplar neredeyse fark edilmeyecek şekilde dalgalanıyordu. Ve, bu
aşırı hafiflik nedeniyle, bütün, narin bir
altın işlemesi
fikrini veriyordu.

"Bakın, tıpkı filigran gibi!" dedi Hippolyte.

Fırça çiçeklerini dökmeye başlamıştı. Birkaç ayak ötede, pullar halinde bir tür beyaz köpük asılıydı; diğerlerinde kadife kadar yumuşak, büyük siyah ve kahverengi
tırtıllar sürünüyordu. Hippolyte, narin tüyleri kırmızıyla çizgili olan birini aldı ve sakince avucunun
içinde tuttu.

"Bir çiçekten daha güzel," dedi.

George, böceklere karşı içgüdüsel bir tiksintinin neredeyse tamamen yok olduğunu ve genel olarak, kendisinin kirli kabul edilen bir sürü şeye karşı hissettiği o keskin ve yenilmez tiksintiyi hissetmediğini söyledi ve bu ilk kez değildi.

"At onu, yalvarıyorum!"

Gülmeye başladı ve elini tırtılı boynuna koymak istercesine uzattı. Tırtıl bir çığlık attı ve geri sıçradı, bu da onu daha da güldürdü.

"Ah, ne cesur bir adam!"

Yaramazlık yapmak için, genç meşelerin gövdeleri arasında, bir tür dağlık labirent oluşturan dar patikalardan onu takip etmeye başladı. Kahkaha sesleri, vahşi serçe sürülerinin gri taşlarının arasından başladı.

"Dur! Dur! Koyunları korkutuyorsun."

Küçük bir korkmuş koyun sürüsü dağıldı, arkalarında kayalık yamaçtan yukarı doğru mavimsi paçavralardan oluşan bir demet sürüklediler.

"Dur. Artık bende değil. Bak."

Ve kaçan adama boş ellerini gösterdi.

"Dilsize yardım edelim."

Ve paçavralar içindeki kadına doğru koştu, kadın bükülmüş söğütten uzun iplere bağlı koyunları tutmak için etkisiz
çabalar gösteriyordu. Hippolyte ip demetini yakaladı ve daha fazla direnç gücü elde etmek için ayaklarını bir taşa dayadı. Nefes nefeseydi, yüzü mordu; ve bu vahşi tavırla çok güzeldi. Güzelliği beklenmedik bir şekilde bir meşale gibi
aydınlandı.

"Gel, George, sen de gel!" diye haykırdı George'a, ona samimi ve çocuksu sevincini ileterek.

Koyun bir çalı yığınında durdu. Altı kişiydiler, üçü siyah, üçü beyazdı ve yünlü boyunlarında söğüt ipleri taşıyorlardı. Onlara bakan kadın, zayıflamış, mavimsi paçavralarıyla
zayıf bir şekilde örtülüydü, dişsiz ağzından anlaşılmaz bir homurdanmaya kadar hava verirken el kol hareketleri yapıyordu. Kirpiksiz, bulanık, ağlamaklı ve tıkalı küçük yeşilimsi gözleri kötü niyetli görünüyordu.

Hippolyte ona sadaka verdiğinde, para parçalarını öptü. Sonra, ipleri bırakarak, artık ne şekli ne de rengi olan bir paçavrayı başından çıkardı, yere eğildi ve yavaşça, büyük bir özenle, para parçalarını çok sayıda düğümle bağladı.

"Yorgunum," dedi Hippolyte. "Bir an burada oturalım."

Oturdular. George daha sonra o noktanın, o Mayıs sabahı beş bakirenin güzel Romalının yolunu
sermek için çiçekleri topladığı büyük
çalı tarlasının yakınında olduğunu fark etti. O sabah çoktan
çok uzakta, düşsel bir sisin içinde kaybolmuş gibi görünüyordu. Dedi ki:

"Şu ötede, şimdi neredeyse çiçeksiz olan o çalıları görüyor musun?
Eh, sen geldiğinde
sepetleri senin yoluna çiçek serpmek için doldurmuştuk. Ah, ne gündü! Hatırlıyor musun?"

Gülümsedi ve aniden gelen bir şefkatle onun ellerinden birini tuttu, kendi ellerinin arasında tuttu; yanağını sevdiğinin omzuna yasladı, kendini
o hatıranın, o yalnızlığın, o huzurun, o şiirin tatlılığına gömdü.

Zaman zaman meşelerin tepelerinden bir rüzgar esintisi geçti;
ve aşağıda, daha ileride, zeytin ağaçlarının griliğinde, ara sıra, gümüş bir dalga geçiyordu. Dilsiz, otlayan koyunların arkasından yavaşça uzaklaştı; ve sanki kötü perilerin her patikada kurbağaya dönüştüğü
efsanelerin bir yansıması gibi, izlerinde fantastik bir şeyler bırakmış gibiydi.

"Şimdi mutlu değil misin?" diye mırıldandı Hippolyte.

George şöyle düşündü: "İki hafta oldu ve bende hiçbir değişiklik olmadı. Hala aynı kaygı, aynı huzursuzluk, aynı
hoşnutsuzluk! Daha başında bile değiliz ve ben sonunu şimdiden görüyorum. Geçen saatin tadını çıkarmak için ne yapacağız?" Hippolyte'in bir mektubundaki bazı ifadeler aklına geldi: "Ah! Bana ne zaman
tüm gün boyunca yanında olmam, hayatını yaşamam için izin verilecek? Göreceksin,
artık aynı kadın olmayacağım. Senin metresin, arkadaşın, kız kardeşin olacağım; ve eğer beni layık görürsen, aynı zamanda senin danışmanın olacağım.... Bende tatlılıktan ve huzurdan başka bir şey bulamazsın....
Daha önce hiç görülmemiş bir aşk hayatı olacak." ...

Şöyle düşündü: "Geçtiğimiz iki hafta boyunca tüm varlığımız
bugünkü gibi önemsiz, maddi olaylardan oluşuyordu. Doğru; onda _başka bir kadın_ gördüm! Görünüşünde bile
değişmeye başlıyor. Sağlığının ne kadar hızlı
kazandığına inanamıyorum. Her nefesin bir kazanç olduğunu; her meyvenin onun için
kan haline geldiğini; havanın sağlıklılığının
her gözeneklerine işlediğini söyleyebilirdi. O, bu tembellik, özgürlük, fiziksel zevk, umursamazlık hayatı için yaratılmıştı. Şimdiye kadar, ruhunun meşguliyetini
ortaya koyan tek bir düşünceli kelime
söylemedi. Sessizlik ve hareketsizlik aralıkları sadece kas yorgunluğundan kaynaklanıyor, tıpkı şu anda olduğu gibi."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Mutluyum."

Bir duraklamadan sonra ekledi:

"Şimdi devam edelim, olur mu?"

Ayağa kalktılar. Ağzına gür bir öpücük kondurdu. Neşeli ve huzursuzdu. Her birkaç dakikada bir ondan uzaklaşıp kayalardan
uzak bir yokuştan aşağı koştu; ve hızını kontrol etmek istediğinde, şokun altında inleyen ve eğilen genç bir meşenin gövdesini kavradı.

Bir menekşe çiçeği aldı ve emdi.

"Bu bal."

Bir tane daha aldı ve sevgilisinin dudaklarına koydu.

"Tadına bak!"

Ve sanki ağzının hareketlerini gördüğünde, ikinci kez tadını çıkarmış gibi göründü.

"Bütün bu çiçeklerle ve bütün bu arılarla, yakınlarda kesinlikle bir
kovan olmalı," diye devam etti. "Bu sabahlardan birinde, sen
uyurken, buraya gelip onu aramalıyım... Sana bir
bal
peteğini getireceğim."

Bu macera hakkında büyük bir hızla gevezelik etti, bu da onun hayal gücünü gıdıkladı; ve kelimelerinde, gerçek bir hissin canlılığıyla, sabahın tazeliği, ormanın gizemi, aramanın sabırsızlığı, keşfin sevinci, balın soluk rengi ve vahşi kokusu belirdi.

Denizden yükselen melankolinin büyüsüyle, ormanlık bölgenin sınırında, tepenin yarısında durdular. Deniz, mavi ve yeşil arasında narin bir renge sahipti, yeşilin giderek baskın olma eğilimi vardı; ancak zirvede kurşuni bir
masmavi olan ve burada ve orada bulutlarla çizgili olan gökyüzü, Ortono'ya doğru eğride gül rengindeydi. Bu ışık, suyun yüzeyinde soluk tonlarda yansıyordu ve yüzen
çiçeksiz gülleri hatırlatıyordu. Deniz arka planına karşı, uyumlu derecelerde, basamaklar halinde düzenlenmişti, önce koyu yapraklarıyla iki büyük meşe, sonra gümüş zeytin ağaçları, sonra parlak yaprakları ve menekşe dallarıyla incir ağaçları. Turuncu renkli, devasa, neredeyse
dolgun ay, ufkun halkasının üzerinde, şeffaflığından hayali bir ülkenin görülebildiği
kristal bir küre gibi yükseliyordu, altın bir diskin üzerine kabartma olarak işlenmişti.

Yakın ve uzaklardan kuşların cıvıltıları duyuluyordu. Bir öküzün böğürmesi duyuluyordu; sonra bir meleme; sonra bir çocuğun ağlaması. Tüm bu seslerin
sustuğu ve yalnızca bu tek ağlamanın duyulduğu bir duraklama oldu.

Bu şiddetli veya kesintiye uğramayan, ama tiz, sürekli,
neredeyse zayıf bir ağlamaydı. Ve ruhu çekti, onu geri kalan her şeyden ayırdı,
alacakaranlığın baştan çıkarıcılığından kopardı,
bilinmeyen yaratığın, küçük, görünmez varlığın
acısına karşılık gelen gerçek bir ızdırapla onu ezmek için.

"Duyuyor musun?" dedi Hippolyte, şefkatle çoktan değişmiş sesi, istemsizce daha kısık bir hale geldi. "Ağlayan çocuğun kim olduğunu biliyorum."

"Biliyor musun?" diye sordu George, metresinin sesi ve görünümü ona
garip bir şok vermişti.

"Evet."

Tekrar, şimdi tüm yeri dolduruyormuş gibi görünen
acıklı inlemeyi dikkatle dinliyordu. Şunları ekledi: "Gulların emdiği bebek."

Bu sözleri, sanki kendisi batıl inançların imparatorluğunun altındaymış gibi, gülümsemenin gölgesi olmadan söylemişti.

"Şurada, şu yıkık kulübede yaşıyor. Candia bana söyledi."

Hafif bir tereddütten sonra, ağlamaları dinlediler ve
ölmekte olan çocuğun fantastik bir görüntüsünü gördüler, Hippolyte önerdi:

"Gidip görelim mi? Çok uzak değil."

George şaşkındı, manzaranın hüznünden ve sıkıntılı ve kaba insanlarla temastan korkuyordu.

"Gidelim mi?" diye tekrarladı Hippolyte, merakı karşı konulamaz hale geldi.
"Şurada, şu eski kulübede, çamın altında. Ben
yolu biliyorum."

"Hadi gidelim!"

Düz ileri gitti, adımlarını hızlandırarak, eğimli bir tarlanın üzerinden geçti.
İkisi de sessizdi; ikisi de sadece kendilerine rehberlik eden çocuksu ağlamayı duydu. Ve, adım adım, acıları daha da dokunaklı hale geldi ve ağlama daha belirginleştikçe ve acının onu zorladığı zavallı, kansız bedeni daha iyi gösterdikçe, orantılı olarak.

Yerde dağılmış çiçeklerin
üzerine basarak, kokulu portakal ağaçlarından oluşan bir koruluğu geçtiler. Aradıkları kulübeye yakın bir kulübenin eşiğinde,
çok şişman bir kadın oturuyordu; ve onun canavarca
vücudunda yumuşak gözleri, beyaz dişleri ve sakin bir gülümsemesi olan küçük, yuvarlak bir kafa vardı.

"Nereye gidiyorsunuz, signora?" diye sordu kadın, ayağa kalkmadan.

"Gulların emdiği çocuğu görmeye gidiyoruz."

"Ne işe yarıyor? Burada kalıp dinlensen iyi olur. Benim de
çocuklarım yok. Bak!"

Üç veya dört çıplak çocuk, karınları o kadar büyüktü ki
bunların su toplamış olduğuna inanılırdı, kendilerini yerde sürükleyerek
hırıldanıyor ve yuvarlanıyor, ellerine düşen her şeyi
ağızlarına götürüyorlardı. Ve kadın kollarında, hepsi kahverengimsi kabuklarla kaplı, ortasından
mucizevi çiçekler gibi
bir çift büyük, berrak mavi gözlerin parladığı beşinci bir çocuk tutuyordu.

"Görüyorsun ya, bende de bunlardan bolca var ve buradaki de hasta. Biraz burada kal."

Gülümsedi, gözleriyle yabancıların cömertliğini diledi. Ve, kadının merakını belli belirsiz bir tehlike önsezisiyle
yakalama arzusunu tahmin eden bir ifadeyle:

"Oraya gitmenin ne faydası var?" diye tekrarladı. "Bakın bu ne kadar hasta."

Ve yine hasta çocuğu gösterdi, ama hiçbir üzüntü
sünü taklit etmeden, sanki yoldan geçen birine daha yakın bir şefkat nesnesi karşılığında daha uzak bir şefkat nesnesi sunuyormuş gibi - sanki şunu demek istiyormuş gibi:
"Şefkatli olmak istediğine göre, önündekine şefkat göster." George, derin bir acıyla, zavallı, benekli yüzü inceledi,
büyük, parlak ve berrak gözleri bu Haziran akşamında yayılan tüm ışığı
içermiş gibiydi.

"Neden muzdarip?" diye sordu.

"Ah! Signor, kim bilir?" diye cevapladı şişman kadın, her zaman aynı sakinlikle. "Tanrı'nın istediği şeye sahip."

Hippolyte ona biraz para verdi; ve diğer kulübeye doğru yollarına devam ettiler, gölgelerle dolu o kapıdan gelen mide bulandırıcı kokuyu da yanlarında taşıyarak.

Konuşmadılar. Kalplerinde bir sıkışma, ağızlarında bir
tiksinti, uzuvlarında bir zayıflık hissettiler. Tiz
ağlamayı, diğer seslerle, diğer seslerle karışmış bir şekilde duydular; ve bu tek sesi bu kadar uzaktan ve bu kadar belirgin bir şekilde duyabildikleri için
şaşkına döndüler. Fakat gözlerini çeken şey, alacakaranlığın dağınık ışığına karşı siyah duran, serçelerle dolu melodik bir zirveyi sürdüren uzun ve dik çamdı.

Yaklaştıklarında, kurbanın etrafında toplanan kadınlar arasında bir fısıltı duyuldu.

"İşte beyefendiler--Candia'nın yabancıları."

"Gelin, gelin!"

Ve kadınlar, gelenlerin daha da yaklaşmasına izin vermek için çemberlerini açtılar. Bunlardan biri, buruşuk tenli, kavrulmuş toprak renginde, ifadesiz gözleri, beyazımsı ve çukur yörüngelerinin derinliklerinde camlaşmış gibi, yaşlı bir kadın, Hippolyte'e hitap ederek ve koluna dokunarak şöyle dedi:

"Bakın, signora! Bakın! Gulyabaniler onu emiyor, zavallı yaratık! Şu hale
düşürdüklerine bakın! Tanrı çocuklarınızı korusun!"

Sesi o kadar kuruydu ki yapay görünüyordu ve bir
otomatın çıkardığı seslere benziyordu.

"Haçlayın, signora!" diye tekrar ekledi.

Bu tavsiye, sesin insan karakterini
kaybettiği ve ölü bir şeye dönüştüğü o cansız ağızda hüzünlü görünüyordu. Hippolyte haç işareti yaptı ve arkadaşına baktı.

Kulübenin kapısının önündeki alanda kadınlar bir gösteri etrafında
daire oluşturmuşlardı; zaman zaman mekanik bir başsağlığı işareti yapıyorlardı. Ve çember durmadan yenileniyordu; bazıları, bakmaktan
yorulmuşlardı, gittiler; diğerleri komşu evlerden geldiler. Ve
neredeyse hepsi, bu yavaş ölümü görünce, aynı hareketi tekrarladılar,
aynı kelimeleri tekrarladılar.

Çocuk, küçük, kapaksız bir tabut gibi, kaba çam tahtalarından yapılmış küçük bir beşikte dinleniyordu. Zavallı yaratık, çıplak, hasta, zayıflamış,
yeşilimsi, sürekli ağlıyor ve sadece deri ve kemikten ibaret olan, güçsüz kollarını ve bacaklarını, sanki yardım ister gibi sallıyordu.
Ve beşiğin ayağına oturmuş, ikiye bükülmüş, başı o kadar alçak ki neredeyse dizlerine değecekti ki, hiçbir şey duymuyor gibiydi.
Sanki boynunda korkunç bir ağırlık varmış ve
kalkmasını engelliyormuş gibiydi. Bazen, mekanik olarak, beşiğin kenarına, güneşten yanmış, kaba, nasırlı bir el koyuyordu; ve
tutumunu değiştirmeden veya sessizliği bozmadan
sallanma hareketi yaptı. Sonra kutsal imgeler, tılsımlar ve kutsal emanetler,
çam beşiğinin neredeyse tamamen kaplandığı,
bir anlık ağlama
duraklaması sırasında dalgalandı ve şıngırdadı.

"Liberata! Liberata!" diye bağırdı kadınlardan biri onu sallayarak. "Bak,
Liberata! Hanım geldi--hanım senin evinde! Bak!"

Anne yavaşça başını kaldırdı ve etrafına baktı, şaşkın bir
havayla; sonra ziyaretçisine kuru ve kederli gözlerini dikti,
ki derinliklerinde yorgun kederden çok hareketsiz ve gölgeli bir
terör vardı--hiçbir şeytan çıkarmanın
etkisi olmadığı gece büyücülüğünün dehşeti, evi artık ellerinde tutan ve belki de son ceset olmadan terk
etmeyecek olan o doymak bilmez yaratıkların dehşeti.

"Konuş! Konuş!" diye ısrar etti kadınlardan biri, onu tekrar kolundan sarsarak. "Konuş! Hanımdan seni Mucizelerin Madonna'sına göndermesini iste."

Diğerleri yalvarışlarla Hippolyte'i çevrelediler.

"Evet, signora. Ona karşı merhametli ol! Onu Madonna'ya gönder. Onu Madonna'ya gönder!"

Çocuk daha yüksek sesle bağırdı. Çam ağaçlarının tepelerinde serçeler yürek parçalayıcı çığlıklar
çıkarıyordu. Mahallede, zeytin ağaçlarının deforme olmuş gövdeleri arasında bir köpek havlıyordu. Ay gölgelerini
yaratmaya başlamıştı. "Evet," diye kekeledi Hippolyte, sessiz annenin sabit bakışlarına daha fazla dayanamayarak. "Evet, evet, onu yarın göndereceğiz."

"Hayır, yarın değil; cumartesi, signora."

"Cumartesi Nöbet."

"Ona bir mum alsın."

"Güzel bir mum."

"On kiloluk bir mum."

"Duyuyor musun, Liberata? Duyuyor musun?"

"Hanımefendi seni Meryem Ana'ya gönderecek!"

"Medona sana acıyacak."

"Konuş! Konuş!"

"Aptallaştı, signora."

"Üç gündür konuşmuyor."

Kadınların şaşkın çığlıkları arasında, çocuk daha da
yüksek sesle ağladı.

"Nasıl ağladığını duyuyor musun?"

"Her zaman en yüksek sesle ağlar, signora, gece vakti."

"Belki de yakında geliyor."

"Belki de çocuk görmüştür----"

"Haç işareti yap, signora."

"Karanlık basıyor."

"Nasıl ağladığını duyuyor musun?"

"Bu çan sesi değil mi?"

"Hayır; burada kimse duyamaz."

"Sessizlik!"

"Burada kimse duyamaz."

"Ama ben duyuyorum."

"Ben de duyuyorum."

"_Ave Maria!_"

Herkes sustu, haç işareti yaptı ve eğildi.

Uzaktaki pazar kasabasından, neredeyse fark edilemeyen birkaç yankılı dalga geliyormuş gibi geldi; ama çocuğun feryadı her dinleyicinin kulağını doldurdu. Bir kez daha, sadece bu tek feryat duyulabiliyordu. Anne, beşiğin dibinde dizlerinin üzerine çökmüş, yere kapanmıştı.
Hippolyte, başı eğik, hararetle dua ediyordu.

"Bak, orada, kapıda!" diye fısıldadı kadınlardan biri komşusuna.

George, dikkatli ve tedirgin bir şekilde başını çevirdi.
Kapı gölgelerle doluydu.

"Bak, orada, kapıda! Bir şey görmüyor musun?"

"Evet, görüyorum," diye cevapladı diğeri, kararsız, biraz korkmuş bir şekilde.

"Nedir? Ne görüyorsun?" diye sordu üçüncüsü.

"Nedir?" diye sordu dördüncüsü.

"Nedir?"

Birdenbire merak ve korku hepsini ele geçirdi.
Kapıya doğru baktılar. Çocuk ağladı. Anne ayağa kalktı ve o da, gölgelerin gizemli hale getirdiği kapıya
büyümüş gözlerini dikmeye başladı.
Köpek, zeytin ağaçlarının arasında havladı.

"Nedir bu?" dedi George, alçak sesle, ama hayal gücünün artan huzursuzluğundan kurtulmak için biraz çaba sarf etmesi gerekmeden değil.
"Ne görüyorsun?"

Kadınların hiçbiri cevap vermeye cesaret edemedi. Hepsi, gölgede, belirsiz bir
şeklin ana hatlarını gördü.

Sonra kapıya doğru ilerledi. Eşiği geçtiğinde,
fırın benzeri bir sıcaklık ve iğrenç bir koku nefesini kesti.
Döndü, dışarı çıktı.

"Bir tırpan," dedi.

Aslında, duvarda asılı duran bir tırpandı.

"Ah! Bir tırpan."

Ve sesler yeniden başladı.

"Liberata! Liberata!"

"Deli misin?"

"Deli."

"Karanlık oluyor. Hadi gidelim."

"Artık ağlamıyor."

"Zavallı yaratık! Uyuyor mu?"

"Ağlamayı bıraktı."

"Beşiği al; akşam nemli. Sana yardım edeceğiz, Liberata."

"Zavallı yaratık! Uyuyor mu?"

"İnsan onun öldüğünü sanırdı. Artık hareket etmiyor."

"Beşiği al, olmaz mı? Bizi duymuyor musun, Liberata?"

"Çıldırmış."

"Lamba nerede? Joseph yakında dönecek. Lamban yok mu? Joseph
yakında kireç ocağından dönecek."

"Çıldırmış. Artık konuşmuyor."

"Gidiyoruz. Tanrı seninle olsun!"

"Zavallı işkence görmüş et! Uyuyor mu?"

"Uyuyor, uyuyor.... Artık acı çekmiyor."

"Ah, Rab İsa, onu kurtar!"

"Bizi koru, ey Rab!"

"Elveda, elveda! İyi geceler!"

"İyi geceler!"

"İyi geceler!"

*BÖLÜM III.*

Köpek zeytinliklerde havlamaya devam ederken, George ve
Hippolyte Candia'nın evine doğru giden patikadan geri döndüler. Hayvan
evin misafirlerini tanıdığında havlamayı bıraktı ve neşeyle onları karşılamaya
geldi.

"Aman, bu Giardino!" diye bağırdı Hippolyte. Ve zavallı hayvanı okşamak için eğildi, onunla çoktan arkadaş olmuştu. "Bizi çağırıyordu. Geç oluyor."

Ay, gökyüzünün sessizliğinde yavaşça yükseldi, ardından yavaş yavaş masmaviyi kaplayan parlak bir
dalga geldi. Çevredeki tarlaların tüm sesleri bu pasifik ışığının altında
yok oldu. Ve her sesin beklenmedik şekilde kesilmesi, açıklanamayan bir korkunun tetikte tuttuğu
George'a neredeyse doğaüstü geldi.

"Bir an dur," dedi Hippolyte'i geri çekerek.

Ve dikkatle dinledi.

"Ne dinliyorsun?"

"Bana öyle geldi ki----"

Ve ikisi de zeytin ağaçlarının görüş alanından
gizlediği ahıra doğru baktılar. Ama küçük körfezin kıvrımındaki denizin düzgün ve sallanan ritminden başka bir şey duymadılar. Başlarının üzerinde bir
cırcır böceği, cam bir paneldeki elmasa benzer bir gıcırtıyla uçarken havayı deldi.

"Çocuğun öldüğünü düşünmüyor musun?" diye sordu George, Duygularını gizleyerek. "Ağlamayı bıraktı."

"Bu doğru!" dedi Hippolyte. "Ve sen onun öldüğüne mi inanıyorsun?"

George cevap vermedi. Ve gümüş zeytinliklerin altına doğru yollarına devam ettiler.

"Anneyi iyi fark ettin mi?" diye sordu sonunda, bir sessizlikten sonra,
içinde kasvetli görüntü tarafından ele geçirilmiş bir şekilde.

"Aman Tanrım! Tanrım!"

"Ve dirseğine dokunan o yaşlı kadın! Ne ses! Ne gözler!"

Sözleri, sanki son manzara ona korkunç bir vahiymiş gibi, sanki hayat ona gizemli ve vahşi bir görünüm altında aniden
belirmiş gibi, onu
silinmez bir işaretle yaralayıp damgalamış gibi, onu ele veren garip korkuyu ele veriyordu.

"Biliyor musun, eve girdiğimde, kapının arkasındaki yerde
bir hayvanın cesedi vardı--zaten yarı çürümüştü. Koku sadece
boğucuydu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ya bir kedi ya da bir köpekti. Çok iyi ayırt edemedim.
İçeriyi iyi görmek zordu."

"Emin misin?"

"Evet, evet. Hiç şüphe yok ki ölü bir hayvan vardı. Koku----"

Bunu düşünürken iğrenme titremesi geçti içinden.

"Ne olabilir?" dedi Hippolyte, korku ve iğrenme bulaşmasıyla
enfekte olduğunu hissederek.

"Nereden bilebilirim?"

Köpek, onların geldiğini haber vermek için havladı. Gelmişlerdi. Candia
onları bekliyordu ve masa çoktan meşe ağacının altına serilmişti.

"Ne kadar geç kaldın, signora!" diye bağırdı nazik ev sahibi, gülümseyerek. "Neredeydin? Tahmin edersem bana ne vereceksin? Pekala, Liberata Maunella'nın
çocuğunu görmeye gittin. İsa bizi
Kurnaz Olan'dan korusun!"

Aşıklar sofradayken, merakla yaklaşıp konuşmaya ve
soru sormaya başladı.

"Onu gördün mü, signora? Daha iyiye gitmiyor; o da aynı şekilde kötü. Yine de
babası ve annesi onu kurtarmak için her şeyi yaptılar."

Neler yapmamışlardı ki! Candia denenen tüm ilaçları, tüm
şeytan çıkarmaları anlattı. Rahip oradaydı ve çocuğun başını
şalının ucuyla örttükten sonra İncil'den ayetler okumuştu. Anne, kapının sövesine, Yükseliş Günü'nde kutsanmış mumdan bir haç asmıştı;
impostların menteşelerine kutsal su serpmişti ve _İnanç_'ı üç kez yüksek sesle okumuştu;
bir avuç tuzu bir keten parçasına koymuştu, sonra da onu düğümleyip ölmekte olan oğlunun boynuna asmıştı. Baba _yedi geceyi_ yapmıştı; ardışık yedi gece boyunca karanlıkta, bir tencereyle kapatılmış yanan bir fenerin önünde, en ufak bir sese dikkat ederek, Ghoul'a saldırmaya ve onu yakalamaya hazır bir şekilde beklemişti. Tek bir iğne batması, onu insan gözüyle görülebilir hale getirmeye yeterdi. Fakat
yedi nöbet sonuçsuz geçmişti. Çocuk zayıflamış ve
saat be saat, umutsuzca tüketiliyordu. Sonunda, bir cadının tavsiyesi üzerine, umutsuz baba bir köpeği öldürmüş ve cesedini kapının arkasına koymuştu. Bu, Ghoul'un ölü hayvanın tüm
tüylerini saymadan içeri girmesini engelledi.

"Duyuyor musun?" dedi George, Hippolyte'e.

Yemek yemediler, kalpleri acımayla ezildi, bu belirsiz ve iğrenç yaşamın hayaletlerinin aniden belirmesiyle dehşete düştüler, ki bu da yararsız aşklarının boş zamanlarını çevreliyordu.

"İsa bizi Kurnaz Olan'dan korusun!" diye tekrarladı Candia; ve
dindar bir şekilde, açık eliyle, yaşayan meyvenin
yatan yerini işaret etti. "Tanrı çocuklarınızı korusun, signora!"

Sonra ekledi:

"Bu akşam yemek yemiyorsun! İştahın yok. O masum ruh
kalplerini rahatsız ediyor. Ve kocan da yemek yemiyor. Bak!"

Hippolyte dedi:

"Çok kişi böyle mi ölüyor?"

"Ah!" Candia devam etti, "burası kötü bir bölge. Lanetli yavrular
burada uçuşuyor. Kişi asla güvende değildir. İsa bizi Kurnaz
Ondan korusun!"

Büyüyü tekrarladı, sonra masanın üzerindeki bir tabağı işaret ederek ekledi:

"Şu balıkları görüyor musun? Onlar Trabocco'dan; Turchin tarafından
getirildiler."

Ve sesini alçalttı.

"Bilmek istiyor musun? Yaklaşık bir yıldır, Turcum ve tüm ailesi
henüz kendisini kurtaramadığı bir büyünün
gücünde."

"Turchin kim?" diye sordu George, kadının sözlerini soluk soluğa dinleyerek, bu şeylerin gizemine hayran kalmıştı. "Trabocco'dan
adam mı?"

Ve o topraksı yüzü, neredeyse çenesiz, yumruktan biraz daha büyük, uzun bir burnu, bir turna balığının burnu gibi belirgin ve sivri, iki küçük, parıldayan gözün arasında olan o yüzü hatırladı.

"Evet, signor. Şuraya bakın. Eğer görüşünüz iyiyse onu görebilirsiniz.
Bu gece ay ışığında balık tutuyor."

Ve Candia kayaların üzerindeki büyük balıkçı makinesini gösterdi--kabuklarından, tahtalarından ve kablolarından
kurtulmuş, garip beyazlığı bir tufan öncesi amfibinin devasa iskeletine benzeyen o gövdeler topluluğu.
Durgun havada ırgatın gıcırtısı duyuldu.
Gelgit alçaldığında ve kayalar açıldığında, yosun kokusu
plajdan zaferle yükseldi, bereketli tepeden gelen
atıklardan daha güçlü ve daha tazeydi.

Hippolyte sarhoş edici kokuyu içine çekti, zaten tamamen burun deliklerinin titremesine ve gözlerinin yarı kapanmasına neden olan o yoğun hisle
dolmuştu. Şöyle mırıldandı:

"Ah, ne kadar lezzetli! Koklamıyor musun, George?"

O, kendi adına, Candia'nın sözlerine çok dikkat ediyordu ve hayalinde denizin üzerinde asılı duran sessiz dramı gördü. Bu basit kadının sakin gecede uyandırdığı hayaletlere, gizemlere meyilli ve doğal olarak batıl inançlı ruhu, sınırsız bir hayat ve trajik bir dehşet verdi. İlk kez, bilmediği o ırkın, tüm o sefil etin, hayvansal içgüdülerle ve hayvani sıkıntılarla dolu, kilise bahçesinde eğilmiş ve terleyen ya da o karanlık güçlerin sürekli tehdidi altında, kulübelerin derinliklerine gömülmüş engin ve karışık bir vizyonunu gördü. Ülkenin tatlı zenginliği arasında, aşkının tiyatrosu olarak seçtiği yerde, şiddetli bir insan
hareketi keşfetti; ve sanki kokuyla
doldurulmuş muhteşem saç yığınlarının arasında bir böcek sürüsü keşfetmiş gibiydi. Daha önce de hissettiği aynı ürpertiyi, acımasızca ortaya çıkan yaşamla temasta hissetti: "yakın zamanda, akrabalarını, babasını, kardeşini, zavallı, bağnaz oburu gördüğünde." Birdenbire, sanki artık metresiyle yalnız değilmiş gibi hissetti, kabuğunun altında bir gün yeni bir duyguya
şadığına inandığı iyi huylu büyümelerin ortasında. Tam tersine, kendisini, ağaç gövdelerinin sahip olduğu aynı canlılığı taşıyan, kör, inatçı ve yenilmez, bilinmeyen bir kalabalığın
çevrelediğini ve neredeyse itildiğini hissetti.
Bu kalabalık, tür bağıyla ona yapışmıştı ve acısını bir bakış, bir jest, bir iç çekiş, bir hıçkırık, bir inilti, bir haykırışla hemen ona iletebiliyordu.

"Ah! Bu bölge kötü," diye tekrarladı Candia, başını sallayarak. "Ama
Chapelles'in Mesihi dünyayı arındırmak için gelecek."[*]

{*} Chapelles'in Mesihi bölümü tarihseldir. 1824'te Chapelles'te doğan Oreste de Amicis, romancının kendisine verdiği rolü tam olarak oynamıştır. 1889'da ölmüştür. Antonio de Nino, bu kişiyle ilgili ilginç belgeler toplamış ve yayınlamıştır.

"Mesih mi?"

"Baba," diye bağırdı Candia, evin olduğu yöne doğru, "Mesih ne zaman burada olacak?"

Yaşlı adam eşikte belirdi.

"Bu günlerden birinde," diye cevapladı.

Ve yarım ayın loş ışığında Ortona yönünde kaybolan plaja dönerek, kırsal kesimin umut ve inancını
bağladığı o yeni kurtarıcının gizemini belirsiz bir hareketle işaret etti.

"Bu günlerden birinde - çok yakında."

Ve konuşmak isteyen yaşlı adam masaya yaklaştı, belirsiz bir gülümsemeyle
misafirlerine baktı ve sordu:

"Kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Belki de Semplice'dir," dedi George, anılarında uzak ve belirsiz bir anıyı canlandıran, gözleri güneşe dikilmiş, bir vecit
içine düşen o Semplice di Sulmone'yi.

"Hayır, signor; Sembri öldü. Yeni Mesih, Chapelles'li Oreste."

Ve yaşlı adam, ateşli ve canlı renklerle, kırsal kesimin
tasarladığı yeni efsaneyi anlattı.

Kapuçin rahibi olan Oreste, Semplice'i Sulmone'de tanımıştı ve ondan
güneşin doğuşundan geleceği okuma sanatını öğrenmişti. Sonra tüm dünyayı dolaşmaya başladı: Roma'ya gitmişti ve Papa ile konuşmuştu; başka bir yerde kral ile konuşmuştu. Doğduğu yer olan Chapelles'e döndüğünde, yedi yılını iskeletlerin eşliğinde, kıldan bir gömlek giyerek, disipline göre gece gündüz kendini kırbaçlayarak mezarlıkta geçirmişti.
Cemaat kilisesinde vaaz vermiş ve balıkçıların gözyaşlarını ve çığlıklarını çekmişti. Sonra bir kez daha tüm kutsal yerlere hac yolculuğuna başlamıştı; Ancona dağında otuz gün kalmıştı; St. Bernard Dağı'nda on iki gün kalmıştı;
en yüksek zirvelere tırmanmıştı, başı açık, karda mücadele ediyordu. Tekrar Chapelles'e dönmüştü, kilisesinde vaaz vermeye başlamıştı. Fakat,
kısa bir süre sonra, düşmanları tarafından zulüm görüp
kovulduğunda,
Korsika Adası'na sığınmıştı; ve orada kendini bir
havari ilan etmişti, tüm İtalya'yı dolaşmaya ve her şehrin kapısına kanıyla
Meryem'in adını yazmaya karar vermişti. Bir havari olarak,
memleketine dönmüş, bir ağaçlık alanın ortasında bir yıldız gördüğünü ve ondan Söz'ü aldığını duyurmuştu.
Ve son olarak, Ebedi Baba'nın ilhamıyla,
Yeni Mesih'in yüce ismini almıştı. Artık kırsal bölgelerde hac yolculuğunu kırmızı bir tunik ve mavi bir pelerin giymiş, omuzlarına kadar uzun saçları ve İsa'nınki gibi kesilmiş sakalıyla yapıyordu. Havarileri ona eşlik ediyordu; kürek ve sabanı bırakıp kendilerini yeni inancın zaferine adamış adamlardı. Pantaleoni'de Donadio Aziz
Matthew'un ruhunu canlandırmıştı; Antonio Secamiglio Aziz Petrus'un ruhunu canlandırmıştı; Giuseppe Scurti'de Maximin'in ruhunu; Maria Clara'da Aziz Elizabeth'in ruhunu; ve baş melek Aziz Michael'ı temsil eden Vincent di Giambattista Mesih'in habercisiydi.

Bütün bu adamlar toprağı sürmüş, buğdayı biçmiş, asmaları budamış, zeytinleri sıkmış; sığırları panayıra götürmüş ve
fiyatlar konusunda tartışmışlardı; bir kadını sunağa götürmüşler ve
çocuk doğurmuşlar ve bu çocukların büyüdüğünü, geliştiğini, öldüğünü görmüşlerdi; kısacası,
eşitleri arasında kırsal kesim insanlarının sıradan hayatını yaşamışlardı. Ve
şimdi geçtiler, Mesih'in takipçileri, bir önceki hafta bir miktar buğday hakkında tartıştıkları aynı insanlar tarafından
ilahi kişiler olarak kabul ediliyorlardı.
Değişmiş bir şekilde geçtiler,
Oreste'nin ilahiliğine katılıyorlardı, onun lütfuyla donatılmışlardı.
İster tarlada ister evde olsunlar, _bir ses_ duymuşlardı,
bir anda saf ruhların günahkâr bedenlerine girdiğini hissetmişlerdi.
Aziz John'un ruhu Giuseppe Coppa'daydı; Aziz Zacharias'ın ruhu ise Pascal Bazilikası'ndaydı. Kadınlar da işareti almışlardı. Senegalli bir kadın, Chapelles'te terzi olan Augustinone adında biriyle evli, Mesih'e inancının şevkini göstermek için, İbrahim'in kurbanını yenilemek istemişti. Çocuklarının yattığı
bir yatağı ateşe
vererek. Diğer kadınlar da başka kanıtlar sunmuştu.

Ve Seçilmişler şimdi Havariler ve Meryemler eşliğinde ülkede dolaşıyordu. Kıyıların ve dağların en uzak yerlerinden, kalabalıklar onu geçerken görmek için akın ediyordu. Şafak vakti, kaldığı evin kapısına
çıktığında, her zaman diz çökmüş büyük bir kalabalık görüyordu. Eşiğe dikilmiş,
Sözü iletti, itirafları kabul etti, ekmek parçalarıyla
komünyon verdi. Beslenmesi için, mürver çiçekleriyle veya yabani kuşkonmaz uçlarıyla
hazırlanmış yumurtaları tercih ediyordu; Ayrıca çölün mannasını anımsatmak için

manna adını verdiği
bal, fındık ve badem karışımı da yiyordu.

Mucizeleri artık sayılamayacak kadar çoktu. Havaya kaldırdığı
başparmak, işaret parmağı ve orta parmakların basit bir
hareketi sayesinde,
cinlileri kurtarıyor,
hastaları iyileştiriyor, ölüleri diriltiyordu. Eğer biri ona danışmaya
gitse, ağzını açmasına bile fırsat vermiyordu ve
hemen anne babasının isimlerini söylüyor, ailevi meselelerini açıklıyor ve
en karanlık sırları ona ifşa ediyordu. Ayrıca ölülerin ruhları hakkında da haber veriyordu; hazinelerin saklandığı yerleri gösteriyordu; üçgen biçimindeki bazı
skapulary'lerle
kalpleri melankoliden kurtarıyordu.

"Yeryüzüne geri dönen İsa'dır," diye bitirdi Colas di Sciampagne, inançla dolu
bir sesle. "Buradan da geçecek. Buğdayın ne kadar
yüksek olduğunu görmedin mi? Zeytin ağaçlarının nasıl
büyüdüğünü fark etmedin mi? Asmaların üzümlerle nasıl yüklü olduğunu fark etmedin mi?"

Yaşlı adamın inançlarına saygılı olan George ciddi bir şekilde sordu:

"Peki şimdi nerede?"

"Piomba'da," diye cevapladı yaşlı adam.

Ve Ortono'nun diğer tarafındaki uzak kıyıları işaret etti,
misafirinin zihninde Teramo eyaletinin o köşesinin denizle yıkandığı görüntüsünü canlandırdı - küçük, kıvrımlı nehirlerle
sulanan verimli toprakların neredeyse mistik bir görüntüsü, kavakların sonsuz titreyişinin altında, bir su akıntısının cilalı kum yatağının üzerinden aktığı yer.

Bir sessizlik anından sonra Colas ekledi:

"Piomba'da, onun tek bir sözü treni demiryolunda durdurmaya yetti!
Oğlum gördü. Vito bize bunu söylemedi mi, Candia?"

Candia yaşlı adamın sözlerini doğruladı ve harika olayın ayrıntılarını verdi. Mesih, kırmızı tunik giymiş bir şekilde, iki ray arasında sakin bir şekilde yürüyerek
trenle buluşmak üzere ilerledi.

Konuşurken, Candia ve yaşlı adam bakışlarını ve jestlerini aralıksız olarak uzaklara doğru yönelttiler, sanki beklenen
gelişin kutsal kişisi onlar için çoktan görünürmüş gibi.

"Dinleyin!" diye sözünü kesti Hippolyte, giderek daha geniş ve belirgin bir içsel görüşe dalmış olan George'un kolunu çekerek. "Bir şey
duymuyor musunuz?"

Ayağa kalktı, avluyu geçti, akasyaların altındaki korkuluğa yaklaştı.
Onu takip etti. Dinlediler.

"Casalbordino'nun Madonna'sına hac yolculuğuna çıkan bir alay," dedi Candia.

Huzurlu ay ışığında dini bir ilahi yavaş ve tekdüze ritim, eril ve dişil seslerin eşit aralıklarla dönüşümlü olarak. Bu yarı korolardan biri düşük tonda bir kıta söyledi; diğer yarı koro daha yüksek tonda bir nakarat söyledi,
kadansı sonsuza kadar uzattı. Sürekli yükselen ve alçalan bir dalganın yaklaşması gibiydi.

Alay, ritmin yavaşlığıyla tezat oluşturan bir hızla yaklaşıyordu. İlk hacılar, Trabocco köprüsünün yakınındaki
yolun dönüşünde belirmişlerdi bile.

"İşte geldiler," diye haykırdı Hippolyte, sahnenin ve seslerin yeniliğinden etkilenerek. "İşte geldiler. Ne kadar da çoklar!"

Sıkı bir kütle halinde ilerlediler. Ve yürüyüşleri ile ilahileri arasındaki ölçünün karşıtlığı o kadar garipti ki, onlara neredeyse fantastik bir
görünüm kazandırdı. Sanki doğaüstü bir güç onları bilinçsizce hedefe doğru itiyordu, ağızlarından çıkan kelimeler ise aydınlık havada asılı kalıyor ve geçişlerinden sonra titreşmeye devam ediyordu.

_Viva Maria!_
_Viva Maria!_

Ağır bir şekilde çiğneyerek geçtiler, ekşi, sürü gibi bir koku yayıyorlardı, birbirlerine o kadar
sıkışmışlardı ki, yığınlarından haç şeklinde uzun sopalar dışında hiçbir şey çıkmıyordu. Erkekler önde yürüyordu ve daha kalabalık olan kadınlar arkada, beyaz bantlarının altında altın süslerin parıltısıyla.

_Viva Maria!_
_Viva Yaratıcısı!_

Yakınlarda, her tekrarda, ilahileri bir haykırışın şiddetine sahipti;
sonra canlılığı azaldı, yorgunluğu ele verdi, sürekli ve oybirliğiyle bir çabayla aşıldı, bu çabanın inisiyatifi, iki yarı koroda neredeyse her zaman tek ve daha güçlü bir sesle başladı.
Ve bu ses, ölçüyü tonladığında yalnızca diğerlerine hükmetmekle kalmadı; aynı zamanda, müzikal dalganın ortasında, kıtanın veya nakaratın tüm süresi boyunca yüksek ve tanınabilir bir şekilde tutuldu, daha buyurgan bir inancı, o belirsiz kalabalığın arasında tekil ve egemen bir ruhu ifade etti.

George bunu fark etti ve çok dikkatli bir şekilde, kulağı onu tanıyabildiği sürece, uzaktan azalırken onu takip etti. Ve bu, onda, kendisinin de türediği büyük yerli ırkın köklerinde yatan mistik güce dair olağanüstü bir duygu uyandırdı.

Alay kıyının kıvrımında kayboldu; sonra, ışıkta, burnun zirvesinde yeniden belirdi; sonra tekrar kayboldu. Ve
ilahi, uzaktaki gece boyunca, örtüldü, yumuşadı; o kadar
hafifleşti ki, sakin denizin yavaş ve tekdüze modülasyonu neredeyse
onu boğdu.

Parapetin üzerinde oturmuş, omuzları bir
akasyanın gövdesine yaslanmış, Hippolyte sessiz, hareketsiz kaldı, sevgilisinin dalmış gibi göründüğü
dinsel meditasyonları rahatsız etmeye cesaret edemedi. En parlak güneş ışığının ışınları George'a, gecenin bu basit ilahisinin ona daha önce göstermediği neyi gösterebilirdi? Tüm dağınık imgeler, yakın ve eski, onları doğuran keskin hisle hala titreşenler ve hafızasının en derin girintilerine gömülmüş olanlar, hepsi içsel olarak birbirine bağlanmıştı ve onun için onu en uçsuz bucaksız ve en görkemli gerçekliğin üzerinden taşıyan ideal bir gösteri oluşturuyordu. Ülkesi ve ırkı ona, efsanevi ve korkutucu bir görünümle, gizemli, ebedi ve isimsiz şeylerle ağırlaşmış, zamandan yükselmiş, değişmiş görünüyordu. Bir dağ, devasa bir ilkel kütüğe benziyordu, ortada bir göğüs şeklinde yükseliyordu, sürekli karla kaplıydı; ve
eğimli yamaçlar, zeytin ağaçlarına adanmış burunlar, orada, yelkenlerin yas ve alev renklerini taşıdığı, değişken ve hüzünlü bir denizle
yıkanıyordu. Nehirler kadar geniş, çimenlerle yeşil,
ve çıplak kayalarla ekili, buraya ve oraya dağılmış devasa kalıntılarla yollar, sürülerin göçlerini ovalara götürmek için yüksekliklerden iniyordu. Ölü ve unutulmuş dinlerin ritüelleri
hayatta kaldı; yüzyıllardır düşmüş güçlerin anlaşılmaz sembolleri
orada bozulmadan varlığını sürdürdü; sonsuza dek yok olmuş ilkel insanların adetleri
orada varlığını sürdürdü, nesilden nesile değişmeden aktarıldı; garip ve işe yaramaz zengin modalar,
önceki bir yaşamın asaletinin ve güzelliğinin tanıkları olarak orada tutuldu.
Buğday-mısır yüklü uzun at dizileri oradan geçti; ve adanmışlar
yüklere bindiler, başları mısır başaklarıyla taçlandırılmış, hamur kemerleriyle
ve tahıl sunularını bir heykelin dibine bıraktılar. Başlarında buğday sepetleriyle
genç kızlar, daha büyük bir sepeti kıçında taşıyan bir dişi eşeği yollarda gezdirdiler ve sunularıyla birlikte
şarkı söyleyerek sunağa doğru gittiler.
Güllerle ve çiyli meyvelerle taçlandırılmış erkekler ve oğlanlar, hac yolculuklarında
üzerinde Sampson'ın ayak izinin bulunduğu bir kayaya tırmandılar. Zengin bir otlakta bir yıl boyunca besiye çekilen, kırmızı bir
_gualdrape_ ile örtülü ve bir çocuk tarafından binilen beyaz bir öküz, sancaklar ve mumlar arasında ihtişamla ilerledi; tapınağın eşiğinde, halkın alkışları arasında diz çöktü; sonra, nefin merkezine ulaştı, dışkılarını boşalttı ve müritler bu buharlı maddeden tarımlarına dair kehanetleri çıkardılar. Bayram günlerinde nehir
halkları başlarını bryony ile bağladılar ve geceleri, ellerinde yapraklarla dolu dallar taşıyarak
şarkılar ve müzikle
suyu geçtiler. Şafak vakti, tarlalarda, bakireler bir yemini yerine getirmek için ellerini,
ayaklarını ve yüzlerini taze çiyde yıkadılar. Dağlarda, ovalarda, baharın ilk güneşi
antik ilahilerle, çarpışan metallerin çarpışmasıyla, haykırışlarla ve danslarla selamlandı.
Bölgenin tamamında erkekler, kadınlar ve çocuklar uyuşukluklarından çıkan ilk yılanları aradılar, onları diri diri yakaladılar ve onları boyunlarına ve kollarına doladılar, böylece kendilerini Azizlerinin önünde böyle süslenmiş olarak sundular, Azizleri onları zehirli ısırıklara karşı
koruyacaktı. Güneşle yıkanmış tepelerin yamaçlarında, genç emekçiler, boyunduruklu öküzleriyle, yaşlı adamlarının huzurunda, tepeden ovaya en düz izi kimin çizeceği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı; ve hakimler ödülü kazanana verirken, baba gözyaşları içinde kollarını hak eden oğluna açtı. Ve böylece, tüm törenlerde, tüm ihtişamlarda, tüm emeklerde, tüm oyunlarda, doğumlarda, aşklarda, evliliklerde, cenazelerde, her yerde bir georgik sembol mevcuttu ve görülebiliyordu, her yerde büyük üretici Dünya temsil ediliyor ve ona saygı duyuluyordu, onun rahminden iyi ve neşeli olan her şeyin kaynakları fışkırıyordu. Ailenin kadınları yeni evlilerin evinde toplandılar, başlarında bir sepet buğday-mısır, buğdayın üzerinde bir
somun ekmek ve somunun üzerinde bir çiçek taşıdılar; teker teker içeri girdiler ve
mutlu eşin başına o uğurlu tahıldan bir avuç serptiler.
Ölüm sancısı uzadığında, ölmekte olan bir adamın yatağının ayağına, iki akraba, dehşeti kesme ve ölümü hızlandırma
erkine sahip bir saban demiri bıraktılar. Böylece araç ve meyve
üstün bir önem ve güç kazandı. Derin bir duygu ve
sürekli gizem arzusu, tüm bu çevredeki şeylere, iyi veya kötü, iyi veya kötü kehanet sahibi, açık veya gizli bir eylemle
talihin her türlü değişimine katılan aktif bir ruh verdi. Çıplak kola bastırılan kabarcıklı bir yaprak, sevgiyi veya ilgisizliği; ocak zincirini; Yola atılan
tehditkar kasırgayı kovdu; pencerenin kenarına yerleştirilen bir havan topu
kayıp güvercinleri hatırlattı; bir serçenin yutulan kalbi bilgelik iletti.
Gizem her olaya müdahale etti, her varlığı sardı ve bağladı;
ve doğaüstü yaşam, sayısız ve yok edilemez hayaletler yaratarak sıradan yaşamı domine etti, gizledi ve emdi,
tarlaları doldurdu, evlerde yaşadı, gökleri işgal etti,
gözleri rahatsız etti.

Gizem ve ritim, her tarikatın bu iki temel öğesi
her yere dağılmıştı. Erkekler ve kadınlar ruhlarını sürekli olarak
şarkılarla ifade ettiler, çatı ve gök altındaki tüm emeklerini şarkılarla birlikte,
hem yaşamı hem de ölümü şarkılarla kutladılar. Beşiklerin ve
cenazelerin etrafında, müzik döküldü, yavaş ve ısrarcı, çok eski,
belki de derin üzüntülerini ortaya koydukları ırk kadar eski. Hüzünlü, ciddi, değişmez bir ritimde sabitlenmiş, büyük bir kadim mitin yıkımından kurtulmuş kadim ayinlere ait ilahilerin parçaları gibi görünüyorlardı. Sayıları azdı, ancak o kadar baskındı ki yeni şarkılar onları yerinden edemedi veya etki alanlarını azaltamadı. Nesilden nesile, bedensel özde içkin bir miras gibi aktarıldılar; ve her biri, bu hayatta uyandığında, sesin görünür bir biçim verdiği doğuştan gelen bir dil gibi kendi içinde yankılandığını duydu. Tıpkı dağlar, vadiler ve nehirler gibi; tıpkı gelenekler, ahlaksızlıklar, erdemler ve inançlar gibi, ülkenin ve ırkın yapısının bir parçası olarak adlandırdılar. Kilise meclisi ve kan kadar ölümsüzdüler.

Ülke böyleydi, ırk böyleydi, yaşlı köylünün hayatını ve mucizelerini anlattığı bu Yeni Mesih tarafından ziyaret edildi. Bu adam kimdi? Güneşin tapanı Semplice gibi bir çileci, saf ve masum? Kendi çıkarı için müritlerinin saflığını kullanmaya çalışan kurnaz ve açgözlü bir şarlatan mı? Küçük bir nehrin kıyısından, sadece adıyla, hem yakın hem de uzaklardan kalabalıkları toplayabilen, anneleri çocuklarını terk etmeye ikna edebilen, en cahil insanların ruhlarında başka bir dünyanın vizyonlarını ve seslerini uyandırabilen bu adam kimdi? Ve bir kez daha George, kırmızı tunik giymiş, kavakların bitmek bilmeyen titreyişinin altında, bir su akıntısının cilalı kumdan bir yatağın üzerinden aktığı küçük, kıvrımlı nehre doğru giden Oreste figürünü canlandırdı. "Kim bilir," diye düşündü, "bu beklenmedik vahiy benim kurtuluşum olmayacak mı? Tekrar kendim olmak, gerçek özümü tanımak için, kendimi
türediğim ırkla hemen temasa sokmam gerekmiyor mu? Varlığımın köklerini
doğum toprağına tekrar gömerken, içimdeki tüm sahte ve heterojen şeyleri, binlerce bulaşma yoluyla bilinçli ve bilinçsizce aldığım her şeyi dışarı atma gücüne sahip olacak saf ve canlandırıcı bir özsuyu emmez miyim? Şu anda, gerçeği aramıyorum; sadece kendi özümü iyileştirmeyi,
kendimdeki ırkımın karakterlerini değiştirmeyi, böylece onları güçlendirmeyi ve mümkün olduğunca yoğun hale getirmeyi arıyorum. Ruhumu dağılmış ruhla bu şekilde uyumlu hale getirerek, yoksun olduğum o dengeyi yeniden sağlayacağım. Entelektüel insan için, denge sırrı, içgüdüleri, "İhtiyaçlar, eğilimler ve ırkının temel duyguları."

Gizem ve ritim her yere dağılmıştı. Yakınlarda, köpüren
sahilde, deniz eşit aralıklarla nefes alıyordu; ancak duraklamalar sırasında, giderek daha zayıf bir şekilde, kıyıya sürekli artan periyotlarla
dokunan dalgaların ritmi duyuluyordu. Şüphesiz, yankılanan bir
çukurun yankısıyla, hacıların ilahisi bir kez daha duyuldu, sonra kayboldu. Vasto d'Aimone'nin üzerinde gökyüzü sık sık çakan
şimşeklerle aydınlanıyordu ve sakin ay ışığında çakanlar kırmızı görünüyordu. Hippolyte rüya görüyordu, bir ağacın gövdesine yaslanmıştı, gözleri sessiz çakan çakmaları izliyordu.

Tek bir hareket bile yapmamıştı. Aynı tavırla uzun süre hareketsiz kalması yeterince sıktı; ve zaman zaman neredeyse endişe verici olan kataleptik bir görünüme bürünüyordu. Artık bitkilerin ve hayvanların çok iyi bildiği genç ve nazik görünüme sahip değildi, ama içinde aşk tutkusunun tüm izole, ayrıcalıklı ve yıkıcı erdemlerinin yoğunlaştığı suskun ve yılmaz bir yaratığın görünümüne sahipti. Güzelliğinin üç ilahi öğesi -alnı, gözleri, ağzı- belki de ebedi dişil büyülenme ilkesini tasvir edecek kadar sembolik bir yoğunluğa hiç ulaşmamıştı. Dingin gecenin, onun formunun bu yüceltilmesini desteklediği, varlığının gerçek, ideal özünü serbest bıraktığı, sevgilisinin onu tamamen tanımasına izin verdiği, keskin görüşle değil, düşünceyle izin verdiği anlaşılıyordu. Ay parlaklığı ve düşlerle, soluk veya görünmez yıldızlarla ve en melodik deniz sesleriyle dolu yaz gecesi, o egemen
imgenin doğal alanı gibi görünüyordu. Gölgenin, ona sebep olan bedene göre zaman zaman tamamen orantısız bir şekilde büyümesi gibi, aynı şekilde o arka planın sonsuzluğuna karşı, aşkın kaderi Hippolyte'in kişiliğini daha yüksek ve daha trajik hale getirdi; önsezileri her an daha berrak ve daha korkunç hale geldi. Aynı hareketsizlik içinde, loggia'nın tepesinden ölü sulardaki tek beyaz yelkeni seyreden aynı kadın değil miydi? Oydu; ve şimdi yine, kişiliğini tüm acımasız gerçeklikten mahrum eden geceye rağmen, aynı nefret onun uyandırdığı duygunun altında hareket ediyordu - aşkın dibinde bulunan ve gizli veya açık, ilk bakıştan aşırı iğrenmeye kadar her etkinin dibinde var olan o ölümcül cinsiyet nefreti. "Yani," diye düşündü, "o Düşman. Yaşadığı sürece,
bana imparatorluğunu
uygulayabildiği sürece, algıladığım
eşiğe ayak basmamı engelleyecek. Ve kendimin büyük bir kısmı bu kadının elindeyse,
ben nasıl özümü geri kazanabilirim?
Yeni dünyaya, yeni bir hayata doğru özlem boşunadır.
Aşk
sürdüğü sürece, dünyanın ekseni tek bir varlığa dayanır ve hayat
dar bir çemberle
kapalı kalır. Canlandırmak ve fethetmek için kendimi
aşktan kurtarmalıyım; kendimi Düşmandan kurtarmalıyım."

Bir kez daha onun öldüğünü hayal etti.

"Ölü, düşüncenin nesnesi, saf bir ideallik olacaktı.
Güvenilmez ve kusurlu bir varoluştan, zayıf, kırılgan ve şehvetli etinden sonsuza dek kurtulmuş, bütünsel ve kesin bir varoluşa girecekti.
Sahip olmak için yok et! Aşkta mutlak olanı arayan başka bir
araç bulamaz."

Birdenbire, Hippolyte sanki olağanüstü bir ürperti
onu sarsmış gibi şiddetle irkildi. Yaygın batıl inanca atıfta bulunarak şöyle dedi:

"Ölüm yeni geçti."

Ve gülümsedi. Ancak bu garip tesadüften etkilenen sevgilisi,
içgüdüsel bir sersemlik ve korku hareketini bastıramadı.

"Düşüncemi _hissetmiş_ olabilir miydi?"

Köpek aniden öfkeyle havlamaya başladı ve ikisi de aynı anda
ayağa kalktılar.

"Kim o?" dedi Hippolyte, huzursuz.

Köpek yenilenmiş bir enerjiyle havladı, hala zeytinliklere doğru dönüyordu. Candia ve yaşlı adam evden çıktılar.

"Ne o?" diye tekrarladı Hippolyte, huzursuz.

"Kim olabilir?" dedi yaşlı adam, karanlığa bakarak.

Zeytin ağaçlarından bir insan sesi geldi, yalvaran, hıçkırıklı bir ses. Sonra Candia'nın hemen tanıdığı belirsiz bir şekil belirdi.

"Liberata!"

Anne, koyu renkli bir bezle örtülü beşiği başının üstünde taşıyordu.
Dik, neredeyse kaskatı, dönmeden, yolundan sapmadan, kendi içine dalmış, uğursuz bir uyurgezer gibi sessiz,
körü körüne bilinmeyen bir hedefe doğru sürüklenerek yürüyordu. Ve bir adam onu ​​takip etti
başı açık, kendinden geçmiş, hıçkırarak, yalvararak, onu adıyla çağırarak,
eğilip, yanlarına vurarak veya ellerini saçlarına gömerek
korkunç bir umutsuzluk ifadesiyle. Grotesk ve perişan bir şekilde, sağır kadının adımlarını
takip ederek, hıçkırıklarının arasında uludu:

"Liberata! Liberata! Dinle! Dinle! Eve geri dön! Aman Tanrım, Tanrım! Nereye gidiyorsun? Ne yapacaksın? Liberata!
Dinle! Dinle! Aman Tanrım, Tanrım!"

Onu alıkoyması, durdurması için yalvardı; ama ona dokunmadı.
Ellerini ona doğru uzattı, acıyla çılgınca hareketlerle; ama ona dokunmadı, sanki gizemli bir sebep onu engelliyormuş gibi, sanki bir büyü o kişiyi
ellenemez hale getirmiş gibi.

Candia ne onunla buluşmaya gitti, ne de yolunu kesti. Sadece
adam'a sordu:

"Sorun ne? Ne oldu?"

Adam, bir hareketle onun bunamasını işaret etti. Ve bu George ve Hippolyte'nin anısına dedikoducuların sözlerini hatırlattı: "O
çılgın. Dilsiz oldu, signora. Üç gündür konuşmuyor."

"O deli. O deli."

Candia örtülü beşiği işaret etti ve alçak sesle tekrar sordu:

"Öldü mü?"

Adam daha yüksek sesle hıçkırdı. Ve bu George ve Hippolyte'nin anısına dedikoducuların sözlerini hatırlattı: "Ağlamayı bıraktı. Zavallı
yaratık! Uyuyor mu? Küçük bir ceset gibi görünüyor.
Hareket etmiyor.
Uyuyor, uyuyor.... Şimdi acı çekmiyor."

"Liberata!" diye bağırdı Candia, ciğerlerinin tüm gücüyle, sanki duygusuz yaratığı
uyandırmak istercesine. "Liberata! Nereye gidiyorsun?"

Ama onu hareket ettirmedi, kendi yoluna gitmesini engellemedi.

Sonra, herkes sessizleşti ve izledi.

Anne, uzun ve dik, neredeyse kaskatı, dönmeden, önünde genişlemiş ve kuru gözlerini, sıkıca kapalı ağzını, sanki bir mühürle kapatılmış gibi görünen, sanki sürekli sessizliğe yemin etmiş ve nefessiz kalmış gibi, ilerlemeye devam etti. Başının üstünde beşiği dengeledi, bir tabuta dönüştü; ve adamın ağıtı, bir monodinin sürekli ritmini aldı.

Trajik çift, avluyu bu şekilde geçti, hacıların ayak seslerinin
yakın zamanda geçtiği ve ilahinin orada bıraktığı
dinsel ruhun hâlâ yüzdüğü patikayı indi.

Ve kalpleri acıma ve dehşetle ezilen aşıklar, gözleriyle gecede kaybolan cenaze annesinin
şeklini, çakan şimşeğin yönünde izlediler. *BÖLÜM IV.*

Artık Hippolyte değil, George uzun geziler, uzun keşifler öneriyordu. "Her zaman hayatı beklemeye" mahkûm olan George, onunla buluşmaya, onu görünür gerçekliklerde bulmaya ve toplamaya inanıyordu.

Yapmacık merakı artık ruhun yüzeyini etkili bir şekilde hareket ettiremeyen, ona nüfuz edemeyen ve onu derinliklerine kadar harekete geçiremeyen şeylere çekiliyordu.
Ruhuyla bazı şeyler arasında var olmayan bağlantılar keşfetmeye çalışıyordu; en içteki varlığının kayıtsızlığını, onu uzun süredir tüm dışsal ajitasyonlara yabancı kılan o hareketsiz kayıtsızlığı sarsmaya çalışıyordu.
Sahip olduğu tüm belirgin yetenekleri toplayarak, kendisi ve çevresindeki doğa arasında yaşayan bir benzerlik bulmaya çalıştı, böylece o doğayla evlatça bir şekilde uzlaşabilir ve ona sonsuz sadakat yemini edebilirdi.

Ama onda, sevdiği kişinin gelmesinden önce, Hermitage'daki kalışının ilk günlerinde onu birkaç kez yücelten ve hayrete düşüren
olağanüstü duygu uyanmamıştı. Ne ilk günkü panik sarhoşluğunu,
kalbinde gerçekten güneşi hissettiğine inandığı o ilk yalnız yürüyüşün melankolik cazibesini, ne de o Mayıs sabahı Favetta'nın şarkısı ve çiy ile tazelenen
çamurun kokusuyla kendisine iletilen
beklenmedik ve ilahi sevinci yeniden canlandıramıyordu. Yeryüzünde ve denizde, insanlar trajik bir gölge oluşturuyordu. Yoksulluk, hastalık, bunama, terör ve ölüm onu ​​bekliyordu veya yolunun her yerinde sergileniyordu. Şiddetli bir fanatizm dalgası ülkenin bir ucundan diğerine
sürünüyordu. Gece gündüz, uzak ve yakın, dini ilahiler yankılanıyordu, tekdüze ve bitmek bilmiyordu. Mesih bekleniyordu ve
buğdaydaki haşhaşlar onun kırmızı tuniğinin görüntüsünü hatırlatıyordu.

Etrafında, inanç her türlü sebze formunu kutsadı. Hristiyan
efsanesi ağaçların gövdelerine dolandı, dalların arasında çiçek açtı. Kaçak olan Meryem Ana'nın dizlerinin üzerinde ve Ferisiler tarafından
takip edilen Bebek İsa, taşan buğdaya dönüştü.
Çuvalda saklı, hamuru kabarttı ve onu tükenmez hale getirdi.
Bakire'nin nazik ayaklarını yaralayan kuru ve dikenli acı baklaların üzerinde bir lanet asılıydı; ancak keten kutsanmıştı, çünkü gövdeleri Ferisileri
göz kamaştırmıştı. Ayrıca zeytin ağacı, Kutsal Aile'ye açık gövdesinde, bir kulübe biçiminde barınak sağladığı ve onu saf yağıyla aydınlattığı için kutsanmıştı; ardıç ağacı, Bebek'i tutam tutam tuttuğu için kutsanmıştı; ve kutsal ağaç da aynı nazik hizmeti yaptığı için kutsanmıştı; ve defneyi kutsadı çünkü o, Tanrı'nın Oğlu'nun yıkandığı
suyun serptiği topraktan fışkırıyordu.

Yaratılan her şeye yayılan ve onları başka bir yaşamın işaret ve sembollerine dönüştüren gizemin büyüsünden nasıl kaçabilirdi?

George, kendisinde tüm mistik eğilimlerinin
karmaşık yükselişini kışkırtan bu önerilerden rahatsız olarak kendi kendine şöyle dedi: "Ah! Eğer gerçek inanca sahip olsaydım, Aziz Teresa'nın Tanrı'yı
_gerçekten_ orduda görmesini sağlayan inanca." Ve bu belirsiz veya geçici bir arzu değildi: tüm ruhunun derin ve ateşli bir özlemiydi ve aynı zamanda tüm özünün unsurlarını
üzen olağanüstü bir ıstıraptı; çünkü bunun mutsuzluğunun ve zayıflığının sırrı olduğunu hissediyordu. Demetrius Aurispa gibi, George da Tanrı'sı olmayan bir
münzeviydi.

Ve zihninde yeniden belirdi, yumuşak başlı, düşünceli bir adam, erkeksi bir melankoli dolu bir yüz ve alnının ortasında, siyah saçlarının arasında tek bir beyaz bukle, ona tuhaf bir görünüm veriyordu.

Demetrius onun gerçek babasıydı. İsimlerin tuhaf bir tesadüfüyle, o manevi babalık, atalar tarafından verilen ve Guardiagrele'deki
katedralde korunan
harika gösterişli
gösterişin etrafına kazınmış efsanede kutsanmış gibi görünüyordu. [Çift hançer sembolü] EGO DEMETRIUS AURISPA ET UNICUS GEORGIUS FILIUS MEUS DONAMUS ISTUD TABERNACULUM ECCLESIAE S.M. DE GUARDIA, QUOD FACTUM EST PER MANUS ABBATIS JOANNIS CASTORII DE GUARDIA, ARCHIPRESBYTERI, AD USUM EUCHARISTIAE.

[Çift hançer sembolü] NICOLAUS ANDRAE DE GUARDIA ME FECIT A.D. MCCCCXIII.


Aslına bakılırsa her iki akıllı ve duyarlı varlık da Aurispa'nın evinin mistik mirasını taşıyordu; her ikisinin de gizeme yatkın, sembollerle dolu bir ormanda ya da saf soyutlamalarla dolu bir cennette yaşamaya yatkın dindar bir ruhu vardı; ikisi de Latin Kilisesi'nin törenlerini, kutsal
müziği, tütsü kokusunu, ibadetin tüm şehvetlerini, en
şiddetli ve en narin olanlarını seviyorlardı. Fakat inançlarını kaybetmişlerdi.
Tanrı tarafından terk edilmiş bir sunağın önünde diz çöktüler. Bu yüzden sefaletleri ortaya çıktı metafizik bir ihtiyaçtan, amansız şüphenin çiçek açmasını, tatmin etmesini, ilahi kucağında dinlenmesini yasakladığı. Kendilerini, sıradan varoluş için savaşı kabul edip sürdürebilecekleri şekilde
uyumlandırmadıkları için, inziva. Fakat hayattan sürgün edilen adam, Ebedî'nin işaretinden yoksun
bir hücrede nasıl dinlenebilir? Yalnızlık, bir ruhun
alçakgönüllülüğünün veya egemenliğinin en büyük kanıtıdır; çünkü yalnızca
her şeyden vazgeçmek koşuluyla taşınır Tanrı, ya da
bir dünya için sarsılmaz bir temel oluşturabilecek kadar güçlü bir ruha sahip olma koşuluyla.

Birdenbire, içlerinden biri, belki de acısının şiddetinin organlarının direncini aşmaya başladığını hissederek, kendini ölümle daha yüksek bir varlığa dönüştürmek istedi; ve kurtulanı tefekkür ettiği gizemin içine daldı. sönük olmayan gözlerle.--_Ego
Demetrius Aurispa et unicus Georgius filius meus_.

Şimdi, berrak anlarında, kurtulan kişi, bir şimşek
içinde görülen "Dionysosçu"
ideal olan coşkulu yaşam türünü gerçekleştirmede hiçbir şekilde başarılı olamayacağını anladı büyük meşenin altında, genç ve neşeli kadının
taze kırdığı ekmeği tattığında parladı.
Entelektüel ve ahlaki yeteneklerinin, çok orantısız olduğunu,
asla dengelerini ve modellerini bulmayı başaramayacağını fark etti. Sonunda, kendini yeniden fethetmeye çalışmak yerine, kendisinden vazgeçmesi gerektiğini ve onu buna götürebilecek tek yolun iki yol olduğunu fark etti: Ya Demetrius örneğini takip etmek ya da kendini cennete vermek. ikinci alternatif onu büyüledi. Bunu düşünürken, olumsuz koşulların ve anlık engellerin bir soyutlamasını yaptı,
tüm illüzyonlarını tamamen inşa etme ve birkaç saatliğine onları yaşama konusundaki karşı konulmaz arzusuyla harekete geçti. Bu doğum dünyasında,
hissetmedi mi Kendisi, güneşin ateşinden çok daha fazla inancın şevkiyle sarılmış mıydı? Damarlarında en saf Hıristiyan
kanı yok muydu? Çileci ideal, ırkının dallarında dolaşmıyor muydu,
asil bağışçı Demetrius'tan zavallıya kadar
Joconda adlı yaratık? Öyleyse, bu idealin onda yeniden canlandırılması, en yüksek zirvelerine yükseltilmesi, Tanrı'da insan coşkusunun sınırına ulaşması imkansız mıydı? Onda, her şey olayı büyütmeye hazırdı. O, münzevi; tefekkürlü zihin, sembollere ve alegorilere olan ilgi, soyutlama yeteneği, görsel ve işitsel telkinlere karşı aşırı duyarlılık, imgelere ve halüsinasyonlara hükmetmeye yönelik organik bir eğilim. O, tek bir şeyden yoksundu, büyük bir şey, ama belki de içinde ölmemiş
ve sadece uykuda: inanç, bağışçının kadim inancı, ırkının kadim inancı, dağdan inen ve
deniz kıyısında övgüler söyleyen.

Nasıl uyandırılır? Nasıl canlandırılır? Hiçbir hile etkili olmazdı. Ani bir kıvılcım, beklenmedik bir şok beklemeliydi. O, belki de Oreste'nin takipçileri gibi, şimşeğin çaktığını görüyor ve
bir yolun dönemecinde, bir tarlanın ortasında Söz'ü duyuyor olmalı. Ve bir kez daha, kırmızı tunik giymiş, kavakların titrekliğinin altında, bir su akıntısının cilalı kumdan bir yatağın üzerinden aktığı küçük, kıvrımlı bir nehrin kıyısında ilerleyen Oreste'nin figürünü hatırladı. Oreste ile bir buluşma, bir sohbet hayal etti. Öğle vaktiydi, kıyıda, bir buğday tarlasının yakınında. Mesih, basit, mütevazı bir adam gibi konuşuyordu, bakir bir samimiyetle gülümsüyordu; ve dişleri yasemin kadar beyazdı. Denizin büyük sessizliğinde, burnun dibindeki dalgaların sürekli mırıltısı, bir orgun uzak akorlarını taklit ediyordu. Fakat, bu yumuşak başlı kişinin arkasında, olgun hasadın altın renginde, haşhaşlar, arzunun şiddetli sembolleri, dalgalanıyordu. "Arzu!" diye düşündü George, böylece metresini ve aşkının bedensel acısını hatırladı. "Arzuyu kim öldürecek?" Vaiz'in 
öğütleri aklına geldi. _Non des mulieri potestatem animae tuae.
A muliere initium factum est peccati, et per illam omnes morimur_. O, çağların kutsal şafağında, nefis bir bahçede, ilk
insanı, yalnız ve üzgün, ilk yoldaş tarafından cezbedilmiş olarak gördü; ve bu yoldaşın dünyanın belası olduğunu, her yere acı ve ölüm yaydığını gördü. Fakat bir günah olarak düşünülen şehvet ona
daha gurur verici, daha rahatsız edici göründü; ona göre, ilk kilise şehitlerinin cezayı bekledikleri hapishanelerde kendilerini teslim ettikleri kucaklaşmaların çılgınca sarhoşluğuna hiçbir sarhoşluk denk olamazdı. Dehşet ve aşktan deliye dönmüş, sessiz gözyaşlarıyla yıkanmış yüzlerini öpücüklere sunan kadınların resimlerini canlandırdı.

İnanç ve kurtuluşa özlem duyarken, o halde, yeni heyecanlar ve kasılmalar, bilinmeyen şehvetli hisler için özlem duymaktan başka ne istiyordu? Görevini ihlal etmek ve af almak; bir suç işlemek ve gözyaşlarıyla itiraf etmek; en ufak sefaletleri bile abartarak itiraf etmek ve kendini vasat kötülüklerle suçlamak ve onları neredeyse devasa bir boyuta çıkarmak; hasta ruhunu ve hasta bedenini merhametli bir doktorun ellerine aralıksız bırakmak - bunlar tamamen duyusal bir hayranlık değil miydi? Başından beri, tutkusu dindar bir tütsü ve menekşe kokusuyla
dolmuştu. Via Belsiana'nın ıssız oratoryosunda Aşkın Epifanisini hatırladı: küçük, gizemli şapel mavimsi bir yarı gölgeye gömülmüştü; genç kızlardan oluşan bir koro, bir balkon gibi
eğilen kürsüyü süslüyordu; Aşağıda, beyaz çamdan müzik standlarının önünde telli çalgılardan oluşan bir orkestra duruyordu;
meşe bölmelerde, neredeyse hepsi gri veya kel olan birkaç dinleyici oturuyordu; şapel şefi tempo tutuyordu; buharlaşmış tütsü ve
Sebastian Bach'ın müziğiyle karışmış menekşelerin dini kokusu.

Ayrıca Orvieto'nun rüyasını hatırladı, bir kez daha Guelphs'in sessiz
şehrinin vizyonunu canlandırdı: kapalı pencereler; otların
büyüdüğü gri sokaklar; bir meydanı geçen bir kapuçin rahibi; tamamen siyahlar içinde bir piskopos, bir hastanenin önünde durmuş bir arabadan iniyor, araba kapısında yaşlı bir hizmetçi; beyaz ve yağmurlu bir gökyüzüne karşı yükselen bir kule; saati yavaşça çalan bir saat; ve aniden, bir sokağın dibinde, bir mucize - Duomo.

Manastırlarla taçlandırılmış o tüf kayanın zirvesine sığınmayı hayal etmemiş miydi? O sessizliğe, o huzura, bir kereden fazla içtenlikle özlem duymamış mıydı? Ve şimdi bu rüya da, bu sıcak ve küllü Nisan
gününde kadınsı bir rehavetin ima ettiği şekilde ruhuna geri döndü. Bir metresi veya daha iyi ifade etmek gerekirse, çok sadık olacak bir kız kardeş-sevgili sahibi olmak; oraya gidip orada kalmak... Katedralde, önünde, etrafında saatlerce vakit geçirmek; gidip
manastırların bahçelerinde gül toplamak; rahibeleri ziyaret etmek ve
reçel yemek... Çok sevmek ve çok uyumak, yumuşak bir yatakta, hepsi bakir beyazla örtülü, iki dua taburesi arasında... Bir kez daha karanlığın, sessizliğin, en narin çiçeklerin, en ince düşüncelerin, en rahatsız edici duygusallıkların çiçek açabildiği kapalı ve izole inzivanın uyuşuk nostaljisine kapıldı. O çizgilerdeki tüm o göz kamaştırıcı güneş ışığı, çok belirgin ve çok güçlü, ona neredeyse saldırgan geliyordu. Ve aynı şekilde, mırıldanan baharın görüntüsü, susamış olanın beynini büyülediği gibi, bir Roma nefinin serin ve düşünceli gölgesi tarafından rahatsız ediliyordu. Çanların çağrısı Hermitage'a kadar ulaşmıyordu veya en azından, sadece hafif bir esintinin dalgalarında nadir aralıklarla geliyordu. Pazar kasabasının kilisesi çok uzaktaydı, sıradandı
belki de, kesinlikle güzellik veya kadim gelenek açısından hiçbir ünü yoktu. George, daha yakın ve kendisine layık bir inziva yeri istiyordu, mistisizminin Luca Signorelli'nin Dantevari vizyonlarını çevreleyen o derin mermer vazoda olduğu gibi estetik olarak çiçek açabileceği bir yer.

Ergenliğinin uzak günlerinden birinde gördüğü Casauria'daki Saint Clement manastırını hatırladı ve Demetrius'la birlikte orayı ziyaret ettiğini hatırladı. Anı, akrabalarıyla ilgili tüm anılar gibi, sanki sadece bir önceki günden kalmaymış gibi belirgin ve kesindi.

O ve Demetrius manastıra doğru ana yoldan iniyorlardı, hala ağaçlarla gizlenmişti. Yalnız ve görkemli noktanın çevresinde, geniş çimen ve taş yolunun üzerinde, ıssız, engebeli, sanki devasa ve sessiz kalıntılarla işaretlenmiş ve başlangıcı uzak ve kutsal dağların gizeminde kaybolmuş sonsuz bir dinginlik hüküm sürüyordu. İnsan orada hâlâ
ilkel bir kutsallığın yüzdüğünü hissediyordu, sanki çimenler ve taşlar deniz ufkunu arayan
İncil gruplarının uzun bir göçü tarafından yeni çiğnenmiş gibiydi. Aşağıda, ovada, bazilika belirdi - neredeyse bir harabe. Her tarafta,
zemin moloz ve dikenlerle doluydu; sütunlara
yontulmuş taş parçaları yığılmıştı; her çatlaktan
yabancı otlar sarkıyordu; tuğla ve kireçten yapılmış yeni yapılar, yan kemerlerdeki
büyük açıklıkları kapatmıştı; kapılar menteşelerinden çıkmıştı. Bir
hacılar grubu, Muhteşem Leonato tarafından
dikilen çok asil giriş kapısının altında, vahşice, avluda bir öğle uykusu çekiyordu. Fakat birkaç başlığın üzerindeki üç
sağlam kemerli pencere o kadar zarif
ve gururlu görünüyordu ve Eylül güneşi, hafif ve yumuşak taşa o kadar değerli bir görünüm veriyordu ki, ikisi de, Demetrius ve kendisi, kendilerini egemen bir güzelliğin huzurunda hissetmişlerdi.

Bu hatıradan büyülenen kurtulanın tek bir dileği vardı, hayali bir dilek: oraya geri dönmek, bazilikayı tekrar görmek,
orada ikamet edip onu yıkımdan korumak,
ilkel güzelliğine kavuşturmak, orada büyük ibadeti yeniden kurmak ve
uzun bir terk edilmişlik ve unutulmuşluk döneminden sonra, Chronicon
Casaurienne'i yenilemek.

Hippolyte'e şöyle dedi:

"Belki de yerimizi değiştiririz.
Orvieto rüyasını hatırlıyor musun?"

"Ah, evet," diye haykırdı; "manastırlar şehri, beni götürmek istediğin yer!"

"Seni, bizim Hermitage'den daha ıssız,
bir katedral kadar güzel, çok eski anılarla dolu,
beyaz mermerden büyük bir şamdan, bilinmeyen bir sanatçının
harika bir sanat eseri olan
terkedilmiş bir manastıra götürmek istiyorum. Şamdanın üzerine dikil, sessizlikte,
ruhumun tefekkürlerini yüzünle aydınlatacaksın."

Bu lirik cümleye gülümsedi, aynı zamanda
uyandırılan güzel imgeyi tefekkür ederken. Ve o, bencilliğinin saflığıyla,
dişi varlığın temeli olan o inatçı hayvansallıkla,
sadece bu geçici şiirle sarhoş olmuştu. Onun
mutluluğu, sevgilisinin gözlerinde idealize edilmiş bir şekilde belirecekti, tıpkı mavimsi sokaktaki ilk akşam gibi, ya da yine dini müzik ve solmuş parfümler arasındaki gizli bir oratoryumda, ya da
çamurlarla
dağılmış vahşi bir yolda olduğu gibi. En iffetli sesiyle sordu:

"Ne zaman gidiyoruz?"

"Yarın gidecek misin?"

"Pekala, yarın."

"Dikkat et! Eğer kalkarsan, aşağı inemeyeceksin."

"Ne önemi var? Seni izleyeceğim."

"Yanacaksın, bir mum gibi tükeneceksin."

"Seni yakacağım."

"Cenaze törenimi de yakacaksın."

Hafifçe konuştu; ama kalbinde, hayali yaşam için olağan yoğunluğuyla, mistik bir masal yazdı. Şehvet uçurumunda uzun yıllar süren hatalardan sonra, pişmanlık duydu. Bu kadın tarafından, şehvetinin uyandırdığı tüm gizemlerde başlatılan, şimdi Merhametli'den, bu bedensel aşkın dayanılmaz hüznünü dağıtacak lütfu yalvardı. "Geçmişteki zevklerime ve şimdiki acılarıma acı! Tanrım! Bana senin adına
Fedakarlığı gerçekleştirme
gücünü ver!" Ve kaçtı,
sığınak arayışında metresi onu takip etti. Ve sonunda, sığınağın
eşiğinde mucize gerçekleşti; çünkü kirli,
yozlaşmış, amansız Düşman, Cehennem Gülü, şimdi aniden
tüm günahlardan
arınmıştı ve iffetli ve lekesiz bir şekilde, sevdiğini sunağa kadar takip etmeye
hazırdı. Yüzyıllardır ışığın sesini duymamış olan yüksek mermer
şamdanın tepesinde,
sönmez ve sessiz aşkının alevinde yanıyordu. "Dik
şamdanın üzerinde, sessizlikte, ruhumun meditasyonlarını
ölümüne kadar aydınlatacaksın." İçsel bir ateşle yanıyordu,
alevler için hiçbir
yiyecek talep etmeden, karşılığında
sevdiğinden hiçbir şey istemeden. O, tüm mülkiyeti sonsuza dek reddetti: Tanrı'nın kendisinden daha saftı, çünkü Tanrı yaratıklarını sever ama onlardan karşılıklı bir sevgi talep eder ve onu sevmeyi reddedenlere karşı korkunç olur. Onun sevgisi, yüce ve yalnız bir Stylite sevgisiydi, tek bir kan ve tek bir ruhla beslenirdi. Tüm bir adak
ile karşı çıkan özünün o kısmının etrafında düştüğünü hissetmişti.
İçinde rahatsız edici veya kirli hiçbir şey kalmamıştı.
Vücudu incelikli, çevik, saydam, bozulmaz bir unsura dönüşmüştü;
duyuları tek bir yüce ve tek şehvete dönüşmüştü.
Harika
stelanın zirvesine kurulmuş, kendi alevlenmiş varlığının bilincinde olan bir alev gibi
ateşinden ve ihtişamından yanarak
tadını çıkardı.

Hippolyte dikkatle dinledi ve şöyle dedi:

"Duymuyor musun? Başka bir alay! Yarın Nöbet."

Şafaklar, öğle vakitleri, alacakaranlıklar ve geceler dini ilahilerle çınlıyordu. Bir alay diğerini takip ediyordu, güneşin sıcak parıltısında, ayın gümüşi ışınlarında. Hepsi aynı topraklara göç ediyor ve aynı ismi kutluyorlardı, benzer bir tutkunun şiddetiyle canlanıyorlardı, korkunç ve sefil görünümlü, anayollarda hastaları ve ölmekte olanları durmadan terk ediyorlardı, tüm dertlerine merhem olan, tüm umutlarının vaadi olan yere ulaşmak için ne engel olursa olsun onları yıkmaya hazırdılar. Yürüyorlardı, durmaksızın yürüyorlardı, kendi terleriyle ayak izlerini sonsuz tozda siliyorlardı. Bu basit görüntü, tüm bu ağır et kütlelerini hareket ettirip cezbetmek için ne kadar muazzam bir güç ışınımına sahip olmalıydı! Yaklaşık dört
yüzyıl önce, doludan harap olmuş bir ovada, yetmişlik yaşlı bir adam, Merhamet Bakiresi'ni bir ağacın tepesinde gördüğünü sanmıştı;
ve o zamandan beri, her yıl, bu görüntünün yıldönümünde, dağların ve kıyıların tüm halkları, acıları için merhamet dilemek üzere kutsal yere hac yolculuğuna çıktılar.

Hippolyte, efsaneyi Candie'den çoktan duymuştu; ve son birkaç
gündür Kutsal Alanı ziyaret etme konusunda gizli bir arzu besliyordu. Aşkın ve duyusal zevk alışkanlığının baskınlığı ondaki tüm
dinsel duyguları kovmuştu; fakat iyi bir aileden gelen bir Romalı ve dahası Trastevere'de doğmuş, kadim geleneğe göre vicdanın anahtarının her zaman bir rahibin elinde olduğu o _burjuva_ ailelerden birinde yetişmiş, katı bir Katolikti, Kilise'nin tüm dışsal uygulamalarına bağlıydı, yüce bir şevkle periyodik olarak geri dönüyordu.

"Bu arada, neden Casalbordino'ya da gitmeyelim? Yarın
Nöbet var. Oraya gidelim mi? Sizin için harika bir manzara olacak.
Yaşlı adamı da yanımıza alalım."

George kabul etti. Hippolyte'in arzusu kendisininkiyle örtüşüyordu. Bu derin akıntıyı takip etmenin, bu vahşi insan topluluğunun bir parçası olmanın, ırkının aşağı sınıflarıyla maddi temas deneyimlemenin, ilkel izlenimlerin
belki de bozulmadan korunduğu o yoğun ve değişmez katmanlarla deneyimlemenin kendisi için gerekli olduğunu düşündü.

"Yarın başlayacağız," diye ekledi, ilahinin yaklaştığını duyduğunda bir tür endişeye kapıldı.

Hippolyte, Candie'nin anlattığına göre, hacıların boyun eğmeye yemin ettikleri
korkunç testlerden bazılarını anlattı. Dehşetle ürperdi. Ve ilahinin sesi yükselirken, ikisi de ruhlarının üzerinden trajik bir nefesin geçtiğini hissetti.

Gecenin vakti tepedeydiler. Ay gökyüzünde yüksekteydi.
Serin bir nem, öğleden sonraki fırtınadan hâlâ titreyen geniş sebze kütlelerinin üzerine uzanıyordu.

Bütün yapraklar ağlıyordu ve ay ışığında elmaslar gibi parıldayan bu sayısız gözyaşı ormanı değiştiriyordu. George yanlışlıkla bir ağacın gövdesine
takıldığında, sallanan dalların parlak damlaları Hippolyte'in üzerine düştü ve onu takımyıldızlarla kapladı.
Küçük bir çığlık attı ve gülmeye başladı.

"Ah, hain!" diye mırıldandı, George'un bunu
kasıtlı olarak yaptığına ikna olmuştu.

Ve misilleme için önlemler aldı.

Böylece sarsılan ağaçlar ve çalılar canlı bir
çıtırtıyla sıvı mücevherlerini saçarken, Hippolyte'in kahkahaları tepenin yamacında aralıklarla yankılanıyordu. George da güldü, aniden kabusunu
unutarak, gençliğin baştan çıkarıcılığına kapılmasına izin verdi,
toprağın tüm kokusunun damıtıldığı bu canlandırıcı gece serinliğinin
içine işlemesine izin verdi. Önce, yaprakları suyla en çok yüklü görünen ağaca ulaşmaya çalıştı;
ve kadın ondan önce ona ulaşmaya çalıştı, kaygan yamaçta cesurca koşarak. Neredeyse her zaman aynı anda ağaca ulaştılar ve birlikte salladılar, ikisi de duşun altında kaldı. Yaprakların dengesiz gölgesinde, Hippolyte'in gözlerinin ve dişlerinin beyazlığı olağanüstü bir parlaklık kazandı; ve elmas tozu gibi minik damlalar, şakaklarındaki, yanaklarındaki, dudaklarındaki ve hatta kirpiklerindeki güzel buklelerde parladı, kahkahasından titriyordu.

"Ah, sen büyücü!" diye bağırdı George, ağacı bırakıp kadını yakalayarak, bir kez daha gizemli bir gece güzelliğiyle ona göründü.

Kadının yüzünün her yerini öpmeye başladı; dudaklarına serin ve çiyden ıslaktı, ağaçtan yeni koparılmış meyve gibi.

"Orada! orada! orada!"

Dudaklarına, yanaklarına, gözlerine, şakaklarına, boynuna, sanki et onun için bir yenilikmiş gibi doymak bilmez, içten, yankılanan öpücükler kondurdu. Ve, öpücükleri hissederken, Hippolyte sevgilisinin gerçek sarhoşluk anlarından birinde olduğunu hissettiğinde her zamanki o neredeyse coşkulu tavrı takındı. O zamanlarda, kendi özünün derinliklerinden en tatlı ve en güçlü aşk kokusunu salıvermek, George'un sarhoşluğunu acı noktasına kadar
heyecanlandırmak için endişeli görünüyordu.

"İşte!"

Durdu, acıya kapılmıştı. Duyguların en uç noktasına
ulaşmıştı ve daha ileri gidemiyordu. Başka bir şey söylemediler; birbirlerinin elini tuttular; Hermitage'a doğru yollarına devam ettiler, tarlaları geçerek, çünkü düşüncesizce eğlenirken yoldan
uzaklaşmışlardı. Şimdi
tanımlanamaz bir bitkinlik ve melankoli hissediyorlardı. George şaşkın görünüyordu. Böylece
Hayat, beklenmedik bir şekilde, gölgede gizli bir jest gibi, ona yeni bir tat
sunmuştu - gerçek ve derin, kaygı dolu bir
günün sonunda, uçuşan hayaletlerin manastırında geçirilen bir günün sonunda! Ama o Hayat mıydı? Daha çok Rüya Diyarı değil miydi? "Biri her zaman diğerinin gölgesidir," diye düşündü. Hayat nerede, Rüya Diyarı orada;
Düş Diyarı nerede, Hayat orada.

"Bak!" diye sözünü kesti Hippolyte, hayranlıkla irkilerek.

Sanki onun açıklamadığı düşünceyi bir resimle resmetmiş gibiydi.

Ay ışığında, bir asma oradaydı, sessiz. Dik asma dalları, çevik thyrses'lerin etrafına sarılmış gibi sazların etrafına dolanmıştı; ve akan dallar, binlerce ince kaburgalarının iç içe geçmesiyle aydınlık ufukta saydamdı, mineral şeylerin mükemmel hareketsizliğinde ve tarif edilemeyecek kadar kırılgan ve geçici bir kristal görünümündeydi, ne dünyevi bir gerçekliğe sahipti ne de çevreleyen formlarla herhangi bir birliğe sahipti, ancak bir teurji tarafından tasarlanmış ve kaybolmak üzere olan alegorik bir dünyanın son görülebilir parçası gibi görünüyordu. George'un hafızasında kendiliğinden ilahinin şu dizesi belirdi: "_Vinea
mea coram me est._"

*BÖLÜM V.[*]*

[*] Belki de burada, "Ölümün Zaferi"nin yayımlanmasının 12 Şubat 1893'te Napoli'deki Mattino'da başladığı,
Emile Zola'nın "Lourdes" adlı eserinin yayımlanmasının ise ancak 15 Nisan 1894'te Paris'teki
_Gil Blas_'da başladığı belirtilmelidir.--ÇEVİRMENİN NOTU.

Şafaktan beri, tren üstüne tren, Casalbordino İstasyonu'nun
peronlarına muazzam insan dalgaları kusmuştu. Köylerden ve
pazar kasabalarından insanlar, hac yolculuğunu yürüyerek yapmak istemeyen veya yapamayan en uzak köylerden gelen kardeşliklerle karışmıştı. Arabalardan
bir kargaşa içinde
kendilerini fırlattılar, bağırarak, el kol hareketleri yaparak ve birbirlerini iterek,
kırbaçların şaklaması ve çanların şıngırtısı arasında vagonlara ve arabalara hücum ettiler; veya, yine,
uzun sıralar halinde, bir haçın arkasında sıraya girdiler ve, alayları tozlu yolda başladığında, ilahiyi çalmaya başladılar.

Kalabalığın büyüklüğünden zaten korkan George ve Hippolyte, kalabalığın dağılmasını beklemek için içgüdüsel olarak yakınlardaki denize doğru döndüler.
Bir kenevir tarlası, suların mavi fonunun önünde huzur içinde dalgalanıyordu.
Yelkenler, berrak ufukta alevler gibi parlıyordu.

George arkadaşına şöyle dedi:

"Korkmuyor musun? Yorgunluğun sana zarar vermesinden korkuyorum."

Kadın şöyle cevap verdi:

"Endişelenme; ben güçlüyüm. Ayrıca, bir iyiliği hak etmek için, insan
biraz acı çekmemeli mi?"

Gülümseyerek cevap verdi:

"Bir iyilik mi isteyeceksin?"

"Evet, sadece bir tane."

"Ama biz ölümcül günah durumunda değil miyiz?"

"Bu doğru."

"Peki, o zaman?"

"Yine de soracağım."

Yanlarında, yerelliklere ve geleneklere aşina olan yaşlı Colas'ı getirmişlerdi, onlara rehberlik ediyordu. Kompartımanlarının kapısı açılır açılmaz aşağı indiler ve dörtnala giden, büyük bir çıngırak sesiyle hareket eden bir arabaya bindiler.
Atlar _barberi_ gibi süslenmiş ve tüylüydü. Sürücüler şapkalarında tavus kuşu tüyleri takıyorlardı ve kırbaçlarını sallamayı, sağır edici
çatlamalara kısık çığlıklar eşlik etmeyi hiç bırakmadılar.

Hippolyte, sabırsızlık ve olağanüstü bir huzursuzlukla eziyet çekerek, sanki
bu gün onun için büyük bir olay gerçekleşecekmiş gibi, yaşlı adama sordu:

"Oraya varmak ne kadar sürer?"

"En fazla yarım saat."

"Kilise çok eski mi?"

"Hayır, signora. Var olmadığı zamanları hala hatırlıyorum.
Elli yıl önce, sadece küçük bir şapel vardı."

Cebinden dörde katlanmış bir kağıt parçası çıkardı, açtı
ve George'a gösterdi. "Okuyabilirsin. Kilisenin tarihi."

Altta efsanesi olan bir resimdi. Meleklerden oluşan bir bulutun içindeki Bakire, bir zeytin ağacının
üzerinde oturuyordu ve yaşlı bir adam ona tapıyordu,
gövdenin dibine kapanmıştı. Bu yaşlı adamın adı Alexander
Muzio'ydu: ve efsanede anlatılan hikaye şöyledir:

"1527 yılında, 10 Haziran akşamı, Pentekost Pazar günü, Casalbordino bölgesinde bir fırtına çıktı ve üzüm bağlarını, mısırları ve zeytinlikleri harap etti.
Ertesi sabah, Pollutro'lu yetmişlik yaşlı Alexander
Muzio, Pinno del Lago'daki bir buğday tarlasının sahibi, tarlayı ziyaret etmek için yola koyuldu. Zarar gören ürünleri görünce yüreği burkuldu; ancak, derin bir
tevazuyla, Tanrı'nın adaletini övdü. Kutsal Bakire'ye çok bağlı olan adam, yürürken tespih çekiyordu ki, vadinin sonunda, Ayin'in rakımında çalan çanı duydu. Hemen diz çöktü ve tüm şevkini duaya yoğunlaştırdı. Ancak dua ederken, kendisini bir
parlaklıkla çevrili gördü. Güneşinkini gölgeledi ve bu parlaklıkta
ona, masmavi cübbeli Merhamet Annesi göründü; ve ona tatlı bir şekilde
şöyle dedi: 'Git ve haberi götür. Bu noktada bir tapınak inşa edilsin,
ben de iyiliklerimi burada dağıtacağım. Tarlana git,
buğdayını sağlam bulacaksın.' Meleklerden oluşan tacıyla birlikte kayboldu.
Ve yaşlı adam ayağa kalktı, tarlasına kadar gitti, buğdayını sağlam buldu.
Sonra aceleyle Pollutro'ya gitti, papaz Mariano d'Iddone'yi gördü,
ona mucizeyi anlattı. Birkaç saniye içinde haber tüm Casalbordino bölgesine
yayıldı. Tüm halk kutsal noktaya koştu,
ağacın etrafındaki kuru toprağı gördü,
müreffeh hasadın dalgalandığını gördü,
mucizeyi fark etti ve pişmanlık ve duygu gözyaşları döktü. Kısa bir süre sonra
Arabona Rahibi bir şapelin ilk taşını koydu ve
inşaat için vekiller Geronimo di Geronimo ve Giovanni
Fatalone, Casalesians'tı. Sunakta, yaşlı İskender'in tapınma eyleminde secde ettiği Bakire'yi resmettiler."

Efsane basit, sıradandı, mucizeye dayanan diğer yüzlercesine benziyordu. O ilk merhamet eyleminden beri, gemiler fırtınadan, karalar doludan,
yolcular haydutlardan,
hasta insanlar ölümden Bakire adına kurtarıldı.
Talihsiz bir halkın arasına yerleştirilen İmge, tükenmez bir kurtuluş kaynağıydı.

"Dünyadaki tüm Madonnalar arasında en çok iyilik yapan bizimkidir,"
dedi Colas di Sciampagne, kutsal çarşafı öpüp sonra tekrar göğsüne koydu. "Krallıkta başka bir vizyonun
görüldüğünü söylüyorlar. Ama bizimki en iyisi. Korkmayın. O, diğerlerinin hepsine değer----"

Tonu ve tavrı, tüm putperestlerin kanını
ateşleyen ve zaman zaman Abruzzi bölgesinde, halkları bir putun üstünlüğü için vahşi savaşlara
sürükleyen o mezhepsel fanatizmi gösteriyordu. Yaşlı adam, inançtaki tüm kardeşleri gibi, İlahi Varlığı boyalı görüntünün dışında
tasavvur etmiyordu; göksel kişiliğin gerçek varlığını
gördüğü ve ona hayran olduğu görüntüydü.
Sunağın üzerindeki Görüntü, onun için, et ve kemikten oluşan bir yaratıktı; nefes
aldı, gülümsedi, göz kırptı, başını eğdi, eliyle jestler yaptı.
Ve her yerde aynı şeydi: ahşap, balmumu, bronz veya gümüşten yapılmış tüm kutsal heykeller, iğrenç maddelerinde veya değerli metallerinde gerçek bir hayat yaşadılar. Yaşlandıklarında, kırıldıklarında veya yıllar içinde
yok olduklarında, öfkelerinin vahşi işaretlerini vermeden yeni
heykellere giden yol. Bir gün, bir büstün
bir parçası, tanınmaz hale gelmiş ve yakacak odunla karıştırılmış,
baltanın altında kan
fışkırtmış ve tehdit edici sözler söylemişti. Bir
kavanozun çıtaları arasına rendelenmiş ve düzenlenmiş başka bir
parça, suda ilkel ve bütünsel formunun
görüntülenmesine neden olarak doğaüstü karakterini ortaya koymuştu. "Hey, orada!" diye bağırdı yaşlı adam, kaldırım taşı boyunca boğucu tozda acı içinde yürüyen bir yayaya. "Hey, orada,
Aligi!"

Misafirlerine dönerek, acıyla ekledi:

"O iyi bir Hıristiyan, buralı bir adam. Yeminini yerine getirecek. İyileşiyor. Görüyor musun, signora, ne kadar soluk soluğa?
Onun ön koltukta oturmasına izin verir misin?"

"Evet, evet. Dur, dur!" dedi Hippolyte etkilenmiş bir şekilde.

Araba durdu.

"Koş, Aligi! Beyefendiler sana karşı nazik. Gel, kalk!"

İyi Hıristiyan yaklaştı. Nefes nefeseydi, bastonunun üzerine eğilmişti,
tozla kaplıydı, ter içindeydi, güneşten sersemlemişti.

Kızıl sakallı bir yaka çenesini bir kulağından diğerine kadar sarıyordu ve
çillerle benek benek olmuş yüzünü çerçeveliyordu; Şapkasının altından çıkan kızıl saç tutamları alnına ve şakaklarına yapışıyordu; çukur gözleri, burnunun dibine doğru birleşiyordu, belirli bir rengi yoktu, sara hastalarınınkini andırıyordu. Nefes nefese ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Teşekkürler! Tanrı seni ödüllendirecek. Meryem Ana seni korusun! Ama ben
ata binemem."

Sağ elinde beyaz bir mendile sarılı bir nesne tutuyordu.

"Bu senin teklifin mi?" diye sordu Colas. "Bakalım."

Adam mendilin köşelerini açtı ve bir cesedin bacağı kadar soluk, üzerinde iltihaplı bir yara olan mumsu bir bacak gösterdi.

Sıcaklık onu yumuşatmış ve terden ıslanmış gibi parlatmıştı.

"Eriyor, görmüyor musun?"

Ve Colas elini uzatıp dokundu.

"Yumuşak. Yürümeye devam edersen, yola damlar."

Aligi tekrarladı:

"Ben ata binemem. Yürüyerek gitmeye yemin ettim."

Ve kaygısızca, bacağını eğik gözlerinin seviyesine kaldırarak inceledi.

Bu kavurucu yolda, bu tozun ortasında, bu büyük ve güçlü ışık altında,
bu zayıflamış adamdan ve kesilmiş bir uzuv kadar iğrenç olan, insan etine yüzyıllardır gelen birçok hastalığın sessiz ve hareketsiz heykelleriyle kaplı duvarlardaki bir yaranın anısını
sürdürecek olan o soluk şeyden daha üzücü bir şey hayal edilemezdi.

"Hey, orada!"

Ve atlar dörtnala koşmaya devam ettiler.

Küçük tepeler geride bırakıldıktan sonra, yol neredeyse olgunlaşmış, hasat bakımından zengin bir ovadan geçti. Yaşlı adam, bunak gevezeliğiyle,
Aligi'nin hastalığının bölümlerini anlattı, Bakire'nin parmağıyla
iyileşen kangrenli yaradan bahsetti. Yolun sağında ve solunda,
tatlı mısır başakları çalılıkları aşarak, güzel bir
taşan
kaseyi andırıyordu.

"İşte Kutsal Alan!" diye haykırdı Hippolyte.

Ve büyük, kalabalık bir ovanın ortasında yükselen kırmızı tuğladan bir yapıyı işaret etti.

Birkaç dakika sonra, araba kalabalığa yeniden katıldı.

*BÖLÜM VI.*

Bu, daha önce hiç görülmemiş, daha önce ne insanların ne de nesnelerin
bir araya geldiği hiçbir şeye benzemeyen, harikulade ve korkunç bir manzaraydı; o kadar garip, o kadar şiddetli ve uyumsuz bir karmaşaydı ki,
en sıkıntılı kabus rüyalarını bile geride bırakıyordu. Ebedi adacığın tüm çirkinliği, tüm utanç verici ahlaksızlıklar, tüm uyuşukluklar; tüm spazmlar
ve vaftiz edilmiş bedenin tüm deformasyonları, tüm tövbe gözyaşları, tüm sefahat düşkünlerinin alayları; delilik, açgözlülük,
kurnazlık, şehvet düşkünlüğü, aptallık, korku, ölümcül yorgunluk, taş gibi kayıtsızlık,
sessiz umutsuzluk; kutsal korolar, şeytani çığlıklar, akrobatik
performanslar, çan sesleri, trompet sesleri, uyumsuz
bağırışlar, kükremeler, iç çekişler; kazanların altında ateşlerin çıtırtıları, yığınla meyve ve şekerli lezzet, mutfak eşyaları, perdeler,
silahlar, mücevherler, tespihlerle dolu vitrinler; dans eden kızların müstehcen kıvranmaları, sara hastalarının kasılmaları, öfkeli kavgalarda atılan yumruklar, avlanan hırsızın kabaran kalabalığın arasından kaçışı; uzak kasabaların pis sokaklarından kusulan en kötü yozlaşmaların pisliği
ve cahil ve şaşkın bir kalabalığın üzerine atılmış; sığırların etrafındaki at sinekleri gibi parazit bulutları, kendini savunamayan sıkışık kalabalığın üzerine
düşmüş; vahşi iştah için her türlü aşağılık ayartma, her
dolandırıcılık, her türlü edepsizlik gün ışığında sergilenmişti - her şeyin bir karmaşası oradaydı, Bakire Evi'nin etrafında
kaynayıp mayalanıyordu.

Bu Ev, süslemeden yoksun, kaba mimariye sahip devasa kırmızı tuğla bir yapıydı. Dış duvarlara, portalın sütunlarına karşı, kutsal nesnelerin satıcıları çadırlarını kurmuş, tezgahlarını düzenlemiş ve mallarını satmışlardı. Yakınlarda, kanlı savaşları ve yamyam ziyafetlerini temsil eden büyük resimlerle süslenmiş, konik biçimli, dikilmiş kanvas kulübeler vardı. Girişte, aşağılık ve belirsiz görünümlü, uğursuz görünümlü adamlar trompet çalıyor ve bağırıyorlardı. Kocaman bacakları, şişkin karınları, gevşek göğüsleri olan, kirli taytlar ve pullu paçavralar giymiş utanmaz kadınlar, arkalarındaki kırmızı perdenin gizlediği harikaları abartılı jargonla yüceltiyorlardı. Bu yırtık pırtık kabadayılardan biri, bir cüce ve bir dişi domuz tarafından yaratılmış bir canavara benzeyen, yapışkan dudaklarından şehvetli bir maymuna öpücükler verirken, yanında toz ve karmine bulanmış bir palyaço, çılgınca bir öfkeyle kulakları sağır eden bir
zile vuruyordu.

Alaylar, haç taşıyıcıları tarafından önlerinde uzun sıralar halinde geldiler ve ilahiyi söylüyorlardı.
Kadınlar birbirlerini elbiselerinin bir köşesinden tuttular ve gözleri kocaman açık ve sabit bir şekilde, sersemlemiş bir şekilde, coşkulu bir şekilde yürüdüler. Trigno'nunkiler, sırtın ortasından, neredeyse omuzların altından yakalanmış, binlerce kıvrımı olan kırmızı peluştan cüppeler giymişlerdi ve kalçalarında elbiseyi kaldıran,
sıkılaştıran ve bir kambur gibi şişkinlik oluşturan çok renkli bir eşarpla çaprazlanmışlardı. Ve yorgunluktan kırılmış bir şekilde yollarına devam ederken - eğilmiş, uzuvları sendeleyerek, kurşun kadar ağır ayakkabılarını
sürükleyerek, garip, kambur
hayvanlar gibi görünüyorlardı. Birçoğunun guatrları vardı; ve altın kolyeleri güneş yanığı şişkinliklerinin altında parlıyordu.

_Viva Maria!_

Kalabalığın üzerinde, küçük, yükseltilmiş bir platformda, önlerinde, birbirlerinin karşısında oturan kahinler belirdi. Başlarındaki bandaj, sadece geveze, yorulmak bilmez, tükürük dolu ağzın görülmesine izin veriyordu. Şarkı söyler gibi konuşuyorlardı, seslerini yükseltip alçaltıyorlardı, sallanan başları müzikle uyumluydu. Arada sırada aşırı tükürüğü, hafif, ıslık sesiyle tekrar yutuyorlardı. İçlerinden biri, "Bu iyi umudun çapasıdır!" diye bağırarak yağlı bir oyun
kartı gösterdi. Bir diğeri, kocaman ağzından içeri ve dışarı fırlayan, çürük dişlerin arasından, sarımsı bir ekuma ile kaplı bir dille, tüm kişiliğini dinleyicilere doğru eğmişti, dizlerinin üzerinde büyük varisli
elleri ve kucağının çukurunda bir yığın bakır para vardı. Çok dikkatli olan dinleyiciler, tek bir kelime bile etmediler, göz kırpmadılar, tek bir hareket bile yapmadılar. Ama zaman zaman, kurumuş dudaklarını dilleriyle ıslatıyorlardı.

Viva Maria!

Yeni hacı grupları geldi, geçti, kayboldu. Burada ve orada, kulübelerin
gölgesinde, büyük mavi şemsiyelerin altında, hatta güneşin altında,
yorgunluktan kırılmış yaşlı kadınlar, kuru otların üzerinde yatıyor, uyuyorlardı, vücutları öne eğilmiş, yüzleri ellerinin arasındaydı. Diğerleri, bir halka halinde oturmuş, bacakları açık, acı içinde ve sessizce havuç ve ekmek çiğniyorlardı, hiçbir şeye aldırış etmiyorlardı, çevredeki kargaşaya kayıtsızdılar; ve
çok büyük lokmaların boğazlarından bir kaplumbağanın zarı gibi sarı ve buruşuk bir şekilde, çabayla geçtiğini gördüler. Birçoğunun üzeri yaralarla, kabuklarla veya izlerle kaplıydı, dişsiz, kirpiksiz, saçsızdı; uyumuyorlardı, yemek yemiyorlardı; hareketsiz ve teslim olmuş bir şekilde yatıyorlardı,
sanki ölümü bekliyorlardı; ve zavallı leşlerinin üzerinde, bir hendekteki leşin üzerindeymiş gibi, kalın ve istekli sineklerden oluşan bir bulut dönüyordu.

Ama kulübelerde, öğle güneşiyle ısıtılan çadırların altında,
toprağa çakılmış ve dallarla süslenmiş direklerin etrafında,
bu güne kadar kutsal yemini yerine getirmek ve
az miktarda yemek ve kaba emek sırasında uzun zamandır beklenen ziyafete katılma arzusunu tatmin etmek için zahmetle bir araya getirmiş olanların oburluğu kullanılıyordu. Yüzlerini
porringer'larının üzerine eğilmiş, çenelerinin gıcırdayan hareketlerini, ellerinin yırtan hareketlerini, alışılmadık yiyeceklerle çaresizce mücadele ederkenki tüm kaba hareketlerini görüyorduk.
Mor renkli bir kütleyle dolu büyük tencereler,
yerdeki dairesel deliklerde duman tütüyordu,
fırınlara dönüşmüştü; ve iştah açıcı buharlar her yere yayılıyordu.
Çekirge gibi zayıf ve yeşilimsi genç bir kız, küçük atlar, kuşlar veya çiçekler şeklinde uzun sıralar halinde peynir ikram etti. Bir kadınınki kadar pürüzsüz ve yumuşak bir yüze sahip, kulaklarında altın küpeler, boyacılarınki gibi anilinle boyanmış elleri ve kolları olan bir adam, zehir gibi görünen
şerbetler satıyordu.

_Viva Maria!_

Yeni gruplar geldi, geçti. Kalabalık, kiliseye
giremeyerek, çoktan istila edip sıkışmış bir şekilde portalın etrafından akın etti. Jonglörler,
sapkınlar, köpekbalıkları, kumarbazlar, hırsızlar, her türden şarlatanlar, onları çağırdı,
yanılttı, kandırdı. Bu yağma kardeşliği, avını uzaktan kokladı, ona yıldırım gibi çarptı, asla hedefini kaçırmadı.
Budalanın aklını binlerce şekilde çeldiler, onda hızlı ve kesin kazançlar umudu uyandırdılar; sonsuz hilelerle onu şans denemeye ikna ettiler - onda neredeyse ateşli bir açgözlülük uyandırdılar. Sonra,
tüm ihtiyatı ve tüm basireti yitirdiğinde,
en kolay ve en hızlı dolandırıcılıklarla acımasızca son kuruşunu çaldılar; ve
onu sersemlemiş ve perişan halde bıraktılar, yüzüne gülüp
gizlice
kaçtılar. Ancak bu örnek, diğerlerinin tuzağa düşmesini engellemedi. Her biri, kendisini daha zeki ve daha az saf görerek,
alay konusu olan yoldaşının intikamını almayı teklif etti ve öfkeyle onun yıkımına doğru atıldı. Hesaplanamaz yoksunluklar, azıcık para kazanmak için aralıksız destekleniyordu, bir yıl boyunca hayati ihtiyaçlardan kuruş kuruş biriktirilerek biriktirilen paraya denk geliyordu - köylünün açgözlülüğünü dilencilerinki kadar iğrenç ve açgözlü yapan o tarif edilemez yoksunluklar - hepsi cebinin dibinden parayı çekip şansa bırakan titrek, duygusuz elde açığa çıkıyordu.

_Viva Maria!_

Yeni gruplar geldi, geçti. Sürekli yenilenen bir sel, karışık ve dalgalanan kalabalığı
yarmaya devam etti; her zaman aynı olan bir ritim, tüm alkışların
karmaşasının üstünde yükseldi. Yavaş yavaş, bu uyumsuz seslerin
gürültülü arka planına karşı, kulak artık Meryem'in belirgin isminden başka hiçbir şeyi ayırt edemiyordu. İlahi, kargaşanın
üstünde zafer kazandı. Sürekli ve zincirsiz gelgit, güneşin ısıttığı Tapınağın duvarlarını dövüyordu. _Viva Maria!_
_Viva Maria!_

George ve Hippolyte, birkaç dakika daha, dehşete düşmüş, acı çekmiş bir şekilde, bu korkunç kalabalığı seyrettiler, bu kalabalığın içinden mide bulandırıcı bir koku yükseliyordu, bu kokudan da şurada burada pantomimcilerin boyalı yüzleri ve falcıların kukuletalı yüzleri çıkıyordu. Boğazlarında tiksinti
yükseldi, onları kaçmaya zorladı; ama yine de bu insan gösterisinin çekiciliği daha güçlüydü, onları bu yığılmış kalabalığın içinde tuttu, onları en kötü sefaletin sergilendiği, en kötü
aşırı zulmün, cehaletin ve sahtekarlığın açığa çıktığı, seslerin
uluduğu veya gözyaşlarının
aktığı yerlere götürdü.

"Kiliseye yaklaşalım," dedi Hippolyte, kendini unutarak,
geçen grupların
yaydığı delilik ateşi tarafından istila edilmiş gibi görünüyordu, çılgın fanatizmleri, güneş başlarına daha da şiddetle
vurunca öfkeyle
artıyordu.

"Yorgun değil misin?" diye sordu George, ellerini tutarak. "İstersen
gidelim. Dinlenebileceğimiz bir yer arayalım. Sana
zarar verebileceğinden korkuyorum. İstersen gidelim."

"Hayır, hayır; ben güçlüyüm. Dayanabilirim. Yaklaşalım. Kiliseye
girelim. Görüyorsun ya, herkes oraya gidiyor. Nasıl
bağırdıklarını duyuyor musun?" Görünür şekilde acı çekiyordu. Ağzı kasılmıştı, yüzünün
kasları kasılmıştı; ve eli sürekli olarak
George'un koluna işkence ediyordu. Ama bakışları Kutsal Alan'ın kapısından, ya da mum mumlarının küçük alevlerinin sırayla parıldayıp kaybolduğu o mavimsi duman perdesinden hiç ayrılmadı.

"Nasıl bağırdıklarını duyuyor musun?"

Sendeledi. Çığlıklar bir katliamın çığlıklarına benziyordu, sanki erkekler ve kadınlar birbirlerinin boğazını kesiyor, kan okyanuslarında mücadele ediyorlardı.

Colas dedi ki:

"İyilik istiyorlar."

Yaşlı adam misafirlerini bir an olsun yalnız bırakmamıştı; kalabalığın içinde onlara bir geçit açmak, etraflarında biraz yer açmak için binlerce zahmete girmişti.

"Oraya gitmek ister misin?" diye sordu.

Hippolyte kararını verdi.

"Evet, gidelim."

Colas önlerinden giderek, kapıların yakınına gelebilmek için dirsekleriyle sağa sola doğru itiyordu. Hippolyte artık yere değmiyordu, neredeyse George'un kollarında taşınıyordu, George tüm gücünü toplayıp onu ve kendisini desteklemek için. Bir dilenci kadın onları takip ediyordu, peşlerindeydi, acıklı bir tonda sadaka dileniyor, elini uzatıyordu, bazen de onlara dokunacak kadar ileri götürüyordu. Ve sadece bu yaşlı el gördüler, eklem yerlerindeki büyük düğümlerle deforme olmuş, mavimsi sarı, uzun menekşe rengi tırnakları olan, parmaklarının arasındaki deri soyulmuş, hasta ve bitkin bir maymuna ait olabilecek bir el. Sonunda kapıya vardılar; ve tespih satıcısının yanındaki sütunlardan birine yaslandılar.

Alaylar, içeri girmek için sıralarını beklerken kilisenin etrafında yürüdüler; dönüp durdular, durmadan döndüler - başları açık, haç taşıyanların arkasında, ilahilerini hiç kesmeden. Erkekler ve kadınlar
üzerinde bir haç veya bir demet çiçek olan bir baston taşıyorlardı
ve tüm yorgunluklarının ağırlığıyla ona yaslanıyorlardı. Kaşları
terle sırılsıklamdı; ter akıntıları yanaklarından aşağı
akıyor, giysilerini ıslatıyordu. Erkeklerin gömlekleri göğüslerinden açıktı, boyunları çıplaktı, kolları çıplaktı; ellerinde, bileklerinde, kollarının arkasında, göğüslerinde derileri
ziyaret edilen kutsal yerleri, alınan iyiliklerin, yerine getirilen yeminlerin anısına çivit rengiyle dövmelerle
damalıydı. Her türlü kas veya kemik deformitesi, her türlü fiziksel çirkinlik, el emeğinin, ölçüsüzlüğün ve hastalığın bıraktığı her türlü silinmez iz: sivri ve düz, kel veya yünlü, yara izleri veya çıkıntılarla kaplı başlar; beyaz ve ayran küreleri gibi opak gözler, büyük, yalnız kurbağalarınki gibi soluk ve hüzünlü gözler; bir yumruk darbesiyle ezilmiş gibi düz burunlar veya akbabaların gagaları gibi kancalı veya gövdeler gibi uzun ve şişman veya yemek ülserleri tarafından neredeyse yok edilmiş; sonbaharda asma salkımları gibi kırmızı damarlı veya bir geviş getirenin karnı gibi sarımsı ve kırışık veya mısır mızrakları gibi kırmızımsı tüylerle dolu yanaklar; jilet kesiği kadar ince ağızlar, ya da olgun incirler gibi geniş ve gevşek, ya da kuru yapraklar gibi büzülüp buruşmuş, ya da
yaban domuzu kadar korkunç dişlerle donatılmış; tavşan dudaklar, guatrlar,
erizipeller, skrofulalar, sivilceler--insan etinin tüm dehşetleri
güneş ışığında, Bakire Evi'nin önünden geçiyordu.

_Viva Maria!_

Her grubun bir haç taşıyıcısı ve şefi vardı. Lider,
güçlü uzuvlara sahip, şiddet yanlısı bir adamdı, sürekli olarak sadıkları bir manyağın çığlıkları ve hareketleriyle teşvik ediyor, geride kalanları sırtüstü yatırıyor,
bitkin yaşlı adamları sürükleyerek, ilahiyi yarıda kesen kadınlara
sövüyordu. Gözleri siyah saçlarının altında parıldayan zeytin renkli bir dev, üç yuların üç ipiyle üç kadını sürükledi. Başka bir kadın, sadece başı ve kolları görünen bir
çuvalın içinde çıplak bir şekilde önde yürüyordu. Uzun ve zayıf, soluk yüzlü ve beyazımsı gözlü bir başkası, bir uyurgezer gibi, ilahi söylemeden, hiç dönmeden, göğsünde ölümcül bir yaranın kanlı bandajına benzeyen kırmızı bir kuşak sergileyerek yürüyordu; ve her an, sanki uzuvları artık onu taşıyacak kadar güçlü değilmiş gibi sendeliyor ve bir daha asla kalkamayacakmış gibi düşüyordu. Bir diğeri, yırtıcı bir hayvan kadar vahşi, gerçek bir köylü Öfkesi, kemikli bacaklarının etrafına kan rengi bir pelerin sarılmış, göğsünde balık pulları gibi parıldayan
işlemeler olan, onun kopuşunu yönlendirmek ve heyecanlandırmak için siyah bir haç sallıyordu. Bir diğeri, cenaze gecesindeki Liberata gibi, kasvetli bir bezle örtülü bir beşik takmıştı.

_Viva Maria!_

Döndüler, durmadan döndüler; adımlarını hızlandırdılar, seslerini yükselttiler, giderek daha fazla bağırıp iblisler gibi el kol hareketleri yapmaya başladılar. Başlarının tepesi neredeyse kel, seyrek saçları serbestçe akıp zeytinyağına bulanmış, koyun kadar aptal bakireler, sıralar halinde ilerlediler, her biri elini arkadaşının omzuna koymuş, gözleri yere dikilmiş ve pişmanlıkla doluydu: Rahimleri, zevk almadan, ilkel canavarın içgüdülerini ve üzüntüsünü vaftiz edilmiş bedende sürdürmeye mahkum zavallı yaratıklardı. Dört adamın taşıdığı bir tür derin tabutta, obezite yüzünden boğulan, sallanan elleriyle, korkunç bir gut hastalığı yüzünden kökler gibi bükülmüş ve düğümlenmiş bir felçli yatıyordu. Sürekli bir titreme
ellerini salladı; alnından ve kel kafasından bol miktarda ter damladı,
solmuş bir gül gibi renkli,
bir öküzün dalağı gibi ince bir ağla kaplı büyük yüzünden aşağı doğru aktı. Ve boynundan sarkan bir dizi
kürklü
askı taktı,
Resmin resmi karnına yayılmıştı. Yaklaşan ölüm acısının dehşetine çoktan kapılmış gibi hırıltılı bir şekilde soludu ve ağıt yaktı; etrafında
çürüyen et gibi dayanılmaz bir koku vardı; her gözenekten,
hayatın son çırpınışlarının ona verdiği korkunç işkenceleri üfledi.
Ve yine de ölmek istemiyordu ve ölmemek için
kendisini bir tabutta Anne'nin ayaklarına taşıdı. Ondan çok uzakta olmayan, kutsal festivallerde yüksek standartlarda devasa heykelleri taşımada deneyimli olan diğer güçlü adamlar, bir deliyi kollarından sürüklediler; ve deli, onların kavrayışında çırpınıyordu, çığlık atıyordu, giysileri parçalanmıştı, ağzından köpükler saçıyordu, gözleri yuvalarından fırlamıştı, boynundaki damarlar şişmişti, saçları darmadağınıktı, yüzü asılmış bir adam kadar siyahtı. Aligi de geçti, lütufla seçilmiş olan adam, şimdi balmumu uzuvlarından daha solgundu. Ve bir kez daha hepsi sonsuz dönüşleriyle geçtiler: yularla yönlendirilen üç kadın geçti; siyah haçlı Fury geçti; ve kanlı atkılı suskun kadın da geçti; ve beşiği başında taşıyordu; ve bir çuvala bürünmüş,
mahcupluğuna hapsolmuş, göz kapaklarının altından fışkıran sessiz gözyaşlarıyla
yıkanmış, uzak çağlardan kalma bir figür, kalabalığın içinde izole edilmiş, sanki eski bir tövbe katılığının nefesiyle sarılmış gibi,
ve George'un ruhunda büyük ve lekesiz Clementine
bazilikası'nı yeniden canlandırıyor, kaba, ilkel
kript ona dokuzuncu yüzyılın, II. Ludovic zamanının Hıristiyanlarını hatırlatıyordu.

_Viva Maria!_

Döndüler ve döndüler, hiç durmadan, adımlarını hızlandırdılar,
seslerini yükselttiler, neredeyse kafalarına vuran güneşten
çılgına dönmüşlerdi, fanatiklerin haykırışlarından ve kapının önünden geçerken kilisenin içinde duyulan alkışlardan
heyecanlanmışlardı, onları kanlı kurbanlara, bedensel işkencelere, en insanlık dışı testlere
sürükleyen korkunç bir çılgınlığa kapılmışlardı. Döndüler, döndüler,
içeri girmek için sabırsızlanıyorlardı, kutsal taşa secde etmek için sabırsızlanıyorlardı, binlerce ve binlerce diz tarafından orada açılan yarıkları gözyaşlarıyla doldurmak için. Döndüler, döndüler, sayıları arttı, ittiler,
sürtündüler, öyle bir öfke uyumuyla ki artık bir
bireyler topluluğu değil, baş döndürücü bir güç tarafından yansıtılan bir tür kör madde gibi, sıkı bir kitle gibi görünüyorlardı.

_Viva Maria!_
_Viva Maria!_

Kalabalığın içinde, epilepsi krizi geçiren genç bir adam aniden yere düştü.
Komşuları onu çevreledi, onu girdaptan
uzaklaştırdı. Diğerleri, çok sayıda, gezinti yerini işgal eden kalabalığı terk etti
ve manzarayı görmek için koştu.

"Ne oldu?" diye sordu Hippolyte, daha da solgunlaşarak, yüzünde ve sesinde
olağanüstü bir değişiklikle.

"Hiçbir şey, hiçbir şey--bir güneş çarpması," diye cevapladı George, onu kolundan tutarak
ve götürmeye çalışarak.

Ama Hippolyte anlamıştı. İki adamın sara hastasının çenelerini zorla açtığını ve ağzına bir anahtar
soktuğunu görmüştü, şüphesiz dilini
ısırmasını önlemek için. Ve bu düşünceyle, kendi dişlerinde o korkunç gıcırtıyı hissetti ve içgüdüsel bir ürperti onu varlığının en derinlerine kadar sarstı, orada "kutsal kötülük" uyanma olasılığıyla
uyuyordu.

Colas di Sciampagne şöyle dedi:

"Bu, Aziz Donat hastalığına yakalanmış biri. Korkmayın."

"Gidelim--gidelim!" diye ısrar etti George, huzursuz, dehşete düşmüş bir şekilde, arkadaşını başka bir yere götürmeye çalışarak.

"Ya aynı şekilde, hepsi birden alınsaydı," diye düşündü. "Ya hastalık
burada, bu kalabalığın ortasında ona saldırsaydı?"

Bir ürperti geçti içinden. Caronno'dan gelen mektupları hatırladı,
o mektuplarda o korkunç ifşayı umutsuz terimlerle yapmıştı. Ve yine, o zaman olduğu gibi, şöyle hayal etti: "Elleri, solgun ve buruşuk, ve parmaklarının arasında kopmuş saç buklesi."

"Gidelim! Kiliseye girmek istiyor musun?"

Kadın sessiz kaldı, sersemlemişti, sanki kafasına bir darbe yemiş gibi.

"Girelim mi?" diye tekrarladı George, onu sarsarak ve kendi
endişesini gizlemeye çalışarak.

Ayrıca, "Ne düşünüyorsun?" diye sormak isterdi. Ama
cesaret edemedi. Hippolyte'in gözlerinde o kadar derin bir üzüntü gördü ki
kalbinin ezildiğini ve boğazında bir boğulma hissi hissetti. Sonra,
bu sessizliğin ve sersemliğin yaklaşan bir saldırının habercisi olabileceği şüphesi onu bir tür panik ve dehşetle doldurdu. Düşünmeden kekeledi:

"Hasta mısın?"

Şüphelerinin itirafı olan, gizli korkusunu açığa vuran bu endişeli sözler, iki sevgilinin sıkıntısını daha da artırdı.

"Hayır, hayır," dedi, gözle görülür bir ürpertiyle, dehşetten uyuşmuş bir şekilde ve George'a
sımsıkı sarılarak, onu tehlikeden koruyabilsin diye.

Kalabalığın arasında sıkışmış, dehşete düşmüş, tiksinmiş, diğerleri gibi perişan, diğerleri kadar merhamete ve yardıma muhtaç, diğerleri gibi ölümlü etlerinin ağırlığı altında ezilmiş, ikisi de bir an için, titredikleri ve acı çektikleri kalabalığın içinde gerçek bir birlik hissettiler; ikisi de bir an için, insan üzüntüsünün enginliğinde ruhlarının sınırlarını unuttular.

Kiliseye, büyük kapıya, mum mumlarının küçük alevlerinin sırayla parıldayıp kaybolduğu o mavi duman perdesine doğru ilk dönen Hippolyte oldu.

"İçeri girelim," dedi boğuk bir sesle, George'un yanından ayrılmadan.

Colas ana girişten girmenin imkansız olduğunu söyledi.

"Ama," diye ekledi, "başka bir kapı biliyorum - beni takip edin."

Büyük bir zorlukla bir geçit açtılar. Yine de, sahte bir enerji onları destekledi; kör bir inatçılık onları, neredeyse fanatiklerin bitmek bilmeyen dönüşlerinde sergiledikleri gibi, ilerlemeye zorladı. Bulaşıcı hastalığa

yakalanmışlardı. Bundan sonra George artık kendi kendine hakim olduğunu hissetmiyordu.

Sinirleri ona hükmediyordu, ona hislerinin düzensizliğini ve aşırılığını
dayatırdı.

"Beni takip edin!" Yaşlı adam tekrarladı, dirseklerinin gücüyle selin akışını durdurdu ve misafirlerini ezilmekten korumak için
sertçe mücadele etti.

Yan kapıdan bir tür kutsal eşya odasına girdiler, buradan mavimsi bir dumanın arasından duvarlar tamamen Bakire'nin gerçekleştirdiği mucizelerin kanıtı olarak orada asılı duran mumdan yapılmış adaklarla kaplıydı. Uzuvlar, kollar, eller, ayaklar, göğüsler, tümörleri, kangrenleri ve ülserleri temsil eden şekilsiz parçalar, korkunç hastalıkların korkunç tasvirleri, mumun solgunluğundan
ağlayan mor ve kızıl yaraların resimleri - dört yüksek duvarda hareketsiz duran tüm bu nesneler, bir morg görünümüne sahipti, korkunç ve ürkütücü, bir hastanede kesilmiş tüm uzuvların
üst üste yığıldığı bir mezarlık görüntüsünü çağrıştırıyordu. İnsan bedenlerinin yığınları kaldırımı hareketsiz bir şekilde işgal ediyordu; ve yığında soluk yüzler, kanayan ağızlar, tozlu yüzler, kel kafalar, beyaz saçlar belirdi. Neredeyse hepsi yaşlı insanlardı, sunağın önünde bir spazmla yere serilmiş, kollarında taşınmış ve veba zamanındaki cesetler gibi yığınlar halinde yığılmışlardı. Kiliseden başka bir yaşlı adam geldi, hıçkırarak ağlayan iki adamın kollarında taşınıyordu: hareket başının bazen göğsüne, bazen omzuna düşmesine neden oldu; burnundaki, dudaklarındaki ve çenesindeki kesiklerden kan damlaları gömleğinin önüne yağdı. Arkasında umutsuz acı çığlıkları devam etti, bu yaşlı adamın elde edemediği iyiliği yalvarıyordu.

"Madonna! Madonna! Madonna!"

Duyulmamış bir haykırıştı, kurtuluş umudu olmadan diri diri yakılan bir adamın haykırışlarından daha korkunçtu; gece denizinde kesin bir ölüme mahkûm edilen
gemi kazası geçirmiş denizcilerin haykırışından daha korkunç.

"Madonna! Madonna! Madonna!"

Vahşi bir çılgınlıkla sunağa doğru binlerce kol uzanmıştı.
Kadınlar dizlerinin üzerinde sürüklenerek, hıçkırarak, saçlarını yolarak, kalçalarına vurarak, alınlarını taşlara çarparak,
sanki kasılmalar geçiriyormuş veya ele geçirilmiş gibi kıvranarak ilerliyorlardı. Birçoğu dört ayak üzerinde,
yatay vücutlarının tüm ağırlığını dirseklerinde ve çıplak ayak parmaklarında tutarak, yavaş yavaş sunağa doğru ilerlediler. Sürüngenler gibi sürünerek, kendilerini bir araya topladılar,
ayak parmaklarının üzerinde, ilerici itici güçlerle sıçradılar ve eteklerinin altında
nasırlı sarı tabanları, ayaklarının çıkıntılı ve sivri ayak bilekleri
görünebiliyordu. Bazen eller dirseklerin çabalarına destek verdi, tozu öpen ağzın etrafında titredi, bu tozda haç işaretini çizen dilin yanında, kanla karışık bir tükürük. Ve sürünen bedenler bu kanlı izleri silmeden geçtiler, her başın önünde dik duran bir adam, sunağa doğru yolu göstermek için bir sopanın ucuyla kaldırıma vurdu. "Madonna! Madonna! Madonna!" Akraba kadınlar, karıkların her iki yanında dizlerinin üzerinde sürüklenerek, adak acısını denetledi. Zaman zaman talihsiz kız kardeşlerini cesaretlendirmek için öne eğildiler. İkincisi bayılmak üzereymiş gibi göründüğünde, rahatlamak için gittiler, onları koltuk altlarından desteklediler veya başlarını bir bezle yelpazelediler. Bunu yaparken sıcak gözyaşları döktüler; ve yaşlı adamlara veya ergenlere yardım ettiklerinde daha da çok ağladılar, aynı yeminlerden kendilerini kurtararak. Çünkü sadece kadınlar değil, yaşlı adamlar, yetişkinler, ergenler de vardı, sunağa yaklaşmak, gözlerini İmgeye doğru kaldırmaya layık olmak için kendilerini bu işkenceye tabi tuttular. Her biri dilini bir başkasının ıslak bir iz bıraktığı yere koydu; her biri alnını veya çenesini bir başkasının derisinden bir parça, kanından, terinden ve gözyaşlarından bir damla bıraktığı yere vurdu. Aniden uzun bir güneş ışığı huzmesi kalabalığın aralıklarına doğru büyük portaldan içeri girdi, kurak toprak veya dağlık kayalar tarafından nasırlanmış, insan ayaklarından daha az hayvan ayakları gibi görünen büzülmüş ayak tabanlarını aydınlattı; Aydınlatan kel ve
tüylü kafalar, yaşlılıktan beyaz, ya da açık kahverengi veya siyah, çabayla şişen
boğa benzeri boyunlarla desteklenmiş, ya da kabuğundan çıkmış yaşlı bir kaplumbağanın yeşilimsi başı gibi titrek ve zayıf, ya da hala birkaç gri saç ve birkaç kırmızımsı deri parçası taşıyan
gömülü bir kafatası gibi.

Ara sıra, bu sürüngen sürüsünün üzerine, mavi bir tütsü dalgası
yavaşça yayılıyor, bu alçakgönüllülüğü, bu umudu ve bu bedensel
acıyı bir anlığına örtüyor, sanki şefkatle. Yeni hastalar bir geçit zorluyor, mucizeyi istemek için
kendilerini sunağa sunuyorlardı; ve gölgeleri ve
sesleri, asla kalkamayacakmış gibi görünen
sahipsiz bedenleri örtüyordu.

"Madonna! Madonna! Madonna!"

Anneler kurumuş göğüslerini açtılar ve onları Bakire'ye gösterdiler, süt
kutsaması için yalvardılar, arkalarında akrabaları neredeyse ölmek üzere olan zayıf çocuklarını taşıdılar, çocuklar
ağlayarak ağladılar. Eşler kısır rahimlerinin doğurganlığı için dua ettiler,
ve giysilerini ve evlilik mücevherlerini adak olarak verdiler.

"Kutsal Bakire, kollarında taşıdığın
Oğul adına bana merhamet et!"

İlk başta alçak sesle dua ettiler, sanki
İmge ile gizli bir konuşma yapıyorlarmış gibi, sanki İmge
yukarıdan eğilip onların ağıtlarını dinliyormuş gibi, gözyaşlarıyla dertlerini dile getirdiler. Sonra,
yavaş yavaş, neredeyse öfke,
delilik noktasına kadar kendilerini yücelttiler, sanki alkışları ve çılgın hareketleriyle
harika çocuğa rıza göstermek istiyorlardı. Tüm enerjilerini, Bakire'nin kalbinin en derinlerine ulaşabilecek
insanüstü bir çığlık
atmak için topladılar.

"Bize merhamet et! Bize merhamet et!"

Ve durdular, genişlemiş ve sabit gözleriyle endişeyle bakarak,
sonunda, ulaşılamaz sunağın sütunları arasında mücevherlerin yansımasıyla
parıldayan göksel kişinin yüzünde bir işaret görmeyi umarak.

Başka bir fanatik dalgası geldi, yerlerini aldılar,
korkuluğun tüm uzunluğu boyunca yayıldılar.
Korkulu çığlıklar ve şiddetli hareketler,
sunularıyla dönüşümlü olarak. Büyük sunağa erişimi kesen
korkuluğun içinde, rahipler şişman ve beyaz ellerine paraları ve
bibloları aldılar. Sağ veya sol elleri uzatırken, her iki tarafta, bir hayvanat bahçesindeki kafese kapatılmış hayvanlar gibi dengede duruyorlardı. Arkalarında, katipler, 
üzerlerinde sunuların şıngırdayarak biriktiği büyük metal plakalar tutuyorlardı. Bir tarafta, kutsal eşya odasının kapısının yakınında, diğer rahipler bir masanın üzerine eğilmişlerdi: parayı sayıyor ve mücevherleri inceliyorlardı, kemikli ve kahverengimsi olan biri ise büyük bir deftere tüy kalemle girişler yapıyordu. Her biri bu görevi sırayla yerine getiriyor ve sonra görevi yerine getirmek üzere bırakıyordu. Zaman zaman
çan çalıyor ve buhurdanlık bir duman bulutu arasında yükseliyordu. Uzun, mavimsi dalgalar tıraşlı kafaların etrafında yuvarlanıyor ve
korkuluğun diğer tarafına dağılıyordu. Kutsal parfüm, insan kokusuyla
karışıyordu.

"_Ora pro nobis, sancta Dei Genitrix ..._
_Ut digni efficiamur promissionibus Christi._"

Bazen, bir kasırganınki gibi beklenmedik ve korkunç duraklamalar sırasında, kalabalık beklentinin ızdırabıyla ezilirken,
Latince sözcükler açıkça duyulabiliyordu:

"_Concede nos famulos tuos._"

Büyük portalın altında, tüm akrabaları eşliğinde, ipek hışırtısı içinde, ihtişamla ilerleyen evli bir çift vardı. Genç ve güçlü olan eşin, kalın ve birleşik kaşları, dalgalı ve parlak siyah saçları, keskin ve kan kırmızısı ağzı, keskin, düzensiz dişlerinin erkeksi bir gölgeyle gölgelendiği üst dudağı yukarı kaldırdığı bir barbar kraliçesi gibi bir başı vardı. Büyük altın boncuklardan oluşan bir kolye boynuna üç kez dolanmıştı; Büyük altın halkalar, telkari işlemelerle süslenmiş kulaklarından, yanaklarından sarkıyordu; zırh gibi parıldayan bir
korsaj göğsünü sarıyordu. Ciddi bir şekilde yürüyordu, tamamen düşüncelerine dalmıştı, göz kapaklarını neredeyse hiç kırpmadan, yüzüklü elini kocasının omzunda tutuyordu. Kocası da gençti, orta boyluydu, neredeyse sakalsızdı, çok solgundu ve sanki hüzünlü bir sır tarafından
yutulmuş gibi derin bir üzüntü ifadesi vardı. İkisinin de görünüşü ilkel bir gizemin ölümcüllüğünü gösteriyor gibiydi.

Geçişlerinde fısıltılar duyuldu. Kendileri ne konuştular ne de başlarını çevirdiler, arkalarında anne babaları, erkekler ve kadınlar, kollarından zincirle sarılmış, sanki kadim bir dans yapacakmış gibi.
"Hangi yemini yerine getiriyorlardı? Hangi iyilikler istiyorlardı?"

Haber ağızdan ağıza alçak bir tonda yayıldı: genç adamdan, şüphesiz kötü bir etkinin onu mahrum bıraktığı
genç erkekliğinin geri verilmesini istediler. Eşinin bekaretini hala
bozulmamış olarak; evlilik yatağı hala tertemizdi.

Korkuluğa yaklaştıklarında ikisi de gözlerini
Sessizce Görüntüye doğru kaldırdılar; ve birkaç dakika hareketsiz kaldılar, aynı sessiz yalvarışa daldılar. Fakat arkalarında, iki anne
kollarını uzattılar, kurumuş ve buruşuk ellerini hareket ettirdiler, ki bu eller evlilik gününde
umut dolu tahılı boşuna dağıtmıştı. Kollarını uzattılar ve haykırdılar:

"Madonna! Madonna! Madonna!"

Kadın, yavaş hareketlerle yüzükleri parmaklarından çıkardı ve
onları sundu. Sonra ağır altın halkaları çıkardı. Sonra
miras kalan kolyesini çıkardı. Bütün bu serveti sunakta sundu.

"Al onu, kutsal Bakire! Al onu, Mucizelerin En Kutsal Meryemi!" diye haykırdı
anneler, çığlıklarıyla zaten kısık olan sesleriyle,
hararetle iki katına çıkan gösterilerle, her biri diğerinin yanlarına bakarak
dikkatli kalabalığın gözünde komşusunun kendisinden daha fazla şevkle
olmadığını gördü.

"Al onu! Al onu!"

Altının düştüğünü gördüler, duygusuz rahibin eline düştüğünü;
sonra kâtibin tabağındaki değerli metalin şıngırdadığını duydular,
birkaç neslin ısrarlı emeğiyle elde edilen,
yıllarca ve yıllarca kasanın dibinde saklanan ve
her yeni düğün gününde tekrar gün ışığına çıkarılan para. Aile servetinin düştüğünü, düştüğünü, sonsuza dek yok olduğunu gördüler. Kurbanın muazzamlığı
onları umutsuzluğa sürükledi ve sıkıntıları akrabalarına kadar uzandı.
Akrabalar hep birlikte tiz çığlıklar atarak sona erdi. Genç adam tek başına sessiz kaldı, gözlerini sürekli olarak İmge'ye dikti, bu İmge'den iki sessiz gözyaşı akışı fışkırdı.

Sonra bir duraklama oldu, bu sırada ayinin Latince sözcükleri ve kilisenin etrafında dönmeye devam eden alayların söylediği ritim duyulabiliyordu.
Sonra çift ilk pozisyonlarına döndüler
ve gözleri hâlâ İmge'ye dikilmiş bir şekilde yavaşça geri çekildiler.

Yeni bir grup, öfkeyle bağırarak, şimdi aralarına girdi ve korkuluk. Genç kadın birkaç saniye boyunca kargaşanın bir baş üstünde yükseldi, şimdi tüm gelin mücevherlerinden mahrum kalmıştı, ama daha güzel ve daha güçlüydü, bir tür Dionysos gizemiyle sarılmıştı, bu barbar kalabalığa
çok eski bir yaşamdan bir nefes veriyordu; ve o
kayboldu, asla unutulmayacak şekilde. Zamanın ve gerçekliğin çok ötesinde yüceltilmiş, George'un bakışları onu kaybolana kadar takip etti. Ruhu
bilinmeyen bir dünyanın dehşetinde yaşadı; çok belirsiz bir kökene sahip ayinlerle ilişkilendirilen isimsiz bir halkın huzurunda. Erkeklerin ve kadınların yüzleri ona
sanki çılgın bir vizyondaymış gibi göründü, kendisininkinden farklı bir insanlığın damgasıyla işaretlenmiş ve farklı bir
özden oluşmuştu; ve bakışlar, hareketler, sesler ve tüm algılanabilir işaretler, sanki o zamana kadar bildiği alışılmış insan ifadeleriyle hiçbir benzerlikleri yokmuş gibi, onu sersemletti. Bazı figürler aniden üzerinde manyetik bir çekim yarattı. Hippolyte'i de beraberinde sürükleyerek kalabalığın içinde onları takip etti; ayak uçlarında arkalarından baktı; tüm hareketlerini izledi; çığlıklarının kendi
yüreğinde yankılandığını hissetti; kendisinin de aynı delilik tarafından istila edildiğini hissetti; Kendisi de bağırmak ve el kol hareketleri yapmak için vahşi bir istek duyuyordu.

Zaman zaman Hippolyte ve o birbirlerine baktılar; birbirlerini
solgun, kasılmış, dehşete düşmüş, bitkin gördüler. Ama hiçbiri
bu korkunç yeri terk etmeyi teklif etmedi, sanki bunu yapacak güçleri yokmuş gibi.
Kalabalık tarafından itilip kakılarak, zaman zaman neredeyse sürüklenerek, kargaşanın ortasında oradan oraya dolaştılar, el ele veya kollarını tutarak, yaşlı adam ise onlara yardım etmek ve onları korumak için sürekli çaba sarf etti. Yaklaşan bir alay onları
korkuluğa doğru zorladı. Birkaç dakika boyunca orada kaldılar, her taraftan kuşatılmış, tütsü dumanıyla sarılmış, çığlıklardan sağır olmuş, sıcaktan boğulmuş, el kol hareketlerinin ve deliliğin en yoğun olduğu yerde.

"Madonna! Madonna! Madonna!"

Sonunda gelen sürüngen kadınlardı, ayağa kalktılar. Aralarından biri, bir ceset gibi
katı bir şekilde akrabaları tarafından taşınıyordu.
Onu ayağa kaldırdılar; sarstılar. Ölü gibi görünüyordu.
Yüzünün tamamı tozluydu, burnundan ve alnından deri sıyrılmıştı, ağzı kanla
dolmuştu. Ona yardım edenler, onu bilincine kavuşturmak için yüzüne üflediler, kıpkırmızı olan bir bezle ağzını sildi,
onu tekrar sarstı ve adıyla seslendi. Birdenbire başı geriye düştü; sonra
kendini tırabzana attı, demir parmaklıkları kavradı,
tüm vücudunu dikleştirdi ve doğum yapan bir kadın gibi çığlık atmaya başladı.

Bağırdı ve mücadele etti, diğer tüm haykırışları bastırdı. Bir gözyaşı seliyle
yüzünü kapladı, tozu ve kanı yıkadı.

"Madonna! Madonna! Madonna!"

Ve arkasında, yanlarında, diğer kadınlar dalgalandı, sendeledi,
kendilerini yeniden canlandırdı, yalvardı:

"Merhamet! Merhamet!"

Seslerini kaybettiler, solgunlaştılar, ağır bir şekilde yıkıldılar ve hareketsiz kitleler halinde sürüklendiler, diğerleri ise yine yer altından
yükseliyor gibiydi. "Merhamet! Merhamet!"

Göğüsleri yırtan bu çığlıklar, onları yayan; bu heceler, aynı yenilmez
inançla durmadan tekrarlanıyordu; bu yoğun duman, bir fırtına bulutu gibi asılı duruyordu;
bu bedenlerin teması, bu nefeslerin karışımı, bu kanın
ve bu gözyaşlarının görüntüsü--tüm bunlar, bir anda tüm kalabalığın tek bir ruh tarafından ele geçirildiğini, tek bir varlık haline geldiğini, sefil ve korkunç, tek bir hareketi, tek bir sesi, tek bir kasılması, tek bir çılgınlığı olduğunu gösterdi. Tüm kötülükler, Bakire'nin yok edeceği tek bir kötülüğe
eridi; tüm umutlar, Bakire'nin bahşeteceği tek bir umuda
eridi.

"Merhamet! Merhamet!"

Ve, ışıltılı Görüntünün altında, mumlu mumların küçük alevleri bu tutku rüzgarı karşısında titredi.

*BÖLÜM VII.*

George ve Hippolyte şimdi açık havada, kargaşadan uzakta, ağaçların altında oturuyorlardı, sersemlemiş ve baygın, tehlikeden kaçan iki gemi kazası geçirmiş insan gibi, dilsiz, neredeyse düşünce gücünden yoksun,
ancak, ara sıra, son dehşetin verdiği ürperti tekrar içlerinden geçiyordu. Hippolyte'in gözleri ağlamaktan kızarmıştı. İkisi de, Kutsal Alan'da, o trajik anda, ortak bir hezeyana kapılmışlardı;
ve delirme korkusuyla kaçmışlardı.

Şimdi kargaşadan uzakta, gezinti yolunun en uç noktasında, ağaçların altında oturuyorlardı. Bu köşe neredeyse ıssızdı. Orada, birkaç bükülmüş zeytin ağacı gövdesinin etrafında, cansız formların hareketsizliği içinde, boş eyerleriyle yük hayvanı grupları görülüyordu; ve ağaçların gölgesine hüzünlü bir görünüm veriyorlardı. Uzakta, kaynaşan kalabalığın mırıltısı duyulabiliyordu; kutsal ilahilerin kadansları, trompetlerin sesleri,
çanların çınlaması duyuluyordu; hac yolculuklarının kilisenin etrafında dönerek, kiliseye girip çıkarak uzun sıralar halinde geliştiği algılanıyordu.

"Uyumak ister misin?" diye sordu George, Hippolyte'in gözlerini kapattığını fark etti.

"Hayır; ama artık bakmaya cesaretim yok----"

George aynı tiksintiyi hissetti. Duyguların sürekliliği ve keskinliği organlarının direncini aşmıştı. Manzara
dayanılmaz hale gelmişti. Ayağa kalktı.

"Hadi kalk," dedi. "Gidip daha uzağa oturalım."

Biraz gölge arayarak ekili bir vadiye indiler.
Güneş çok yakıcıydı. İkisi de San Vito'daki evlerini, denize açılan
güzel, havadar odaları düşündüler.

"Çok acı çekiyor musun?" diye sordu George, arkadaşının yüzünde belirgin acı belirtilerini ve gözlerinde son zamanlarda kalabalığın ortasında, portalın sütununun yakınında onu
korkutmuş olan kasvetli hüznü fark ederek.

"Hayır. Çok yorgunum."

"Uyumak ister misin? Neden birazcık uyumuyorsun? Bana yaslan.
Sonra daha iyi hissedeceksin. Öyle mi?"

"Hayır, hayır."

"Bana yaslan. Colas dönene kadar bekleyeceğiz, sonra da Casalbordino'ya gideceğiz. Bu arada biraz dinlen."

Şapkasını çıkardı, ona doğru eğildi ve başını eğdi. Adam ona bu tavırla
baktı.

"Ne kadar güzelsin," dedi.

Gülümsedi. Acı onu bir kez daha dönüştürdü, ona daha
baştan çıkarıcı bir çekicilik verdi.

Tekrar şöyle dedi:

"Bana öpücük vermenin üzerinden ne kadar zaman geçti!"

Kucaklaştılar.

"Hadi biraz uyu," diye yalvardı şefkatle.

Kendisini ezen o kadar çok korkunç ve
tuhaf şeyden sonra, içindeki sevgi duygusu yeniden canlanmış gibiydi. Kendini bir kez daha
yalıtmaya, kendi içinde geri çekilmeye, kalbinin seçilmişleriyle olmayan
her türlü iletişimi reddetmeye başladı. Zihni, mistik yanılsama döneminde, çileci ideal döneminde yaratılan tüm hayaletlerden akıl almaz bir hızla kurtuldu; hareketsiz iradesinin yerine koymaya çalıştığı o "ilahi" boyunduruğundan, onu uyandırmanın
umutsuzluğundan kurtuldu. Artık "inanç" için, kilisede kutsal tozda sürünen kirli hayvanlara duyduğu aynı tiksintiyi hissediyordu. Sunuları alan rahiplerin şişman ve solgun ellerini, kapalı korkulukların arkasındaki siyah figürlerin sürekli dengelenmesini tekrar gördü. Alçakgönüllü olan her şey, yok edici bir vahiyde tanımayı umduğu o Rab'bin varlığını inkar ediyordu. Ama sonunda, büyük kanıt tamamlanmıştı. Irkının alt sınıflarıyla maddi temasını deneyimlemişti ve bundan onun için yenilmez bir dehşet duygusundan başka bir şey çıkmamıştı. Varlığının o zeminde hiçbir kökü yoktu, çoğu hayvan türü gibi kesin tipine ulaşmış, vahşi etinde alışkanlığın kalıcılığını kesin olarak enkarne etmiş olan o kalabalıkla hiçbir ortak noktası olamazdı. Bu değişmez tip kaç yüzyıl boyunca, kaç nesil boyunca devam etmişti? Yani
insan türü, hareket eden üstün unsurların dalgalanmaları altında varlığını sürdüren kesinlikle hareketsiz bir temele sahipti.

Yani insanlığın ideal tipi uzak bir gelecekte, ilerici bir evrimin bilinmeyen
sonunda değildi; kendisini ancak
dalgaların tepesinde, en yüce varlıklarda gösterebilirdi. Şimdi,
kendini tamamen bulmaya ve geldiği ırkla doğrudan temas yoluyla gerçek özünü tanımaya çalışırken,
alttaki su hacminin etkisiyle bir deniz dalgasının
biçimini , boyutunu, yönünü, hızını ve gücünü belirlemeye çalışan bir adam gibi kendini aldattığını fark etti. Deney başarılı olmamıştı. O, bu kalabalığa, bir Okyanusyalı kabilesine olduğu kadar yabancıydı; ülkesine, doğduğu topraklara, anavatanına, ailesine ve kalbine olduğu kadar yabancıydı. Sabit durumu, istikrarlı desteği, garantili yardımı arayan o boşuna arayıştan sonsuza kadar vazgeçmeliydi. "Varlığımla ilgili sahip olduğum his, sürekli sallanan ve dengesiz bir yüzeyde dik durmaya mahkûm edilmiş bir adamın, ayağını nereye koyarsa koysun, desteğinin sürekli olarak
kendisini terk ettiğini hissedeceği hissine benziyor." Bu vizyonu bir kez, sürekli
kaygısını resmetmek için kullanmıştı. Ama neden, mademki
hayatı korumak istiyordu, yöntem sayesinde,
çeşitli dürtüler arasında dengesini korumaya ve hatta uçurumun kenarında bile özgürce ve cesurca dans etmeye alışacak kadar güçlü ve çevik olmadı? Gerçekte, o hayatı _korumak_
istiyordu. Bunu, kanıta dayalı olarak, ardışık
deneyleri kanıtladı. O zamana kadar bozulmadan duran derin bir içgüdü, ölümlü rehavete karşı her zaman yeni hilelerle ortaya çıktı. O
zenginlikle inşa ettiği,
bu kadar zarafetle süslediği o
münzevi rüya, ölümle savaşmak için bir çareden başka bir şey miydi? Kendisi, en başından beri, kendine bir ikilem koymuştu:
Ya Demetrius'un örneğini takip edecekti ya da kendini Cennete verecekti.
Hayatını korumak için Cenneti seçmişti. "Eğer yaşamak istiyorsan, bundan sonra zihnini gerçeğin
tiksintisini ve kesinliği edinmeye yönelt.
Araştırma deneyiminden vazgeç. Perdelere saygı göster.
Görünür çizgiye ve sunulan Söz'e inan.
Harika duyularının
yarattığı
görüntülerden hiçbirini dünyanın ötesinde arama.
Yanılsamaya tap."

Ve o, bu geçici saatte bir çekicilik bulmuştu.
Vicdanının derinliği ve duyarlılığının sonsuz genişlemesi onu
gururla doldurdu.
İç dünyasında an be an birbirini izleyen sayısız fenomen, ruhunun kapsamlı
gücünün sınırsız görünmesini sağladı. Ve o kısacık saat boyunca
Rastlantının temsilleri ile kendi duyguları arasındaki gizli bağlantıları ve gizli benzetmeleri keşfedebileceğine inandığı
aslında onun için eşsiz bir çekiciliğe sahipti. Uzakta, az önce kendini kurtardığı vahşi kalabalığın karışık mırıltısı duyulabiliyordu; ve o karışık mırıltı, içinde, şimşekler halinde, iblislerin trajik bir mücadele içinde mücadele ettiği büyük, uğursuz bir fırının
görüntüsünü uyandırdı. Ve bu
durmak bilmeyen mırıltının üstünde, ayrıca, esintinin her nefesinde,
meditasyonuna ve
Hippolyte'in dinlenmesine kalkan olan dalların lezzetli hışırtısını da ayırt etti. Hippolyte, ağzı yarı açık, zar zor nefes alarak, bir uykuda dinleniyordu; ve hafif bir nem alnını ıslatıyordu.
Elleri kucağında kavuşturulmuş, eldivensiz, solgundu; ve hayalinde
George, parmaklarının arasında "yolulmuş bir tutam saç" gördü. Tıpkı
bu saç tutamının güçlü ışıkta belirip kaybolduğu gibi,
yanan toprakta, epileptik hayalet de belirdi, iki adamın
kavrayışı altında kıvranarak kapıya beklenmedik bir şekilde düşmüştü,
bu adamlar kapıyı zorla açıp ağzına bir anahtar sokmaya çalışıyorlardı. Bu hayalet,
uyuyan kadının rüyasıymış gibi belirip kayboldu ve görünür hale geldi. "Ya uyanırsa ve epilepsi
geri gelirse?" diye düşündü George, içten bir ürpertiyle. "Beynimde
oluşturulan görüntü belki de ondan bana aktarılıyor.
Belki de onun rüyasını görüyorum. Ve rüyası belki de
başlayan ve bir atakla artacak olan organik bir rahatsızlıktan kaynaklanıyor. Bazen bir rüya,
üreyen bir hastalığın habercisi değil midir?" Uzun süre, hayvansal öze ait bu gizemlerin meditasyonunda kaldı, belirsiz bir şekilde algılandı. Bu fiziksel duyarlılığın dağınık derinliklerine karşı, zaten beş üstün duyu tarafından aydınlanmış, yavaş yavaş diğer ara duyular belirdi, bunların çok ince algıları ona o zamana kadar bilinmeyen bir dünyayı ifşa etti. Hippolyte'in gizli hastalığının ona onunla olağanüstü bir şekilde iletişim kurması için uygun bir koşul sağlaması imkansız mıydı?

Ona dikkatle baktı, tıpkı o ilk gün yatakta yaptığı gibi,
zaten çok uzaktaydı. Sarkan dalların hafif gölgelerinin yüzünde titrediğini gördü.
Sığınak'tan sonsuz ışıkta yayılan sürekli kargaşayı duydu. Yüreğine yine hüzün çöktü;
halsizlik onu tekrar yere serdi. Başını ağacın gövdesine yasladı ve hiçbir şey düşünmeden gözlerini kapattı.

Uyku onu ele geçirmek üzereydi ki, Hippolyte'in ürpermesi onu uyandırdı.

"George!"

Korkmuş, tedirgin bir şekilde uyandı, artık etrafındaki yeri tanımıyordu; güçlü ışık onu rahatsız ediyordu ve ellerini gözlerinin üzerine koydu, inledi.

"Aman Tanrım, ne kadar da acı çekiyorum!"

Şakaklarındaki ağrıdan yakındı.

"Neredeyiz? Ah! Ne korkunç bir rüyaydı."

"Seni getirmemeliydim," dedi George, huzursuz. "Ne kadar üzgünüm!"

"Ayağa kalkacak kadar gücüm yok. Bana yardım et."

George onu kollarından tutarak kaldırdı. Kadın sendeledi ve baş dönmesiyle
ona sarıldı.

"Ne oldu? Nerede acı çekiyorsun?" diye bağırdı değişen bir sesle,
panik bir dehşete kapılmıştı, orada, açık alanda, her türlü yardımdan uzakta, bir nöbetle alınacağına inanıyordu. "Ne oldu? Ne oldu?"

Onu sıkıca kendine sardı, kalbine bastırdı, kalbi korkunç bir şiddetle

çarpıyordu.

"Hayır, hayır, bir şey değil," diye kekeledi Hippolyte, dehşetini birdenbire
anlamış ve solgunlaşmıştı. "Bir şey değil. Başım
sersemledi. Güneş beni sersemletti. Bir şey değil."

Dudakları neredeyse beyazdı ve sevgilisinin gözlerinin içine bakmaktan kaçınıyordu.
Acısını henüz bastırmayı başaramamıştı ve
onda korkutucu ve utanç verici bir meşguliyeti
uyandırdığı için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Hafızası bir mektupta şu bölümü hatırlattı: "Ya
hastalık beni senin kollarındayken ele geçirirse? Hayır, hayır, seni
bir daha asla görmeyeceğim; seni bir daha görmek istemiyorum!"

Zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Bitti. Daha iyiyim. Ama susadım. Nereden içki alabilirim?"

"Orada, kilisenin yakınında, çadırların olduğu yerde," dedi George.

Kadın başını sallayarak şiddetle reddetti.

"Gideceğim. Beni burada bekle!"

Kadın inatla reddetti.

"Colas'ı gönderelim. Yakınlarda olmalı; onu arayacağım."

"Evet, ara, böylece Casalbordino'ya dönebiliriz. Orada içeceğim.
Bekleyebilirim. Hadi gidelim."

George'un koluna yaslandı. Tepeye tekrar çıktılar.
Tepeye vardıklarında, bir kez daha insanlarla dolu ovayı, beyaz kulübeleri,
kırmızımsı yapıyı gördüler. Zeytin ağaçlarının bükülmüş gövdelerinin etrafında, yük hayvanlarının melankolik formları hâlâ hareketsiz duruyordu.
Yakınlarında, daha önce sığındıkları aynı gölgede,
her bakımdan yüz yaşında gibi görünen yaşlı bir kadın oturuyordu; o da hareketsizdi, ellerini dizlerine koymuştu,
etsiz uzuvları sadece kısmen etekliğiyle örtülüydü.
Beyaz
saçları mumsu yanaklarının yanlarından aşağı sarkıyordu; dudaksız ağzı,
derin bir çizgiyi andırıyordu; gözleri aşınmış göz kapaklarının altında sonsuza dek mühürlenmişti; tüm havası sayısız
acıyı anımsatıyordu.

"Öldü mü?" diye sordu Hippolyte, fısıltı, durma, korku ve saygıyla ele geçirilmiş.

Kalabalık Kutsal Alan'da itişip kakışıyordu. Alaylar
zalim güneşin altında ilahiler söyleyerek
dönüyordu. Bu alaylardan biri büyük
kapının altından geldi ve haç taşıyıcısının önünde açık alana doğru döndü. Esplanadın kenarına vardıklarında, erkekler ve
kadınlar durdu ve yarım daire şeklinde kiliseye doğru döndüler, kadınlar
çömelmiş, erkekler dik, haç taşıyıcı ortadaydı. Dua ettiler
ve haç çıkardılar. Sonra kiliseye doğru büyük,
eşzamanlı bir haykırış gönderdiler--son selamlama. Ve sonra yola devam ettiler,
ilahiyi söyleyerek:

_Viva Maria!_
_Viva Maria!_

Yaşlı kadın tavrını değiştirmedi. Kurak ve neredeyse taşlaşmış zeytin ağacının yarık gövdesinin gökten gelen bir şimşekle işaretlenmiş gibi göründüğü gölgede, yalnız yaşlılığından büyük, korkunç ve belirsiz bir şekilde doğaüstü bir şey yayıldı. Eğer hala yaşıyorsa, gözleri
en azından görmüyordu, kulakları artık duymuyordu, tüm duyuları
yok olmuştu. Yine de sonsuzluğun görünmez bölgesine bakan bir Şahit görünümündeydi. "Ölüm, bu insan harabesindeki yaşamın bu kalıntısı kadar gizemli değil," diye düşündü George. Ve aynı anda, zihninde, olağanüstü bir duygu eşliğinde, çok eski bir mitin belirsiz bir görüntüsü belirdi. "_Neden
Ölümün eşiğinde uyuyan seküler Anne'yi uyandırmıyorsun? Onun
uykusunda ilk Bilim ikamet ediyor. Neden
bilge dünyevi Anne'yi sorgulamıyorsun?_" Hafızasında belirsiz kelimeler, kadim destanların belirsiz parçaları uyandı; belirsiz çizgiler ve semboller sallanıyor ve onu sarıyordu.

"Hadi gidelim, George," dedi Hippolyte, düşünceli bir sessizlikten sonra onu hafifçe sallayarak. "Burada her şey ne kadar da üzücü!"

Sesi zayıftı ve gözlerinde sevgilisinin tarif edilemez bir dehşet ve iğrenme okuduğu o hüzünlü gölge vardı. Onu cesaretlendirmeye
cesaret edemiyordu, çünkü onun cesaretlendirmelerinde, sara hastasının kalabalığın içinde düştüğünü gördüğü andan itibaren üzerinde asılı kalmış gibi görünen
korkunç tehdidin meşguliyetini hissetmesinden korkuyordu.

Ama birkaç adım daha attıktan sonra, tekrar durdu, bastırılamaz bir acıyla boğulmuş, çözemediği bir hıçkırık düğümüyle boğulmuştu. Sevgilisine baktı, sonra etrafına baktı, dikkati dağılmıştı.

"Aman Tanrım, Tanrım! Ne acı!"

Tamamen bedensel bir üzüntüydü, varlığının derinliklerinden gelen, sıkıştırılmış ve ağır bir şey gibi, onu dayanılmaz bir ağırlıkla ezen vahşi bir üzüntüydü. Sanki
muazzam bir yükün altındaymış gibi yere çökmek, bir daha asla
kalkmamak isterdi; bilincini
kaybetmek, hareketsiz bir kütle olmak, ölmek isterdi. "Söyle bana, söyle bana, ne yapabilirim? Seni rahatlatmak için ne yapabilirim?" diye kekeledi
George, elini sıkarak, çılgın bir dehşetin kurbanı olarak.

Bu üzüntü belki de hastalığın kozasından mı ibaretti?

Birkaç saniye boyunca gözleri sabit ve bitkin bir şekilde kaldı.
Kiliseden ayrılırken selamlayan bir alay tarafından civarda yükselen gürültünün yarattığı şokun altında titredi.

"Beni bir yere götür. Belki Casalbordino'da bir otel vardır.
Colas nerede olabilir?"

George, yaşlı adamı bulma umuduyla endişeyle etrafına baktı.
Şöyle dedi:

"Belki kalabalığın içinde bizi arıyordur; ya da belki de bizi orada bulacağını düşünerek
Casalbordino'ya gitmiştir."

"O zaman yalnız gidelim. Aşağıda, orada, birkaç araba görüyorum."

"İstersen gidelim. Ama bana yaslan."

Adımlarını, gezinti yolunun diğer tarafında uzun beyaz bir kurdele gibi uzanan ana yola doğru yönelttiler. Sanki
kargaşa onları takip ediyordu. Bir şarlatanın trompeti, onların ardından delici notalarını yolluyordu. İlahinin her zaman aynı ritmi,
sinir bozucu sürekliliğiyle diğer tüm seslere ısrarla hükmediyordu.

_Viva Maria!_
_Viva Maria!_

Bir dilenci, sanki yer altından fırlamış gibi, beklenmedik bir şekilde belirdi;
ve elini uzattı.

"Meryem Ana aşkına sadaka!"

Başı kırmızı bir mendille bağlı, bir köşesi gözünü
kapatan genç bir adamdı. Bu köşeyi kaldırdı ve kocaman bir gözü gösterdi, bir cep gibi şişmiş, irinli, üst göz kapaklarının kırpışması,
görmesi korkunç bir ürpertiye neden oluyordu.

"Meryem Ana aşkına sadaka!"

George ona para verdi; ve dilenci yine sakatlığını sakladı. Fakat, biraz daha ileride, devasa yapılı, boş kollu bir adam, kesilen yerin kırmızı ve çizgili yarasını göstermek için gömleğini yarı kaldırdı.

"Bir ısırık - bir at ısırığı! Bak!"

Ve kendini yere attı, böylece örtüsüzdü ve yeri birkaç kez öptü, her seferinde sert bir sesle haykırdı:

"Aman Tanrım!"

Bir ağacın altında, çarpık bacaklı bir başka dilenci, bir sırt çantası eyeri, bir keçi derisi, boş bir petrol bidonu ve büyük taşlardan oluşan bir tür
koltukta oturuyordu. Üzerinden iki tüylü bacak çıkan, kuru çamurla kirlenmiş pis bir örtüye sarılmış, bir kök gibi bükülmüş elini çılgınca salladı, bulutlar halinde ona saldıran sinekleri kovmak için.

"Sadaka! Sadakat! Zavallı bir adama acı! Meryem Ana seni affedecektir. Zavallı bir adama acı!"

Koşarak gelen diğer dilencileri görünce, Hippolyte adımlarını hızlandırdı. George en yakın arabacıya bir işaret yaptı. Arabaya bindiklerinde, Hippolyte rahatlama çığlığı attı:

"Sonunda!"

George arabacıya sordu:

"Casalbordino'da bir otel var mı?"

"Evet, signor, var."

"Oraya varmak ne kadar sürer?"

"Kısa bir yarım saat."

"O zaman devam edelim!"

Hippolyte'in ellerini tuttu, onu neşelendirmeye çalıştı.

"Cesaret, cesaret! Bir oda tutacağız; dinlenebiliriz. Hiçbir şey
görmeyeceğiz, hiçbir şey duymayacağız. Ben de yorgunluktan bitkinim ve
başım ağrıyor."

Gülümseyerek ekledi:

"Biraz aç değil misin?"

Gülümsemesine karşılık verdi. Tekrar ekledi, Ludovic Togni'nin eski otelinin hatırasını hatırlatarak:

"Albano'daki gibi olacak. Hatırlıyor musun?"

Biraz daha sakinleştiğini düşündü. Onu
hafif ve neşeli düşüncelere getirmek istiyordu. Dedi ki:

"Pancrace'e ne oldu? Ah! Portakallarından birini alsaydık. Hatırlıyor musun? Bir portakal için neler verirdim bilmiyorum. Çok
susamış mısın? Acı çekiyor musun?"

"Hayır... Kendimi daha iyi hissediyorum... İşkencenin
bittiğine inanamıyorum... Tanrım! Bu günü asla unutmayacağım, asla--asla!"

"Zavallı!"

Ellerini şefkatle öptü. Sonra, yolun kenarındaki bitki örtüsünü işaret ederek:

"Bak!" "Mısırın ne kadar güzel olduğunu görün" diye haykırdı. Gözlerimizi
arındıralım. "

Sağda ve solda hasat tertemiz uzanıyordu, orak için çoktan olgunlaşmıştı, yüksek ve güçlüydü, sayısız kulaklarının ince uçlarından ışığı
soluyorlardı, ki bu, belirli anlarda dalgalanıyor ve uçucu bir
altına dönüşüyordu. Cennetin berrak kemerinin altında yalnız başlarına, hem üzgün hem de yorgun kalplerinin tazelendiği bir saflık ruhu
veriyorlardı.

"Yansıma ne kadar güçlü?" dedi Hippolyte, uzun kirpiklerini yarıya indirerek.

"Perdelerin var."

Gülümsedi. Üzüntüsünün gölgesi dağılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Karşı yönden uzun bir sıra halinde birçok araba geldi,
Sığınak'a doğru iniyordu. Birkaç dakika boyunca yol, çalılar, tarlalar, hepsi etraflarından toz içinde kayboldu.

"Meryem Ana aşkına, merhamet! Merhamet! Merhamet!"

"Merhamet! Mucizelerin Bakiresi adına!"

"Zavallı, talihsiz bir adama merhamet edin!"

"Sadaka! Sadaka!"

"Bana bir parça ekmek ver!"

"Sadaka!"

Bir, iki, üç, dört, beş ses, daha fazla ve daha fazla ses, hala görünmeyen varlıkların sesleri, bulutun ortasında patladı,
boğuk, delici, keskin, mağaramsı, alçakgönüllü, öfkeli, kederli, hepsi
farklı ve uyumsuz.

"Sadaka!"

"Sadaka!"

"Dur! Dur!"

"Sadaka, Mucizelerin en kutsal Meryemi adına!"

"Sadaka! Charity!"

"Dur!"

Ve tozun arasından şaşkın bir şekilde homurdanan bir canavar sürüsü belirdi.
Birisi kesilmiş ellerinin köklerini salladı, sanki
kesilme taze veya kötü bir şekilde yaralanmış gibi kanıyordu. Bir diğerinin avuçlarında, hareketsiz vücudunun ağırlığını
taşımak için acı içinde kullandığı deri diskler vardı. Bir diğerinin, buruşuk ve menekşe renginde,
bir kolye gibi sallanan devasa bir guatrı vardı. Bir diğeri, dudağındaki bir çıkıntıdan dolayı, dişlerinin arasında çiğ bir karaciğerin kalıntılarını tutuyor gibiydi.
Bir diğeri, burun boşluklarını ve üst çenesini gösteren derin bir aşınmayla harap olmuş bir yüz sergiledi. Diğerleri benzer dehşetleri,
serbestçe,
şiddetli hareketlerle, neredeyse tehditkar tavırlarla, sanki bir hakkı
zorlamak istercesine sergilediler.

"Dur! Dur!"

"Charity!"

"Bak! Bak! Bak!"

"Bana yardım et! Bana yardım et!"

"Hayırseverlik!"

"Hayırseverlik!"

"Bana yardım et!"

Bu bir saldırıydı - neredeyse bir gasp. Hepsi bir akçe talep etmeye kararlı görünüyordu, hatta tekerlekleri tutup atların bacaklarına asılmak zorunda kalsalar bile.

"Dur! Dur!"

George, kalabalığın arasına atmak için cebinde biraz para ararken, Hippolyte ona yaklaştı, boğazından iğrenme duygusuyla
tutuldu, bu bilinmeyen ülkede bu kadar kasvetli bir hayatın
yayıldığı bu güçlü beyaz ışıkta onu istila eden fantastik dehşeti artık kontrol edemeyecek kadar güçsüzdü.

"Dur! Dur!"

"Hayırseverlik!"

"Yazık! Yazık!"

Fakat arabacı öfkelenerek aniden yerinden kalktı,
kamçısını şiddetle salladı ve dilencileri tüm gücüyle dövmeye başladı; ve
her darbeye küfürler eşlik etti. Kırbaç ıslık çaldı.
Dilenciler darbelerinin altında küfürler yağdırdı, fakat geri çekilmediler. Her biri
payına düşeni istedi.

"Bana biraz ver! Bana biraz ver!"

Sonra George toza bir avuç para fırlattı; ve toz canavarların

kargaşasını örttü, küfürlerini boğdu. Kesik elleri olan adam ve hareketsiz uzuvları olan adam bir anlığına arabayı takip etmeye çalıştı; ama kırbacın tehdidi altında
durdular.

"Korkmayın, signora," dedi arabacı. "Kimse bize
yaklaşamayacak, söz veriyorum."

Yeni sesler yükseldi, inliyor, bağırıyor, Meryem'i ve İsa'yı anıyor,
deformitelerinin ve yaralarının doğasını duyuruyor,
hastalığı veya talihsizliği anlatıyordu. İlk haydutların
hazırladığı pusunun diğer tarafında, yolun sınırlarında çift zincir halinde uzanan, paçavralar içindeki ikinci bir ordu,
uzaktaki pazar kasabasının evlerine kadar uzanıyordu.

"Aman Tanrım, Tanrım! Ne lanet bir ülke!" diye mırıldandı Hippolyte, bitkin bir halde,
kendini bayılacak gibi hissederek. "Buradan uzaklaşalım. Uzaklaşalım!
Lütfen, George, geri dönelim. "

Hiçbir şey - ne tapınağın etrafındaki fanatik grupları
sürükleyen çılgınlık kasırgası, ne de yanan bir yerden, bir gemi kazasından veya bir katliamdan gelen umutsuz haykırışlar, ne de adak salonunun avlusunda yığınlar halinde yatan cansız ve kanlı yaşlı adamlar, ne de taşa dillerini
parçalayarak sunağa doğru sürünen kasılan kadınlar, ne de benzersiz bir ıstırap ve benzersiz bir umutla şaşkına dönmüş kalabalığın bağırsaklarından çıkan yüce haykırış - hiçbir şey, hiçbir şey, güneşin parıltısında kör eden o büyük tozlu yamacın manzarası kadar korkunç değildi, orada tüm bu insan sefaletinin canavarları, tüm bu harap olmuş bir ırkın enkazı, bu bedenler
kirli hayvan ve dışkısal madde seviyesine kadar
aşağılanmış,
paçavralarını açıp kirliliklerini açığa vuruyor ve ilan ediyorlardı. Sayısız
kalabalık yamaçları ve hendekleri işgal etmişti; yanlarında
aileleri, çocukları, akrabaları, ev eşyaları vardı.
Yarı çıplak ve yeni çöp atmış dişiler kadar zayıf kadınlar,
kertenkeleler kadar yeşil, zayıf, açgözlü gözlere sahip, ağızları
zaten solmuş, suskun, kanda kalıtsal
hastalığı üreten çocuklar görülüyordu. Her kabilenin kendi canavarı vardı: tek kollu, çarpık bacaklı,
guatr, körlük, cüzzam, epilepsiye maruz kalmış. Her birinin bir
mirası vardı, yetiştirecekleri ülseri, bundan gelir elde edecekleri.
Kendi halkının
teşvikiyle, canavar gruptan ayrıldı, toz içinde ilerledi,
el kollarını sallayarak, ortak yarar için yalvardı:

"Merhamet, merhamet, eğer merhamet umuyorsan! Merhamet! Bana merhamet et! Bana merhamet et!"

Bir melez gibi siyah ve basık burunlu, uzun aslan yeleli bir monomer, saçlarının buklelerindeki tozu topladı, sonra başını salladı,
kendini bir bulutun içine sardı. Fıtık hastası, yaşı olmayan, artık insan yüzü olmayan bir kadın, bir direğe çömeldi, önlüğünü kaldırdı,
fıtığını göstermek için, kocaman ve sarımsı, içi yağ dolu bir mesane gibi.
Yerde oturan, fil hastalığı hastası bir adam parmağıyla bacağını işaret etti, meşe ağacının gövdesi kadar büyük, siğillerle ve sarı kabuklarla kaplı, siyah veya sertleşmiş noktalarla noktalı, o kadar hacimliydi ki, sanki ona ait değilmiş gibi. Kör bir adam, dizlerinin üzerinde, ellerini göğe doğru uzatmış, coşkulu bir tavırla, yüksek ve kel alnının altında iki küçük kanlı
delik vardı. Diğerleri ve daha başkaları, manzaranın uzanabildiği kadar, güneşin göz kamaştırıcı parıltısında kendilerini gösterdiler. Tüm büyük yamaç, aralıksız bir şekilde onlarla
dolmuştu. Yalvarışları, koro halinde, uyumsuzluk içinde, binlerce vurguyla,
kesintisiz bir şekilde devam etti. Yalnız ülkenin uçsuz bucaksız genişliği, ıssız
ve sessiz gökyüzü, ateşli yolun halüsinasyon yaratan yankısı,
bitkisel formların hareketsizliği - tüm bu ortamlar saati trajik hale getirdi, lanetli bir şehrin kapılarına giden
ıssız bir yolun İncil'deki imgesini çağrıştırdı.

"Hadi gidelim! Hadi geri dönelim! Lütfen, George, geri dönelim!" tekrarlanan
Hippolyte, korkudan titreyerek, batıl inançlı bir
ilahi ceza fikriyle
yönelik olarak, diğer ve daha korkunç manzaralardan korkarak, metalik bir uğultunun duyulmaya başladığı bu yakıcı ve boş gökyüzünün altında.

"Ama nereye gidebiliriz? Nereye gideceğiz?"

"Nereye olursa olsun. Nereye olursa olsun. Oraya, denize yakın bir yere geri dönelim. Ayrılma zamanı gelene kadar orada bekleyeceğiz. Lütfen!"

Oruç, susuzluğun işkencesi, sıcak, bunaltıcı atmosfer, ikisinin de
zihnindeki huzursuzluğu artmıştı.

"Görüyor musun? Görüyor musun?" diye haykırdı, sanki doğaüstü bir
hayaletin önündeymiş gibi. "Görüyor musun? O zaman hiç bitmeyecek mi?"

Işıkta, göz kamaştırıcı ve amansız ışıkta, onlara doğru ilerleyen bir grup yırtık pırtık erkek ve kadın vardı ve grubun önünde, bakır bir tepsiyi sallayarak bağıran bir tür tellal yürüyordu. Bu adamlar ve kadınlar omuzlarında bir şilteyle örtülü bir sehpa taşıyorlardı. Üzerinde ceset görünümünde bir hasta yatıyordu. Sarımsı görünümlü, iskelet kadar ince, mumya gibi sıkıca bez bantlarına sarılmış, ayakları çıplak bir yaratık. Ve tellal - zeytin renkli ve yılan gibi, deli gibi gözlere sahip bir adam - ölmekte olan kadını işaret etti ve yüksek sesle, yıllardır kanamadan hasta olan bu kadının, o günün şafağında Meryem Ana'dan mucize elde ettiğini ve hastalığından kurtulup taze kan alabilmesi için sadaka dilediğini anlattı. Ve üzerinde birkaç madeni paranın şıngırdadığı bakır tepsiyi salladı.

"Meryem Ana mucizeyi gerçekleştirdi! Mucize! Mucize! Sadaka! Çok Kutsal ve Çok Merhametli Meryem adına, sadaka!"

Erkekler, kadınlar, hepsi birlikte, sanki ağlamak üzereymiş gibi yüzlerini büzdüler. Ve hasta, belirsiz bir hareketle, kemikli ellerini hafifçe kaldırdı, parmakları sanki havada bir şeyi yakalamak ister gibi hareket ediyordu;
elleri ve yüzü kadar sarı, bileklerinde parlayan çıplak ayakları ise ölümün katılığına sahipti. Ve tüm bunlar
parlak ve amansız ışıkta açığa çıktı - yakın, yakın, her zaman daha yakın.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı George sürücüye. "Geri dön ve
atlarını kamçıla."

"Oradayız, signor. Seni ne korkutuyor?"

"Geri dön!"

Emir o kadar kesindi ki sürücü sağır edici çığlıklar arasında
atlarını çevirdi.

"Kırbaçla onları! Kamçıla onları!"

Tepenin tepesinden dibine kadar, araba, kalın toz bulutları arasında, arada sırada boğuk bir haykırışla delinmiş gibiydi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu şoför eğilerek.

"Oraya, oraya, denize yakın! Onları kamçıla!"

George, neredeyse bayılmak üzere olan Hippolyte'i canlandırmaya çalışmadan destekliyordu. Olan biten her şey hakkında sadece karışık bir hissi vardı.
Gerçek imgeler ve fantastik imgeler beyninde dönüp duruyordu ve ona
halüsinasyonlar veriyordu. Sürekli bir uğultu kulaklarını dolduruyordu ve
başka hiçbir sesi net bir şekilde duymasını engelliyordu.
Yüreği, kabustaki gibi keskin bir ızdırapla eziliyordu - bu korkunç rüyanın bölgesinden çıkmanın ızdırabı, ilk berraklığını yeniden kazanmanın ızdırabı, sevdiği yaratığın göğsünde çarptığını hissetmenin ve
bir kez daha o şefkatli gülümsemeyi görmenin ızdırabı.

_Viva Maria!_

Bir kez daha ilahinin dalgalanması ona ulaştı; Bir kez daha, Bakire Evi, devasa insan sürüsünün ortasında, solda, güneş yangınında kızılımsı, kutsal olmayan çadırların zirvelerinde taht kurmuş, müthiş bir güç saçarak ona göründü.

_Viva Maria!_
_Viva Maria!_

Dalgalanma kayboldu; ve tepenin bir kıvrımında Kutsal Alan
kayboldu. Ve aniden, serin bir nefes, geniş, dalgalanan hasatların üzerinden kaydı. Ve uzun mavi bir şerit ufku kesti.

"Deniz! İşte deniz!" diye haykırdı George, sanki kurtuluşa yeni ulaşmış gibi.

Ve kalbi genişledi.

"Cesaret, ruhum! Denizi tefekkür et!"

*V.*

*TEMPUS DESTRUENDI.*

*BÖLÜM I.*

Loggia'ya yerleştirilmiş masa, sabit, büyük bir lambanın altın ışığı altında, şeffaf porseleni, mavimsi cam eşyaları, koyu kırmızı pembeleriyle neşeli bir görünüm sunuyordu. Bu lamba, alacakaranlıkta dağılmış gece güvelerini çekiyordu.

"Bak, George, bak! Bir şeytan güvesi! Bir iblisin gözlerine sahip. Parladıklarını
görebiliyor musun?"

Hippolyte diğerlerinden daha büyük, görünüşte garip, kalın kırmızı bir allık ile kaplı, çıkıntılı gözleri olan, ışık altında iki çıban gibi
parıldayan bir güveyi işaret etti.

"Üzerine geliyor! Üzerine geliyor! Dikkat et!"

George'un, bu böceklerden biri üzerine konmakla tehdit ettiğinde, istemeden de olsa sergilediği içgüdüsel
telaşla alay ederek içtenlikle güldü. "Onu almalıyım!" diye haykırdı, çocukça bir kaprisin coşkusuyla. Ve şeytani güveyi yakalamaya çalıştı, o da yerleşmeden
lambanın etrafında uçtu. Ani ve şiddetli girişimleri
başarısız oldu. Bir bardağı devirdi, bir meyve piramidini devirdi,
neredeyse abajuru parçaladı.

"Ne öfke!" dedi George, onu heyecanlandırmak istiyordu. "Ama
başaramayacaksın."

"Başaracağım," diye cevapladı Hippolyte inatla ve ona dik dik bakarak. "Bir bahse girer misin?"

"Ne bahse girelim?"

"İstediğin her şey."

"Peki, o zaman, bir aşk oyunu."

"Pekala, bir aşk oyunu."

Sıcak ışıkta yüzü en yumuşak ve en zengin tonlarıyla renklenmişti, o ideal renk, "soluk kehribar ve donuk altının bir bileşimi, belki de birkaç solmuş gül tonuyla karışmıştı," eskiden George'un Kıbrıs krallığına göç eden antik Venedik ruhunun tüm gizemini ve tüm güzelliğini bulduğunu düşündüğü. Saçında arzu kadar ateşli bir pembe vardı. Ve kirpiklerin gölgelediği gözleri, alacakaranlıkta söğütlerin arasındaki göller gibi parlıyordu. O anda zevklerin kadını, güçlü ve narin bir zevk aracı, bir ziyafeti süslemek, bir yatağı canlandırmak, estetik bir şehvetin belirsiz fantezilerini uyandırmak için yaratılmış şehvetli ve görkemli hayvan ortaya çıktı. Hayvansallığının en yüce ihtişamıyla ortaya çıktı - neşeli, aktif, esnek, şehvetli, zalim. George onu dikkatli bir merakla inceledi ve şöyle düşündü: "Gözlerimde ne kadar farklı
görünümler alıyor! Onun biçimi
arzularım tarafından çiziliyor; gölgeleri benim düşüncelerim tarafından üretiliyor. Bana her an
göründüğü gibi, o sadece benim sürekli içsel
yaratımımın sonucudur. O sadece bende var olur. Görünüşleri bir
hastanın rüyaları gibi
değişiyor. _Gravis dum suavis_! Ne zamandı o?" Alnını öptüğü ve onu bu ideal asalet unvanıyla
ödüllendirdiği zamana dair sadece çok karışık bir anıyı
hatırladı. Şimdi,
sevgilisinin bu şekilde yüceltilmesi onun için neredeyse akıl almaz hale gelmişti.
Söylediği ve ruhunun derinliğini
ortaya koyuyormuş gibi görünen bazı kelimeleri belirsiz bir şekilde hatırladı. "O zaman onda konuşan neydi? Kendi
ruhum değil miydi? Hırslarımdan biri de o kıvrımlı
dudakları üzgün ruhuma sunmaktı, böylece o da üzüntüsünü belirgin bir
güzellik aracından
dışarı çıkarabilirdi."

O dudaklara baktı. Hafifçe kasılmışlardı, zarifçe değil, Hippolyte'in gece güvesini yakalamak için bir fırsat beklediği yoğun ilgiye katılıyorlardı.

Sinsi bir ihtiyatla onu bekliyordu; tek bir öldürücü darbeyle,
ışık etrafında huzursuzca dönen kanatlı avını avucunun içine
kapatmak istiyordu. Kaşlarını kastı ve
bir sıçramaya, atlamaya hazır gibi görünüyordu. İki veya
üç kez öne doğru sıçradı, ama başarılı olamadı. Güve yakalanamazdı.

"Kaybettiğini itiraf et," dedi George. "Ayrıcalığımı kötüye kullanmayacağım."

"Hayır."

"Kaybettiğini itiraf et."

"Hayır! Onu yakalarsam vay haline hem ona hem de sana."

Ve titrek bir sabırsızlıkla avına devam etti.

"Ah, gitti," diye bağırdı George, çevik alev tapanını gözden kaybetmişti. "Uçup gitti!"

Hippolyte gerçekten sinirlenmişti; bahis onu heyecanlandırmıştı.

Ayağa kalktı ve odanın etrafına dikkatlice baktı, kaçağı bulmak için.

"İşte burada!" diye haykırdı, zafer kazanmış gibi. "İşte, duvarda! Görüyor musun?"

Ve bağırdığına pişman olduğunu belirten bir işaret yaptı.

"Kıpırdama," diye devam etti alçak bir sesle, arkadaşına dönerek.

Güve aydınlık duvara konmuş ve orada hareketsiz kalmıştı,
küçük kahverengi bir lekeye benzer şekilde. Hippolyte sonsuz bir tedbirle
yaklaştı ve ince ve esnek güzel vücudu beyaz duvara bir gölge
düşürdü. Hemen eli kalktı, indi, kapandı.

"Bende! Bende!"

Ve çocukça bir sevinçle coştu.

"Ne ceza keseyim? Onu boynuna indireceğim. Sen de
benim gücümdesin."

Ve o gün tepede onun peşinden koştuğu gibi, tehdidini yerine getirecekmiş gibi yaptı. George, gençliğinden kalan her şeyi
uyandıran o neşenin kendiliğindenliğiyle fethedilmiş bir şekilde güldü. Şöyle dedi:

"Gel! Şimdi otur ve meyveni sessizce ye."

"Bekle, bekle!"

"Ne yapacaksın?"

"Bekle!"

Saçındaki pembeyi tutan iğneyi çıkardı ve dudaklarının arasına
koydu. Sonra, nazikçe yumruğunu açtı, güveyi kanatlarından tuttu, onu
delmeye hazırlandı.

"Ne kadar zalimsin!" dedi George. "Ne kadar zalimsin!"

Gülümsedi, işine dikkat ederek, küçük kurban çoktan
mahvolmuş kanatlarını çırparken.

"Ne kadar zalimsin!" George, daha alçak ama daha ciddi bir sesle tekrarladı,
Hippolyte'in fizyonomisinde belirsiz bir ifade fark etti, memnuniyet ve iğrenmeyle karışık, bu da onun kendi duygularını
yapay olarak heyecanlandırmaktan ve işkence etmekten özel bir zevk aldığını gösteriyordu.

Birkaç durumda bu tür heyecanlara karşı hastalıklı bir
zevk gösterdiğini hatırladı.
Sanctuary'deki hacıların gözyaşları ve kanları karşısında veya çocuğun ölüm acısıyla kıvranırken
kalbine saf bir acıma duygusu girmemişti. Ve onun, Pincio'nun korkuluğuna yaslanmış meraklı yoldan geçenler grubuna doğru adımlarını tekrar hızlandırdığını gördü,
intihar edenin kaldırımda bıraktığı izleri ayırt etmek için.

"Aşkının altında zalimlik gizlidir," diye düşündü. "Onda
yıkıcı bir şey var ve bu, okşamalarının
ateşi daha da yoğunlaştıkça daha da güçleniyor."

Ve bu kadının korkutucu ve neredeyse Gorgonvari görüntüsünü bir kez daha gördü, tıpkı yarı kapalı gözlerine şehvetin spazmında veya aşırı yorgunluğun
atıllığında sık sık göründüğü gibi.

"Bak!" dedi, iğnenin üzerinde kıvranan güveyi göstererek. "Bakın
gözleri nasıl da parlıyor!"

Işığa farklı şekillerde sundu, sanki bir mücevherin
parıltısını yaratmak isteniyormuş gibi. Şunu ekledi:

"Ne güzel bir mücevher!"

Ve kolay bir hareketle onu saçına taktı. Sonra, George'u gri gözleriyle düzelterek:

"Sadece düşünüyorsun, düşünüyor, düşünüyor! Ne düşünüyorsun?
En azından, eskiden konuşuyordun--belki de gereğinden fazla. Şimdi
suskunlaştın, gizemli ve komplocu bir havan var... Bana
kızgın mısın? Konuş, beni üzecek olsa bile."

Birdenbire değişen ses tonu sabırsızlığı
ve sitemi ifade ediyordu. Bir kez daha sevgilisinin sadece düşünceli ve yalnız bir seyirci, uyanık ve belki de düşmanca bir tanık olduğunu anladı.

"Konuş! Eski günlerin acımasız sözlerini bu gizemli
sessizliğe tercih ederim. Sorun ne? Burada olmak hoşuna gitmiyor mu? Mutsuz musun? Benden bıktın mı? Benden hayal kırıklığına mı uğradın?"

Böyle aniden ve beklenmedik bir şekilde göreve çağrılmak George'u çileden çıkardı,
ama öfkesini bastırdı--hatta gülümsemeye çalıştı.

"Neden bu garip sorular?" dedi sakince. "Seni endişelendiriyor mu? Ben
her zaman seni ve seni ilgilendiren şeyleri düşünüyorum."

Ve hemen, sevimli bir gülümsemeyle, sözlerinde bir ironi gölgesinden şüphelenebileceğinden korkarak ekledi:

"Beynimi döllüyorsun. Senin huzurunda olduğumda iç hayatım o kadar dolu oluyor ki
kendi sesimin sesi bile beni rahatsız ediyor."

Bu yapmacık ifadeden hoşlanmıştı, bu onu ruhsal bir işleve yükseltiyor gibiydi, onu
üstün bir yaşamın yaratıcısı ilan ediyordu.
Yüz ifadesi ciddileşti, saçlarında ise gece güvesi sürekli kıpırdanıyordu.

"Şüphelenmeden sessiz kalmama izin ver," diye devam etti,
bu kadınsı ruhta yarattığı, aşk ideallerinin büyülediği ve yücelttiği
bu değişimi takdir ederek. "Sessiz kalmama
izin ver. Öpücüklerinin altında ölürken beni gördüğünde konuşmamı mı istiyorsun? Pekala, bana bilinen tüm sınırları aşan hisler
verme gücüne sahip olan tek şey senin ağzın değil. Her an bana bir
aşırı duygu ve bir aşırı düşünce veriyorsun. Hiçbir zaman
senin tek bir hareketinle zihnimde nasıl bir heyecan uyandırdığını hayal bile edemezsin.
Kıpırdadığında, konuştuğunda bir dizi harikalar görüyorum. Bazen
bana sanki hiç yaşamadığım bir hayatın anısını veriyorsun.
Karanlığın enginlikleri aniden aydınlanıyor ve
beklenmedik fetihler gibi hafızamda yaşıyor. Peki, ekmek, yiyecekler,
meyveler -duyularımda izlenim bırakan tüm bu maddi şeyler- nedir?
Organlarımın tam işleyişi, bedensel varlığımın dışsal tezahürleri nelerdir? Ağzım konuştuğunda, sanki
sesimin sesi yaşadığım derinliklere ulaşamıyormuş gibi geliyor. Bana öyle geliyor ki, görüşümü bozmamak için, hareketsiz ve dilsiz bir şekilde dinlenmeliyim,
sen sürekli dönüşmüş bir şekilde, açığa çıkardığın dünyaların üzerinden geçerken."

Yavaşça konuştu, gözleri Hippolyte'e sabitlenmişti, bu olağanüstü aydınlık yüze hayran kalmıştı, gece kadar koyu ve derin saçlarla taçlandırılmıştı
ve içinde yaşayan ve ölen bir şey sürekli bir çarpıntıya neden oluyordu.
Bu kadar yakın ve yine de ona elle tutulamaz gibi görünen bu yüz ve masadaki bu dağınık nesneler ve bu yüksek, mor çiçekler ve ışığın kaynağının etrafındaki bu ışık kanatlı şekiller ve yıldızlardan inen saf dinginlik ve denizden yükselen müzikal nefes ve duygularının yansıttığı tüm imgeler - hepsi ona bir
rüyadaymış gibi geliyordu. Kişiliği, sesi ona
uydurma geliyordu. Düşünceleri ve sözleri kolay ve belirsiz bir şekilde ilişkilendirilmişti. Ay ışığının aydınlattığı gecede olduğu gibi harikulade
asma, hayatının ve evrensel hayatın özü
rüyanın sislerinde
erimişti .

*BÖLÜM II.*

Kumun üzerine kurulmuş çadırın altında, banyodan sonra, hala yarı çıplak,
su kenarında güneşte oyalanan Hippolyte'i, beyaz sabahlığına sarılı halde
izledi. Gözlerinde neredeyse acı verici parıltılar vardı ve
güçlü öğle güneşi ona fiziksel sıkıntının yeni bir hissini
verdi, bir tür belirsiz korkuyla karışık. Bu korkunç saatti,
ışık ve sessizliğin en yüce saatiydi, hayatın uçurumunun üzerinde süzülüyordu.
Pagan batıl inancını, kıyıda zalim ve gizemli bir tanrının yaşadığı
köprü öğle vakitlerinin kutsal dehşetini
kavrayabiliyordu. Belirsiz korkusunun dibinde, ani ve korkutucu bir
görüntü bekleyen adamın endişesine benzer bir şey vardı. Kendisine
çocukça zayıf ve korkak göründü, cesareti ve gücü
başarısız bir denemeden sonra olduğu gibi azalmıştı.
Vücudunu denize
daldırırken, alnını güneşin parıltısına sunarken, kısa bir mesafe yüzerken, en sevdiği egzersizi yaparken, nefesini
sonsuz uzayın nefesiyle ölçerken, gençliğinin yoksullaşmasını, düşmanın yıkıcı
işini
şüphesiz belirtilerle hissetmişti; bir kez daha demir bandın yaşamsal faaliyetinin etrafında
sıkıldığını ve böylece yeni bir bölgeyi eylemsizliğe ve güçsüzlüğe indirdiğini hissetmişti.
Bu kas gevşekliğinin hissi, o kadının
günün ihtişamı içinde
duran figürüne daha dikkatli baktıkça daha da derinleşti.

Saçlarını kurutmak için çözmüştü; ve suyun
ağırlaştırdığı bukleler omuzlarına dökülüyordu, o kadar koyuydu ki neredeyse
mor görünüyorlardı. Dik ve ince bedeni, bir elbisenin kıvrımları içindeymiş gibi, yarı yarıya denizin mavisi yüzeyine, yarı yarıya da gökyüzünün aydınlık şeffaflığına karşı duruyordu. Saçlarının altında, eğilmiş ve düşünceli yüzünün profili neredeyse hiç görülemiyordu. Çıplak ayaklarını
yakıcı kuma koymanın ve sıcağa dayanabildiği sürece orada tutmanın, sonra da hepsini yakarak kumu yalayan okşayan dalgalara daldırmanın alternatif zevklerine tamamen dalmıştı. Bu çifte his ona sonsuz bir keyif veriyor gibiydi ve kendini bu keyifte kaybetti. Özgür ve sağlıklı şeylerle temas kurarak, tuzlu suyun ve güneş ışınlarının
kendini beğenmiş bir şekilde
emilmesiyle ruhunu yumuşattı ve güçlendirdi. Aynı anda nasıl hem bu kadar hasta hem de bu kadar iyi olabilirdi? Nasıl olup da varlığında bu kadar çok çelişkiyi uzlaştırabilir, tek bir günde, tek bir
saatte bu kadar çok görünüm kazanabilirdi? Epilepsinin
ürediği suskun ve üzgün kadın,
hevesli ve kasılan metres, zaman zaman şevki endişe verici olan,
duygusallığı zaman zaman acının kasvetli görünümüne sahip olan--aynı yaratık, denizin kenarında duruyordu,
çevredeki şeylere saçılan tüm doğal zevkleri toplayıp tadına varabilen,
eski Güzelliğin uyumlu bir Hellespont kristalinin üzerine eğilmiş görüntülerine benzer görünen duyulara sahipti.

Açıkça üstün bir direnme gücüne sahipti. George ona
gittikçe yoğunlaşan ve sonunda
kin ciddiyetini
üstlenen bir sıkıntıyla baktı. Kendi zayıflığı duygusu

nefretle, keskin zekası daha
net ve neredeyse kindar hale geldikçe bozuldu.

Kumda yaktığı ve suda soğuttuğu o çıplak ayaklar güzel değildi; ayak parmakları bile deforme olmuştu, sıradandı,
hiç de narin değildi--aşağı bir kökenin izini taşıyorlardı. George onlara
dikkatle baktı, sadece onları gördü, olağanüstü bir algı netliğiyle, sanki şekillerinin ayrıntıları ona bir sır veriyormuş gibi. Ve düşündü:

"Bu kanda ne kadar çok kirli şey mayalanıyor! Irkının tüm kalıtsal içgüdüleri onda varlığını sürdürüyor, yok edilemez, gelişmeye hazır
ve her türlü kısıtlamaya karşı yükseliyor. Onu asla
saflaştırmayı başaramayacağım. Sadece onun gerçek bireyselliğini rüyalarımın değişen imgelerinin üstüne koyabileceğim; ve o sadece benim yalnız sarhoşluğuma organlarının
vazgeçilmez
araçlarını sunabilecek."

Ancak, zekası bu kadını hayal gücü için sadece basit bir
_motif_ olarak indirgeyip elle tutulur
biçimin tüm değerini yok ederken, mevcut algının keskinliği ona onu ona en çok bağlayan şeyin tam da o etin gerçek niteliği olduğunu hissettirdi; sadece onda en güzel olan şey değil, her şeyden önce,
_onda en az güzel olan şey_. Kusurun keşfi bağı gevşetmedi, büyülenmeyi azaltmadı. En kaba özellikler bile onun için rahatsız edici bir çekiciliğe sahipti. Sık sık kendini gösteren bu fenomeni iyi biliyordu. Gözleri, sıklıkla, mükemmel bir
görüş netliğiyle, Hippolyte'in kişiliğindeki en ufak kusurların
vurgulandığını görmüştü; ve uzun zamandır
çekime maruz kalmışlardı, bunları tespit etmek, incelemek, abartmak zorunda kalmışlardı. Ve duyularıyla, zihninde, neredeyse her zaman ani bir arzu ateşiyle takip edilen, tarif edilemez bir huzursuzluk hissetmişti. Bu, kesinlikle, bir insan yaratığının başka bir insan yaratığı üzerinde uyguladığı büyük şehvetli saplantının en korkunç göstergesiydi. İsimsiz âşık tarafından itaat edilen büyü böyleydi, metresinde, her şeyden çok, beyaz boynunda yılların bıraktığı izleri, her gün daha da genişleyen saç ayrımını, tuzlu gözyaşlarının öpücüklerin tadını daha kalıcı hale getirdiği solgun ağzı sevdi. Yılların kaçışını, gelenekle sonsuza dek perçinlenen zinciri, aşkın bitmeyen hüznünün yorucu bir ahlaksızlığa dönüşmesini düşündü. Kendisini, gelecekte, demir yakasına köle gibi bu ete bağlı, irade ve düşünceden yoksun, sersemlemiş ve boş gördü; cariyenin solduğunu, yaşlandığını, zamanın yavaş işleyişine karşı koymadan kendini terk ettiğini, hareketsiz ellerinden yanılsamaların yırtık örtüsünü düşürdüğünü, ancak yine de ölümcül gücünü koruduğunu gördü; terk edilmiş evi, ıssız, sessiz, yüce ziyaretçiyi, Ölüm'ü beklerken gördü! O uzak öğleden sonra baba evinde duyulan küçük piçlerin bağırışlarını hatırladı. Şöyle düşündü:

"Kısır; bağırsakları bir lanet tarafından ziyaret edildi. İçinde
mikroplar ateşli bir fırında olduğu gibi yok oluyor. Böylece hayatın
en derin içgüdüsünü engelliyor ve ona ihanet ediyor."

Aşkının yararsızlığı ona yüce yasanın
korkunç bir ihlali gibi göründü. Fakat aşkı sadece rahatsız edici bir
duygusallık olduğu için, o zaman neden bu kaçınılmaz
kader karakterine sahipti? Irkın devamı içgüdüsü, tüm cinsel aşkın
tek ve gerçek nedeni değil miydi? Bu kör ve
ebedi içgüdü arzunun kaynağı değil miydi ve arzunun nesnesi, gizli veya açık, Doğa tarafından öngörülen
üretim olmamalı mıydı? Öyleyse, onu kısır kadına bu kadar güçlü bir bağ nasıl bağladı? Türlerin korkunç "iradesi" neden hastalıkla harap olmuş ve üretemeyen o organizmanın hayati haraçını talep etmekte, zorlamakta bu kadar inatçıydı? Onun sevgisinde eksik olan şey, sevginin ilk nedeniydi - bireysel varoluşun sınırlarının ötesinde yaşamın onaylanması ve geliştirilmesi. Sevdiği kadında eksik olan şey, onun cinsiyetinin en büyük gizemiydi - doğuran kadının acısı. Ve ikisinin de sefaletine neden olan şey tam da o ısrarcı canavarlıktı.

"Güneşte gelmiyor musun?" diye sordu Hippolyte, aniden ona doğru dönerek. "Bak nasıl dayanıyorum! Gerçekten senin dediğin gibi olmak istiyorum - _bir zeytin gibi_. Olur mu?"

Çadıra yaklaştı, iki eliyle uzun tuniğinin kenarını kaldırdı, hareketlerine neredeyse şehvetli bir zarafet kattı, sanki aniden rehavete kapılmış gibi.

"Olur mu?"

Çadıra girmek için biraz eğildi. Karlı kıvrımların bolluğu altında, ince ve esnek vücudu kedi zarafetiyle hareket ediyordu, genç adamın rahatsız edici duyarlılığını garip bir şekilde harekete geçiren
bir sıcaklık ve koku
veriyordu. Ve, yanındaki hasırın üzerine uzanırken,
alevli yüzünün etrafına, hala tuzlu suyla
ıslanmış bir saç duşu düştü ve içinden gözlerinin beyazı ve dudaklarının kırmızısı, yapraklar arasındaki meyveler gibi parlıyordu.

Sesinde, yüzünde ve gülümsemesinde bir gölge vardı, sonsuz derecede gizemli ve büyüleyici bir gölge. Sanki sevgilisinin gizli düşmanlığını
kehanet etmiş ve bunun üstesinden gelmeye
hazırlanıyormuş gibiydi.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu aniden irkilerek. "Hayır, hayır;
onlara bakma! Çirkinler."

Ayaklarını çekti, sabahlığının kıvrımlarının altına sakladı.

"Hayır, hayır. Sana yasaklıyorum."

Bir an için sinirlendi ve utandı; sanki George'un gözlerinde
acımasız gerçeğin bir kıvılcımını görmüş gibi kaşlarını çattı.

"Kaba adam!" dedi yine, belirsiz bir nezaket ve
kin tonuyla.

Adam, biraz sinirlenerek cevap verdi:

"Benim gözümde, her yerinle güzel olduğunu biliyorsun."

Ve sanki onu kendine çekip öpmek ister gibi bir hareket yaptı.

"Hayır; bekle. Bakma."

Ayağa kalktı ve çadırın bir köşesine doğru kaydı. Hızla, gizli hareketlerle, uzun siyah ipek çoraplarını giydi; sonra
dudaklarında tarifsiz bir gülümsemeyle, utanmazca döndü. Ve,
George'un gözlerinin önünde, birbiri ardına, mükemmel bacaklarını parlak kılıflarıyla tutarak, jartiyerlerini her dizinin üstüne bağladı. Onun
eyleminde kasıtlı olarak şehvetli bir şey vardı ve gülümsemesinde
ince bir ironi dokunuşu vardı. Ve o sessiz ve korkunç belagat
genç adamın gözlerinde şu kesin anlamı edindi: "Ben her zaman
yenilmezim. Benimle birlikte sonsuz arzunun susadığı tüm zevkleri
bildin ve ben kendimi sonsuza dek arzunu
kışkırtan yalanlarla
örteceğim. Senin
anlayışın benim için ne önemli? Senin yırttığın perdeyi bir anda onarabilirim, senin
çıkardığın
sargıyı bir anda bağlayabilirim. Senin
düşüncenden
daha güçlüyüm. Senin
ruhundaki dönüşümlerimin sırrını biliyorum. Beni gözlerinde
başkalaştırma erdemine sahip jestleri ve kelimeleri biliyorum. Tenimin kokusu senin
içinde bir dünyayı eritme gücüne sahip. "

Onun içinde bir dünya çözülürken, o yılan gibi ve sinsi bir şekilde, kaba hasırın üzerine kendini atmak için yanına yaklaştı. Bir kez daha, gerçeklik, halüsinasyonlu imgelerle dolu karmaşık bir kurguya dönüştü. Denizin yankısı çadırı altın bir
yansımayla doldurdu, kumaşın ipliklerinde binlerce altın pulu birbirine karıştı. Açıklıktan, sakin denizin enginliği, neredeyse hüzünlü bir
alev altında suların uçsuz bucaksız hareketsizliği görünüyordu. Ve yavaş yavaş, bu görüntüler kayboldu.

Sessizlikte, kendi kanının ritminden başka bir şey duymadı;
gölgede, bir tür öfkeyle ona dikilmiş iki büyük gözden başka bir şey görmedi. Onu tamamen sardı, sanki bir bulutun doğasına sahipmiş gibi. Ve bu ateşli tenin tüm gözeneklerinden, bir alevle buharlaşan bir tuz gibi deniz kokusunu içine çekti. Ve Hala nemli olan saçlarının kalınlığında, en derin deniz yosunu ormanlarının gizemini gördü. Ve vicdanının son şaşkınlığında,
ölümüne düşen bir uçurumun dibine dokunduğunu hayal etti.

Sonra, sanki uzaktaymış gibi, eteklerin hışırtısı arasında,
Hippolyte'in sesini duydu:

"Biraz daha kalmak ister misin? Uyuyor musun?"

Gözlerini açtı; sersemlemiş bir şekilde mırıldandı:

"Hayır, uyumuyorum."

"Ne oldu?"

"Ölüyorum."

Gülümsemeye çalıştı. Hippolyte'in beyaz dişlerine bir bakış attı. Gülümseyerek

"Giyinmene yardım etmemi ister misin?" dedi.

"Hayır. Hemen giyineceğim. Hadi; sana katılacağım," diye mırıldandı,
uykulu bir sesle.

"O zaman geri döneceğim. Çok açım. Hemen giyin ve gel."

"Evet, hemen."

Hippolyte'in dudaklarını dudaklarında beklenmedik bir şekilde hissettiğinde irkildi.
Gözlerini açtı; gülümsemeye çalıştı.

"Acıyın!"

Uzaklaşan ayak seslerinin altında kumun çıtırtısını duydu.
Yine ağır bir sessizlik sahili ele geçirdi. Ara sıra, denizin kenarından ve komşu kayalardan hafif bir
şıpırtı geliyordu,
bir yalaktan su içen hayvanların çıkardığına benzer zayıf bir ses.

Birkaç dakika geçti, bu süre zarfında uyuşukluğa dönüşmekle tehdit eden bir bitkinlikle
mücadele etti. Sonunda, çaba sarf ederek doğruldu; bulanık düşüncelerini dağıtmak için başını salladı; şaşkınlıkla etrafına
baktı. Tüm varlığında garip bir
boşluk hissi hissetti; artık düşüncelerini koordine edemiyordu;
neredeyse düşünemeyecek durumdaydı ve herhangi bir eylemi başarmak için muazzam bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Çadırın dışına bir bakış attı ve tekrar
ışığın dehşeti tarafından istila edildi.

"Ah! Eğer tekrar yattığımda bir daha asla ayağa kalkamazsam. Ölmek! Onu
bir daha asla görememek!" Birkaç
an içinde bu kadını tekrar görmesi gerektiği, onun yanında kalması gerektiği, daha fazla
öpücüğünü alması gerektiği, onun konuşmasını duyması gerektiği kesinliğiyle bunaldı.

Giyinmeye başlamadan önce tereddüt etti. Beyninden birkaç çılgınca
fikir geçti. Sonra mekanik bir şekilde giyindi.
Çadırdan çıktı ve ışığın parıltısı gözlerini kapatmasını sağladı.
Göz kapaklarının dokusundan büyük kırmızı bir ışık gördü. Hafif bir
baş dönmesi oldu.

Gözlerini tekrar açtığında, dışsal şeylerin manzarası ona
anlatılamaz bir his verdi. Sanki belirsiz bir zamandan sonra, farklı bir varoluşta her şeyi yeniden görüyormuş gibi geldi.

Güneşin dövdüğü kumlu plaj, tebeşir beyazlığına sahipti.
Denizin
muazzam ve hüzünlü aynasında, akkor gökyüzü, her saniye, bilinmeyen bir felaket beklentisine eşlik eden o kasvetli
sessizliklerden birinin ağırlığı altında
yatışıyor gibiydi.
Büyük, ıssız dereleriyle kumlu burunlar, siyah kayaların üzerinde kuleler şeklinde yükseliyordu, tepeleri öfke veya delilik tavırlarıyla
kavrulmuş gökyüzüne karşı dikilen zeytin ağaçlarıyla kaplıydı. Kayaların üzerine uzanmış, avına atılmaya hazır bir canavar gibi, sayısız makinesiyle Trabocco, korkutucu bir görünüme sahipti. Kirişlerin ve iplerin birbirine dolanmasında, balıkçıların sulara doğru eğildiği, sabit, hareketsiz, bronzlar gibi ve trajik yaşamlarının üzerinde ölümlü bir
büyünün asılı olduğu ayırt edilebilirdi.

Birdenbire, sessizliğin ortasında, genç adamın kulaklarına bir ses çarptı. Bu, onu Hermitage'ın tepesinden çağıran kadındı.

İrkildi; etkileyici bir çarpıntıyla arkasını döndü. Ses, sanki gücünü teyit etmek istercesine, berrak ve güçlü bir şekilde
çağrısını tekrarladı.

"Gel!"

Tepeye tırmanırken, tünellerden birinin dumanlı ağzı havaya, körfez boyunca yankılanan gürleyen bir yankılanma
yarattı. Demiryolunun kenarında durdu, hafif bir baş dönmesiyle yeniden ele geçirilmişti; ve yorgun beyninden çılgınca bir fikir geçti:
"Rayların üzerine uzanmak... Her şeyin sonu bir saniyede!"

Sağır edici, hızlı ve uğursuz, geçen tren, yerinden ettiği
rüzgarı yüzüne çarptı; sonra, ıslık çalarak ve gürleyerek,
karşıdaki tünelin ağzında kayboldu, kara duman gökyüzünde kıvrıldı.

*BÖLÜM III.*

Şafaktan alacakaranlığa kadar, biçerdöverlerin şarkıları -erkekler ve kadınlar- bereketli tepenin yamaçlarında dönüşümlü olarak söylendi. Erkek koroları, bir bacchis şiddetiyle, bereketli ziyafetteki sevinçlerini ve eski şarabın zenginliğini kutluyorlardı. Tırpanlı adamlar için,
hasat zamanı bereket zamanıydı. Saatlerce, şafaktan alacakaranlığa kadar, eskiden olduğu gibi, cömert efendinin onuruna, yeni yapılmış demetler arasında, anız tarlasında yemek ve içmek için işlerini yarıda kesiyorlardı. Ve her biri, bir kadını doyurmaya yetecek kadar yiyecek payını kendi porringer'ından alıyordu. Böylece, yemek saatinde, Boaz, Moablı Ruth'a şöyle demişti: "Buraya gel, ekmeği ye ve lokmanı sirkeye batır. Ruth gelip orakçıların yanına oturdu ve doydu."

Ancak, kadın koroları neredeyse dini bir ritimle uzadı, yavaş ve ciddi bir tatlılıkla, beslenme işinin orijinal kutsallığını, bu görevin ilkel asaletini, atalarının topraklarında, insanın terinin ekmeğin doğuşunu kutsadığı yerde ortaya koyuyordu.

George onları duydu ve ruhu dikkatli bir şekilde onları takip etti; ve yavaş yavaş
hayırsever ve umulmadık bir etki ona nüfuz etti. Ruhu, hala kavurucu öğle vakitlerinde yayılan ilahinin dalgası daha saf hale geldikçe, her zaman daha geniş ve daha dingin bir özlemle
yavaş yavaş genişliyor gibiydi, ancak içinde yatıştırıcı gecenin umudu bir tür coşkulu dinginlik yaymaya başladı. Bu, yaşamın kaynaklarına, Kökenlere doğru yenilenmiş bir özlemdi. Belki de, gençliğinin en büyük titremesi, önemli enerjisinin en derin kısmına saldırmıştı, bundan böyle sonsuza dek kaybedilen mutluluğun yeniden kazanılmasına doğru en büyük soluk soluğaydı.

Hasat zamanı sona eriyordu. Biçilmiş tarlalardan geçerken, bir
georgik ayinin ayinleri gibi görünen güzel gelenekleri bir anlığına gördü. Bir gün, saman yapıcıların son saman yığınını yeni inşa ettiği, çoktan
harap edilmiş bir tarlanın yakınında durdu ve
törene tanıklık etti.

Sıcaklıktan bitkin düşmüş şeylerin üzerinde, kristal küresinde
tüketilmiş günün elle tutulamayan küllerini
toplamak üzere olan berrak ve tatlı saat dolanıyordu.

Tarla, devasa zeytin ağaçlarıyla çevrili bir yaylada paralelkenar şeklinde düzenlenmişti, dalları arasından Adriyatik'in mavi şeridi, gümüş palmiyelerin arkasındaki tapınaktaki velum kadar gizemli görünüyordu. Yüksek saman yığınları, erkeklerin kollarının yığdığı zenginlikle
büyük ve görkemli, kadınların şarkılarıyla kutlanan koniler şeklinde aralıklarla dikilmişti. Çalışma
sona erdiğinde, saman yapıcılar grubu, tarlanın ortasında şeflerinin etrafında bir daire oluşturdu.
Keten giymiş, güçlü, güneş yanığı adamlardı. Kollarında, bacaklarında, çıplak ayaklarında, uzun ve yavaş el emeğinin dayanıklılığının
çalışan uzuvlara
iz bıraktığı deformasyonlar vardı. Her adamın yumruğunda, ilk çeyreğindeki ay gibi
eğik ve ince bir tırpan parlıyordu. Zaman zaman, serbest ellerinin basit bir hareketiyle, kaşlarındaki teri siliyorlardı
ve bununla, batan güneşin eğik ışınları altında samanların parladığı
toprağı serpiyorlardı.

Kendisi de aynı hareketi yaptı; sonra elini sanki kutsamak istercesine kaldırarak, ritim ve
uyum açısından zengin gür sesiyle haykırdı:

"Tarlayı terk edelim, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!"

Koro halinde, tırpan adamları büyük bir haykırışla cevap verdiler:

"Amin!"

Ve şef devam etti:

"Efendimiz mübarek olsun ve hanımımız mübarek olsun!"

Adamlar cevapladı:

"Amin!"

Ve şef, giderek güçlenen ve ateşlenen bir sesle:

"Bize yemek için güzel yiyecekler getiren mübarek olsun."

"Amin!"

"'Saman yapıcının şarabına su koyma!' diyen mübarek olsun!"

"Amin!"

"Hanımına 'Ölçüsüz ver ve saman yapıcının şarabına özsu koy!' diyen işveren mübarek olsun!"

"Amin!"

Dua birinden diğerine uzanıyordu: koyunu
kesene, otları ve sebzeleri
yıkayana, bakır tencereyi
cilalayana, etleri
baharatla
baharatlayana. Ve şef, coşkunun ateşinde, bir tür şiirsel öfkenin ani
taşınışında, kendini birdenbire, beyitlerle ifade etti. Çete ona, tüm derelerde yankılanan muazzam haykırışlarla karşılık verdi, tırpanların demirinde alacakaranlığın parıltıları ve yığınların tepesine dizilmiş demetler
alevler gibi görünüyordu.

"Eski şarap testileri getirirken güzel şarkılar söyleyen kadın kutsanmıştır!"

"Amin!"

Bir sevinç gök gürültüsü duyuldu. Sonra herkes sessizleşti ve biçilmiş tarlanın son hediyelerini taşıyan kadınların korosunun
yaklaşmasını izlediler.

Kadınlar, çift sıra halinde, kollarında büyük boyalı
küpler taşıyarak şarkı söylüyorlardı. Ve deneyimsiz bir seyirci, zeytin ağaçlarının arasında, bir sütunlu geçitten geçerek, deniz
arka planına karşı ilerlediklerini gördüğünde, tapınakların frizlerinde veya lahitlerin etrafında
uyumlu bir şekilde kabartma olarak gelişen o adak resimlerinden birini gördüğünü hayal edebilir.

Eve geri dönerken, bu güzellik resmi ona yol boyunca eşlik etti, o ise akşamın yanılsamalarının arasında yavaşça yolunu açtı, bu yanılsamalarda hala koroların dalgaları yüzüyordu.
Yolun bir
kıvrımında, yaklaşmakta olan ve tanıdığını düşündüğü melodik bir sesi dinlemek için durdu. Tanıdığı anda sevinçle irkildi: Bu, genç şarkıcı Favetta'nın sesiydi, şahin gibi gözlere sahip, her zaman içinde o nefis Mayıs sabahının anısını uyandıran, çiçek açan çalıların labirentinde, altın bahçesinin yalnızlığında, şaşkınlığına rağmen, sevincin sırrını keşfettiğini düşündüğü o güzel anıyı uyandıran titrek sese sahip.

Bir çitin arkasına gizlenmiş yabancının varlığından şüphelenmeden, Favetta bir ineği ipinden tutarak ilerledi. Ve şarkı söyledi, başı dik, ağzı göğe doğru açık, yüzünde tam ışık vardı; ve
boğazından şarkı fışkırdı, akışkan, berrak, bir dere kadar kristal. Arkasında ince, karlı hayvan yavaşça yürüyordu ve her adımda
ayak bileği dalgalanıyordu ve otlakta sütle şişmiş devasa memesi bacaklarının arasından sallanıyordu.

Yabancıyı fark ettiğinde, şarkıcı şarkı söylemeyi bıraktı ve
durmak üzereymiş gibi göründü; ama neşeli bir tavırla onu karşılamaya gitti, sanki mutlu günlerin bir dostuyla
karşılaşmış gibi.

"Nereye gidiyorsun, Favetta?" diye bağırdı. Kendisine ismiyle hitap edildiğini duyunca kızardı ve
utançla gülümsedi. "İneği ahıra götürüyorum," diye cevapladı.

Birdenbire adımlarını yavaşlattığında, hayvanın burnu kalçalarına değdi ve iri boynuzların arasında, bir lirin hilalinde olduğu gibi, cesur büstü belirginleşti.

"Sen her zaman şarkı söylüyorsun," dedi George, bu tavrına hayran kalarak.

"Ah! Signor," dedi gülümseyerek, "eğer şarkı söyleyemezsek, ne yapabiliriz?"

"O sabah, çalı çiçeklerini kopardığın zamanı hatırlıyor musun?"

"Hanımefendinin ilk çiçekleri?"

"Evet; hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"O gün söylediğin şarkıyı bana tekrar söyle!"

"Tek başıma söyleyemem."

"Peki, bir tane daha söyle."

"Böylece, birdenbire, senin huzurunda mı? Utanıyorum. Yolda şarkı söyleyeceğim. Addio, signor."

"Addio, Favetta."

Ve barışçıl hayvanı peşinden sürükleyerek patikada yoluna devam etti. Biraz yol aldıktan sonra,
çevredeki aydınlık ülkeyi istila eden sesinin tüm gücüyle şarkıyı söylemeye başladı.

Güneş yeni batmıştı ve kıyılara ve denize olağanüstü canlı bir ışık
yayıldı; elle tutulamayan altın renginde muazzam bir dalga
batı göğünden zirveye
yükseldi ve karşı tarafa yeniden indi, camsı şeffaflığı sonsuz bir
yavaşlıkla nüfuz etti. Adriyatik yavaş yavaş daha berrak ve daha yumuşak hale geldi,
yeni söğüt filizlerinin
ilk yapraklarının yeşil tonuna yaklaşıyordu. Tek başına, sanki mormuş gibi muhteşem olan kırmızı yelkenler,
dağılmış ışığı kırıyordu.

"Bu bir tatil," diye düşündü George, muhteşem gün batımının büyüsüne kapılarak,
etrafında yaşam sevincinin titrediğini hissederek.
İnsan
yaratığı nerede nefes alır ki, şafaktan alacakaranlığa kadar bütün gün,
yeni bir fetihle kutsanmış bir Tatil olmasın?

Tepede, ekmeğin doğuşunu onurlandıran şarkılar devam etti
ve değişti. Uzun kadınsı sıralar yamaçlarda belirdi
ve kayboldu. Burada ve orada, durgun havada, duman sütunları yavaşça
görünmez ateşlerden yükseldi. Gösteri ciddileşti ve
ilkel yüzyılların gizemine, kırsal Dionysosçuların
kutsallığına geri gömüldü.

*BÖLÜM IV.*

Candia'nın sesini alçaltarak Trabocco adamlarının üzerinde asılı duran büyücülükten bahsettiği trajik geceden beri, kayaların üzerinde uzanan o büyük, beyazımsı yapı, bir kereden fazla
yabancıların dikkatini çekmiş ve meraklarını uyandırmıştı. Küçük müzikal koyun hilalinde, sürekli pusuda yatan o dikenli ve hain şekil, yalnızlığın iyiliğini inkar ediyor gibiydi. Yakıcı ve hareketsiz öğle vakitlerinde, sisli alacakaranlıklarda, genellikle korkutucu görünümler alırdı. Bazen, her şey
durgun olduğunda, vinç gıcırdama ve kerestenin
gıcırdaması duyulabilirdi. Aysız gecelerde, meşalelerin kırmızı ışığı
suda yansırdı.

Ezici bir tembelliğin olduğu bir öğleden sonra, George Hippolyte'e şunu önerdi:

"Trabocco'yu ziyaret edelim mi?"

O cevapladı:

"İstersen gidelim. Ama köprüyü nasıl geçebilirim? Bunu daha önce
bir kez denedim."

"Seni elinden tutup götüreceğim."

"Tahta çok dar."

"Deneyelim."

Oraya gittiler. Patikadan aşağı indiler. Dönüşte, granite oyulmuş, neredeyse
kullanışlı olmayan bir tür merdiven buldular ve düzensiz basamakları sallantılı köprünün sonunda resiflere kadar uzanıyordu.

"Görüyorsun ya! Nasıl başarabilirim?" dedi Hippolyte pişmanlıkla. "Bakmak bile
başımı döndürüyor."

Köprünün ilk kısmı, kayaya sabitlenmiş desteklerle desteklenen çok dar tek bir tahtadan oluşuyordu; diğer kısım, daha geniş,
neredeyse gümüş beyazlığında, kurtlanmış, kırılgan, kötü birleştirilmiş, o kadar ince, enine ince tahtalardan oluşuyordu ki
ayakla en ufak bir baskıyla bile kırılmaları muhtemel görünüyordu. "Denemek istemiyor musun?" diye sordu George, Hippolyte'in tehlikeli geçidi asla başaramayacağını
öğrenmenin verdiği garip bir rahatlamayla. "Bak; biri bize yardım etmeye geliyor."

Yarı çıplak bir çocuk platformdan onlara doğru koştu, bir kedi kadar çevik,
zengin altın bronz kadar kahverengi. Titremeyen ayağının altında tahtalar gıcırdadı, kirişler eğildi. Köprünün sonuna, yabancıların yanına vardığında, enerjik hareketlerle onlara güvenip,
avına gelen bir kuş gibi delici gözleriyle onlara baktı.

"Denemek istemiyor musun?" diye tekrarladı George, gülümseyerek.

Kararsız bir şekilde, bir ayağını sallanan tahtaya koydu,
kayalara ve suya baktı, sonra geri çekildi, heyecanını yenemedi.

"Baş dönmesinden korkuyorum," dedi. "Düşeceğimden eminim."

Açıkça pişmanlıkla ekledi:

"Git, tek başına git. Korkmuyor musun?"

"Hayır. Ama ne yapacaksın?"

"Gölgede oturup seni bekleyeceğim."

Tekrar ekledi, tereddütle, sanki onu tutmaya çalışıyormuş gibi:

"Ama neden oraya gidiyorsun?"

"Gidiyorum. Görmek için meraklıyım."

Onu takip edemediği için üzgün görünüyordu, kendisinin ulaşamayacağı bir yere gitmesine izin verdiği için
kızgındı; ve onu üzen ve rahatsız eden şey, sadece bir merak ve zevkten vazgeçmek zorunda olması değil, aynı zamanda belirgin olmayan başka bir nedendi. Ona acı çektiren şey, sevgilisiyle kendisi arasına girmek üzere olan geçici engeldi,
üstesinden gelemeyeceği o engel.

Sevgilisini her zaman mantıklı bir bağla kendisine bağlı tutma, onunla kesintisiz
temas halinde olma, ona hükmetme, ona sahip olma zorunluluğu o kadar önemli hale gelmişti ki!

Kadın, sesinde belli belirsiz bir öfke tonuyla şöyle dedi:

"Git, git."

George, Hippolyte'in içgüdüsel duygusuyla çelişen kendi içindeki bir duygunun farkına vardı;
Hippolyte'in onu takip edemeyeceği bir yerin, Düşman'ın tamamen erişemeyeceği bir sığınağın, kayalar ve deniz tarafından savunulan, sonunda birkaç saat gerçek dinlenme bulabileceği bir sığınağın olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmek bir tür rahatlamaydı. Ve ruhlarının bu iki izlenimi, belirsiz ve hatta biraz çocukça olsa da, kesinlikle zıt olsa da,
sevgililerin birbirlerine karşı gerçek konumlarını gösteriyordu:
Biri, yok olmaya mahkum bilinçli bir kurban; diğeri, bilinçsiz ve okşayan bir cellat.

"Gideceğim," dedi George, sesinde ve tavrında bir miktar kışkırtmayla. "Elveda."

Kendinden emin hissetmese de çocuğun yardımını reddetti ve cesur ve emin adımlar atmaya, tereddüt etmemeye, sallanan tahtada yalpalamamaya çok dikkat etti. Daha geniş kısma
aya basar basmaz adımlarını hızlandırdı, hala Hippolyte'nin bakışıyla meşguldü, içgüdüsel olarak çabalarına düşmanca bir tepkinin sıcaklığını veriyordu. Platformun tahtalarına bastığında, kendini bir geminin köprüsünde bulmanın yanıltıcı hissini hissetti. Bir
saniyede, kayalara çarpan kısa, sıçrayan denizin tazeliği, Don Juan'da yaşadığı hayatın bazı parçalarını hafızasında canlandırdı; ve tüm varlığıyla, çapayı kaldırma hayali fikriyle aniden bir heyecan hissetti.

Hemen ardından, bakışları çevredeki nesnelere çekildi,
her zamanki berraklığıyla en ufak ayrıntılarını fark etti.

Turchino, ne bir sözcüğün ne de gülümsemenin yumuşamadığı bir hareketle onu aniden selamlamıştı, sanki hiçbir olay, ne kadar sıra dışı ve olağanüstü olursa olsun, topraksı yüzünde beliren korkunç meşguliyeti bir saniyeliğine bile kesintiye uğratabilecek güce sahip olmayacaktı, neredeyse çenesiz, yumruktan biraz daha büyük, uzun, belirgin bir burnu, bir turna balığının burnu gibi sivri, iki küçük, parıldayan gözün arasında. Aynı meşguliyet, sessizce selam veren ve değişmez üzüntülerini bir kenara bırakmadan işlerine devam eden iki oğlunun yüzlerinde de okunabiliyordu. Yirmi yaşın üstünde, etsiz, güneş yanığı, sürekli bir kas huzursuzluğuyla tedirgin, iblisler gibi çocuklardı. Tüm hareketlerinde kasılmalar, irkilmeler havası vardı ve çenesiz yüzlerinin derisinin altında kasların, bazen titrediği görülebiliyordu.

"Balıkçılık iyi mi?" diye sordu George, köşeleri suyun yüzeyinde görülebilen büyük, suya batırılmış ağı işaret ederek.

"Bugün hiçbir şey yok, signor," diye mırıldandı Turchino, bastırılmış bir öfke tonuyla.

Bir duraklamadan sonra ekledi:

"Kim bilir? Belki de bize iyi şans getirdin."

"Ağı çek. Bakalım."

Oğulları ırgat manevrası yapmaya başladılar.

Tahtaların aralıklarından yansıyan ve köpüren dalgalar görülebiliyordu. Platformun bir köşesinde, tepesinde kırmızı kiremitlerden oluşan bir kat bulunan ve boğa başı biçiminde, iki büyük, birbirine bağlı boynuzu olan, heykelsi bir meşe parçasıyla süslenmiş, alçak bir kabin duruyordu. Çatıdan diğer muskalar sarkıyordu, bunlara göz kadar yuvarlak, ayna parçaları yapıştırılmıştı; ve alçak kapının önünde dört uçlu paslı çatallardan oluşan bir demet duruyordu. Sağda ve solda, kayaya sabitlenmiş, tabanlarına her boyutta kazıklarla tutturulmuş, birbirine çapraz ve karışmış, devasa çivilerle perçinlenmiş, demir tel ve halatla bağlanmış, denizin öfkesine karşı bin bir şekilde güçlendirilmiş iki büyük dikey direk daha vardı. Diğer iki yatay direk ilk ikisini çaprazlıyor ve pruva direkleri gibi, kayaların ötesine, balıklarla dolu derin suyun üzerine uzanıyordu. Dört direğin çatallı uçlarında, kare ağın köşelerine karşılık gelen
iplerle donatılmış kasnaklar asılıydı. Diğer ipler, daha küçük direklerin ucunda, diğer kasnaklardan geçiyordu; en
uzaktaki kayalara kadar, çakılan kazıklar güçlendirilmiş ipleri destekliyordu;
kirişlere çakılmış sayısız tahta, en zayıf
noktaları güçlendiriyordu. Dalgaların öfkesine ve
hainliğine karşı verilen uzun ve inatçı mücadele, sanki bu devasa karkasın üzerine bu düğümler, bu çiviler, bu makine aracılığıyla yazılmıştı. Makinenin
kendi başına bir hayatı varmış, canlandırılmış bir vücudun havasına ve şekline sahipmiş gibi görünüyordu. Yıllarca güneşe, yağmura ve fırtınaya maruz kalan ağaç,
tüm liflerini gösterdi, tüm engebelerini ve düğümlülüğünü sergiledi,
dayanıklı yapısının her bir parçasını açığa çıkardı, soyuldu,
tükendi, kaval kemiği gibi beyazdı veya gümüş gibi parlıyordu veya sileks gibi griydi, özel bir karakter ve önem kazandı, tıpkı yaşlılık ve acının acımasız işini başardığı bir kişininki kadar belirgin bir iz.

Vinci dört çubuğun itmesiyle dönerken gıcırdadı ve
tüm makine çaba altında titredi ve gıcırdadı, bu arada geniş ağ yavaş yavaş yeşil derinlikten altın yansımalarla ortaya çıktı.

"Hiçbir şey!" diye homurdandı baba, ağın boş tabanının suyun yüzeyine
yükseldiğini görünce.

Oğullar birlikte çubukları bıraktılar ve daha da yüksek gıcırdayan 
çarpan dönmeye başladı, dört vahşi koluyla havayı dövüyordu, bu kollar bir adamı ikiye bölebilirdi. Ağ suya geri düştü. Herkes
sessizdi. Sessizlikte sadece denizin
kayalara çarpması duyuluyordu.

Büyücülüğün ağırlığı bu zavallı hayatları eziyordu. George onları sorgulama, keşfetme, bilme merakını
kaybetmişti; ama bu sessiz ve trajik topluluğun yakında onun için
acı dolu bir yakınlığın çekiciliğine sahip olacağını hissediyordu. O da bir
kötülüğün kurbanı değil miydi? Ve içgüdüsel olarak sahile doğru baktı, orada bir kayanın önünde çizilmiş bir kadın figürü belirdi.

*BÖLÜM V.*

Neredeyse her gün, farklı saatlerde Trabocco'ya geri döndü. Orası
rüyaları ve meditasyonları için en sevdiği yer haline geldi. Balıkçılar onun ziyaretlerine alışmıştı; onu saygıyla karşıladılar, kulübenin gölgesinde onun için katran kokan eski bir yelkenden yapılmış bir yatak hazırladılar. Kendi adına, onlara karşı hoşgörüsüz değildi.

Suların mırıltısını dinlerken, direğin tepesini, masmavi suda hareketsiz bir şekilde seyrederken, denizcilik anılarını canlandırıyor, uzun mesafeli yazların gezgin hayatını, bugün ona tek kelimeyle güzel ve neredeyse hayal ürünü görünen o sınırsız özgürlük hayatını yeniden yaşıyordu. Aşkın Epifanisinden birkaç ay sonra, üzüntüler ve şiirsel coşkular döneminde, Percy Shelley'nin, denizin "zengin ve garip bir şeye" dönüştürdüğü o ilahi Ariel'in etkisi altında Adriyatik'teki son yolculuğunu hatırladı. Ve Rimini'deki karaya çıkışı, Malamocco'ya girişi, Schiavoni rıhtımlarının önündeki demirlemeyi, hepsi Eylül güneşiyle yaldızlanmış halde hatırladı. Eski seyahat arkadaşı Adolpho Astorgi şimdi neredeydi? _Don Juan_ neredeydi? Önceki hafta, hala sakız kokusuyla
dolu görünen ve bir miktar Doğu şekerlemesinin
geleceğini bildiren bir mektupla Sakız Adası'ndan haber almıştı.

Adolpho Astorgi gerçekten kardeşçe bir ruhtu, diğer arkadaşlarıyla uzun süreli yakınlığın ona neredeyse her zaman verdiği
utanç, huzursuzluk ve tiksintiyi hissetmeden, tam bir birlik içinde biraz zaman geçirebildiği tek kişiydi. Şimdi bu kadar
uzakta olması ne kadar talihsiz! Ve bazen onu, San Vito sularında gemisiyle belirip ona kaçışını teklif edecek beklenmedik bir kurtarıcı olarak hayal ediyordu.

Tedavi edilemez zayıflığında, aktif iradenin bu tamamen ortadan kalkmasında, bazen bu tür rüyalarda oyalanıyordu; onu sertçe uyandıracak, zincirlerini ani ve kesin bir darbeyle kırarak sonsuza dek canlandıracak, götürecek, onu herkesin bilmediği, kimseyi tanımadığı ve ya hayata yeniden başlayabileceği ya da daha az umutsuz bir ölümle ölebileceği kayıp bir bölgeye hapsedecek güçlü ve buyurgan bir adamın gelmesini yalvarıyordu.

Ölmeliydi. Ne için mahkum edildiğini biliyordu, bunun geri alınamaz olduğunu biliyordu; ve son eylemin _beşinci yıldönümünden_ önceki hafta, Temmuz ayının son günleri ile Ağustos ayının ilk günleri arasında tamamlanacağına ikna olmuştu. Öğle vaktinin kavurucu dehşetinde, parlak rayların önünde, ruhunu bir şimşek gibi geçen ayartma, ona
araçların çoktan
bulunduğu gibi geliyordu. Trenin
gürültüsünü dikkatle, durmaksızın dinlemişti ve geçiş zamanı yaklaştığında garip bir huzursuzluk
hissetti. Kanallardan biri Trabocco'nun
noktasını geçtiğinde, paletinden, tüm yüksekliği titreten o donuk sesi duyabiliyordu; ve bazen, başka düşüncelerle dikkati dağıldığında, sanki aniden kaderinin
gürültüsünü duymuş gibi bir korkuya kapılıyordu.

Kendisinde ve bu suskun adamlarda hüküm süren aynı düşünce değil miydi? Hem onlar hem de o, en yakıcı köpek günlerinde bile, kalplerinde benzer bir ürperti hissetmiyorlar mıydı? Belki de bu yakınlık, onu burayı ve bu topluluğu sevmeye iten şeydi. Müzikal
sularda, kendisinin yarattığı hayaletin kollarında uyuşturulmasına izin verdi, yaşama isteği giderek azaldı, tıpkı sıcaklığın bir cesedi terk etmesi gibi.

Temmuz ayının büyük sakinlikleri gelmişti. Deniz, kıyının yakınlarında orada burada beyaz, sütlü, yeşilimsi uzanıyordu. Hafifçe mora çalan bir sis, uzak kıyıları solgunlaştırıyordu: Cape Moro,
Nicchiola, Cape Ortona, Vasto Burnu. Pürüzsüz denizin zar zor algılanabilen dalgalanmaları, kayaların arasında eşit duraklamalarla ölçülen derin tonlu bir
uyum yaratıyordu. Çocuk, uzun yatay direklerden birinin ucunda durarak gözetleme görevi yaptı; dikkatli bir şekilde altındaki dalganın aynasını inceledi ve zaman zaman korkmuş balığı ağa girmeye ikna etmek için, hafif sıçraması çevredeki melankoliyi artıran bir taş attı. Bazen ziyaretçi, yavaş ritimlerin okşaması altında uyukluyordu. Bu kısa uykular, uykusuz gecelerinin tek telafisiydi. Ve bu dinlenme ihtiyacını taklit etme alışkanlığı vardı, böylece Hippolyte istediği kadar Trabocco'da dinlenmesine izin verebilirdi. George, ona, kayaların solukları arasında, denizin müziği arasında, tahtaların dışında başka yerde uyuyamayacağına dair güvence verdi. Bu müziğe giderek daha dikkatli ve incelikli bir kulak verdi. Artık tüm gizemlerini biliyordu, tüm anlamlarını anlıyordu. Sörfün zayıf sıçraması, susuzluğunu gideren bir sürünün dilsel sesi gibi; kıyıdan gelen dev bir dalganın büyük, ani kükremesi, kıyıdan kırılan dalgayla buluşup onu kırıyor; en mütevazı nota, en muhteşem nota ve sayısız ara gam, aralıkların çeşitli ölçüleri, en basit akorlar, en karmaşık akorlar ve bu derin deniz orkestrasının tüm güçleri, yankılı körfezde - her şeyi biliyordu, her şeyi anlıyordu. Gizemli, alacakaranlık senfonisi çok yavaş, çok yavaş, iffetli menekşelerin gökyüzünün altında ve takımyıldızların ilk çekingen bakışlarının parladığı, hala bir örtüyle örtülü, uhrevi kümelerin arasında gelişiyor ve yükseliyordu. Burada ve orada, başıboş esintiler dalgaları yükseltiyor ve itiyordu, ilk başta nadir, sonra daha sık, sonra daha zayıf; dalgaları yükselttiler ve ittiler, narin tepeleri çiçek açtı, alacakaranlıktan bir
parıltı çaldılar, bir an köpürdüler ve uyuşuk bir şekilde geri çekildiler. Şimdi
zillerin donuk sesi gibi, şimdi gümüş disklerin sesi gibi
birbirlerine çarparak, bu düşen ve tükenen dalgaların sessizlikte ürettiği ses böyleydi. Daha güçlü bir
rüzgârla oluşan yeni dalgalar yükseldi, berrak bir şekilde kıvrıldı, eğriliklerinde kapanış gününün zarafetini taşıyordu, bir tür tembellikle kırıldı, saçaklarını döken ve aynada sonsuza dek kaybolup giden yerde, yapraklar gibi dayanıklı köpük bırakan huzursuz beyaz gül ağaçları gibi. Yine de diğerleri yükseldi, hızları ve güçleri arttı, kıyıya yaklaştılar,
kuru yaprakların hışırtısına benzer
yaygın bir mırıltının ardından gelen muzaffer bir kükremeyle kıyıya ulaştılar. Ve, bu hayali
gerçekdışı ormanın hışırtısı sürerken, orada, orada, körfezin hilalinde, sürekli azalan mesafelerde açılan diğer dalgalar, aynı mırıltıyla takip edildi, böylece yankılanan bölge, sayısız kuru yaprağın sürekli titreşimleriyle sonsuza kadar uzanıyormuş gibi göründü.

Su, sarsılmaz kayaların üzerinde sevginin veya öfkenin coşkulu sıcaklığıyla
aşırıya kaçtı; üzerlerinden kükreyerek geçti, köpürerek üzerlerini yıkadı,
akışkanlığıyla en gizli çatlakları istila etti.
Ultra-egemen bir doğal ruhun çılgınca rahatsızlığıyla
bir organ kadar geniş ve çok sayıda, her uyumsuzluktan suçlu, neşe ve acının tüm notalarına dokunan bir enstrümanı doldurduğu görülüyordu.

Su güldü, inledi, dua etti, şarkı söyledi, okşadı, hıçkırdı,
tehdit etti--sırayla neşeli, kederli, alçakgönüllü, ironik, ikna edici,
üzgün, zalim. En yüksek kayanın zirvesine fırladı,
küçük boşluğu bir adak
kadehi gibi doldurmak için; yumuşakçaların
süründüğü eğik yarığa süründü; mercanın yumuşak halılarına
battı, onları yırttı ve bir yosun yatağındaki bir yılan kadar hafifçe süründü. Gizli mağarada sızan suların düzenli damlaması,
geniş bir kalbin nabzına benzeyen kaynakların ritmik taşması,
dik yamaçtaki akarsuların sert sıçraması,
iki granit duvar arasında hapsedilmiş selin donuk uğultusu,
şelalenin yüksekliklerinden düşen nehrin tekrarlanan gök gürültüsü--tüm bu sesler hareketsiz taş üzerinde akan sular tarafından üretilir
ve yankılarının tüm sporları, deniz tarafından taklit edilir.
Gölgede birinin mırıldandığı şefkatli söz, ölümlü bir ızdırabın verdiği iç çekiş,
bir yeraltı mezarının derinliklerine gömülmüş bir kalabalığın haykırışı,
muazzam bir göğsün hıçkırığı, kibirli ve zalim alay--tüm bu
sesler, insan ağzının üzgün veya neşeliyken çıkardığı sesler, deniz tarafından taklit edilir. Hava dilleriyle ruhların gece koroları, şafak vakti kaçan hayaletlerin fısıltıları, inlerinin eşiğinde pusuya yatan akışkan ve kötü niyetli yaratıkların bastırılmış sırıtışları, şehvetli cennetlerdeki sesli çiçeklerin çağrıları, ay ışığındaki büyülü dans--şairlerin kulaklarının gizlice dinlediği tüm bu sesler, antik sirenin tüm büyüleri, denizin taklit ettiği. Tek ve çoklu, yakalanması zor ve yok edilemez, kendi içinde Yaşam ve Rüya Ülkesi'nin tüm dillerini barındırıyordu.

Dinleyicinin dikkatli zihninde bu, bir dünyanın dirilişi gibi görünüyordu. Deniz senfonisinin ihtişamı, onda müziğin sınırsız gücüne olan inancı yeniden canlandırdı. Ruhunu bu günlük beslenmeden bu kadar uzun süre mahrum bırakabildiği, insanın kendini görünüşlerin aldatmacasından kurtarması ve ruhun iç evreninde şeylerin gerçek özünü keşfetmesi için kendisine bahşedilen tek araçtan vazgeçebildiği için şaşkına dönmüştü. Demetrius'un örneğinden sonra, çocukluğunun ilk yıllarından beri büyük bir şevkle uyguladığı bu dini kültü bu kadar uzun süre ihmal edebildiği için şaşkına dönmüştü. Demetrius ve kendisi için müzik bir din değil miydi? Her ikisine de yüce yaşamın gizemini ifşa etmemiş miydi? Her ikisine de, farklı bir anlamda, Mesih'in şu sözlerini tekrarlamıştı: "Benim krallığım
bu dünyadan değildir."

Ve zihninde yeniden belirdi, yumuşak, düşünceli bir adam, yüzü erkeksi bir melankoli ile dolu ve alnının ortasında, siyah saçlarının arasında tek bir beyaz bukle, ona tuhaf bir görünüm veriyordu.

Bir kez daha George, hayatın dışında var olan o adamın, mezarın dibinden kendisine uyguladığı doğaüstü büyülenmenin
içine işlediğini hissetti.
Uzaktaki şeyler, belirsiz uyum dalgalarına benzer şekilde hafızasına geri döndü; o öğretmenden alınan düşünce unsurları belirsiz ritim biçimleri alıyor gibiydi; ölünün ideal asası, müzikal olarak dönüştürülmüş, görünür hatlarını kaybetmiş, varlığın derin birliğine, yalnız müzisyenin, ilhamının ışığında, Görünümlerin çeşitliliği altında
keşfettiği o varlığa yeniden girmiş gibiydi.

"Hiç şüphesiz," diye düşündü, "onu Ölüm'ün gizemine başlatan, ona bu hayatın ötesinde, gece harikalar imparatorluğunu gösteren müzikti. Zaman ve mekandan üstün bir unsur olan uyum, ona bir mutluluk gibi, kendisini mekan ve zamandan kurtarma, kendisini kısıtlı bir yere hapsedilmiş bir kişiliğin hapishanesinde tutan, onu sürekli olarak bedensel tözün kaba maddesine tabi tutan bireysel iradeden ayırma olasılığının bir görüntüsünü vermişti. İlham anlarında, evrensel iradenin uyanışını binlerce kez kendi içinde nasıl hissetmişti; şeylerin dibinde olan yüce birliği fark ettiğinde ne kadar olağanüstü bir sevinç tatmıştı; ölümün sonsuzlukta varlığını uzatmanın bir yolu olacağına, Büyük Her Şey'in sürekli uyumunda eriyip gideceğine ve Ebedî'nin sonsuz şehvetine katılacağına inanıyordu. Neden ben de aynı gizemin başlatıcısına sahip olmayayım?"

Yıldızlar göklerin sessizliğinde birer birer belirirken, zihninde yüce imgeler canlandı. En
şiirsel rüyalarından bazıları geri geldi. Bir gün, kendisini
meşalelerle çevrili görkemli bir katafalkın tepesinde bir tabutta yatan, kutsal gölgenin arkasında, orgda, orkestrada ve insan seslerinde, ilahi öğretmen Beethoven'ın ruhu Görünmez'le konuşurken,
hayalinde tanımadığı bir adamla özdeşleştirirken hissettiği muazzam sevinç ve özgürlük duygusunu hatırladı.
Bir kez daha,
gökyüzü ve deniz arasında, sonsuz mesafelerde, tüp ormanlarından gelen uyumun sakin dalga sellerinden akan, alacakaranlık ateşleri
ufkun en uç noktasında parlarken, ya da Ayın tüm
coşkulu gökyüzüne yayıldığı veya karanlığın çemberinde
takımyıldızların kristal arabalarının yüksekliklerinden parladığı. O,
bütün beyaz mermerden yapılmış,
dikkat çekici müzisyenlerin,
propylon sütunları arasında konuşlandığı, genç adamların geçerken ezgileriyle büyülediği
ve onları başlatmada o kadar çok sanat ortaya koyduğu o muhteşem Ölüm Tapınağı'nı yeniden inşa etti ki,
bir başlatılan kişi,
cenaze eşiğine ayağını koyduğunda,
o zamana kadar neşe bulduğu ışığı selamlamak için geriye baktı.

"Bana asil bir ölüm şekli ver. Güzellik kanatlarından birini
son adımımın altına açsın! Kaderimden tek istediğim bu."

Şiirsel bir nefes düşüncelerini genişletti.
Gölgenin gölgesi ve çırpınışı altında sık sık kıskandığı ve hayalini kurduğu Percy Shelley'nin sonu,
muazzam bir şiir parıltısıyla ona yeniden göründü. O kader,
insanüstü bir ihtişam ve üzüntüye sahipti. "Ölümü,
görünmez bir gücün beklenmedik bir şekilde yeryüzünden
çıkarıp Jüpiter küresine dönüştürdüğü
antik Yunan kahramanlarının ölümü kadar gizemli ve ciddidir. Ariel'in şarkısında olduğu gibi, ondan hiçbir şey yok olmamıştır; ancak
deniz onu zengin ve garip bir şeye dönüştürmüştür. Genç
bedeni, Apenin dağlarının eteğinde, Tiren Denizi'nin
yalnızlığının önünde, göğün mavi kemerinin altında bir odun yığınında yanmaktadır.
Aromalarla, tütsüyle, yağla, şarapla, tuzla
yanmaktadır.
Sesli alevler durgun havada yükselmekte, titreşmekte ve güneşe doğru ilahiler söylemekte, dağların tepelerindeki mermerleri
parıldatan bir izleyicidir. Beden tüketilmediği sürece, bir martı
uçuşlarıyla odun yığınının etrafında döner. Ve sonra, küller içindeki beden
parçalandığında, kalp çıplak ve sağlam bir şekilde belirir."

O da, belki de, _Epipsychidion_ şairi gibi, önceki yaşamında
Antigone'u sevmemiş miydi?

Altında, etrafında, denizin senfonisi kabardı, gölgede kabardı; ve üstünde, yıldızlı gökyüzünün sessizliği daha da derinleşti. Ama
kıyıdan, başka hiçbir sese benzemeyen,
çok tanıdık bir uğultu geldi. Ve bakışlarını o tarafa çevirdiğinde,
tren farlarının, iki ateş gözünün parlaması gibi,
sağır edici, hızlı ve uğursuz bir şekilde, geçen tren burnu sarstı; bir saniye içinde açık alanı hızla geçti; sonra,
ıslık çalarak ve kükreyerek, karşıdaki
tünel ağzında kayboldu.

George ayağa kalkmaya başladı. Trabocco'da
yalnız olduğunu fark etti.

"George, George, neredesin?" Bu, onu aramaya gelen Hippolyte'in huzursuz çığlığıydı.
--bir acı ve korku çığlığıydı.

"George! Neredesin?"

*BÖLÜM VI.*

George ona piyanonun ve müzik parçalarının yaklaştığını söylediğinde Hippolyte sevinçten coştu.
Bu nazik sürpriz için ona ne kadar da minnettardı! Sonunda, uzun günlerin monotonluğunu
kıracak ve onları günaha girmekten koruyacak bir şeye sahip olacaklardı. Sevgilisinde sürekli bir şevk beslediği o tür erotik ateşe gönderme yaparken güldü; sadece bitkinlik sessizlikleri veya sevilenin bir kaprisiyle kesilen
şehvetlerine gönderme yaparken güldü.

"Bu şekilde," dedi, biraz ironi ama acı olmadan gülerek, "bu şekilde korkunç Trabocco'na sığınmak zorunda kalmayacaksın. Öyle mi?"

Ona yaklaştı, ellerini başının üstüne koydu, şakaklarını avuçlarının arasına aldı ve göz bebeklerinin derinliklerine baktı.

"Bu yüzden oraya sığındığını itiraf et," diye mırıldandı, sanki onu itiraf etmeye ikna etmek istercesine,
ikna edici bir sesle.

"Neden?" diye sordu, ellerinin teması altında, insanın solgunlaştığında hissettiği duyguyu hissederek.

"Çünkü öpücüklerimden korkuyorsun."

Kelimeleri yavaşça, neredeyse heceleri tarayarak ve bir anda tekil bir berraklık kazanan bir sesle telaffuz etti. Bakışlarında tutku, ironi, zalimlik ve gururun tarif edilemez bir karışımı vardı.

"Bu doğru mu, bu doğru mu?" diye ısrar etti.

Avuçlarının arasına şakaklarını bastırmaya devam etti; ama, yavaş yavaş,
parmakları saçlarına girdi, kulaklarını hafifçe gıdıkladı,
biliminde usta bir sanatçı olduğu o çok sayıda öpücükten biriyle boynuna indi.

"Bu doğru mu?" diye tekrarladı, deneyimle, sevgilisini
uyandırmada en etkili olduğunu çok iyi bildiği ince, ikna edici bir tonla. "Bu doğru mu?"

Cevap vermedi; gözlerini kapattı; kendini terk etti; hayatın
kaybolduğunu hissetti--dünya kayboluyordu.

Bir kez daha o ince ellerin sadece temasıyla yenik düşüyordu;
Düşman bir kez daha muzaffer bir şekilde gücünü deniyordu. Sanki şöyle diyordu: "Benden kaçamazsın. Benden korktuğunu biliyorum ama sende uyandırdığım arzu senin dehşetinden daha güçlü. Ve hiçbir şey beni senin gözlerindeki o dehşeti okumak, onu senin liflerinin titremesinde şaşırtmak kadar sarhoş etmiyor." Bencilliğinin saflığında, yaptığı kötülüğün, ateşkes veya merhamet olmadan sürdürdüğü yıkım işinin en ufak bir bilincinde değil gibiydi. Sevgilisinin tuhaflıklarına alışkın olduğu için - melankolileri, yoğun ve sessiz tefekkürleri, ani huzursuzluğu, kasvetli ve neredeyse çılgınca şevki, acı ve belirsiz sözleri - gerçek durumun tüm ciddiyetini kavrayamıyordu, her saat daha da kötüleşiyordu. Yavaş yavaş, George'un içsel varoluşuna her türlü katılımdan dışlanarak, ilk başta içgüdüsel olarak ve daha sonra kasıtlı olarak, onun üzerindeki duyusal hakimiyetini güçlendirmeyi kendine amaç edinmişti. Açık havada, kırsalda, deniz kıyısında geçirdikleri yeni yaşam biçimleri, hayvansallığının gelişmesini destekliyordu, doğasında yapmacık bir güç ve bu gücü aşırı kullanma ihtiyacı uyandırıyordu. Tamamen tembellik, sıradan kaygıların yokluğu, sevilenin sürekli varlığı, kanepenin ortak mülkiyeti, yazlık kıyafetlerinin azlığı, günlük banyo - tüm bu yeni alışkanlıklar, şehvetli hilelerini inceltmek ve çoğaltmak için bir araya geldi ve aynı zamanda bunları tekrarlaması için ona sayısız fırsat sundu. Ve gerçekten de sanki ilk günlerdeki soğukluğunu ve ilk aylardaki deneyimsizliğini telafi ediyormuş gibi görünüyordu ve şimdi kendisini yozlaştıran kişiyi yozlaştırıyordu.

O kadar uzmanlaşmıştı, etkilerinden o kadar emindi ki, beklenmedik icatlarda o kadar hızlıydı, jestlerinde ve tavırlarında o kadar zarifti ki, bazen kendini teklif ederken o kadar şiddetli bir çılgınlık gösteriyordu ki, George artık onda, derin bir şaşkınlıkla boyun eğen kansız ve yaralı yaratığı, ona o vahşi ve ilahi gösteriyi -muzaffer tutkuyla yıkılan tevazunun acısını- veren cahil ve korkmuş yaratığı göremiyordu.

Kısa bir süre önce, onu uyurken izlerken şöyle düşünmüştü: "Gerçek
duyusal birleşme de bir hayaldir. Hanımımın duyuları
ruhu kadar belirsizdir.
Liflerinde gizli bir tiksinti, tatmin edilmemiş bir iştah, yatıştırılmamış bir
sinirlilik yaratmayı asla başaramayacağım. "Aynı öpücüğün farklı zamanlarda tekrarlanmasıyla onda oluşan farklı hisleri asla öğrenemeyeceğim." Yine de
Hippolyte bu bilimi ondan daha fazla elde etmişti, o yanılmaz bilime sahipti; sevgilisinin en gizli ve en ince hassasiyetlerini biliyordu ve onlara bağlı olan fiziksel koşullar, bunlara karşılık gelen hisler ve çağrışımlar ve alternatifleri hakkında harikulade bir sezgiyle onları nasıl harekete geçireceğini biliyordu.

Ancak George'da alevlendirdiği söndürülemez arzu onu da yakıyordu. Bir büyücü olarak, kendi büyüsünün etkilerini kendisi de hissediyordu.
Gücünün bilinci, binlerce kez denenmiş, onu sarhoş etti ve bu coşku onu kör etti, kölesinin başının arkasında her gün kalınlaşan büyük gölgeyi algılamasını engelledi. George'un gözlerinde şaşırttığı dehşet, kaçma girişimleri, incecik gizlenmiş düşmanlıklar onu engellemek yerine heyecanlandırdı. Yapay zevki aşkın
hayat, sıra dışı şeyler, gizem, George'un onda
eğittiği zevkler, derin bir
değişimin önemli belirtilerinden zevk alıyordu. Eskiden sevgilisi, ondan ayrılmış, arzu ve kıskançlığın
ızdırabıyla işkence görmüş, ona şöyle yazmıştı: "Bu aşk mı? Ah, hayır! Bu
sadece bende_, sevincim
ve şehitliğim için çiçek açabilen bir tür korkunç zaaf. Başka hiçbir insan
yaratığının bu hissi deneyimlememiş olduğunu düşünmeyi seviyorum." Tanıdığı sıradan insanlardan
bu kadar farklı bir adamda böyle bir duygu uyandırdığı için gurur duyuyordu;
bu hastalıklı zihinli adam üzerindeki münhasır egemenliğinin garip etkilerini saat be saat fark ettikçe yüceliyordu. Ve tek amacı, şakacılıktan kasıtlı tacize geçerek, hafiflik ve ciddiyetin bir karışımıyla tiranlığını uygulamaktı.

*BÖLÜM VII.*

Bazen, denizin kenarında, sakin ve tehlikeli dalgaların yanında duran bilinçsiz kadını düşünürken, George şöyle düşündü: "Kolayca onun ölümüne sebep olabilirim. Sık sık bana yaslanarak yüzmeye çalışır. Onu
kolayca suyun altında boğabilir, boğulmasına izin verebilirim. Hiçbir şüphe
içeri girmez; suç bir kaza gibi görünür. Ancak o zaman,
Düşman'ın cesedinin önünde,
sorunumun çözümünü bulma fırsatım olurdu. O artık tüm varoluşumun merkezi olduğuna göre, onun kaybolmasından sonra bende ne gibi bir değişiklik olurdu?
Onu ölü, sonsuza dek mezara hapsedilmiş olarak düşünerek birden fazla kez huzur ve özgürlük hissi yaşamadım mı? Belki de
Düşman'ı yok edersem, Engeli ortadan kaldırırsam kendimi kurtarmayı ve hayatı yeniden fethetmeyi başarabilirim." Bu düşünce üzerinde durdu;
Sevgisiz bir
gelecekte özgür ve yatıştırılmış olmanın bir temsilini oluşturmaya çalıştı; metresinin şehvetli
bedenini fantastik bir
kefenle sarmalamaktan zevk aldı.

Hippolyte suda çekingendi. Yüzme dersleri sırasında asla
derinliğinin ötesine geçmezdi.
Dikey pozisyona döndüğünde, ayaklarının altında hemen zemini hissetmeyince aniden bir dehşete kapıldı.
George, yardımıyla kıyıdan kısa bir mesafede, derinliğinden yaklaşık yirmi kulaç ötede bulunan bir kayaya kadar gitmeye teşvik etti.
Oraya yüzmek için çok az çaba gerekiyordu.

"Cesur ol!" diye tekrarlayıp duruyordu, onu ikna etmek için. "Cesur olmadıkça
asla öğrenemezsin. Senin yanında kalacağım."

Böylece onu katil düşünceleriyle sardı; ve her seferinde, banyo olayları sırasında, düşüncelerini
etkili hale getirmenin aşırı kolaylığına ikna olduğu uzun bir içsel heyecan yaşadı. Ancak gerekli enerjiyi bulamadı ve kendini kayaya yüzmeyi teklif etmekle sınırladı ve gerisini şansa bıraktı. Şu anki zayıf durumunda, Hippolyte korkuya kapılarak onu sertçe yakalarsa kendisi de tehlikede olacaktı. Fakat böyle bir olasılık onu bu girişimden alıkoymadı; aksine, bunu yapmaya daha kararlı hale getirdi.

"Cesur ol! Kayanın o kadar yakın olduğunu görmüyor musun ki neredeyse ellerimizle dokunabiliyoruz? Yavaşça yüzün, yanımda. Oraya vardığında dinlenebilirsin. Otururuz; biraz mercan toplarız. Gel, cesur ol!"

Kendi endişesini zorlukla gizledi. Kadın, kararsız bir şekilde, korku ve kapris arasında gidip gelerek direndi.

"Ya gücüm tükenirse?"

"Sana yardım etmek için orada olacağım."

"Ya gücün yeterli olmazsa?"

"Yeterli olacak. Kayanın ne kadar yakın olduğunu görüyorsun."

Gülümseyerek ıslak parmaklarıyla dudaklarına dokundu.

"Su çok tuzlu!" dedi, surat asarak.

Sonra, son tiksintisi yenilmiş bir şekilde, aniden kararını verdi.

"Gel! Hazırım."

Kalbi arkadaşının kalbi kadar hızlı atmıyordu.
Su çok sakin, neredeyse hareketsiz olduğu için, ilk kulaçlar kolaydı.
Ama aniden, deneyim eksikliğinden dolayı acele etmeye ve kendini
boşa harcamaya başladı. Sahte bir hareketle ağzı suyla doldu; paniğe kapıldı;
ağladı, mücadele etti, daha fazlasını içti.

"Yardım et, George! Yardım et!"

İçgüdüsel olarak, yardımına koştu ve onu
kavrayan buruşuk parmakları yakaladı. Kavrama ve ağırlık altında, zayıfladı;
ve aniden öngörülen sonun bir görüntüsünü gördü.

"Beni böyle tutma!" diye bağırdı. "Beni böyle tutma!
Bir kolumu serbest bırak!"

Kendini koruma içgüdüsü, gücünü geri kazandırdı. Olağanüstü bir çaba gösterdi, yüküyle kısa mesafeyi yüzdü; ve
kayaya dokundu, gücü tükenmişti.

"Tutun!" dedi Hippolyte'e, onu kendisi kaldıramadan.

Kendini güvende bulduğunda, harekete geçme hızını yeniden kazanmıştı; ama,
kayaların üzerinde zar zor oturmuş, soluk soluğa ve sırılsıklam, hıçkırıklara boğuldu.

Bir çocuk gibi şiddetle ağladı; ve hıçkırıkları George'u
ona dokunmak yerine çileden çıkardı. George, onun daha önce hiç bu kadar
gözyaşı döktüğünü, bu kadar şiş ve yanan gözlerle, böyle bir yüz buruşturma yaptığını görmemişti.
Onu
çirkin ve korkak buldu. Ona karşı öfkeli bir kin hissetti,
ve kalbinde neredeyse bu zahmete girip onu
sudan çıkardığı için pişmanlık duydu. Onun boğulduğunu, denizde kaybolduğunu hayal etti; onun kaybolduğunu gördüğünde kendi duygularını ve sonra
halkın içinde verdiği keder belirtilerini, dalgaların
yüzüne çıkardığı cesedin önündeki tavrını hayal etti.

Kendisini teselli edici bir söz söylemeden gözyaşlarına terk edilmiş görünce sersemlemiş bir şekilde,
ona doğru döndü. Ağlamayı bırakmıştı.

"Geri dönmek için ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Bir kez daha dene," diye cevapladı, biraz alaycı bir tavırla.

"Hayır, hayır; asla!"

"Ne, o zaman?"

"Burada kalacağım."

"Pekala. Addio!"

Ve denize dalacakmış gibi bir hareket yaptı.

"Addio! Bağıracağım. Gelip beni kurtaracaklar."

Hıçkırmaktan kahkahaya geçti, gözleri hala yaşlarla doluydu.

"Kolundaki ne?" diye sordu.

"Tırnak izleri."

Adam ona kanayan çizikleri gösterdi.

"Acıyorlar mı?"

Üzgün ​​hissetti ve elini kolunun üzerine koydu.

"Bu senin hatandı - sadece senin, değil mi?" diye devam etti. "Beni
boşa
götürdün. İstemedim----"

Sonra gülümseyerek:

"Belki de benden kurtulmanın bir yoluydu?"

Bir ürperti geçti içinden:

"Ne korkunç bir ölüm! Su çok acı!"

Başını bir yana eğdi ve suyun kulağından aktığını hissetti,
kan kadar sıcak.

Güneşin dövdüğü kaya, canlı bir hayvanın sırtı gibi sıcak, kahverengimsi ve kaygandı; ve tabanında sonsuz yaşam kaynıyordu.
Yeşil bitki örtüsü, çözülmemiş saçların esnekliğiyle, hafif, sıçrayan bir sesle suyun yüzeyinde dalgalanıyordu.
Göksel ısıyı alan yalnız kaya, bir tür baştan çıkarma uyguluyor ve bunu mutlu yaratıklardan oluşan halkına iletiyordu. Sanki bu baştan çıkarılmaya izin veriyormuş gibi, George sırtüstü uzandı. Birkaç saniyeliğine bilincini, taşlardan ve doğrudan gelen ışınlardan yayılan
sıcaklıkta kuruyan ıslak tenine işleyen belirsiz rahatlık hissini algılamak için kullandı.
Uzak hislerin hayaletleri hafızasına geri döndü.
Eskiden yapılan iffetli banyoların, kumdaki uzun ilgisizliklerin, bir kadın vücudundan daha ateşli ve daha nazik olanların düşüncesi. Ah! Yalnızlık,
özgürlük, aksesuarlar olmadan aşk, ölü veya erişilemez
kadınlara duyulan aşk! Hippolyte'in varlığı unutkanlığı yasakladı, durmadan fiziksel ilişkinin, aşağılık organlar tarafından işletilen birleşmenin, o zamandan beri aşklarının eşsiz tezahürü haline gelen kısır ve hüzünlü spazmın görüntüsünü hatırlattı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Hippolyte, ona dokunarak. "Burada
kalmak mı istiyorsun?"

Ayağa kalktı. Cevap verdi:

"Hadi gidelim."

Düşmanın hayatı hala onun ellerindeydi. Hala onu yok edebilirdi. Etrafına hızlıca bir göz attı. Tepe ve sahilin üzerinde ağır bir sessizlik vardı; Trabocco'da, sessiz balıkçılar ağlarını izliyorlardı.

"Gel, cesur ol!" diye tekrarladı gülümseyerek.

"Hayır, hayır; bir daha asla!"

"O zaman burada kalalım."

"Hayır. Trabocco'nun adamlarını arayalım."

"Bize gülerler."

"Tamam! Ben kendim ararım."

"Korkmasan, beni böyle kavramasan, seni taşıyabilecek kadar güçlü olurum."

"Hayır, hayır. Fannizza'ya geri dönmek istiyorum."

O kadar kararlıydı ki George onun istediğini yapmasına izin verdi. Kayanın üzerine
çıktı ve ellerini konuşan bir trompet gibi kullanarak
Turchin'in oğullarından
birini çağırdı.

"Daniel! Daniel!"

Bu tekrarlanan bağırışı duyan balıkçılardan biri ırgattan indi,
köprüyü geçti, aşağı indi ve sahilde koşmaya başladı.

"Daniel, _cannizza_yı getir."

Adam bunu duydu, geri döndü, kayıkhaneye doğru gitti,
küçük sandalı suya
sürükledi ve uzun bir sırıkla iterek
kayaya doğru ilerledi.

*BÖLÜM VIII.*

Ertesi sabah --Pazar günüydü-- George, meşe ağacının altında oturmuş, birkaç gün önce Tocco Casauria'da yeni Mesih'in polis tarafından nasıl tutuklandığını ve birkaç öğrencisiyle birlikte
Aziz Valentine hapishanesine götürüldüğünü anlatan yaşlı Colas'ı dinliyordu. Yaşlı adam başını sallayarak şöyle dedi:

"Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi Ferisilerin nefretinden acı çekti.
Oreste barış ve bereket getirmek için bölgeye geldi ve onu
hapishaneye koydular!"

"Ey baba, üzülme," diye haykırdı Candia. "Mesih dilediği zaman hapishaneden çıkabilir ve onu burada tekrar göreceğiz. Bekleyin ve görün!"

Kapı direğine yaslanmış, yorulmadan huzurlu
anneliğinin ağırlığını taşıyordu; ve büyük kül rengi gözlerinde sonsuz bir dinginlik parlıyordu.

Birdenbire, yirmi iki çocuk dünyaya getirmiş olan yetmişlik Sibyl Albadora, patikadan avluya geri döndü; ve sol burnun komşu kıyısını işaret ederek, derinden etkilenmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Orada bir çocuk boğuldu!"

Candia haç işareti yaptı.

George ayağa kalktı ve belirtilen noktayı gözlemlemek için
loggia'ya çıktı. Plajda, burnun dibinde, resiflerin
ve tünelin yakınında, beyaz bir nokta vardı, şüphesiz küçük cesedi
örten bezdi. Bir grup insan yakınlarda duruyordu.

Hippolyte, Helen ile ayine, Liman şapeline gittiği için
aşağı inmek için meraklandı ve ev sahiplerine şöyle dedi:

"Gidip bakacağım."

"Yüreğinize neden acı vermek istiyorsunuz?" diye sordu Candia.

Hızla patikaya döndü, plaja giden kısa bir yol aldı,
denizin kenarı boyunca yürüdü. Kaza yerine vardığında,
biraz soluk soluğaydı. Şöyle sordu:

"Ne oldu?"

Toplanan köylüler ona selam vererek ona yer açtılar. İçlerinden biri sakin bir şekilde
cevap verdi:

"Boğulan _bir annenin oğlu_. "

Keten giymiş, cesetten sorumlu gibi görünen bir başkası,
eğilip bezi kaldırdı.

Küçük beden hareketsiz, sert kumsalda uzanmış bir şekilde belirdi.
Sekiz veya dokuz yaşında, zayıf ve narin bir sarışın çocuğun bedeniydi.
Yastık olarak başının altına, bir bohça halinde sarılmış zavallı paçavralarını koymuşlardı: gömleği, mavi pantolonu, kırmızı kemeri, yumuşak keçe şapkası. Yüzü
zar zor solgundu, kalkık bir burnu, belirgin alnı, çok uzun
kirpikleri, aralarında beyaz dişleri olan büyük, mor renkli dudakları olan yarı açık bir ağzı vardı.
Boynunun ince, gevşek, solmuş bir sap gibi, minik kıvrımlarla işaretlenmişti.
Kolunun tendonları zayıftı; kollar ince, yeni yumurtadan çıkmış bir kuşu
kaplayan ince tüyler gibi bir tüyle kaplıydı. Kaburgaları belirgin ve belirgindi; daha koyu bir çizgi deriyi ikiye bölüyordu göğsün ortası; göbek deliği bir düğüm gibi çıkıntılıydı. Biraz şişmiş olan ayaklar, ellerle aynı sarımsı renge sahipti; ve küçük eller nasırlıydı, siğillerle kaplıydı, beyaz tırnakları morarmaya başlamıştı. Sol kolda, kasıklara yakın uyluklarda ve daha aşağıda, dizlerde, uzuvlar boyunca kırmızımsı lekeler belirdi. Bu zavallı vücudun tüm özellikleri, hareketsiz ve sonsuza dek ölümün katılığına sabitlenmiş olan George'un gözlerinde olağanüstü bir önem kazandı.

"Nasıl boğuldu? Nerede?" diye sordu alçak bir sesle.

Keten giymiş adam, sabırsızlık belirtileri göstermeden, şüphesiz çok sık tekrarladığı hikayeyi anlatmaya başladı. Kare, vahşi bir yüzü, kıllı kaşları ve geniş, sert, vahşi bir ağzı vardı. Anlattığı hikaye şöyleydi:

Koyunlarını ahıra geri götürdükten hemen sonra, çocuk
öğle yemeğini yemiş ve bir yoldaşıyla birlikte yıkanmak için aşağı inmişti.
Ama daha ayağını suya sokmuştu ki düştü ve boğuldu.
Yoldaşının haykırışları üzerine, biri uçurumun üzerine inşa edilmiş evden kaçmış ve onu yarı ölü halde, dizlerinden yukarısı ıslanmadan
dışarı çıkarmıştı. Kusturmak için başını eğmiş, onu sarsmıştı ama
faydasız bir şekilde. Ve zavallı küçük adamın tam olarak nereye
indiğini göstermek için, adam bir taş alıp denize fırlattı.

"Orada, tam orada--kıyıdan üç kol boyu uzakta."

Sakin deniz, küçük cesedin başının yakınında hafifçe nefes alıyordu. Ama
güneş sahilde parlıyordu; ve bu solgun cesedin huzurunda,
o yanan gökyüzünde ve bu kaba
tanıklarda amansız bir şey varmış gibi görünüyordu.

George sordu:

"Neden onu gölgeye, bir eve, bir yatağa taşımıyorsun?"

"Onu hareket ettiremezsin," diye veciz bir şekilde cevapladı muhafız. "Yetkililer gelene kadar, onu hareket ettiremezsin."

"Ama en azından onu gölgeye taşı - şuraya, şu setin altına."

Muhafız inatla tekrarladı:

"Onu hareket ettiremezsin."

Ve hiçbir şey, kıyıda uzanan ve her zaman aynı hikayeyi aynı sözcüklerle tekrarlayan, denize taşı atarken her zaman aynı hareketi yapan o duygusuz hayvan tarafından korunan o zayıf, cansız yaratıktan daha üzücü olamazdı.

"Orada, tam orada."

Bir kadın geldi, kanca burunlu bir azarlayıcı, sert bakışları ve
acı bir diliyle - yoldaşın annesi. Yüz hatlarında açıkça şüpheli bir endişe görülebiliyordu, sanki kendi oğluna karşı bir suçlamadan korkuyormuş gibi.
Kötü bir şekilde konuştu ve kurbana karşı neredeyse bir öfke gösterdi.

"Bu onun kaderiydi. Tanrı ona, 'Denize gir ve öl' dedi."

Şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yaptı.

"Yüzme bilmediği halde neden içeri girdi?"

Bölgeye ait olmayan bir çocuk, bir kayıkçının oğlu, küçümseyerek tekrarladı:

"Neden içeri girdi? Evet, hepimiz yüzmeyi biliyoruz."

İnsanlar geldi, soğuk bir merakla baktı, durdu veya geçti.
Bir grup demir yolu setini işgal etti; diğer grup, bir gösteriye

gibi burnun tepesinden bakıyordu. Çocuklar, oturmuş veya diz çökmüş, havaya fırlattıkları ve
sırayla ellerinin arkasında ve avuçlarında yakalamak için kullandıkları küçük çakıl taşlarıyla oynuyorlardı.
Herkes, bir başkasının talihsizliğine ve ölümüne karşı derin bir kayıtsızlık gösteriyordu.

Ayin dönüşünde, ipek bir elbiseyle,
altın biblolarıyla süslenmiş başka bir kadın geldi. Yorgun bekçi ona da
hikayesini tekrarladı ve suyun içindeki yeri gösterdi. Bu kadın
çok konuşuyordu.

"Çocuklarıma her zaman, 'Denize yaklaşmayın, yoksa sizi öldürürüm' derim.
Deniz denizdir. Kendinizi kurtaramazsınız."

Boğulan insanların hikayelerini anlattı.
San Vito'da denizin
kustuğu ve bir çocuğun
kayaların arasında keşfettiği başsız ceset vakasını hatırladı.

"Orada, gördüğünüz o kayaların arasında. Çocuk koşarak geldi ve,
'Ölü bir adam var.' dedi. Şaka yaptığını düşündük. Yine de gittik ve bulduk. Cesedin başı yoktu. Yetkililer geldi.
Onu bir hendeğe gömdüler; sonra, gece, tekrar yukarı alındı. Tamamen
parçalanmış ve çürümüştü, ama hala ayaklarında ayakkabıları vardı.
Hâkim, 'Bakın, benimkilerden daha iyiler.' dedi. Zengin bir adam olmalı. Ve bir sığır tüccarıydı. Suikaste uğramıştı;
başını kesip Tronto'ya atmışlardı." ...

Ara sıra aşırı tükürüğünü yutarak, tiz bir tiz sesle, hafif, ıslık sesiyle devam etti:

"Anne nerede? Anne ne zaman gelecek?"

Toplanan tüm kadınlar bu isme acıma dolu ünlemler attılar.

"Anne. Anne gelecek."

Hepsi, onu uzakta, yanan kumun üzerinde gördüklerini düşünerek arkalarını döndüler. Diğerleri onunla ilgili bilgi verdiler. Adı Riccangela'ydı; yedi çocuklu bir duldu. Bu çocuğu koyunları beslemesi ve ekmeğini kazanması için çiftçilere vermişti.

Birisi, cesede bakarken şöyle diyordu:

"Annesi onu büyütmek için çok uğraştı!"

Bir diğeri şöyle dedi:

"Çocuklarını beslemek için sadaka bile diledi."

Üçüncüsü, zavallı çocuğun birkaç ay önce, üç inçlik suda ahır avlusundaki bir gölette neredeyse boğulduğunu söyledi!

Herkes tekrarladı:

"Bu onun kaderiydi. Öyle ölecekti."

Beklemek onları tedirgin etti, endişelendirdi.

"Anne! Anne geliyor!"

George, derinden etkilenmiş bir şekilde haykırdı:

"Onu gölgeye taşı, olmaz mı? Ya da bir eve, böylece
annesi onu kavurucu güneşte kumda çıplak görmesin!"

Muhafız inatla itiraz etti:

"Onu hareket ettirilmemeli. Yetkililer gelene kadar,
hareket ettirilmemeli."

Yardımcılar _Candia'nın yabancısına_ şaşkınlıkla baktılar. Sayıları
arttı. Bazıları akasyalarla dikilmiş setin üzerindeydi; diğerleri
kayaların üzerinde dik bir şekilde yükselen kurak burunu taçlandırıyordu.
Burada ve orada, büyük, devasa blokların üzerinde yatan saz kümeleri
altın gibi parlıyordu, uçurumların devasa eğiminin dibinde,
muazzam denizin önündeki bir kiklopik kulenin harabesine benziyordu.

Birdenbire, yüksekliklerin üzerinde bir ses duyurdu:

"İşte burada."

Diğer sesler takip etti:

"Anne, anne!"

Herkes döndü; bazıları setten aşağı indi; burundakiler öne eğildi. Beklenti herkesi dilsiz bıraktı. Muhafız
bezi kullanarak cesedi kurtardı. Sessizlikte deniz zar zor
hırıldadı, akasyalar zar zor hışırdadı.

Ve sonra, sessizlikte, yeni gelenin çığlıkları duyuldu.

Anne, güneşte kıyı boyunca ağlayarak geldi.
Dul otlarına bürünmüştü. Vücudu eğilmiş, kumda sendeleyerek yürüyordu, ağlıyordu:

"Oğlum! Oğlum!"

Ellerini göğe kaldırdı ve ağladı:

"Oğlum!"

Büyük oğullarından biri, boynuna kırmızı bir mendil bağlamış,
sersemlemiş bir tavırla onu takip etti, elinin tersiyle gözyaşlarını
sildi.

Kıyı boyunca yürüdü, eğildi, dizlerini çarptı, adımlarını beyaz beze doğru yöneltti. Ve ölüleri çağırırken, ağzından vahşi bir köpeğin ulumaları gibi insani hiçbir yanı olmayan çığlıklar yükseldi. Yaklaştıkça daha da alçaldı, neredeyse dört ayak üzerine
çöktü; bedene ulaştığında,
çığlık atarak kendini kumaşın üzerine attı.

Ayağa kalktı. Kaba ve kararmış eliyle, her zahmetle sertleşmiş bir eliyle cesedi açığa çıkardı. Birkaç saniye ona baktı,
hareketsiz, sanki taş kesilmiş gibi. Sonra, birkaç kez, delici bir sesle,
ciğerlerinin tüm gücüyle, ölüleri uyandırmak istercesine haykırdı:

"Oğlum! Oğlum! Oğlum!"

Hıçkırıklar onu boğuyordu. Dizlerinin üzerinde, öfkeyle, yumruklarıyla
yanlarına vurdu. Umutsuz bakışları orada bulunan insanlara doğru kaydı.
Ve o şiddetli fırtınadaki bir durgunluk sırasında kendini toparlamış gibiydi.

Sonra ilahiler söylemeye başladı.

Üzüntüsünü, kalbin çarpıntısı gibi, düzenli olarak yükselip alçalan bir ritimle söyledi.

Bu, çok eski zamanlardan beri, Abruzzi bölgesinde, kadınların akrabalarının kaybı üzerine söyledikleri eski bir monodiydi.
Bu, varlığın derinliklerinden kendiliğinden fışkıran kutsal üzüntünün melodik belagatiydi, diğer zamanların annelerinin ağıtlarını
modifiye ettiği o kalıtsal ritimdi.

Şarkı söyledi, bağırdı:

"Gözlerini aç, kalk, yürü, oğlum! Ne kadar güzelsin! Ne kadar
güzelsin!"

Şarkı söyledi:

"Bir lokma ekmek için seni boğdum, oğlum! Bir lokma ekmek için seni ölüme gönderdim! Seni bunun için yetiştirdim!"

Ama kanca burunlu kadın onu ters bir şekilde böldü:

"Hayır, onu boğmadın. Kaderdi. Hayır, onu
ölümüne göndermedin. _Ekmeğin ortasına koydun_."

Ve çocuğa misafirperverlik gösteren evin bulunduğu tepeye doğru bir işaretle ekledi:

"Ona orada _tabutundaki bir mücevher gibi_ baktılar."

Anne devam etti:

"Ey oğlum! Seni buraya kim gönderdi? Seni buraya, boğulman için kim gönderdi?"

Ve ters kadın:

"Onu kim gönderdi? O bizim Rabbimizdi. Ona, 'Denize gir ve
boğul' dedi."

George, yoldan geçenlerden birine alçak sesle, zamanında yardım edilen çocuğun kurtarılabileceğini ve başını eğip ayaklarından asarak
onu öldürdüklerini söylediğinde, annesinin bakışlarının kendisine sabitlendiğini hissetti.

"Onun için bir şeyler yapın, signor," diye yalvardı. "Onun için bir şeyler yapın."

Dua etti:

"Ey Mucizelerin Madonna'sı, mucizeyi gerçekleştir!"

Ölünün başına dokunarak tekrarladı:

"Oğlum! Oğlum! Oğlum! Kalk! Yürü!"

Önünde, dizlerinin üzerinde, ölü çocuğun kardeşi vardı; ve
kederden hıçkırıyordu, ara sıra aniden kayıtsızlaşmış bir yüzle etrafına bakıyordu. Diğer bir kardeş, en büyüğü,
yakınlarda bir kayanın gölgesinde oturmuştu ve yüzünü elleriyle saklayarak
keder taklidi yapıyordu. Anneyi teselli etmek için kadınlar ona acıma hareketleriyle eğildiler ve monodiye birkaç inleme eşlik etti.

Şöyle mırıldandı:

"Seni neden evimden kovdum? Seni neden ölüme gönderdim? Oğullarımı beslemek için her şeyi yaptım, kendimi
sattım. Ve seni bir lokma ekmek uğruna kaybettim! İşte,
sonun böyle olacaktı. Seni boğdular, oğlum!"

Sonra açgözlü burunlu kadın öfkeyle
eteğini kaldırdı, dizlerine kadar suya girdi ve haykırdı:

"Bak! Bu kadar derine girdi. Bak! Su yağ gibi. Bu şekilde
öleceğinin bir işareti."

Ve iki uzun adımda kıyıya geri döndü.

"Bak, bak!" diye tekrarladı, kumda cesedi çıkaran adamın derin izlerini işaret ederek.

Anne sersemlemiş bir şekilde baktı; ama sanki
görmediğini, hiçbir şey anlamadığını söylerdi. Ümitsiz keder patlamalarından sonra, kısa duraklamalarında, bilincin donuklaşması gibi bir şey geldi. Sessiz kaldı; ayağına veya bacağına mekanik olarak dokundu; siyah önlüğüyle gözyaşlarını sildi; sakinleşmiş gibi görünüyordu. Sonra aniden yeni bir patlama tüm vücudunu sarstı; cesedin üzerine düştü.

"Ve seni götüremem! Seni kollarımda kiliseye götüremem! Oğlum! Oğlum!"

Onu baştan ayağa yavaşça okşayarak hissetti. Vahşi ızdırabı
daha nazik, daha dokunaklı hale geldi. Güneş yanığı ve çalışmaktan nasırlaşmış eli, oğlunun gözlerine, ağzına ve alnına dokunduğunda sonsuz bir şekilde ikna edici hale geldi.

"Ne kadar güzelsin! Ne kadar güzelsin!"

Zaten mor renkte olan alt dudağına dokundu; ve bu hafif baskı
ağızdan beyazımsı bir köpük akışına neden oldu. Kirpiklerinin arasından biraz saman çıkardı, nazikçe, nazikçe, sanki onu incitmekten
korkuyormuş gibi.

"Ne kadar güzelsin, annenin gözdesi!"

Çocuğun kirpikleri çok uzun ve çok sarıydı.
Şakaklarda, yanaklarda, hafif bir tüy altın bir yansıma veriyordu.

"Beni duymuyor musun? Kalk! Yürü!"

Küçük şapkayı aldı, yıpranmış, bir paçavra kadar yumuşaktı. Ona baktı,
onu öptü. Şöyle dedi:

"Bunu bir yadigar olarak saklamak istiyorum; onu her zaman kalbimde taşımak istiyorum."

Kırmızı kemeri aldı ve şöyle dedi:

"Seni giydirmek istiyorum."

Yerinden ayrılmamış olan kaba kadın onayladı:

"Evet, giydirelim."

Kendisi cesedin başının altındaki giysileri çıkardı,
yeleğinin cebini yokladı ve orada bir parça ekmek ve bir incir buldu.

"Görüyorsun ya! Ona yemeğini yeni vermişlerdi.

Ona _tabutundaki bir mücevher gibi_ baktılar."

Anne, gözyaşlarının
üzerine düştüğü kirli, yırtık küçük gömleğe baktı ve şöyle dedi:

"Bu gömleği giydir ona!"

Kadın hemen yukarıdaki tepelerdeki adamlarından birine bağırdı:

"Hemen Nufrillo'nun temiz gömleklerinden birini getir."

Temiz gömlek getirildi. Anne küçük bedeni kaldırdığında,
ağızdan biraz su geldi ve göğsünden aşağı yuvarlandı.

"Ey Mucizelerin Madonna'sı, mucizeyi gerçekleştir!" diye dua etti,
gözlerini yüce bir yakarışla göğe kaldırarak.

Sonra tatlı yükünü tekrar yere bıraktı. Eski gömleği,
kırmızı kemeri, şapkayı aldı; hepsini bir bohçaya sardı ve şöyle dedi:

"Bu benim yastığım olacak; geceleri başımı onun üzerine koyacağım. Onun üzerinde
ölmek istiyorum."

Zavallı kalıntıyı çocuğun başının yanındaki kuma koydu,
şakağını onun üzerine koydu ve sanki bir yataktaymış gibi uzandı.

İkisi de orada, yan yana yatıyorlardı, anne ve oğul, sert taşların üzerinde, yanan gökyüzünün altında, katil denizin yakınında. Ve o, daha önce beşikte iffetli bir uyku
ya dalan aynı cantilena'yı söylüyordu.

"Kalk, Riccangela; kalk!" diye tekrarladı etrafındaki kadınlar.

Onları dinlemiyordu.

"Oğlum taşların üzerinde yatıyor ve ben de orada dinlenemedim! Ah! Oğlum, bu taşların üzerinde."

"Kalk, Riccangela. Gel!"

Ayağa kalktı. Bir kez daha ve korkunç bir yoğunlukla cesedin soluk yüzüne baktı. Bir kez daha, ciğerlerinin tüm gücüyle seslendi:

"Oğlum! Oğlum! Oğlum!"

Sonra, kendi elleriyle, ağır kaybını bezle tekrar örttü.

Ve kadınlar onu çevrelediler, onu biraz daha uzağa, bir kayanın gölgesine çektiler, oturmaya zorladılar, onunla birlikte ağıt yaktılar.

Seyirciler yavaş yavaş dağıldılar, dağıldılar. Geriye sadece birkaç tesellici ve ayrıca keten giysili adam, Yetkilileri bekleyen duygusuz koruyucu kaldı. Güneş, kumsala
vurdu ve cenaze örtüsüne göz kamaştırıcı bir beyazlık verdi.
Engebeli kayaların üzerinde dik duran burun, ıssız kuraklığıyla yangında
yükseldi. Deniz, uçsuz bucaksız ve yeşil,
her zaman eşit şekilde nefes alıyordu. Ve yavaş saatin asla
bitmeyeceği gibi görünüyordu.

Kayanın gölgesinde, cesedin katı şekliyle kaldırılan beyaz örtünün önünde, anne, ırkının eski ve yeni birçok kederiyle kutsallaştırılan ritimde monodisini sürdürdü. Ve sanki ağıtları hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.

*BÖLÜM IX.*

Liman şapelinden dönüşünde, Hippolyte kazayı duymuştu. Helen eşliğinde, George'a sahilde tekrar katılmak istemişti.
Ama o trajik noktaya yaklaştığında, kumda beyaz bir leke oluşturan
bezi görünce, gücünün tükendiğini hissetmişti.
Bir hıçkırık patlamasıyla geri dönmüş,
eve geri dönmüş, George'u beklemiş, ağlamıştı.

Küçük bedene duyduğu şefkatten daha çok,
kendisine duyduğu şefkati hissetmişti,
son zamanlarda banyoda yaşadığı tehlikenin hatırası onu rahatsız ediyordu. Ve içinde o denize karşı içgüdüsel, yenilmez bir tiksinti
hissetmişti.

"Artık denizde yıkanmak istemiyorum. Senin orada yıkanmanı istemiyorum," diye emretti George'a, neredeyse kaba bir şekilde, kararlı, tavizsiz bir kararlılığı ifade eden bir tonla. "Buna izin vermeyeceğim. Duyuyor musun?"

O pazar gününün geri kalanını kaygılı bir huzursuzluk içinde geçirdiler,
orada, sahildeki beyaz lekeye bakmak için sürekli olarak locaya geri döndüler. George'un gözlerinin önünde sürekli olarak cesedin görüntüsü vardı,
öylesine güçlü bir şekilde çizilmişti ki, ona neredeyse elle tutulur gibi geliyordu. Ve kulaklarında sürekli olarak annenin söylediği monodinin ritmi vardı. Anne hala kayanın gölgesinde ağıt mı
açıyordu? Orada deniz ve ölülerle yalnız mı kalmıştı? Hayalinde
yine bir talihsiz daha gördü. O mayıs sabahının saatini, çok uzun zaman önce, uzaktaki evde, birdenbire anne hayatının kendi hayatıyla bir tür bağlılıkla temas ettiğini, kanın, üzüntünün ve kaderin ikisinin de başının üzerinde asılı duran gizemli karşılıklı ilişkilerini hissettiği zamanı yeniden yaşadı. Onu bir daha asla ölümlü gözlerle görebilecek miydi? Yüzünün bir çizgisini bile değiştirmeden, acının silinmez izlerinin üzerine çok geçici, hafif bir umut örtüsü seren o zayıf gülümsemeyi bir daha asla görebilecek miydi? O uzun ve zayıf eli bir daha öpmesine izin verilecek miydi, okşaması başka hiçbir şeye benzemeyen? Ve o, pencerede, bir gülümsemenin parıltısından korkunç bir vahiy aldığında, gözyaşlarının
uzaktaki saatini yeniden yaşadı: sonunda o sevgili sesi, tek ve unutulmaz sesi, tesellinin, öğütün, bağışlamanın, sonsuz iyiliğin sesini duyduğunda - sonunda o uzun zaman önceki hassas yaratığı, tapılanı tanıdığında. Ve o veda saatini yeniden yaşadı, gözyaşları olmadan ve yine de çok
acımasız, aldatılmış annesinin gözlerinde çok üzücü soruyu okuyarak utançtan yalan söylediğinde: "Beni kimin için terk ediyorsun?" Ve tüm
geçmiş acılar, tüm acı dolu
görüntüleriyle birlikte hafızasında yeniden canlandı: o zayıflamış yüz, o şiş göz kapakları, kırmızı ve yanan,
Christine'in nazik ve yürek parçalayıcı gülümsemesi, büyük
başı her zaman iç çekmekten başka bir şey olmayan bir göğsün üzerinde duran hasta çocuk,
zavallı aptal garibin kadavra maskesi... Ve annesinin yorgun gözleri tekrarladı: "Beni kimin için terk ediyorsun?"

Kendini nazik bir duygu dalgasının deldiğini hissetti; bitkin düştü,
eridi; alnını eğmek, yüzünü bir göğüste saklamak,
iffetle okşanmak, bu gizli
acıyı yavaşça tatmak,
uyumak, yavaş yavaş yok olmak için belirsiz bir arzu duydu. Sanki ruhunun tüm
kadınsılıkları aynı anda çiçek açmış ve
yüzüyordu.

Yoldan geçen bir adam, başında küçük bir beyaz çam
tabut taşıyordu.

Öğleden sonra yetkililer plaja vardılar. Küçük
ceset, taşlardan kaldırılıp yükseklere taşınmıştı,
kayboldu. Delici çığlıklar Hermitage'a ulaştı. Sonra her şey
sessizleşti. Sessizlik, sakin denizden yükselerek,
çevredeki kısımları yeniden ele geçirdi.

Deniz o kadar sakindi ki, hava o kadar sakindi ki, hayat askıya alınmış gibiydi.
Her şeyin üzerine eşit şekilde mavimsi bir ışık yayıldı. Hippolyte tekrar içeri girmiş ve kendini yatağına atmıştı. George
loggia'da bir sandalyede oturuyordu. İkisi de acı çekiyordu ve
acılarından bahsedemiyorlardı. Zaman akıp geçti.

"Beni aradın mı?" diye sordu George, adını duyduğunu sanarak.

"Hayır, seni aramadım," diye cevapladı.

"Ne yapıyorsun? Uyuyacak mısın?"

Cevap vermedi.

George tekrar oturdu ve gözlerini yarı kapattı. Düşünceleri her zaman
dağlara doğru gidiyordu. Bu sessizlikte,
küçük selvi ağaçlarının, uzun ve dik, dindar bir şekilde, adak mumları gibi, göğe doğru hareketsizce yükseldiği,
yalnız ve terk edilmiş bahçenin sessizliğini hissediyordu; terk edilmiş odaların pencerelerinden, hala kutsal emanetler gibi sağlam, anıların dini bir tatlılığı geliyordu.

Ve ona, yumuşak başlı, düşünceli bir adam gibi göründü, yüzü erkeksi bir melankoli ile doluydu ve alnının ortasında, siyah saçlarının arasında tek bir beyaz bukle vardı, bu da ona tuhaf bir görünüm veriyordu.

"Ah! Neden," dedi Demetrius'a, "neden senin önerinle uymadım,
ruhunun yaşadığı odalara son girdiğimde? Neden
hayatımda yeni bir deneme yapmak ve
gözlerinin önünde kendimi utançla örtmek istedim? Senin ruhuna sahipken ve sen
benim içimde yaşarken, başka bir ruhun _kesin mülkiyetini_ nasıl kovalayabilirdim?"

Fiziksel ölümden sonra, Demetrius'un ruhu hayatta kalanda hiçbir azalma olmadan korunmuştu ve onda en yüksek yoğunluğuna ulaşmış ve onu korumuştu. Yaşayan kişinin diğerleriyle temas halinde tükettiği her şey, zaman içinde ekilen tüm kelimeler, varlığının diğer varlıklarla karşılaştırıldığında özel karakterini belirleyen tüm çeşitli tezahürler, kişiliğini diğer kişiliklerden ayıran ve onu insan kalabalığında ayrı bir adam yapan tüm yollar, sabit veya değişken; kısacası, kendi hayatını diğer hayatlardan farklılaştıran her şey - ölüyü hayatta kalana bağlayan benzersiz, ideal bağda toplanan, yoğunlaşan, sınırlanan her şey. Ve doğum yerinin Duomo'sunda korunan ilahi gösteriş, bu yüce gizemi kutsamış gibi görünüyordu: _Ego Demetrius Aurispa et unicus Georgius filius meus_.

Şimdi o iffetsiz yatakta yatan kirli yaratık araya girmişti. Korkunç yozlaştırıcı sadece hayatın değil, aynı zamanda ölümün de - _o ölümün_ - bir engeliydi. O ikisinin de Düşmanıydı.

Ve George, düşünceli bir şekilde dağa döndü, bir kez daha eski malikaneye ulaştı, ıssız odalara yeniden girdi. O Mayıs sabahı olduğu gibi, trajik eşiği
geçti. Ve o gün olduğu gibi, iradesi üzerindeki belirsiz
saplantıyı hissetti. Beşinci yıl dönümü yaklaşıyordu. Bunu
nasıl kutlamalıydı?

Hippolyte'in ani bir çığlığı onu şiddetle irkiltti. Ayağa fırladı ve
koştu.

"Ne oldu?"

Yatakta oturmuş, dehşet içinde, ellerini alnının ve
göz kapaklarının üzerinden geçiriyordu, sanki onu işkence eden bir şeyi itmek ister gibi.
Sevgilisine büyük, bitkin gözlerini dikti. Sonra, ani bir hareketle,
kollarını boynuna doladı, yüzünü öpücüklerle ve
gözyaşlarıyla örttü.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu, şaşkın ve huzursuz.

"Hiçbir şey, hiçbir şey----"

"Neden ağlıyorsun?"

"Bir rüya gördüm----"

"Ne rüya gördün? Bana söyle!"

Cevap vermek yerine, onu sıkıca kavradı, tekrar öptü.

Adam bileklerini kavradı, kendini onun kavrayışından kurtardı,
yüzüne bakmaya çalıştı.

"Söyle bana, ne rüya gördün?"

"Hiçbir şey--korkunç bir rüya----"

"Ne tür bir rüya?"

Kadın onun ısrarına direndi. Adam, bilme arzusu arttıkça, kendi adına daha da huzursuz oldu.

"Söyle bana!"

Bir titremeyle sarsılarak kekeledi:

"Rüya gördüm--kefeni araladım--ve gördüm--seni----"

Bu son kelimeyi öpücüklerle boğdu.

*VI.*

*YENİLMEZ.*

*BÖLÜM I. *

Bir arkadaşı tarafından seçilip Ancona'da kiralanan, San Vito'ya gönderilen,
zorluk çekmeden Hermitage'a taşınan piyano,
Hippolyte tarafından çocuksu bir sevinçle karşılandı.
George'un kütüphane dediği, en büyük ve en iyi dekore edilmiş odaya yerleştirildi,
yastıklarla dolu divan, uzun hasır sandalyeler, hamak,
paspaslar, halılar, tembelliğe ve düşlere yol açan tüm nesneler oradaydı.
Roma'dan bir müzik kutusu da geldi.

Daha sonra, günlerce yeni bir coşku yaşandı.
İkisi de yarı deliryumlu bir ateşle istila edildi, hiçbir şey yapmadılar, her şeyi unuttular,
kendilerini tamamen bu yeni zevke kaptırdılar.

Artık uzun öğleden sonralarının monotonluğundan utanmıyorlardı;
artık ağır, karşı konulamaz uyuşukluğu hissetmiyorlardı;
nöbetlerini neredeyse şafak vaktine kadar uzatabiliyorlardı; Bunu yaparak, farkına varmadan, sanki bedensel yaşamları rafine edilmiş, yüceltilmiş, tüm bayağı ihtiyaçlardan
arınmış gibi oruçlarını acı çekmeden uzatabiliyorlardı. Onlara öyle geliyordu ki tutkuları
hayali bir şekilde tüm sınırların ötesine yükselmişti, kalplerinin çarpıntısı
muazzam bir güce ulaşmıştı. Bazen onlara öyle geliyordu ki
bir kez daha o yüce unutuş anını, dudakları ilk buluştuğunda yaşadıkları o eşsiz anı
bulmuşlardı; bazen ona öyle geliyordu ki
buharın hafifliğiyle uzaya dağılmış olmanın o tanımlanamaz ve karışık hissini yeniden kazanmışlardı. Bazen her ikisine de seçtikleri yerin
diğer yerlerden tanımlanamaz derecede uzak, çok uzak, çok izole,
ulaşılamaz, dünyanın dışında olduğu geliyordu.

Gizemli bir güç onları bir araya getiriyor, birleştiriyordu, harmanlıyor,
birbirlerinde eritiyor, beden ve ruh olarak onları birbirine benzetiyor,
tek bir varlıkta birleştiriyordu. Gizemli bir güç onları ayırdı,
birbirlerinden ayırdı,
tekrar yalnızlıklarına zorladı, aralarına bir uçurum kazdı,
varlıklarının özüne umutsuz ve ölümlü bir arzu yerleştirdi.

Bu alternatiflerde ikisi de zevk ve acı buldu.
Aşklarının ilk coşkusuna yeniden yükseldiler ve
birbirlerini yeniden ele geçirmek için aşırı ve
işe yaramaz çabalara yeniden düştüler. Tekrar yükseldiler,
dünyevi illüzyonun kökenine yeniden tırmandılar, titreyen ruhlarının ilk kez aynı sessiz duyguyu
değiştirdiği mistik
gölgeyi soludular; ve tekrar düştüler, gerçekleşmemiş beklentinin işkencesine yeniden düştüler,
kalın ve boğucu, kıvılcımlar ve sıcak küllerden oluşan bir kasırga gibi bir sis atmosferine girdiler.

Sevdikleri müzisyenlerin her biri aşırı hassas duygularına farklı bir çekicilik
örüyordu. Robert Schumann'ın bir sayfası, yapay bir gök kubbe kılığında, üzerinde uzanan çok eski bir aşkın hayaletini, en güzel anılarının atkısını, şaşkın ve hüzünlü bir yumuşaklıkla, yavaş yavaş kaybolduğunu gördü. Frederic Chopin'in bir _Impromptu_'su, sanki bir
rüyadaymış gibi şöyle diyordu: "Gece, sen kalbimin üstünde uyurken, gecenin sessizliğinde bir damlanın düştüğünü duyuyorum, yavaşça düşen, her zaman düşen, çok
yakın, çok uzak! Gece, kalbimden düşen damlayı, kanın, damla damla, kalbimden aktığını duyuyorum, sen uyurken, sen uyurken, tek başıma." Yüksek mor perdeler, acımasız bir tutku kadar karanlık, bir mezar kadar derin bir yatağın etrafında - Edward Grieg'in _Erotik_'inin çağrıştırdığı şey budur; ve ayrıca sessiz şehvet içinde bir ölüm vaadi ve yeryüzünün tüm zenginlikleriyle zengin, kaybolan kralını, ölmekte olan kralını, düğün ve cenaze moru içinde boşuna bekleyen sınırsız bir krallık. Ancak, "Tristan ve Ysolde"nin girişinde, ölüme doğru atılan aşk sıçrayışı akıl almaz bir şiddetle zincirlerinden
kurtulmuştu; doymak bilmez arzu yıkımın sarhoşluğuna kadar
yüceltilmişti. "... Senin şerefine sonsuz aşk kadehini içmek için,
Aynı sunağın üzerinde, seni kendimle birlikte ölüme adardım. "

Ve o muazzam uyum dalgası ikisini de karşı konulmaz bir şekilde sardı,
üzerlerine kapandı, onları götürdü, "muhteşem imparatorluğa" taşıdı.

Bu, o şiddetli bolluğun en ufak yankısını bile veremeyen zavallı araç aracılığıyla değil, ancak yorumun belagatinde, coşkusunda, Hippolyte o trajik Vahiy'in tüm ihtişamını ele geçirdi. Ve, sevgilinin imgeleri bir gün ona Guelph'in terk edilmiş şehrini, manastırlar ve manastırlar şehrini resmettiği gibi, bugün de hayalinde eski, gri şehir kasabası Bayreuth belirdi, Bavyera dağları arasında yalnız, mistik bir manzarada, Albrecht Duerer'in gravürlerinin ve tuvallerinin altındaki çizgilerin ağının altında hapsettiği aynı ruhun üzerinde dolaştığı.

George ilk dini İdeal Tiyatro'ya hac yolculuğu; büyük gölgeli caddenin ucundaki yumuşak tepede, sanatın yüce şölenine adanmış yapıyı keşfettiğinde yaşadığı olağanüstü
duyguların her anını yeniden yaşayabilirdi; sütunlar ve kemerlerle çevrili geniş amfi tiyatronun ciddiyetini, Gizemli Körfez'in gizemini yeniden oluşturabilirdi. Mekanın dini gölgesinde ve sessizliğinde, her ruhun gölgesinde ve coşkulu sessizliğinde, görünmez orkestradan bir iç çekiş yükseldi, bir inilti duyuldu, mırıldanan bir ses yalnız arzunun ilk hüzünlü çağrısını yaptı, gelecekteki işkencenin önsezisindeki ilk ve karışık ızdırabı. Ve o iç çekiş, o inilti ve o ses belirsiz ıstıraptan, bir rüyanın gururunu, insanüstü bir özlemin endişesini, sahip olmanın korkunç ve bastırılamaz arzusunu anlatan, coşkulu bir çığlığın keskinliğine yükseldi. Yutan bir öfkeyle, dipsiz bir uçurumdan fışkıran bir alev gibi, arzu genişledi, çalkalandı, alevlendi, her zaman daha yükseğe, her zaman daha yükseğe, bir çift yaşamın en saf özüyle beslendi. Melodik alevin sarhoşluğu her şeyi kucakladı; dünyada egemen olan her şey, muazzam bir coşkuyla tutkuyla titreşti, sevincini ve en gizli üzüntüsünü dışarı üfledi, yüceltildi ve tüketildi. Fakat, aniden, bir direnişin çabaları, bir savaşın öfkesi, o fırtınalı yükselişin uçuşunda titredi ve gürledi; ve o büyük yaşam fışkırması, aniden görünmez bir engele çarparak tekrar geri düştü, söndü, artık fışkırmadı. Dini gölgede ve yerin sessizliğinde, her ruhun
gölgesinde ve heyecan verici sessizliğinde, Gizemli
Körfez'den bir iç çekiş yükseldi, bir inleme kesildi, kırık bir ses sonsuz
yalnızlığın hüznünü, sonsuz geceye, ilahi olana,
ilkel unutuluşa doğru özlemi anlattı.

Ve burada başka bir ses, insan dudaklarıyla modüle edilmiş, genç ve güçlü, melankoli, ironi ve tehdit ile karışmış bir insan sesi, Kral Mark'a sarışın İrlandalı eşi taşıyan gemide, bir direğin tepesinden, denizin bir şarkısını söyledi. Şöyle diyordu: "Bakışlar Batı'ya doğru dolaşıyor;
gemi Doğu'ya doğru yelken açıyor. Meltem, doğduğum ülkeye doğru taze bir şekilde esiyor. Ey İrlanda kızı, nerede oyalanıyorsun? Yelkenimi
şişiren senin iç çekişlerin mi? Es, es, ey rüzgar! Vay, ah! vay, İrlanda'nın kızı, vahşi aşkım!" Gözcünün uyarısıydı,
kehanetsel uyarı, neşeli ve tehditkar, okşama ve alay dolu,
tanımlanamaz. Ve orkestra sessizleşti. "Es, es, ey rüzgar!
Vay, ah! Vay, İrlanda'nın kızı, vahşi aşkım!" Ses,
sakin denizin üzerinde, sessizlikte yalnızken şarkı söyledi, çadırın altında, Ysolde,
hareketsiz, yatağında, kaderinin belirsiz rüyasına dalmış gibiydi.

Böylece drama başladı. Prelüd tarafından çoktan verilmiş olan trajik nefes, orkestrada geçti ve tekrar geçti. Aniden, büyücünün, ölüme adadığı
seçtiği adama karşı yıkım gücü ortaya çıktı. Öfkesi kör unsurların enerjisiyle zincirlerinden kurtulmuştu; sahip olamadığı adamı yok etmek için yeryüzünün ve göğün tüm korkunç güçlerini çağırdı. "Çağrımla uyan, yenilmez güç; saklandığın
kalbinden çık! Ey, belirsiz rüzgarlar, isteğimi duy! Bu düşsel denizin uyuşukluğunu uyandır, amansız
açgözlülüğü derinlerden canlandır, ona sunduğum avı göster! Gemiyi parçala, enkazı yut! Titreyen ve nefes alan her şeyi, ey rüzgarlar, sana karşılık olarak veriyorum." Gözcünün uyarısına Brangane'nin duygusu karşılık verdi: "Ah, vay! Ne yıkım öngörüyorum, Ysolde!" Ve nazik ve sadık kadın o çılgın öfkeyi yatıştırmaya çalıştı. "Ah! Bana
üzüntünü söyle, Ysolde! Bana sırrını söyle!" Ve Ysolde cevap verdi: "Kalbim
boğuluyor. Perdeyi aç, ardına kadar aç!"

Tristan dik, hareketsiz, kollarını kavuşturmuş, bakışlarını
denizin uzaklıklarına dikmiş bir şekilde belirdi. Seyirci, orkestradan yükselen dalgaya
şarkısını, "Vay, ah! vay--" diye sürdürdü. Ve,
Ysolde'nin gözleri, kasvetli bir alevle aydınlanmış, kahramanı düşünürken,
Mistik Körfez'den ölümcül motif yükseldi: Aşk ve ölümün büyük ve korkunç
sembolü, içinde trajik kurgunun her özünün saklı olduğu. Ve, Ysolde kendi ağzıyla sonu tahmin etti:
"Benim seçtiğim, benim tarafımdan kaybedilen."

Tutku, onda bir cinayet çılgınlığı uyandırdı, varoluşa karşı düşmanca bir içgüdü, dağılma, yok olma ihtiyacının köklerinde uyandı. Kendisinde ve etrafındaki her şeyde iz bırakmadan vurup yok edecek ezici bir güç bulduğu için öfkelendi. Nefreti, tehditin kafasına
yoğunlaştığını hisseden ve herhangi bir direnişin
faydasızlığını bilen sakin ve hareketsiz kahramanı görünce daha da şiddetlendi. Ağzı acı bir alaycılıkla doluydu. "O köle hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Brangane'e, huzursuz bir gülümsemeyle. Bir kahramanı köle
yaptı; kendini fatih ilan etti. "Ona, Ysolde'nin, vasalımın hükümdarından korkmasını emrettiğini söyle." Ona karşı yüce bir mücadele için meydan okuması böyleydi; kuvvetin kuvvete attığı eldiven böyleydi. Kahramanın çadırın eşiğine doğru yürüyüşüne, geri dönülmez saat
çaldığında, iksir çoktan kadehi doldurduğunda, kader
iki hayatın etrafındaki çemberini çoktan kapattığında, kasvetli bir ciddiyet eşlik etti. Ysolde, büyük ateş damarlarındaki tüm kanı
tüketmiş gibi solgun bir şekilde yatağına yaslanmış, sessizce bekledi. Tristan eşikte belirdi: ikisi de
tam boylarına kadar dik. Fakat orkestra, ruhlarının tarif edilemez
endişesinden bahsediyordu.

Bu andan itibaren fırtınalı yükseliş yeniden başladı.
Görünen o ki
Mistik Körfez bir kez daha bir fırın gibi alevlenmiş ve
daha da yükseğe, daha da yükseğe, gür alevlerini fırlatmıştı. "Sadece sonsuz bir yas için teselli, unutulmanın şifalı
iksiri, seni korkmadan içiyorum!" Ve
Tristan kadehi dudaklarına götürdü. "Yarısını kendim için! Senin için
içiyorum!" diye bağırdı Ysolde, kadehi elinden kaparak. Altın kadeh
boş düştü. İkisi de ölüm içmiş miydi? Ölmeliler miydi? İnsanüstü bir acı anı. Ölüm iksiri, onları ölümsüz bir ateşle
dolduran bir aşk zehiriydi. İlk başta, şaşkın, hareketsiz, birbirlerine baktılar, birbirlerinin gözlerinde kendilerini adadıklarına inandıkları ölümün belirtisini aradılar. Ama yaşadıklarından kıyaslanamayacak kadar daha yoğun yeni bir hayat, onların en ince liflerini bile harekete geçirdi, şakaklarına ve bileklerine çarptı, kalplerini muazzam bir dalgayla şişirdi. "Tristan!" "Isolde!" Birbirlerine seslendiler; yalnızdılar; etraflarında hiçbir şey nefes almıyordu; görünüşler silinmişti; geçmiş silinmişti; gelecek, yakın zamandaki sarhoşluklarının bile delemediği karanlık bir geceydi. Yaşadılar; birbirlerine ateşli, tutkulu tonlarda seslendiler; her biri, bundan sonra hiçbir gücün durduramayacağı bir kader tarafından diğerine çekiliyordu. "Tristan!" "Ysolde!"

Ve tutkunun melodisi yayıldı, büyüdü, yüceldi,
titredi ve hıçkırdı, haykırdı ve giderek daha da çalkalanan
uyumların derin fırtınasının üstünde ilahiler söyledi. Kederli ve neşeli,
bilinmeyen coşkuların zirvelerine,
en yüce şehvetin zirvelerine doğru karşı konulamaz bir uçuş yaptı. "Dünyadan
kurtuldum, sonunda sana sahip oldum, ey! ruhumu tek başına dolduran sen, aşkın en yüce şehveti!"

"Selam! Selam Mark'a! Selam!" diye bağırdı mürettebat trompetlerin
sesleri arasında, kıyıdan uzaklaşıp sarışın eşiyle buluşmaya giden kralı selamlayarak. "Selam Cornwall'a!"

Sıradan yaşamın kargaşasıydı, dünyevi neşenin haykırışıydı,
günün göz kamaştırıcı ihtişamıydı. Seçilmişler, Kayıplar, bir rüyanın kasvetli gölgesinin
yüzdüğü bir bakışla sordular: "Kim geliyor buraya?"
"Kral." "Hangi kral?" Ysolde, kraliyet pelerininin altında solgun ve kasılmış bir şekilde sordu: "Neredeyim? Hala yaşıyor muyum? Hala yaşamalı mıyım?"
Nazik ve korkunç, iksir motifi yükseldi, onları sardı,
ateşli sarmalına sardı. Trompet sesleri duyuldu. "Mark'a selam olsun! Cornwall'a selam olsun! Kral'a şan olsun!"

Ancak, ikinci prelüdde, çok güçlü bir neşenin tüm hıçkırıkları,
çileden çıkmış arzunun tüm solukları,
öfkeli beklentinin tüm başlangıçları,
birbiriyle değişti, karıştı, karıştı. Kadınsı ruhun sabırsızlığı, heyecanını gecenin enginliğine,
saf yaz gecesinde nefes alan ve izleyen tüm şeylere iletti.
Çılgın ruh, her şeye yalvardı, yıldızların altında uyanık kalabilsinler, aşkının
şenliğinde, sevincinin düğün ziyafetinde hazır bulunabilsinler diye. Uyumun huzursuz okyanusunun
üzerinde batmaz bir şekilde, ölümcül melodi yüzdü, ışıklandı,
bulutlandı. Mistik Körfez'den gelen dalga, insanüstü bir göğsün
soluğu gibi, şişti, yükseldi, tekrar yükselmek, tekrar düşmek
ve yavaşça sönmek için geri düştü.

"Duyuyor musun? Bana öyle geliyor ki ses uzakta söndü." Ysolde, arzusunun hayal ettiği seslerden başka bir şey duymadı. Gece avının boynuzları ormanda yankılandı,
belirgin, giderek yaklaşıyordu. "Rüzgarın sporunda hışırdadığı şey, yaprakların aldatıcı fısıltısıdır. O nazik ses,
boynuzların sesi değildir; fışkıran ve sessiz gecede düşen dağ deresinin mırıltısıdır." O, eski ama her zaman yeni cazibenin bıraktığı arzuyla
ruhunda doğan büyüleyici seslerden başka bir şey duymadı. Orkestrada, kötüye kullanılan duyularında olduğu gibi, kovalamacanın yankıları
sihirli bir şekilde dönüştü, ormanın sonsuz mırıltılarına, yaz gecesinin gizemli belagatine dönüştü. Tüm o
boğulan sesler, tüm o ince baştan çıkarmalar, soluk soluğa kalan kadını
sardı ve ona yaklaşan coşkuyu ima etti, Brangane ise önsezisinin dehşetiyle
uyarıp boşuna yalvarırken: "Ah! Koruyucu meşale yansın! Işığı sana tehlikeyi göstersin!" Hiçbir şey, arzunun körlüğünü aydınlatma gücüne sahip değildi. "Bu hayatımın meşalesi olsaydı, korkmadan söndürürdüm. Ve korkmadan söndürüyorum." Ysolde, en büyük küçümsemeyle, korkusuz ve muhteşem bir şekilde meşaleyi yere fırlattı; hayatını ve Seçilmiş'in hayatını ölümcül geceye sundu; onunla birlikte sonsuza dek gölgeye girdi.

Sonra insan tutkusunun en sarhoş edici şiiri, bir spiral gibi, deliryum ve vecit zirvelerine muzaffer bir şekilde açıldı.
Bu, ilk çılgınca kucaklaşmaydı, şehvetin ve ıstırabın karışımıydı, birbirlerine karışmak için can atan ruhların, bedenin aşılmaz engeliyle karşılaştıkları; aşkın var olmadığı zamana, boş ve yararsız geçmişe karşı ilk kindi. Düşmanca ışığa, hain güne karşı duyulan nefret,
tüm acılarını keskinleştirdi,
tüm aldatıcı
görünümleri canlandırdı, gururu ve bastırılmış şefkati destekledi. Dost canlısı geceye, hayırsever gölgeye,
harikaların ve içsel vizyonların açığa çıktığı,
kürelerin uzak seslerinin duyulduğu,
ideal taçların esnek olmayan saplarda
geliştiği ilahi gizemin ilahisiydi. "Güneş koynumuzda saklı olduğundan,
mutluluk yıldızları gülen ışıklarını saçarlar."

Ve orkestrada, insan sesinin ifade ettiği her belagati konuştu, her neşeyi söyledi, her sefaleti ağladı. Melodiler senfonik derinliklerden çıktı, gelişti, kesintiye uğradı, üst üste geldi,
birbirine karıştı, dağıldı, tekrar
görünmek üzere kayboldu. Giderek daha fazla huzursuz ve dokunaklı bir kaygı tüm
enstrümanların üzerinden geçti ve erişilemez olana ulaşmak için sürekli ve her zaman boşuna bir çabayı ifade etti. Kromatik ilerlemelerin coşkusunda, her kavrayışın
kaçtığı bir mutluluğun çılgınca arayışı vardı,
ama her zaman çok yakınlarda parlıyordu. Ton, ritim ve ölçünün değişimlerinde, senkopların ardışıklığında, ateşkessiz bir arayış vardı, sınırsız bir açgözlülük vardı, her zaman aldatılan ve her zaman söndürülen arzunun uzun işkencesi vardı. Bir motif, ebedi arzunun bir sembolü, aldatıcı bir ele geçirmeyle sonsuza dek çileden çıkarılan, her an acımasız bir ısrarla geri döndü; genişledi, egemen oldu, şimdi armonik dalgaların tepelerini aydınlattı, şimdi onları cenaze karanlığıyla kararttı.

İlahi iksirinin korkunç gücü, ölüme çoktan adanmış iki sevgilinin
ruhu ve bedeni üzerinde etkili oldu. Hiçbir şey
söndüremez veya yumuşatamazdı o ölümcül ateşi; hiçbir şey, ölüm hariç.
Boşuna her okşamayı denemişlerdi; boşuna tüm güçlerini
birleşmek için yüce bir kucaklaşmaya, sonunda birbirlerine sahip olmaya,
bir ve aynı varlık olmaya çağırmışlardı. Şehvet dolu iç çekişleri
acı dolu hıçkırıklara dönüşmüştü. Aralarına
aşılmaz bir engel konmuş, onları ayırmış, onları yabancı ve yalnız hale getirmişti.
Engel onların bedensel özleri, yaşayan kişilikleriydi. Ve her ikisinde de gizli bir nefret doğmuştu. Kendilerini yok etme, kendilerini
yok etme özlemi; ölüme sebep olma arzusu ve ölme arzusu.
Okşamada bile insan duyularının maddi sınırlarını
aşmanın imkansızlığını fark ettiler. Dudaklar dudaklarla buluştu ve durdu. "Neden ölüme yenik düşmeyelim ki," dedi Tristan, "ayrılıktan ziyade, ve Tristan'ın Ysolde'yi sonsuza dek sevmesini, bundan sonra sonsuza dek sadece onun için yaşamasını engelleyen nedir?" Ve çoktan sonsuz karanlığa girdiler. Dış dünya kayboldu. "Öyleyse," dedi Tristan, "biz de öyle ölmeliyiz,
sadece aşk için yaşamak istemeyerek, ayrılmaz, sonsuza dek birleşmiş,
sonsuz, uyanmadan, korkmadan, aşkın koynunda isimsiz." Sözler orkestranın _pianissimo_'sunda açıkça duyuldu. İki aşığı yeni bir coşku sardı ve onları
harika gece imparatorluğunun eşiğine taşıdı. Zaten
çözülmenin mutluluğunu önceden tattılar, kendilerini bedenin ağırlığından
kurtulmuş hissettiler, özlerinin yüceldiğini ve yüzdüğünü,
sonsuz bir neşe içinde
yayıldığını hissettiler. "Sonsuz, uyanmadan, korkusuz, isimsiz..."

"Dikkat et! Dikkat et! Gecenin gündüze yol açtığını gör," diye uyardı
görünmez Brangane yukarıdan. "Dikkat et!" Ve sabah donunun titreyişi parkı geçti, çiçekleri uyandırdı. Şafağın soğuk ışığı
yavaşça yükseldi ve daha güçlü bir şekilde titreşen yıldızları örttü. "Dikkat et!" Sadık gözlemcinin boşuna uyarısı. Onlar
dinlemiyorlardı; kendilerini uyandırmayacaklardı, uyandıramazlardı.
Gündüzün tehdidi altında, alacakaranlığın en ufak bir parıltısının bile asla gelemeyeceği o karanlığa daha da daldılar. "Gecenin
ebediyen bizi sarmasına izin ver. "Ve bir uyum kasırgası onları sardı, onları şiddetli sarmallarında sıkıca kavradı, onları arzularının çağırdığı uzak kıyıya dönüştürdü, orada hiçbir ıstırap sevgi dolu ruhun uçuşlarını bastırmadı, tüm uyuşukluğun, tüm acının, tüm yalnızlığın ötesinde, yüce rüyalarının sonsuz dinginliğinde.

"Kendini kurtar, Tristan!" Bu, Brangane'nin haykırışından sonra Kurvenal'ın haykırışıydı.
Beklenmedik ve vahşi saldırı, coşkulu kucaklaşmayı böldü. Ve, orkestrada aşk teması devam ederken, av motifi metalik bir çarpışmayla patladı.
Kral ve saraylıları belirdi. Tristan, çiçek yatağına uzanan Ysolde'yi geniş pelerininin altına sakladı; onu hem bakıştan hem de ışıktan sakladı, bu hareketiyle egemenliğini doğruladı, şüphesiz
hakkını gösterdi. "Üzücü gün - son kez!" Son kez, bir kahramanın sakin ve kararlı tavrıyla, bilinmeyen güçlerle savaşı kabul etti, bundan böyle hiçbir şeyin kaderinin gidişatını değiştiremeyeceğinden veya askıya alamayacağından emindi. Kral Mark'ın egemen hüznü yavaş ve derin bir şekilde dışarı verilirken, o sessiz kaldı, gizli düşüncesinde hareketsiz kaldı. Ve sonunda kralın sorularına cevap verdi: "O sırrı asla açığa vuramam. Ne sorduğunu asla bilemezsin." Bu cevapta, iksir motifi, gizemin belirsizliğini, onarılamaz olayın ciddiyetini yoğunlaştırdı. "Tristan'ı mı takip etmek istiyorsun, ey Ysolde?" diye sordu kraliçeye, herkesin önünde. "Gittiğim ülkede güneş parlamıyor. Gölgeler ülkesi; annemin beni gönderdiği gece ülkesi, ölümde gebe kaldığımda, ölümde hayata geldim." Ve
Ysolde: "Tristan'ın ülkesi neredeyse, Ysolde oraya gidecekti.
O, onun göstereceği yolda, nazik ve sadık bir şekilde onu takip etmek istiyor."

Ve ölmekte olan kahraman, hain Melot tarafından vurulmuş bir şekilde, ondan önce o topraklara gitti.

Bu arada, üçüncü prelüd, uzak kıyının,
kurak ve ıssız kayaların, gizli mağaralarda, denizin teselli edilemez bir yasla durmaksızın
ağladığı görüntüsünü çağrıştırdı. Efsane ve
gizemli şiir sisi, kayanın katı biçimlerini sardı, belirsiz bir şafakta veya neredeyse
sönmüş bir alacakaranlıkta algılanıyordu. Ve
çoban borusunun sesi, geçmiş yaşamın, zamanın gecesinde
kaybolan şeylerin karışık görüntülerini uyandırdı.

"Antik ağıt ne diyor?" diye iç çekti Tristan. "Neredeyim?"

Çoban, kırılgan kamışta, atalarımızın çağlar boyunca aktardığı
ölmez melodiyi modüle etti; ve derin bilinçsizliğinde, endişesizdi.

Ve bu mütevazı notların ruhuna her şeyi ifşa ettiği Tristan: "Uyanışımın yerinde oyalanmadım. Ama nerede ikamet ettim? Söyleyemedim. Orada ne güneşi, ne toprağı, ne de sakinlerini gördüm; ama o zaman gördüğümü söyleyemedim.... Oradaydı
her zaman olduğum yer, sonsuza dek gideceğim yer; evrensel gecenin engin imparatorluğunda. Orada, bize tek ve eşsiz bir bilim verildi:
ilahi, ebedi, orijinal unutuluş!" Ateşin deliryumu onu
harekete geçirdi; iksir ateşi en içteki liflerini aşındırdı. "Ah!
Benim çektiğim acıları sen çekemezsin! Beni
yiyip bitiren korkunç arzu, beni
tüketen o amansız ateş! Ah! Sana anlatabilseydim!
Eğer beni anlayabilseydin!"

Ve baygın çoban nefes aldı, kamışına nefes aldı. Aynı
havaydı; notalar her zaman aynıydı; artık olmayan
hayattan bahsediyorlardı, uzak ve yok olmuş şeylerden bahsediyorlardı.

"Eski ve ciddi melodi," dedi Tristan. "Ağlayan seslerin bana ulaştı
akşam rüzgarında bile, uzak zamanlarda, babanın ölümü oğluna duyurulduğunda olduğu gibi. Uğursuz şafakta, oğul annesinin gidişini öğrendiğinde, giderek daha fazla huzursuz olarak beni aradın. Babam beni doğurduğunda ve öldüğünde, annem
beni gün ışığına çıkarıp öldüğünde, eski melodi onların da kulağına geldi,
çökmüş ve üzgün. Bir gün beni sorguladı ve şimdi
yine benimle konuşuyor. Hangi kadere doğdum? Hangi kadere? Eski melodi
bana tekrarlıyor: Arzulamak ve ölmek! Arzudan ölmek! Ah! hayır, hayır. Senin gerçek duygun bu değil. Arzulamak, arzulamak, arzulamak, hatta ölüme kadar; ama arzudan ölmek için değil!" Gittikçe daha güçlü, daha inatçı, iksir onu iliğine kadar
aşındırdı. Tüm varlığı dayanılmaz spazmla kıvranıyordu. Bazen,
orkestra bir cenaze ateşinin
çıtırtılarını duyuyordu. Acının şiddeti
zaman zaman onu fırtınalı bir coşkuyla katediyor, alevleri
canlandırıyordu. Ani başlangıçlar onu sarsıyordu; korkunç haykırışlar ondan kaçıyordu;
boğucu hıçkırıklar içinde sönüyordu. "İksirin! İksirin! o korkunç iksir! kalbimden beynime doğru nasıl bir öfkeyle yükseldiğini hissediyorum! Bundan sonra hiçbir çare, hiçbir tatlı ölüm beni arzunun işkencesinden
kurtaramaz. Hiçbir yerde, hiçbir noktada, ne yazık ki! huzur bulamayacağım.
Gece beni güne doğru itiyor ve güneşin gözü benim
sürekli acımla besleniyor. Ah! nasıl da yakıcı güneş beni yakıyor ve tüketiyor!
Ve o
yiyip bitiren şevk için bir gölgenin ferahlığına bile sahip olmamak, asla sahip olmamak! Hangi merhem korkunç
işkenceme bir rahatlama sağlayabilir?" Damarlarında ve iliğinde, nesilden nesile biriken, tüm babaların ve tüm oğulların
kötülükleri, herkesin sarhoşlukları, herkesin
acıları tarafından ağırlaştırılan, tüm insanların, her türün arzusunu taşıyordu. Kanında laik
şehvetin tohumları çiçek açtı, en çeşitli kirlilikleri karıştırdı, en sinsi ve en şiddetli zehirleri yeniden canlandırdı, kadim çağlardan beri, kadınların morumsu kıvrımlı ağızlarının istekli ve boyun eğdirilmiş
erkeklere döktüğü. O, ebedi kötülüğün varisiydi. "Beni işkenceye
mahkûm eden o korkunç iksiri, onu ben, ben kendim, bir araya getirdim. Babamın heyecanlarıyla, annemin kasılmalarıyla,
diğer zamanlarda dökülen tüm sevgi gözyaşlarıyla, kahkahalarla ve gözyaşlarıyla, zevklerle ve yaralarla, ben kendim o iksirin
zehrini kattım. Ve onu derin, keyifli
çiklerle içtim. Sana lanet olsun, korkunç iksir! Seni
katan kişiye lanet olsun!" Ve yorgun, hareketsiz bir şekilde yatağına geri düştü,
sakinliğini yeniden kazanmak, yarasının ateşini bir kez daha hissetmek,
halüsinasyonlu gözleriyle denizin tarlalarını
geçen egemen imgeyi bir kez daha görmek için. "Geliyor, karaya doğru geliyor,
sarhoş edici çiçeklerin büyük dalgalarında yumuşakça sallanıyor. Gülümsemesi
bana ilahi bir teselli veriyor; Bana en yüce
tazeliği getiriyor." Böylece yalvardı, böylece _gördü_, gözleri kapalıyken
bundan böyle ortak ışığa, büyücüye, merhemlerin hanımına,
tüm yaraların şifacısına. "Geliyor, geliyor! Görmüyor musun onu,
Kurvenal; Onu görmüyor musun?" Ve Gizemli Körfez'in çalkantılı dalgaları, daha önce duyulmuş olan tüm melodileri
karışık bir şekilde derinliklerden topladı, onları birbirine karıştırdı, onları yukarı kaldırdı, bir uçuruma daldırdı,
tekrar yüzeye itti, ezdi: geminin köprüsündeki kesin çatışmanın acısını
ifade edebilecek olanlar,
altın kupaya dökülen suyun kaynamasının ve sıvı ateşin istila ettiği atardamarlardaki vızıltının duyulduğu olanlar,
yaz gecesinin gizemli nefesinin, sonu gelmeyen şehveti davet ettiği, tüm melodiler, tüm imgeler ve tüm anılarla birlikte. Ve bu muazzam gemi enkazında,
ölümcül melodi geçti, gururlu, egemen, amansız, aralıklarla
o korkunç kınamayı tekrarlayarak: "Arzulamak, arzulamak, arzulamak
ölüme kadar: ama arzudan ölmemek!"

"Gemi demir attı! Ysolde! "İşte Ysolde! Kıyıya
sıçrıyor!" diye haykırdı Kurvenal kulenin tepesinden. Ve, sevinç
hezeyanı içinde, Tristan yarasının bandajlarını yırttı, kendi
kanının akmasını, toprağı doldurmasını, dünyayı morarmasını sağladı. Ysolde ve Ölüm yaklaşırken, ışığı _duyduğuna_ inandı. "Işığı
duymuyor muyum? Kulaklarım ışığı duymuyor mu?" Büyük bir iç güneşi onu
göz kamaştırdı; maddesinin her atomu, evrende
ışıltılı dalgalar halinde yayılan güneş ışınları fırlattı. Işık müzikti;
müzik ışıktı.

Ve sonra Gizemli Körfez gerçekten bir gökyüzü gibi aydınlandı.
Orkestranın sesleri, uzun zaman önce, uyanık tefekkürcülerin ruhlarının gece sessizliğinde
şaşırttıklarına inandıkları o uzak gezegensel
armonileri taklit ediyor gibiydi. Yavaş yavaş, uzun süreli huzursuzluk titremeleri, uzun süreli ızdırap patlamaları, boşuna çabalamaların soluk soluğa kalmaları ve sürekli aldatılmış arzunun çabaları ve dünyevi sefaletin tüm çalkantıları yatıştı, dağıldı.
Tristan sonunda "harika imparatorluğun" sınırını aşmıştı;
sonunda sonsuz geceye girmişti. Ve hareketsiz
kabuğun üzerine eğilmiş Ysolde, onu hala ezen ağır ağırlığın sonunda yavaşça dağıldığını hissetti. Ölümcül melodi, daha net ve daha ciddi hale gelerek, büyük cenaze ilahisini kutsadı. Sonra notalar, eterik akorlar gibi, sevgilinin etrafında saydam saflığın
örgülerini örmeye başladı. Böylece bir ilahinin kanadında, ihtişam dereceleriyle bir tür neşeli varsayım başladı. "Ne tatlı bir gülümsemeyle gülümsüyor! Görmüyor musun? Duymuyor musun? Varlığının derinliklerinden akan, beni büyüleyen, içime işleyen ve beni saran, sonsuz derecede tatlı ve teselli edici o yeni melodiyi duyan tek kişi ben miyim?" İrlandalı büyücü, iksirlerin korkutucu efendisi, karanlık dünyevi güçlerin kalıtsal hakemi, geminin tepesinden kasırgaları ve fırtınaları çağıran, aşkı onu sarhoş edip yok etmek için en güçlü ve en asil kahramanı seçen, zafer ve zafer yolunu "dünyanın fatihi"ne kapatan, zehirleyen, katil, ölümün gücüyle ışık ve neşe dolu bir varlığa dönüştü, tüm kirli açgözlülüklerden muaf, tüm temel bağlılıklardan arınmış, evrenin dağılmış ruhunun göğsünde zonklayan ve nefes alan. "Kulağımda mırıldanan bu daha berrak sesler havanın yumuşak dalgaları değil mi? Nefes almalı, içmeli, kendimi
daldırmalı, yavaşça buharlara ve kokulara sürüklenmeli miyim?" İçindeki her şey eridi,
eridi, genişledi, orijinal akışkanlığına, formların doğduğu, formların
yenilenmek ve yeniden doğmak için
kaybolduğu muazzam
ilkel okyanusa geri döndü. Mistik Körfez'de
dönüşümler ve başkalaşımlar, nota nota, uyum uyum, kesintisiz olarak gerçekleştiriliyordu. Sanki oradaki her şey
çözülmüştü, gizli özlerini
dışa vuruyor, maddi olmayan sembollere
dönüşüyordu. En narin karasal çiçeklerin taç yapraklarında daha önce hiç görülmemiş renkler, neredeyse algılanamayan bir
inceliğin kokuları orada yüzüyordu. Gizli cennetlerin vizyonları bir ışık
parıltısında açığa çıktı; doğacak dünyaların tohumları orada çiçek açtı. Ve
panik sarhoşluk yükseldi, yükseldi; Büyük Her Şey'in korosu
benzersiz insan sesini kapladı. Başkalaşmış Ysolde,
muazzam imparatorluğa muzaffer bir şekilde girdi. "Kendini kaybetmek, kendini
uçuruma atmak, evrensel ruhun sonsuz zonklamasında bilinçsizce bayılmak: yüce şehvet."

*BÖLÜM II.*

İki münzevi tam iki gün boyunca büyük bir kurgunun ortasında böyle yaşadı,
o yakıcı atmosferi soludu, kendilerini o ölümlü unutkanlıkla
doyurdu. Kendilerini dönüştürdüklerine,
varoluşun üstün zirvelerine ulaştıklarına inanıyorlardı. Aşk rüyalarının baş döndürücü zirvelerinde
dramdaki karakterlere denk olduklarına inanıyorlardı. Onlara da bir iksir içmiş gibi gelmedi mi? Onlar da sınırsız bir arzuyla işkence görmüyorlar mıydı? Onlar da çözülmez bir bağla birbirine bağlı değil miydiler ve sık sık şehvetle ölüm acısının dehşetini hissetmiyorlar mıydı; ölümün uğultusunu duymuyorlar mıydı? Çobanın kadim melodisini duyduğunda Tristan gibi George da o müzikte, ruhunun gerçek özünü ve kaderinin trajik sırrını nihayet şaşırttığına inandığı bir ıstırabın doğrudan ifşasını buldu. Hiçbir insan iksirin sembolik ve efsanevi anlamını ondan daha iyi kavrayamazdı ve hiç kimse, düşünceli kahramanın gücünü tükettiği, yalnızca içsel olan içsel dramanın derinliğini kendisinden daha iyi ölçemezdi. Kurbanın umutsuz haykırışını da ondan daha iyi kimse anlayamazdı: "Beni işkenceye mahkûm eden o korkunç iksir,
_ben, ben, kendim, onu daha da karmaşıklaştırdım_." Daha sonra metresinin cenaze törenindeki baştan çıkarıcılığını üstlendi. Onu yavaş yavaş ölmeye ikna etmek istiyordu; onu kendisiyle birlikte, şeffaflıklar ve parfümlerle dolu o güzel Adriyatik
yazında gizemli ve rahat bir sona doğru gitmeye ikna etmek istiyordu. Ysolde'nin dönüşümü etrafında geniş bir ışık çemberi halinde yayılan o büyük aşk ifadesi, Hippolyte'i de büyüsüne kaptırmıştı. Bunu, coşkulu bir neşenin belirtileriyle, alçak bir tonda, hatta bazen yüksek bir sesle durmadan tekrarlıyordu.

"Ysolde'ninki gibi bir ölümle ölmek istemez misin?" diye sordu George, gülümseyerek.

"İsterim," diye cevapladı. "Ama dünyada insanlar böyle ölmez."

"Ya ölürsem?" diye devam etti, her zaman gülümseyerek. "Ya beni ölü olarak
_gördüysen, aslında hayal gücünde değil_?"

"Ben de ölmeliyim diye düşünüyorum, ama umutsuzluktan."

"Ve sana benimle birlikte ölmeyi teklif ettiğimi varsayalım, aynı anda, aynı şekilde?"

Birkaç saniye boyunca düşünceli bir şekilde kaldı, gözleri yere bakıyordu. Sonra,
hayatın tüm tatlılığıyla dolu bir bakışı ayartıcıya doğru kaldırdı:

"Neden öleyim," dedi, "eğer seni seviyorsam, eğer beni seviyorsan, eğer bundan sonra
hiçbir şey bizi tek başımıza yaşamaktan alıkoymuyorsa?"

"Hayat sana tatlı mı?" diye mırıldandı örtülü bir acıyla.

"Evet," diye cevapladı kadın, bir tür şiddetle. "Hayat bana tatlı
çünkü seni seviyorum."

"Ya ölürsem?" diye devam etti, gülümsemeden, çünkü bir kez daha içinde, sanki mutlulukmuş gibi havayı
soluk alan bu güzel, şehvetli yaratığa karşı içgüdüsel bir düşmanlık yükseldiğini hissetti.

"Ölmeyeceksin," diye aynı güvenle onayladı. "Gençsin;
neden ölesin ki?"

Sesinde, tavrında, tüm kişiliğinde alışılmadık bir mutluluk yayılımı vardı. Görünüşü, canlı yaratıkların ancak hayatları, tüm enerjilerin geçici bir denge içinde, uygun dış koşullara göre uyumlu bir şekilde aktığı zamanlarda sahip oldukları gibiydi. Diğer zamanlarda olduğu gibi, güçlü deniz
havasında, yaz akşamının serinliğinde çiçek açmış gibiydi; ve
gün batımında taç yapraklarının tepesini açan o muhteşem alacakaranlık çiçeklerinden birini
hatırladı.

Uzun bir duraklamadan sonra, kıyıda kuru yaprakların hışırtısı gibi denizin mırıltısını
duyan George sordu:

"Kadere inanıyor musun?"

"Evet, inanıyorum."

George'un sözlerinin eğilimli olduğu hüzünlü ciddiyete karşı kötü bir eğilimi olan kadın, hafif ve şakacı bir tonda cevap vermişti. Kırgın bir şekilde,
hızlı ve acı bir şekilde karşılık verdi:

"Bugünün hangi gün olduğunu biliyor musun?"

Şaşkın, huzursuz bir şekilde sordu:

"Bugün günlerden ne?"

Tereddüt etti. O ana kadar unutkan kadına Demetrius'un ölümünün yıldönümünü hatırlatmaktan kaçınmıştı; her dakika artan bir tiksinti onu o kutsal ismi söylemekten, kutsal alanın dışında o asil imgeyi
anlatmaktan alıkoyuyordu. Hippolyte'i katılımcı olarak kabul ederek dini üzüntüsüne
saygısızlık etmiş olacağını hissetti. Ve bu hissi daha da yoğunlaştıran şey, o sırada Hippolyte'te yalnızca zevk kadını, "şehvet çiçeği", Düşman'ı gördüğü o sık görülen acımasız berraklık dönemlerinden birinden geçiyor olmasıydı. Kendini tuttu ve ani ve sahte bir kahkahayla:

"Bakın!" diye bağırdı. "Ortona'da bir festival var."

Ateşle taçlandırılan deniz şehrine doğru soluk yeşil mesafede işaret etti.

"Bugün ne kadar da tuhafsın!" dedi.

Sonra, onu yatıştırmak ve yumuşatmak istediğinde takındığı o tuhaf ifadeyle ona sabit bir şekilde bakarak,
ekledi:

"Buraya gel; gel ve yanıma otur."

Logia'ya açılan kapılardan birinin eşiğinde, gölgede duruyordu. Dışarıda, korkulukta oturuyordu, hafif, beyaz bir cübbe giymişti, uyuşuk bir pozdaydı, büstü denizin arka planına karşı belirginleştirilmişti, alacakaranlığın parıltıları hala oradaydı, kahverengi başının profili berrak bir kehribar bölgesinde belirginleştirilmişti. Sanki yeniden doğmuş gibiydi, sanki yakın ve boğucu bir yerden, zehirli
soluklarla ağırlaşmış bir atmosferden dışarı adım atmış gibiydi. George'un gözünde sanki bir parfüm şişesi gibi buharlaşıyordu, Müzik'in gücüyle içinde biriktirdiği ideal hayatı kaybediyordu, yavaş yavaş kendini ısrarcı
rüyalardan boşaltıyordu, ilkel hayvanlığa geri dönüyordu. George şöyle düşündü: "Her zamanki gibi, o sadece benim ona verdiğim tutumları alıp itaatkar bir şekilde korudu. İçsel yaşam onda her zaman yapmacıktı ve her zaman da öyle olacak. Benim telkinim doğrudan kesintiye uğradığında, kendi doğasına geri döndü, tekrar bir kadın oldu, aşağılık şehvetin bir aracı. Hiçbir şey onun özünü değiştiremeyecek, hiçbir şey onu arındıramayacak. O, plebyen kanına sahip ve kanında Tanrı bilir ne kadar aşağılık kalıtımlar var! Ama ben de, onun beni
ateşlediği arzudan asla kendimi kurtaramayacağım; onu asla bedenimden söküp atamam. Bundan sonra, ne onunla ne de onsuz yaşayabilirim. Ölmem gerektiğini biliyorum; ama onu bir halef için mi bırakacağım?" Bilinçsiz yaratığa karşı duyduğu nefret hiç bu kadar şiddetle
uyandırılmamıştı. Onu acımasızca, kendisini bile
şaşırtan bir öfkeyle parçalara ayırdı. Sanki
bir sadakatsizliğin, sadakatsizliğin, tüm ihanet sınırlarını
aşmış olan bir intikamını alıyormuş gibiydi. Batık gemide, batma anında, yanında yoldaşının kendisini kurtarmak,
tekrar hayata tutunmak üzere olduğunu gören gemi kazası geçirmiş denizcinin kıskanç hıncını hissetti. Onun için o yıl dönümü, geri alınamaz olduğunu
zaten bildiği kararın yeni bir teyidini getirdi. Onun için o gün
Ölümün Epifani'siydi. Artık kendisinin
efendisi olmadığını hissetti; an be an ona en yüce eylemi
önerebilecek ve aynı zamanda iradesine etkili bir dürtü iletebilecek sabit fikrin mutlak hakimiyetini hissetti.
Ve suçlu imgeler kafası karışmış bir şekilde beyninden geçerken, "Yalnız mı ölmeliyim?" diye kendi kendine tekrarladı. "Yalnız mı ölmeliyim?"

Hippolyte yüzüne dokunduğunda ve kolunu
boynuna doladığında ürperdi.

"Seni korkuttum mu?" diye sordu.

Kapının giderek derinleşen gölgesinde kaybolduğunu görünce,
tuhaf bir huzursuzluk onu ele geçirmişti ve onu kucaklamak için ayağa kalkmıştı.

"Ne düşünüyorsun? Ne oldu? Bugün neden böylesin?"

İmacı bir tonda konuştu ve hala kollarını ona dolamış bir şekilde
başını okşadı. Karanlıkta o yüzün gizemli solgunluğunu, o gözlerin ışığını gördü. Karşı konulamaz bir titreme onu ele geçirdi.

"Titriyorsun! Neyin var senin? Ne oldu?"

Kendini serbest bıraktı, masanın üzerinde bir mum buldu ve yaktı.
Endişeyle yanına gitti; iki elini de tuttu.

"Hasta mısın?"

"Evet," diye kekeledi. "Kendimi iyi hissetmiyorum. Bu benim kötü günlerimden biri. "

Bu, onun belirsiz fiziksel
acılardan, ağır ve dolaşan ağrılardan, acı verici seğirmelerden ve karıncalanmalardan, baş dönmesi ve kabuslardan şikayet ettiğini duyduğu ilk sefer değildi. Bu acıların hayal ürünü olduğuna inanıyordu; bunlarda alışkanlık haline gelmiş melankoli, düşünce aşırılıkları görüyordu ve bunlar için öpücüklerden, kahkahalardan ve neşeden daha iyi bir çare bilmiyordu.

"Nerede acı çekiyorsun?"

"Söyleyemedim."

"Ah, ne olduğunu biliyorum. Müzik seni çok fazla heyecanlandırıyor. Bir hafta daha
yok olmalı."

"Hayır, daha fazla olmayacak."

"Daha fazla yok."

Piyanoya gitti, tuşların üzerine kapağı kapattı, kilitledi ve
küçük anahtarı sakladı.

"Yarın uzun yürüyüşlerimize devam edeceğiz; bütün sabahı
sahilde geçireceğiz. Hadi yapalım mı? Ve şimdi locaya gel."

Onu şefkatli bir hareketle kendine doğru çekti.

"Akşamın ne kadar güzel olduğunu gör! Kayaların havayı nasıl mumyaladığını kokla!"

Tuzlu kokuyu içine çekti, titredi ve onu sıkıca kavradı.

"Bizi mutlu edecek her şeye sahibiz ve sen - bu günler geçtiğinde ne kadar pişman olacaksın! Zaman uçup gidiyor. Buraya gelmemizin üzerinden üç ay
geçecek."

"Beni terk etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu, huzursuz ve şüpheli.

Onu rahatlatmak istiyordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "henüz değil. Ama yokluğumun uzaması
annem yüzünden zorlaşıyor. Bugün beni geri çağıran bir
mektup aldım. Bana ihtiyacı olduğunu biliyorsun. Evde olmadığımda her şey
ters gidiyor."

"O zaman yakında Roma'ya dönmelisin?"

"Hayır. Başka bir bahane bulmam gerekecek. Annemin
benim eski bir kız arkadaşımla birlikte burada olduğuma inandığını biliyorsun. Kız kardeşim bu kurguyu olası kılmakta bana yardım etti ve hala ediyor; ayrıca annem deniz banyosuna ihtiyacım olduğunu ve geçen yıl
yapmadığım için hasta olduğumu biliyor. Hatırlıyor musun?
Yazı kız kardeşimin evinde, Caronno'da geçirdim. Ne korkunç bir yaz!"

"Peki, ne yapmalı?"

"Kesinlikle tüm Ağustos ayı boyunca seninle kalabilirim, belki de
Eylül ayının ilk haftası."

"Ya ondan sonra?"

"Ondan sonra Roma'ya dönmeme izin vereceksin ve gelip
orada bana katılacaksın. Orada gelecekle ilgili
konuları konuşacağız. Aklımda
bir fikir var."

"Ne?"

"Sana söyleyeceğim. Ama şimdi yemek yiyelim. Aç değil misin?"

Akşam yemeği hazırdı. Her zamanki gibi, locadaki masa açık havada seriliydi. Büyük lambayı yaktılar.

"Bakın!" diye bağırdı, hizmetçi buharı tüten çorba kasesini masaya getirdiğinde. "Bu Candia'nın işi."

Candia'dan, kırsal kesimin geleneklerine göre, onun için rustik bir çorba
yapmasını istemişti - zencefil açısından zengin, renkli ve hoş kokulu, lezzetli bir karışım.
Daha önce birkaç kez tatmıştı, yaşlıların evlerindeki kokusundan etkilenmişti ve açgözlü olmuştu.

"Çok lezzetli. Hoşunuza gidecek."

Ve çocuksu bir açgözlülükle bir kâseyi doldurdu ve
ilk kaşığı aceleyle yuttu.

"Daha lezzetli bir şey hiç tatmadım!"

Candia'yı arayıp işini övdü.

"Candia! Candia!"

Kadın merdivenlerin dibinde belirdi ve güldü:

"Çorba hoşunuza gitti mi, signora?"

"Mükemmel."

"Sizin için iyi kana dönüşsün!"

Ve sakin havada, en son kadının saf kahkahası yükseldi.

George bu neşeye katıldı ve bunu gösterdi. Mizahındaki
ani değişim apaçıktı. Biraz şarap koydu ve bir yudumda içti.
Yemek yeme isteğini, son zamanlarda o kadar ciddileşmiş olan
iğrenmeyi yenmek için çabaladı ki, bazen
az pişmiş ete tahammül edemiyordu.

"Kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?" diye sordu Hippolyte, ona doğru eğilerek ve
sandalyesini biraz daha yaklaştırarak.

"Evet; Şimdi daha iyi hissediyorum."

Tekrar içti.

"Bak!" diye bağırdı. "Ortona'nın tatil kıyafetlerine bak!"

İkisi de tepedeki, ateşle taçlandırılmış, gölgeli denizin yanında uzanan
uzaktaki şehre baktılar. Ateş balonları grupları, alev takımyıldızları gibi, durgun havada yavaşça yükseliyordu; durmaksızın
çoğalıyor gibiydiler; gökyüzünün o kısmını dolduruyorlardı.

"Kız kardeşim şu anda Ortona'da. Bizim akrabalarımız olan
Vallereggia'da kalıyor."

"Sana yazdı mı?"

"Evet."

"Onu gördüğüme ne kadar mutlu olmalıyım! Sana benziyor, değil mi?
Christine senin favorin."

Birkaç saniye boyunca düşünceli kaldı. Sonra devam etti:

"Anneni gördüğüme ne kadar mutlu olmalıyım! Onu çok sık
düşündüm!"

Ve bir duraklamadan sonra, şefkatli bir sesle:

"Sana ne kadar hayran olmalı!"

George'un yüreğini beklenmedik bir duygu kapladı ve önünde terk ettiği, unuttuğu evin iç görüntüsü yeniden belirdi ve bir an için tüm geçmiş üzüntüler, tüm acı dolu resimlerle birlikte aklına geldi: annesinin zayıflamış yüzü, göz kapakları şişmiş ve gözyaşlarıyla kızarmış; Christine'in tatlı ve yürek parçalayıcı anısı; büyük başı her zaman iç çekişlerden başka bir şey olmayan bir göğsün üzerine eğilmiş hasta çocuk; zavallı aptal garibin kadavra maskesi. Ve annesinin yorgun gözleri, ayrılırken olduğu gibi ona tekrar sordu: "_Kimin için_ beni terk ediyorsun?"

Ruhu yine uzaktaki eve doğru uzandı, aniden
bir fırtınadan önceki ağaç gibi onun önünde eğildi. Ve gizli karar - odanın karanlığında, Hippolyte'in kolları arasında - belirsiz bir uyarının şoku altında sallandı, hafızasında, Demetrius'un yatağının arkasında olan kapalı kapıyı tekrar gördüğünde, mezarlığın köşesindeki morg şapelini tekrar gördüğünde, koruyucu dağın mavimsi ve ciddi gölgesinde.

Ama Hippolyte konuşuyordu, gevezeleşiyordu. Diğer zamanlarda olduğu gibi, tedbirsizce kendini ev içi anılarına bıraktı. Ve o, diğer zamanlarda olduğu gibi, dinlemeye başladı, bu kadının ağzının, konuşmanın bolluğu ve harareti sırasında düştüğü bazı kaba dizeleri huzursuzlukla gözlemleyerek, daha önce sık sık yaptığı gibi, heyecanlandığında ona özgü olan o hareketi, ona aitmiş gibi görünmeyen o zarif olmayan hareketi gözlemledi. Şöyle diyordu:

"Bir gün annemi sokakta gördün. Hatırlıyor musun? Annemle babam arasında ne büyük
fark! Babam bize karşı her zaman iyi ve şefkatliydi, bizi dövmekten veya sert bir şekilde azarlamaktan acizdi.
Annem vahşi, aceleci, neredeyse zalim. Ah, sana kız kardeşimin şehitliğini anlatsam, zavallı Adriana! Her zaman isyan ederdi; ve isyanı annemi çileden çıkarırdı, annem kan gelene kadar onu döverdi.
Hatamı kabul edip ondan af dileyerek onu etkisiz hale getirecek kadar bilgim vardı. Tüm bunlara rağmen, tüm sertliğine rağmen, bize karşı büyük bir
sevgisi vardı. Dairemizin bir sarnıca açılan bir penceresi vardı ve
biz, oyun oynarken, sık sık bu pencerenin önünde durup küçük bir kovayla su çekerdik. Bir gün annem dışarı çıktı ve şans eseri
yalnız kaldık. Birkaç dakika sonra, onu tekrar içeri girerken görünce şaşırdık,
hepsi gözyaşları içinde, tedirgin, üzgün. Beni kollarına aldı ve
çılgınca hıçkırarak beni öpücüklere boğdu, sokakta
o pencereden düştüğümü önceden sezmişti."

George, hafızasında, kızının yüzündeki tüm kusurların abartıldığı o histerik yaşlı kadının yüzünü tekrar gördü:
alt çenenin gelişimi, çenenin uzunluğu, burun deliklerinin genişliği. Tekrar, bir Fury'nin alnına benzeyen, üzerinde
kalın ve kuru gri saçların diken diken olduğu ve o koyu, kaş çıkıntısının altında
derinleşmiş, bir bağnazın fanatik şevkini ve önemsiz bir burjuvanın inatçı açgözlülüğünü ortaya koyan o koyu gözleri gördü.

"Çenemin altındaki o yarayı görüyor musun?" diye devam etti Hippolyte. "Annem bunu
yaptı. Kız kardeşim ve ben okula gittik ve
döndüğümüzde çıkarmak zorunda olduğumuz çok güzel elbiselerimiz vardı. Bir akşam eve giderken
masanın üzerinde donmuş ellerimi yeniden ısıtmak için aldığım bir ayak ısıtıcısı buldum. Annem bana: 'Git ve soyun!' dedi. Ben: 'Gidiyorum' dedim ve
kendimi ısıtmaya devam ettim. Tekrarladı: 'Git ve soyun!' Ben tekrarladım: 'Gidiyorum.' Elinde büyük bir fırça vardı ve bir
elbiseyi fırçalıyordu. Ayak ısıtıcısıyla odanın ortasında oyalandım. Annem üçüncü kez tekrarladı: 'Git ve soyun!' Ve ben tekrarladım: 'Gidiyorum.' Öfkeyle fırçayı bana fırlattı. Ayak ısıtıcısına
çarptı ve kırdı. Sapından kopan bir parça buraya, çenemin altına
çarptı ve bir damarı kesti. Kan aktı. Teyzem hızla bana doğru koştu, ama
annem ne hareket etti ne de bana baktı. Kan aktı. Neyse ki kısa
bir süre sonra damarı bağlayan bir cerrah buldular. Annem
inatla sessiz kaldı. Babam eve gelip beni
sarılmış halde görünce sorunun ne olduğunu sordu. Annem tek kelime etmeden
bana dik dik baktı. Ben de: 'Merdivenlerden düştüm.' dedim. Annem hiçbir şey söylemedi. Sonuç olarak, o kan kaybından epeyce
acı çektim. Ama Adriana nasıl dövüldü!--özellikle de kayınbiraderim Giulio yüzünden. Korkunç bir
sahneyi asla
unutamam."

Durakladı. Belki de George'un yüzünde belirsiz bir
işaret fark etmişti.

"Seni bu dedikodularla sıkıyorum, değil mi?"

"Hayır, hayır. Devam et lütfen. Dinlediğimi görmüyor musun?"

"O zamanlar Ripetta'da, Angelini adında bir ailenin evinde yaşıyorduk ve onlarla çok yakınlaşmıştık. Kayınbiraderim Giulio'nun kardeşi Luigi Sergi, karısı Eugenia ile birlikte alt katta oturuyordu. Luigi iyi eğitimli, çalışkan, mütevazı bir adamdı. Eugenia en kötü türden bir kadındı. Kocası epey para kazansa da, onu sürekli borca ​​sokuyordu ve parayı
nasıl harcadığını kimse bilmiyordu. Dedikodulara göre bu para sevgililerine gidiyordu. Çok çirkin bir kadındı, bu yüzden hikayeye genel olarak inanılıyordu. Kız kardeşim Eugenia'ya bağlanmıştı, nasıl olduğunu bilmiyorum ve Luigi'den Fransızca dersi alma bahanesiyle sürekli aşağı iniyordu. Bu durum annemi rahatsız etti, Angelina'nın kız kardeşleri, yani yaşlı hizmetçiler, Sergis'le arkadaşlıkları varmış gibi
yapsalar da, aslında onları _buzzurri_ gibi terk edip, onlara iftira
atabildikleri için mutlu olan kişiler tarafından şüphelendirildi. 'Adriana'nın terk edilmiş bir kadının
evini ziyaret etmesine izin vermek!' Sert sözler arttı. Ama Eugenia her zaman
Giulio ve Adriana'nın aşklarını kayırdı. Giulio sık sık iş için Milano'dan Roma'ya gelirdi. Ve bir gün, tam o gelirken, kız kardeşim
aşağı inmek için büyük bir acele etti. Annem hareket etmesini yasakladı. Kız kardeşim
ısrar etti. Tartışmada annem elini kaldırdı. Birbirlerinin
saçlarından tuttular. Kız kardeşim kollarını ısıracak kadar ileri gitti ve
merdivenlerden kaçtı. Ama Sergi kapısını çalarken annem onun üzerine
düştü ve açık iniş yerinde asla unutamayacağım
bir şiddet sahnesi yaşandı. Adriana neredeyse ölü bir şekilde eve geri getirildi. Hastalandı ve kasılmalar geçirdi. Pişman olan annem,
onu şefkatle sardı, daha önce hiç olmadığı kadar nazik oldu.
Birkaç gün sonra, tamamen iyileşmeden önce bile, Adriana Giulio ile
kaçtı. Ama sanırım bunu sana daha önce söyledim."

Ve tüm bu masum dedikodulardan sonra, sıradan anılarının sevgilisi üzerinde yarattığı etkiden şüphelenmeden, kendini unuttuğu
bu konuşmalardan sonra, tekrar yarıda kesilen yemeğine başladı.

Bir sessizlik oldu; sonra gülümseyerek ekledi:

"Annemin ne kadar korkunç bir kadın olduğunu görüyor musun? Mücadele başladığında bana ne kadar işkence ettiğini bilmiyorsun ve asla bilemezsin. Tanrım! Ne işkence!"

Birkaç dakika düşünceli kaldı.

George, o düşüncesiz kadına nefret ve kıskançlıkla dolu bir bakış
dikkat etti, o anda geçmiş iki yılın tüm acılarını çekiyordu. Kendisine verme ihtiyatsızlığını gösterdiği parçalarla, Hippolyte'in hayatını kendi çevresinde yeniden inşa etti, buna en
aşağılık bayağılıkları atfetmeden, onu en
onursuz ilişkilere
indirmeden değil. Eğer kız kardeşin evliliği
bir nimfomanyakın himayesinde gerçekleştiyse, Hippolyte'in evliliği
hangi koşullar altında,
hangi koşulların sonucu olarak
sonuçlandı? İlk yılları hangi dünyada geçmişti? Hangi entrikalarla
adını taşıdığı iğrenç adamın eline düşmüştü? Ve kendine eski Roma'nın bazı küçük orta sınıf evlerindeki gizli ve iğrenç hayatı tasvir etti - aynı anda hem yemek pisliği hem de bir kutsal eşya odasının küflü kokusunu yayan, ailenin ve kilisenin çifte yozlaşmasıyla
mayalanan evler. Alphonso Exili'nin kehaneti hafızasına geri döndü: "Muhtemel halefinin kim olduğunu biliyor musun? Monti, _mercante di campagna_. Monti'nin parası var." Ona göre Hippolyte'in bu şekilde, kazançlı aşklarla sona ermesi ve halkının zımni onayını alması, giderek daha kolay bir yaşamla cezbedilmesi, ev işlerinden
kurtulması, bir kez daha kızlarının evlilik durumunun onlara sağladığından çok daha büyük konforlarla
çevrelenmesi olasıydı. "Ben kendim böyle bir teklifte bulunamaz mıyım, o _pozisyonu_ açıkça Hippolyte'e öneremez miyim?" Geçen gün, kış için, gelecek için
bir şeyler düşündüğünü söyledi. Pekala!
Bunu ayarlayamaz mıyız? Teklifi ve konumun istikrarını ciddi şekilde
düşündükten sonra, o ekşi yaşlı kadının kaçak damadın yerine beni
kabul etmekte pek de bir tiksinti duymayacağından eminim. Belki de hepimiz günlerimizin sonunda mutlu bir aile olmalıyız?" Alaycılık, dayanılmaz bir
zulümle kalbini
parçaladı. Gergin bir şekilde biraz daha şarap koydu ve
içti.

"Bu akşam neden bu kadar çok içiyorsun?" diye sordu Hippolyte, gözlerinin içine bakarak.

"Susadım. Sen içmiyorsun, değil mi?"

Hippolyte'in bardağı boştu.

"İç!" dedi George, sanki bardağını dolduracakmış gibi bir hareket yaparak.

"Hayır," diye cevapladı. "Her zamanki gibi suyu tercih ederim. Hiçbir şarap hoşuma gitmez,
şampanya hariç. Albano'da, o iyi Pancrace'in mantarın açılmaması ve bir tirbuşon kullanmak zorunda kalması karşısındaki şaşkınlığını hatırlıyor musun?"

"Aşağıda, dolapta hala birkaç şişe olmalı. Gidip onları
bulacağım."

Ve George hızla ayağa kalktı.

"Hayır, hayır! Bu akşam olmaz!"

Onu tutmak istiyordu. Ama o aşağı inmeye hazırlanırken, "Ben de
gideceğim," dedi.

Neşeyle, hafifçe, onunla birlikte zemin kattaki, depo olarak kullanılan bir odaya
indi.

Candia bir lambayla onlara doğru koştu.
Dolabın dibini aradılar ve gümüş boyunlu iki şişe buldular, sonuncusu.

"İşte buradalar!" diye haykırdı Hippolyte, şimdiden şehvetle heyecanlanmıştı. "İşte
buradalar. İki tane daha."

Onları parlak bir şekilde lambaya doğru kaldırdı.

"Hadi gidelim."

Gülerek dışarı koştu, merdivenleri çıktı, şişeleri
masaya koydu. Birkaç saniye şaşkın bir şekilde oturdu, biraz soluk soluğa.
Sonra başını salladı.

"Ortona'ya bak!"

Elini, gala elbisesiyle güzel olan ve oturduğu yere kadar neşesini
yayan uzaktaki kasabaya doğru uzattı. Tepenin tepesine, aktif bir kraterin üzerine
gibi kızıl bir parıltı yayıldı; ve aydınlatılmış alandan derin masmavi suda sayısız
balon yükselmeye devam etti, geniş daireler halinde sürüklenerek, denizin
yansıttığı muazzam aydınlatılmış bir kubbenin resmini sunuyordu.

Çiçekler, meyveler ve şekerlemelerle dolu masanın üzerinde gece güveleri
dönüyordu. Cömert şaraptan gelen köpükler
sas hasırların üzerine
sıçrıyordu.

"İçiyorum "Mutluluğumuz!" dedi, kadehini sevgilisine doğru kaldırarak.

"Barışımıza içiyorum!" dedi, kendi kadehini uzatarak.

Kadehler birbirine öyle sert çarptı ki ikisi de kırıldı. Altın şarap masaya döküldü, bir yığın güzel, sulu şeftaliyi sular altında bıraktı.

"İyi bir alamet! İyi bir alamet!" diye haykırdı Hippolyte, bu serpiştirmeye
çok içmiş gibi daha neşeli bir şekilde.

Ve elini önünde yığılmış ıslak meyvelerin üzerine koydu. Bunlar muhteşem şeftalilerdi, bir tarafları koyu kırmızıydı, sanki yükselen güneş onları dalda olgunlaşmış bir şekilde
göstermiş gibi.
O garip
çiy onları canlandırmış gibiydi.

"Ne harika!" dedi, en lüks olanını alarak.

Kabuğunu çıkarmadan açgözlülükle ısırdı. Suyu ağzının köşelerinden akıyordu, sıvı bal kadar sarıydı.

"Şimdi ısır!"

Akan şeftaliyi sevgilisine uzattı, ilk günün alacakaranlığında meşe ağacının altında kalan ekmeği ona uzattığı aynı hareketle.

George'un hafızasında o anı canlandı; ve bundan bahsetmek
istedi.

"Hatırlıyor musun," dedi, "ilk akşamı hatırlıyor musun, fırından yeni çıkmış ekmeği
ısırdın ve bana sıcak ve nemli olarak verdin? Hatırlıyor musun? Bana ne kadar güzel gelmişti!"

"Her şeyi hatırlıyorum. O günün en ufak olayını unutabilir miyim?"

Hayalinde, yeniden, her yeri tırtıllarla dolu yolu, yoluna dökülen taze ve narin saygıyı gördü. Birkaç dakika sessiz kaldı, o şiirsel vizyona dalmıştı.

"Tırtıllar!" diye mırıldandı, beklenmedik bir pişmanlık gülümsemesiyle.

Sonra ekledi:

"Hatırlıyor musun? Tüm tepe sarıya bürünmüştü ve parfüm baş döndürüyordu."

"İç!" dedi George, köpüklü şarabı yeni kadehlere doldururken.

"Aşkımızın yaklaşan baharına içiyorum!" dedi Hippolyte.

Ve son damlasına kadar içti.

George hemen boş bardağını doldurdu.

Parmaklarını bir _loukoumes_ kutusuna sokup sordu:

"Amber mi yoksa pembe mi istersiniz?"

Bunlar Adolpho Astorgi tarafından kendilerine gönderilen Doğu şekerlemeleriydi - amber ve pembe renkli, fıstıkla tozlanmış ve o kadar hoş kokulu bir tür elastik macundu ki ağza etli, bal açısından zengin bir çiçek yanılsaması veriyordu.

"Don Juan'ın şimdi nerede olduğunu kim bilebilir?" dedi George, Hippolyte'in parmaklarından şekerle beyazlaşmış şekerlemeyi aldıktan sonra.

Ve ruhunda uzak adaların nostaljisi geçti, sakızla mumyalanmış ve belki de tam o anda tüm gece zevklerini büyük yelkeni
şişirmek için esintiyle gönderen adalar.

Hippolyte, George'un sözlerinde pişmanlık notası sezdi: "Yani
burada benimle yalnız olmaktansa,
orada, arkadaşınla birlikte gemide olmayı mı tercih ediyorsun?" dedi.

"Ne burada ne de orada. Başka bir yerde!" diye cevapladı gülümseyerek, şakacı bir tonda.

Ve dudaklarını arkadaşına sunmak için ayağa kalktı.

Ağzı tamamen yapış yapış ve henüz yutulmamış _bon-bon_ şekeriyle kaplıyken ona uzun bir öpücük verdi, güveler etraflarında
dönerdi.

"Sen içmezsin," dedi öpücüğün ardından, sesi hafifçe değişti.

Kadehini bir yudumda boşalttı.

"Neredeyse sıcak," dedi kadehi bırakırken. "Venedik'teki Danieli'deki buzlu şampanyayı hatırlıyor musun? Ah, onun
yavaş, yavaş, kalın pullar halinde akmasını nasıl da severim!"

Kendisini memnun eden şeylerden veya tercih ettiği okşamalardan bahsettiğinde, sesinde eşsiz bir incelik vardı; heceleri ayarlamak için dudakları derin bir şehveti ifade eden bir şekilde hareket ediyordu. Şimdi, bu sözcüklerin her birinde, bu hareketlerin her birinde, George en keskin acının bir motifini buldu. Kendisinin onda uyandırdığı o şehvetin artık yorulmak bilmez ve zalim arzunun artık hiçbir dizgin taşıyamayacağı ve anında tatmin talep edeceği bir noktaya geldiğine inanıyordu. Hippolyte ona, her türlü hazza karşı koyamayacak kadar bağımlı bir kadın gibi görünüyordu, bunun bedeli ne olursa olsun. O gittiğinde veya o onun "aşkından" bıktığında, en cömert ve en pratik teklifi kabul edecekti. Belki de fiyatı çok yükseltmeyi bile başaracaktı. Aslında, şehvetin bundan daha nadir bir
aracı nerede bulunabilirdi? Şu anda her
baştan çıkarıcılığı ve her bilimi elinde tutuyordu; erkekleri
görünce vuran, onları rahatsız eden, kanlarında amansız
açgözlülüğü uyandıran o güzelliğe sahipti; kedi gibi bir kişiliğe, ince bir giyim zevkine, zarafetiyle uyum içinde olan
renklerde ve stillerde mükemmel bir sanata sahipti; gözlerinin kadifesi kadar nazik ve sıcak bir sesle, rüyaları
uyandıran ve acıyı yatıştıran yavaş heceleri modüle etmeyi
öğrenmişti; varlığının
derinliklerinde, zaman zaman duyarlılığını
gizemli bir şekilde aydınlatan gizli bir hastalığı taşıyordu; sırayla, hastalığın
durgunluklarını ve sağlığın şiddetini yaşıyordu; ve sonunda, kısırdı. O halde, bir kadının kirli güzelliğinin
kırbacı ile dünyaya hükmetmesini
belirten egemen erdemler onda birleşmişti. Tutku bu erdemleri
arındırmış ve karmaşıklaştırmıştı. Artık gücünün zirvesindeydi. Eğer birdenbire kendini özgür ve engellenmemiş bulursa,
hayatında hangi yolu seçerdi? George'un artık en ufak bir şüphesi yoktu;
bu seçimin ne olacağını biliyordu.
Onun üzerindeki etkisinin duyular ve zihninin bazı
yapay tutumlarıyla sınırlı olduğu kesinliğiyle doğrulanmıştı. Pleb temeli, kalınlığında
geçilmez bir şekilde varlığını sürdürmüştü. Bu pleb temelinin, fiziksel veya ahlaki olarak
üstün niteliklerle ayırt edilemeyecek bir sevgiliyle temasa gönülsüzce uyum sağlamasına izin vereceğine ikna olmuştu: kısacası, sıradan bir sevgili. Ve, boş bardağını tekrar onun tercih ettiği şarapla doldururken, gizli akşam yemeklerini canlandırmak, kapalı kapılar ardındaki küçük modern orjileri canlandırmak için kullanılan şarapla, hayalinde, aşırı edepsizlik tavırlarını "erkeklerin belini yorma sanatında eşsiz, soluk ve obur Romalıya" atfetti.

"Elin nasıl da titriyor," diye gözlemledi Hippolyte, ona bakarak.

"Doğru," dedi neşeyi taklit eden bir kasılmayla. "Sanırım
çoktan fazla içtim. Neden içmiyorsun? Bu adil değil."

Güldü ve üçüncü kez içti, sarhoş olma düşüncesiyle, zekasının giderek
karardığını hissetmenin verdiği çocukça bir sevinçle doluydu. Şarabın dumanları çoktan içinde işlemeye başlamıştı. Histerik iblis onu hareket ettirmeye başladı.

"Kollarımın ne kadar güneş yanığı olduğunu gör!" diye bağırdı, geniş kollarını dirseklerine kadar çekerek. "Bileklerime bak!"

Sıcak, donuk altın renginde, karanfil esmeri olmasına rağmen, bileklerindeki cilt son derece şeffaf ve garip bir solgunluktaydı.
Güneş, açıkta kalan kısımları yakmıştı; ancak alt tarafta bilekler
soluk kalmıştı. Ve o ince ciltte, o solgunluğun içinden, damarlar
incecik, ama yine de çok belirgin, yoğun bir masmavi, hafifçe menekşeye yaklaşan bir renkle
parlıyordu. George, Kleopatra'nın İtalya'dan gelen haberciye sık sık şu sözlerini tekrarlamıştı: "İşte öpülecek en mavi damarlarım."

Hippolyte bileklerini ona uzattı ve şöyle dedi:

"Öp onları!"

Birini yakaladı ve bıçağıyla sanki kesecekmiş gibi bir hareket yaptı.

Ona meydan okudu.

"İstersen kes. Kımıldamam."

Jest sırasında, o, tenindeki narin mavi ağa sabit bir şekilde baktı, o kadar net bir şekilde tanımlanmıştı ki, sanki başka bir vücuda, sarışın bir kadının vücuduna aitmiş gibi görünüyordu. Ve bu tekillik onu cezbetti, trajik bir güzellik
görüntüsüyle onu estetik olarak baştan çıkardı.

"Bu senin savunmasız noktan," dedi gülümseyerek. "Bu kesin bir
belirti. Kesik damarlardan öleceksin. Bana diğer elini ver."

İki bileğini bir araya getirdi ve tekrar tek bir darbeyle kesecekmiş gibi bir hareket yaptı.
Tam görüntü hayalinde canlandı. Gölge ve beklentiyle dolu bir kapının mermer eşiğinde, ölmek üzere olan kadın çıplak kollarını uzatarak belirdi; ve kolların uçlarında, kesik damarlardan, iki kırmızı çeşme fışkırdı ve titredi. Ve bu kırmızı
çeşmelerin arasında, yüz yavaşça doğaüstü bir solgunluk aldı, göz boşlukları sonsuz bir gizemle
doldu, kapalı ağızda
anlatılamaz bir kelimenin hayaleti belirdi. Birdenbire çift jet akışı durdu. Kanı çekilmiş beden gölgede bir
kütle gibi geriye düştü.

"Bana rüyanı anlat!" diye yalvardı Hippolyte, onun dalmış olduğunu görünce.

Görüntüyü ona tarif etti.

"Çok güzel," dedi hayranlıkla, sanki bir gravürün önündeymiş gibi.

Ve bir sigara yaktı. Gece güvelerinin
döndüğü lambaya karşı dudaklarının arasından bir duman dalgası üfledi. Bir an için bulutun hareket eden
örtüleri arasındaki küçük alacalı kanatların hareketini izledi. Sonra ateşle
parıldayan Ortona'ya doğru döndü. Ayağa kalktı ve gözlerini
yıldızlara doğru kaldırdı.

"Gece ne kadar sıcak!" dedi, ağır ağır nefes alarak. "Sen de
sıcak değil misin?"

Sigarasını attı. Tekrar kollarını açtı. Ona
yaklaştı; aniden başını geriye attı; onu
uzun bir okşamayla sardı; ağzı tüm yüzünün üzerinden kaydı, yorgun ve ateşli,
birçok öpücükle. Kedi gibi, ona yapıştı, onu sardı ve
neredeyse açıklanamaz bir hareketle, çevik ve gizlice,
kendisini dizlerinin üzerine
oturdu, onu teninin kokusuyla sarhoş etti,
o koku, hem rahatsız edici hem de lezzetli, her zaman sümbülteber kokusuyla aynı
canlandırıcı etkiyi yapan.

Varlığının her bir lifi, birkaç dakika önce onu
alacakaranlığın son gölgeleriyle
dolu odada hararetle kucakladığı zamanki gibi titredi. Onun duygularını fark etti ve bu onda arzu uyandırdı. Elleri
kalktı.

"Hayır, hayır; bırak beni!" diye kekeledi, onu geri püskürterek. "Görüleceğiz."

Kendini kopardı. Hafifçe sendeledi ve şaraptan gerçekten
etkilenmiş gibi görünüyordu. Sanki gözlerinin üzerinden geçip beynine
giden bir sis görüşünü ve düşüncelerini
gizlemişti. Ellerini
alnına ve yanan yanaklarına koydu.

"Ne kadar sıcak!" diye iç çekti. "Keşke üzerimde hiçbir şey olmasaydı."

O andan itibaren o sabit fikre sahip olan George kendi kendine tekrarladı: "Yalnız mı ölmeliyim?" Ölümcül saat yaklaştıkça, şiddet eylemi daha da gerekli görünüyordu. Arkasında, yatak odasındaki gölgede, saatin tik taklarını duydu; uzak bir tarlada keten freninin ritmik darbelerini duydu. Bu iki ses, ahenkli ve
benzersiz, onda zamanın uçuşunun hissini yoğunlaştırdı, ona
bir tür endişeli dehşet verdi.

"Ortona'ya bakın alev alev!" diye haykırdı Hippolyte. "Ne kadar çok roket!"

Şenlikli şehir gökyüzünü aydınlattı. Sayısız havai roket, merkezi bir noktadan ayrılarak,
gökyüzüne geniş bir altın yelpaze gibi yayıldı,
yavaşça, yukarıdan aşağıya, dağınık kıvılcımların bir duşuna dönüştü ve aniden, altın yağmurun ortasında,
yeni bir yelpaze oluştu, bütün ve görkemli, tekrar dağılıp tekrar şekillenmek üzere,
sular değişen resmi yansıtıyordu. Uzaktaki bir yaylım ateşi gibi, alçak bir çıtırtı duyuluyordu,
gökyüzünün yüksekliklerinde çok renkli bombaların patlamalarını
takip eden daha derin raporlarla serpiştirilmişti. Ve her raporda şehir, liman, büyük, gerilmiş köstebek,
farklı bir ışıkta, fantastik bir şekilde
başkalaşmıştı.

Korkuluğa yaslanan Hippolyte manzaraya hayran kaldı ve
daha parlak ihtişamları zevk dolu ünlemlerle selamladı. Zaman zaman
ateşin yansıması gibi vücuduna yayılıyordu.

"Aşırı heyecanlı, biraz sarhoş, her türlü çılgınlığa hazır," diye düşündü George onu izlerken. "Sık sık yapmak istediği bir yürüyüş önerebilirim: Bir meşalenin ışığında tünellerden birinden geçmek. Bir meşale almak için Trabocco'ya giderdim. Beni
köprünün sonunda bekleyebilirdi. Sonra onu bildiğim bir patikadan
tünele götürürdüm. Tüneldeyken trenin üzerimize gelmesini sağlardım - aptallık, kaza. "

Fikir ona gerçekleşmesi kolay görünüyordu: Hayalinde olağanüstü bir netlikle kendini göstermişti, sanki o ilk günden beri, parlayan rayların önünde, onlardan ilk karışık parıltıyı aldığından beri bilincinin ayrılmaz bir parçasıydı. "O da
ölmeli." Kararı güçlendi, değişmez oldu. Arkasında saatin
tik taklarını duydu.
Üstesinden gelemediği yoğun bir endişe
hissetti. Geç oluyordu. Belki de
inmeleri için zar zor zaman vardı. Hemen harekete geçmeli, saatin gösterdiği kesin zamanı hemen kendine garanti etmeliydi. Ama
sandalyesinden kalkması imkansız görünüyordu; ona
eğer onunla dikkatsizce konuşursa, konuşmasının onu yarı yolda bırakacağını
görüyordu.

Uzaklarda iyi bilinen
gürültüyü duyduğunda ayağa kalktı. Çok geç! Ve kalbi o kadar hızlı atıyordu ki,
gürültüyü ve ıslık sesini duyduğunda acıdan öleceğine inanıyordu daha yakın.

Hippolyte döndü.

"Tren!" dedi. "Gel ve gör!"

O gitti; ve çıplak koluyla boynunu sardı, omzuna yaslandı.

"Tünele giriyor," dedi tekrar, sesteki farktan dolayı.

George'un kulaklarında uğultu korkutucu bir şekilde arttı.

Bir halüsinasyondaymış gibi, metresini ve kendisini karanlık çatının altında,
karanlıkta farın hızla yaklaşmasını, raylarda kısa mücadeleyi, aynı anda düşüşü, korkunç
şiddet tarafından ezilen bedenleri gördü; ve aynı anda, okşayan, her zaman muzaffer olan esnek
kadının temasını hissetti. Ve bu vahşi yıkımın fiziksel dehşetine
ek olarak, nefretinden kaçmış gibi görünen ona karşı öfkeli bir
kin hissetti.

İkisi de korkuluğa yaslanarak, evi temellerinden sarsan,
hızlı ve uğursuz, sağır edici treni izlediler ve
hatta şoku onlara da yaşattılar.

"Geceleri," dedi Hippolyte, ona daha da yaklaşarak, "Tren geçerken evi sarstığında korkuyorum. Sen de öyle değil misin? Sık sık titrediğini
hissettim."

Onu duymadı. Muazzam bir kargaşa tüm varlığını harekete geçirdi; ruhunun
hiç deneyimlemediği
en kaba ve en belirsiz ajitasyondu. Beyninde tutarsız düşünceler ve imgeler dönüp duruyordu ve
yüreği binlerce acımasız deliğin altında kıvranıyordu. Ama sabit bir imge diğerlerinin hepsine hükmediyordu, ruhunun
merkezini işgal ediyordu. Beş yıl önce bu saatte ne yapıyordu? Bir cesedin başında nöbet tutuyordu; siyah bir örtünün altında saklı bir yüze bakıyordu, uzun, soluk bir el----

Hippolyte'in huzursuz elleri ona dokundu, saçlarının arasına girdi,
boynunu gıdıkladı. Boynunda, kulağında sıcak bir ağız hissetti. Bastıramadığı içgüdüsel bir hareketle, kenara çekildi,
uzaklaştı. O, sevgilisi kendisini ona reddettiğinde dişlerinin arasından patlayıp yankılanan o tekil kahkahayı, ironik ve küstah kahkahayı
gülüyordu. Ve bu saplantı altında bir kez daha o yavaş ve berrak heceleri duydu: "Öpücüklerimden korktuğu için!"

Şenlik kasabasından, belirgin raporlarla karışmış alçak bir çıtırtı sesi hâlâ geliyordu. Havai fişekler yeniden başlıyordu.

Hippolyte gösteriye doğru döndü.

"Bakın! İnsan Ortona'nın yandığını düşünürdü."

Geniş kızıl bir parıltı gökleri aydınlattı ve sulara yansıdı,
ve ışığın ortasında alev alev yanan kasabanın profili
ana hatlarıyla belirlendi. Roketler başımın üstünde muhteşem büyük güller gibi patladı.

"Bu geceyi atlatabilecek miyim? Yarın yaşamaya devam edebilecek miyim?
Ve ne kadar?" Bir mide bulantısı kadar acı bir tiksinti, neredeyse vahşi bir nefret,
bir sonraki gece yine aynı yastıkta o kadının yanında olacağı, yine uyuyan kadının nefesini duyacağı, yine o kokuyu alabileceği ve o sıcak tenin temasını hissedebileceği ve sonra günün yine
doğacağı ve her zamanki tembellikle, sürekli alternatiflerin işkencesi arasında geçeceği düşüncesiyle yüreğinden yükseldi. Bir ışık patlaması onu vurdu, bakışlarını dışarıdaki manzaraya çekti. Şenlikli kasabanın üzerinde uçsuz bucaksız pembe bir ay ışığı açıldı ve
orada, kıyıda, küçük girintili koyların ve görüş alanının erişebildiği kadar çıkıntılı noktaların ardışıklığını aydınlattı. Cape Moro,
Nicchiola, Trabocco, yakın veya uzak kayalar, Vasto Noktası'na kadar, muazzam ışıklandırmada birkaç saniye belirdi.

"Burun!" George'a gizli bir ses aniden geldi, bakışları bükülmüş zeytin ağaçlarıyla taçlandırılmış
yüksekliklere doğru taşınırken.

Beyaz ışık kayboldu. Uzaktaki kasaba sessizleşti, hala
aydınlanmalarıyla gölgelere karşı belirginleşmişti. Sessizlikte,
George sarkaç salınımlarını ve keten freninin ritmik vuruşlarını tekrar algıladı. Ama şimdi ıstırabının efendisiydi;
kendini daha güçlü ve
zihni daha berrak hissediyordu.

"Biraz dışarı çıkalım mı?" diye sordu Hippolyte'e, hafifçe değişmiş bir sesle. "Açık bir yere gidelim; çimenlere uzanıp temiz havayı soluyalım. Bak! Gece neredeyse
dolunay kadar aydınlık."

"Hayır, hayır; burada kalalım!" diye kayıtsızca cevapladı.

"Geç değil. Uykun mu geldi? Çok erken yatağa giremem, bilirsin: Uyuyamam, acı çekerim. Biraz yürüyüşe çıkmaktan mutluluk duyarım.
Gel, bu kadar tembel olma! Olduğun gibi gelebilirsin."

"Hayır, hayır; burada kalalım."

Ve bir kez daha çıplak kollarını boynuna doladı, bitkin, arzuyla ele geçirilmiş.

"Burada kalalım. İçeri gel; biraz uzanalım. Gel!"

Onu kandırmaya, onu baştan çıkarmaya çalıştı, George'un direncini fark ettikçe daha da şiddetlenen arzuyla ele geçirilmişti. O tamamen şevkliydi ve
güzelliği en üst seviyedeydi, bir meşaleyle aydınlatılmış gibiydi. Uzun, yılan gibi vücudu incecik örtüsünün içinden titriyordu. Büyük, koyu gözleri
tutkunun en yüce saatlerinin büyüleyici cazibesini yansıtıyordu. O, "Ben sonsuza dek fethedilmemişim. Ben
düşüncenden daha güçlüyüm. Tenimin kokusu
içinde bir dünyayı eritme gücüne sahip." diye tekrarlayan egemen Şehvetçilikti.

"Hayır, hayır; istemiyorum," diye ilan etti George, bileklerini
azaltamadığı neredeyse vahşi bir şiddetle kavrayarak.

"Ah! İstemiyor musun?" diye alaycı bir şekilde yankıladı, mücadeleden eğlenerek,
fethetmekten emin,
kaprislerine boyun eğmekten aciz.

Sertliğinden pişman oldu. Onu tuzağa çekmek için yumuşak ve ikna edici olmalı, şevk ve şefkati taklit etmeliydi. Bundan sonra, onu kesinlikle gece yürüyüşüne --son yürüyüşe-- çıkaracaktı. Ama, diğer yandan, yaklaşan eylem için vazgeçilmez olan o gergin anlık enerjiyi kaybetmemenin mutlak gerekliliğini de hissediyordu.

"Ah! Yani istemiyorsun?" diye tekrarladı, çıplak kollarını ona doğru
sarmalayarak, ona bakarak, gözlerinin derinliklerine bir tür bastırılmış çılgınlıkla
bakarak.

George, odaya götürülmesine izin verdi.

Sonra, Düşman'ın tüm kedi şehveti, çoktan yendiğine inandığı adamın üzerine
serbest bırakıldı. Saçlarını indirdi, elbisesini gevşetti,
doğal parfümünün kokulu çiçeklerden oluşan bir çalı gibi
ortaya çıkmasına izin verdi. Bu adamı silahsızlandırması,
onu zayıflatması ve tehlikeli olmasını önlemek için onu ezmesi gerektiğini anlamış gibiydi.

George kaybolduğunu hissetti. Düşman bir kez daha üstünlüğünü
iddia etmişti.

Birdenbire kahkahaya boğuldu, sinirli, çılgın, kontrol edilemez,
çılgının kahkahası kadar hüzünlü.

Korkmuş bir şekilde onu bıraktı. Ona apaçık bir dehşetle baktı,
"Bu delilik mi?" diye düşündü.

Güldü, güldü, güldü, kıvrandı, yüzünü ellerinin arasına sakladı,
parmaklarını ısırdı, yanlarını tuttu; güldü, kendine rağmen güldü,
uzun, yankılı hıçkırıklarla sarsıldı.

Ara sıra, bir saniyeliğine durdu; sonra yenilenen bir şiddetle yeniden başladı. Ve hiçbir şey muhteşem gecenin sessizliğindeki bu çılgın kahkahalardan daha hüzünlü değildi. "Korkma! Korkma!" dedi, duraklamalar sırasında, şaşkın ve korkmuş sevgilisini görünce. "Şimdi daha sakinim. Dışarı çık,
lütfen. Lütfen dışarı çık!"

Sanki bir rüyadaymış gibi, locaya geri döndü. Yine de, beyni
garip bir berraklık ve garip bir uyanıklık korudu. Tüm eylemleri, tüm
algıları onun için bir rüyanın gerçek dışılığını taşıyordu ve aynı zamanda bir alegori kadar derin bir anlam taşıyordu. Hala
arkasından bastırılmış kahkahayı duyuyordu; parmaklarında hala o kirli şeyin hissini tutuyordu. Yukarıda ve etrafında
yaz akşamının güzelliğini görüyordu. Neyin başarılmak üzere olduğunu biliyordu.

Kahkahalar kesildi. Tekrar, sessizlikte, sarkaç titreşimlerini ve uzaktaki alanda duran ketenin vuruşlarını algıladı. Yaşlıların evinden gelen bir inleme onu ürpertti: Bu, şimdi doğum yapan kadının acısıydı.

"Her şey tamamlanmalı!" diye düşündü.

Ve dönerek, sağlam bir adımla eşiği geçti.

Hippolyte, yeniden sakinleşmiş, solgun, gözleri yarı kapalı bir şekilde kanepeye uzandı. Sevgilisinin
yaklaşmasıyla gülümsedi.

"Gel, otur!" diye mırıldandı, belirsiz bir hareketle.

Üzerine eğildi ve kirpiklerinin arasında gözyaşları gördü.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu.

"Hafif bir boğulma hissediyorum. Burada bir ağırlık var, sanki bir top yükselip alçalıyormuş gibi."

Göğsünün ortasını işaret etti. Adam: "Bu oda boğucu.
Bir çaba göster ve kalk. Dışarı çıkalım. Hava sana iyi gelir. Gel!" dedi.

Ayağa kalktı ve ellerini uzattı. Ellerini ona verdi ve onun
kalkmasına izin verdi. Ayağa kalktığında, hala bağlı olmayan saçlarını geriye atmak için başını salladı. Sonra kayıp tokalarını aramak için eğildi.

"Nerede olabilirler?"

"Ne arıyorsun?"

"Tokalarım."

"Bırakın gitsinler! Yarın bulursunuz."

"Ama saçımı tutturmak için onlara ihtiyacım var."

"Saçlarını olduğu gibi bırak. Bu şekilde hoşuma gidiyor."

Gülümsedi. Locaya çıktılar. Yüzünü yıldızlara doğru kaldırdı ve yaz gecesinin kokusunu içine çekti.

"Gecenin ne kadar güzel olduğunu görüyor musun!" dedi George, kısık ama nazik bir sesle.

"Keten dövüyorlar," dedi Hippolyte, sürekli ritmi dikkatle dinlerken.

"Aşağı inelim," dedi George. "Biraz yürüyelim. Şuradaki zeytin ağaçlarına kadar gidelim."

Hippolyte'in dudaklarında asılı kalmış gibiydi.

"Hayır, hayır. Burada kalalım. Ne halde olduğumu görüyorsun!"

"Ne önemi var? Seni kim görecek? Bu saatte yaşayan bir
ruhla karşılaşmayacağız. Geldiğin gibi gel. Şapkam olmadan giderim.
Kırsal alan bizim için neredeyse bir bahçe gibi. Hadi aşağı inelim."

Birkaç saniye tereddüt etti. Ama o da temiz havaya,
hâlâ onun korkunç kahkahalarının yankısıyla yankılanan bu evden uzaklaşmaya ihtiyaç duyuyordu.

"Hadi aşağı inelim," diye sonunda kabul etti.

Bu sözler üzerine George kalbinin atmayı bıraktığını hissetti.

İçgüdüsel bir hareketle
aydınlanmış odanın eşiğine yaklaştı. İçeriye doğru bir acı bakışı, bir
veda bakışı fırlattı. Dikkatsiz ruhunda bir anı kasırgası yükseldi.

"Lambayı yanık mı bırakalım?" diye sordu, ne söylediğini düşünmeden.

Ve kendi sesi ona tarif edilemez bir his verdi, sanki uzak ve garip bir şeymiş gibi.

"Evet," diye cevapladı Hippolyte.

Aşağı indiler.

Merdivenlerde birbirlerinin ellerinden tuttular, yavaşça
adım adım indiler. George acısını bastırmak için o kadar şiddetli bir çaba gösterdi ki
bu çaba onda garip bir coşkuya neden oldu.
Gece gökyüzünün enginliğini düşündü ve
kendi hayatının yoğunluğuyla
dolduğunu düşündü.

Avlunun korkuluğunda hareketsiz ve sessiz bir adamın gölgesini
gördüler. Yaşlı Colas'ı tanıdılar.

"Bu saatte burada mısın, Colas?" dedi Hippolyte. "Uykulu değil misin?"

"Doğum yapan Candia için nöbet tutuyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Ve her şey yolunda mı?"

"Evet, çok iyi."

Meskenin kapısı aydınlatılmıştı.

"Bir dakika," dedi Hippolyte. "Candia'yı görmek istiyorum."

"Hayır, şimdi oraya gitme," diye yalvardı George. "Döndüğünde onu göreceksin."

"Öyle; ben de dönüşümde onu göreceğim. Hoşça kal, Colas."

Yola girerken sendeledi.

"Dikkat et," diye uyardı yaşlı adamın gölgesi.

George ona kolunu uzattı.

"Bana yaslanmak ister misin?"

George'un kolunu tuttu.

Sessizce birkaç adım attılar.

Gece aydınlıktı, her yöne görkemliydi. Büyük Ayı tüm altılı gizemiyle başlarının üzerinde parlıyordu. Yukarıdaki cennet kadar sessiz ve saf olan Adriyatik, varlığının tek belirtisi olarak nefesini ve kokusunu veriyordu.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" Hippolyte sordu.

George adımlarını yavaşlattı. Tek bir düşüncenin hakimiyeti altında, eylemin gerekliliğiyle takip edilen, diğer her şey için sadece karışık bir bilinci vardı. İçsel yaşamı dağılıyor, ayrışıyor, varlığının en derinlerine kadar
işleyen ve yüzeye, aynı adamın hayatına ait değilmiş gibi, çok az tanınabilir, çeşitli doğadaki şekilsiz parçaları getiren ağır bir fermantasyonda
eriyip gidiyordu.

Tüm bu garip, içinden çıkılmaz, ani, şiddetli şeyleri, sanki yarı uykudaymış gibi belirsiz bir şekilde algılıyordu, aynı zamanda beynindeki tek bir nokta olağanüstü bir berraklığı koruyordu ve katı bir çizgide onu ölümcül eyleme doğru yönlendiriyordu.

"O tarladaki keten kırığının sesi ne kadar da hüzünlü," dedi Hippolyte durarak. "Bütün gece keteni dövüyorlar. Bu seni hüzünlendirmiyor mu?"

Kendini George'un koluna bıraktı, saçlarıyla yanağını okşadı.

"Albano'da, sabahtan akşama penceremizin altında kaldırımı döven kaldırım taşçılarını hatırlıyor musun?"

Sesi hüzünle örtülüydü, biraz yorgundu.

"O sese alışmıştık."

Durdu, huzursuzdu.

"Neden dönüp duruyorsun?"

"Bana çıplak ayakla yürüyen bir adam duyuyorum gibi geliyor," diye yanıtladı George alçak bir sesle. "Durmamız gerek."

Durdular, dinlediler.

George, onu cenaze odasının kapısının önünde donduran aynı dehşetin imparatorluğunun altındaydı. Tüm varlığı titriyordu, gizemle büyülenmişti; sanki bilinmeyen bir dünyanın sınırlarını çoktan aşmış gibiydi.

"Giardino," dedi Hippolyte, yaklaşan köpeği fark edince. "Bizi takip etti."

Ve, birkaç kez, koşarak gelen sadık hayvanı çağırdı. Onu okşamak için eğildi, sevdiği hayvanları okşarken kullandığı özel
tonuyla konuştu.

"Arkadaşını asla terk etmiyorsun, değil mi? Onu asla terk etmiyorsun?"

Minnettar hayvan tozda yuvarlandı.

George birkaç adım attı. Hippolyte'in kolundan kurtulduğunu hissettiğinde büyük bir rahatlama hissetti; şimdiye kadar, bu temas ona
tanımlanamaz bir fiziksel huzursuzluk vermişti. Gerçekleştirmek üzere olduğu ani ve şiddetli eylemi hayal etti; kollarının bu kadının vücudunu
etrafına sardığını hayal etti ve ona sadece
en yüce anda dokunmak istiyordu.

"Gel, gel; yakında orada olacağız," dedi, ay ışığı ve yıldızlarla beyazlamış zeytin ağaçlarına doğru onu önceleyerek.

Platonun kenarında durdu ve onu takip ettiğinden emin olmak için arkasını döndü. Bir kez daha etrafına baktı
dikkatsizce, sanki gecenin görüntüsünü kucaklamak istercesine. Ona öyle geldi ki
bu platoda sessizlik daha da derinleşmişti. Uzaktaki tarlalardan sadece
keten freninin ritmik vuruşları duyulabiliyordu.

"Gel!" diye tekrarladı berrak bir sesle, aniden gelen bir enerjiyle güçlenerek.

Ve bükülmüş gövdelerin arasından geçerek, ayaklarının altında
çimlerin yumuşaklığını hissederek, adımlarını
uçurumun kenarına doğru yöneltti.

Bu kenar, her yöne tamamen serbest, herhangi bir korkuluk olmadan dairesel bir çıkıntı oluşturuyordu. George ellerini dizlerine bastırdı, vücudunu bu desteğe doğru eğdi ve başını dikkatlice öne doğru uzattı. Altındaki kayaları inceledi; kumlu
plajın bir köşesini gördü. Kumun üzerinde uzanan küçük ceset tekrar ona göründü. Orada ayrıca, Pincio'nun tepelerinde, duvarın dibinde Hippolyte ile birlikte gördüğü siyahımsı nokta da belirdi; ve
arabacının yeşilimsi görünümlü adama verdiği cevapları tekrar duydu;
ve şaşkınlıkla, o uzak öğleden sonrasının tüm hayaletleri ruhunun önünden geçti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Hippolyte, yanına yaklaşırken. "Dikkat et!"

Köpek zeytin ağaçlarının arasında havladı.

"Beni duyuyor musun, George? Uzaklaş!"

Burun, suyun zorlukla hareket ettiği, zayıfça sıçradığı, yavaş dalgalanmalarında yıldızların yansımalarını salladığı siyah ve ıssız kayalara dik bir şekilde iniyordu.

"George! George!"

"Korkma!" dedi boğuk bir sesle. "Daha yakına gel! Gel! Gel ve
balıkçıları gör, kayaların arasında meşale ışığında balık tutuyorlar."

"Hayır, hayır! Baş dönmesinden korkuyorum."

"Gel! Seni tutacağım."

"Hayır, hayır."

George'un sesindeki alışılmadık tonla donmuş gibiydi ve belirsiz bir korku onu ele geçirmeye başladı.

"Gel!"

Ve ona doğru yaklaştı, ellerini uzattı. Birden bileklerini yakaladı, birkaç adım sürükledi; sonra onu kollarının arasına aldı, bir sıçrama yaptı ve onu uçuruma doğru zorlamaya çalıştı.

"Hayır! hayır! hayır!"

Öfkeli bir enerjiyle direndi.

Kendini kurtarmayı başardı, geriye sıçradı, soluk soluğa ve titreyerek.

"Deli misin?" diye bağırdı, öfkeden boğulmuş bir şekilde. "Deli misin?"

Ama onun tek kelime etmeden peşinden geldiğini gördüğünde, daha vahşi bir şiddetle
kendini ele geçirdiğini ve tekrar uçuruma doğru
sürüklendiğini hissettiğinde, her şeyi anladı ve büyük, uğursuz bir ışık
ruhuna dehşet verdi.

"Hayır, George, hayır! Beni bırak! Beni bırak! Sadece bir dakika! Dinle!
Dinle! Bir dakika! Sana söylemek istiyorum----"

Dehşetten deliye dönmüş bir şekilde, ona yalvardı, kıvrandı. Onu durdurmayı, ona acımasını
umdu.

"Bir dakika! Dinle! Seni seviyorum! Beni affet! Beni affet!"

Çaresizce tutarsız kelimeler geveledi, kendini
zayıflamış, zeminini kaybetmiş, önünde ölüm görüyordu.

"Suikastçı!" sonra çığlık attı, öfkeyle.

Ve kendini tırnaklarıyla, dişleriyle, bir canavar gibi savundu.

"Suikastçı!" diye çığlık attı, saçlarından yakalanıp uçurumun kenarına
atıldığında, kaybolmuştu.

Köpek trajik gruba havladı.

Kısa ve şiddetli bir mücadeleydi, o ana kadar, amansız düşmanların kalplerinde
şüphesiz, için için yanan
en büyük nefretin ani patlaması gibiydi.

Ve ikisi de birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde ölüme yuvarlandılar.

* * * * * * * *

*BAZI GÜZEL ROMANLAR*

*Son Yayınlayan*

*GEO. H. RICHMOND & Co.*

*12 East 15th St., New York*

*ŞAFAK*

*JAMES COWAN'dan*

Eski Bir Dünyanın Aşk Romanı. WALTER C. GREENOUGH'un çizimleriyle.

_12 ay, ekstra kumaş, yaldızlı üst, 1,50 $._

* * * * *

*KIRMIZI VE SİYAH*

*MARIE-HENRI BEYLE ("De Stendhal") tarafından*

Fransızcadan E. P. ROBINS tarafından çevrilmiştir.
DUBOUCHET tarafından 18 gravürle, G. MERCIER tarafından kazınmıştır.

_3 cilt, 16 ay, ekstra kumaş, yaldızlı üstler, kesilmemiş._

* * * * *

*LA CHARTREUSE DE PARME*

*MARIE-HENRI BEYLE ("De Stendhal") tarafından*

Fransızcadan E. P. ROBINS tarafından çevrilmiştir.
N. FOULQUIER'in tasarımlarından G. MERCIER tarafından 32 gravürle ve yazarın
bir portresiyle birlikte resimlendirilmiştir.

_3 cilt, 16 ay, bez, ekstra, yaldızlı üstler, kesilmemiş. _

* * * * *

*SEDEF BİR SANDIĞIN HİKAYELERİ*

*ANATOLE FRANCE tarafından*

HENRI PENE DU BOIS tarafından çevrilmiştir.

_16 ay, kumaş, yaldızlı üst, 1,25 $._

* * * * *

*APTAL VE KALBİ*

*F. NORREYS CONNELL tarafından*

Basil Thimm'in Açıkça Anlatılan Hikayesi.

_Crown 8vo, kumaş, kesilmemiş, 1,50 $._

* * * * *

*SARI ÇAM HAVUZU*

*HENRY G. CATLIN tarafından*

Bir Madencinin Hikayesi.

_12 ay, ekstra kumaş, yaldızlı üst, 1,35 $._

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIUMPH OF DEATH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54272

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
