*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carols of Canada, Etc., Etc. (Kanada İlahileri, Vb., Vb.)
Yazar: Mrs. Elizabeth S. (MacQueen) MacLeod
Yayın Tarihi: March 2, 2017  [eBook #54271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Carols of Canada, Etc., Etc., by Mrs.
Elizabeth S. (MacQueen) MacLeod


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Carols of Canada, Etc., Etc.


Author: Mrs. Elizabeth S. (MacQueen) MacLeod



Release Date: March 2, 2017  [eBook #54271]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAROLS OF CANADA, ETC., ETC.***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Brian Wilsden ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
54271-h.htm veya 54271-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/54271/54271-h/54271-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/54271/54271-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
https://archive.org/details/carolsofcanadaet00maclrich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

[Resim:

Saygılarımla
E. S. MacLeod]

CANADA'NIN KAROLLARI
ETC., ETC.


BAYAN MACLEOD

[Resim]

Charlottetown, P. E. I.
John Coombs, Queen Street tarafından basılmıştır
1893

Parlamento Yasası uyarınca, 1893 yılında,
Elizabeth S. MacLeod tarafından,
Tarım Bakanlığı Ofisinde girilmiştir.

Sayın
Saygıdeğer
Sir Donald A. Smith,
K. C. M. G., LL. D.

Cömert bir kalbin ve prens gibi bir elin verdiği asaletten daha fazlasıyla
Ülkemizde öğrenimi teşvik eden;
Ve onu en yüksek noktaya koyan.

En yüce inancın - insana karşı gerçek gayretin - kesin sınavından geçmeyen;
Yüce bir plan uygulayan,
Tanrısına ve ülkesine en iyi şekilde hizmet eden, --

Kanada'nın bu ilahileri, vb., vb.,
En Saygıyla Yazılmıştır.

ÖNSÖZ.

Boş zamanlarımın son dönemlerindeki bu derlemeleri gönderirken, bu çalışmaya cömertçe katkıda bulunan birçok arkadaşıma en içten şekilde teşekkür etme fırsatını değerlendiriyorum. Onların nazik takdirleri, artık yabancı bir ülkede bir yabancı olmadığımı fark etmemi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda evlat edinildiğim bu ülkedeki az sayıda insanın tüm ruhuyla sempatisine sahip olduğumu da fark etmemi sağladı.

Beni eski topraklara bağlayan pek çok güzel anı var: sevilen ölülerin sessiz dinlenme yeri olarak sonsuza dek kutsal sayılan ve bir zamanlar sevgiyle çevrili bir çocukluğun mutlu yurdu olan bir toprak. Yine de, orada var olan pek çok kötülüğü kınıyorum; özellikle de daha çok sayıda insanı daha az insanın insafına bırakan bir sistemin kötülüğü - yaygın toprak ağalığının alçaltıcı sistemi; krallıkların ve mevkilerin esas olarak silah gücüne bağlı olduğu eski dönemlerde uygun olabilecek, ancak bu ilerici ve kendini beğenmiş insancıl çağda makul bir özür bulunamayan bir sistem; ve eğer benim herhangi bir sözüm, diğer iklimlerin tiranların ezdiği ve acılarla ezilenlerini gözlerini batan güneşe doğru kaldırmaya ve bu Kanada'da, Tanrı'nın belirlediği bu cennette bir yuva aramaya sevk ederse, bu sözler boşuna yazılmış olmayacaktır. Kanada'nın geleceğine dair en büyük inancı besliyorum. Bu inanç, beni küçük günümün ötesine bakmaya ve onu, hala gelişmekte olan bol miktarda kaynakla, hala hoş geldin davetleriyle, zeki, girişimci ve cömert ruhlu insanlardan oluşan, geçmişteki dünyaca ünlü imparatorluklardan çok daha görkemli, tam gelişmiş bir ulus olarak görmeye yöneltiyor. Mezhep bağnazlığından, mevki kıskançlığından ve iklim klançılığından uzak, inancı Tanrı'nın ebedi babalığına ve insanlığın evrensel kardeşliğine dayanan, günlük yaşamın her eyleminin Mesihçi bir Hıristiyanlığın saf ve yüce bir örneği olduğu ve sağlıklı ahlaki atmosferinde ahlaksızlığın ve beraberindeki kötülüklerin var olamayacağı bir ulus. sınırsız otlaklarının ve çok sayıda yankılanan kıyılarının üzerinde, Özgürlük güneşinin parladığı ve dürüst, içten tapanların, Özgürlüğün Tanrısı'nın önünde asla alçakgönüllü bir diz çökmediği bir ulus.

E. S. MACLEOD.

CHARLOTTETOWN, KASIM 1893.

İÇERİK.

SAYFA. KANADA İLAHİLERİ:
KANADA 3
MONTREAL'İN KURULUŞU 5
AVCI 7
CAPE LE FORCE 9
KARDEŞ ST. THOMAS 14
MESAJ 20
SUNUSU 21
LOUISBURG, 1745 22
ORMANLAR VE DENİZ 24
KAPI 26
SAKLANMA YERİ 29
BİR NOEL ANI 31
GÖÇMENİN YAKARISI 33
KRALİÇE'NİN JÜBİLE 34
POINT PRIM 38
ORWELL BAY 39
YURT DIŞINA ÇIKIŞ 41
ÖĞRENCİ 42
ÖNCÜ 46
ESKİ BAYRAK 53

YILIN İDİLLERİ:
ESKİ YIL VE YENİ YIL 57
İLKBAHAR 60
YAZ 62
SONBAHAR 63
KIŞ 64
PASKALYASI 65
ŞÜKRAN GÜNÜ 66
NOEL ARİFESİ 67
NOEL 70

QUEBEC KUŞATMASI 73

KİŞİSEL:
KRALİÇEMİZ 91
GALLER PRENSESİ 92
PRENS GEORGE 94
GLADSTONE 95
SIR J. A. MACDONALD 96
SAYIN ALEX. MACKENZIE 97
ANMA 98
PİSKOPOS MACINTYRE 99
PİSKOPOS BROOKS 101
ÇOK YIL SONRA 102
TENNYSON 102
SPURGEON 104
BEECHER 105
ALLELUIA 107
"ÜÇ YIL" 108
AKŞAM YILDIZI 109

ANTİK ROMA'NIN KAFIYELERİ:
HORATIUS, M.Ö., 650 113
PYRRHUS, M.Ö., 280 116
MARIUS, M.Ö., 86 118
BRUTUS, M.Ö., 42 122
MARCUS CURTIUS 125

CRAWFURD KALESİ 131

SKOTIA ŞARKILARI:
İSKOÇ TOPLANTISI 141
SKYE 143
BONNIE DUNDEE 143
HEATHERBELL 147
BONNIER 148
DOKTOR ÜCRETİ 149
VİZYON 153
LOCH KATRINE 154
İÇERİK 156

ÇEŞİTLİ:
COLUMBUS 161
ZAMAN VE SONSUZLUK 163
AĞAÇ 164
GEMİ BATIĞI 167
DE PROFUNDIS 168
AY TUTULMASI 169
ERİN'İN ÖZGÜRLÜĞE ADRES 170
HEDİYE 172
HER ZAMAN SADIK 172
KİRALIK ÇOCUK 173
DEFNELER 178
ST. PATRICK'S DAY 179
ŞAİR'E 181
OKYANUS'A 182
TURUNCU 183
ST. ANDREW'S DAY 184
ELVEDA VE İYİ GECELER 187
GÜL 188
OKULDAN EVE DÖNÜŞ 189
H. M. S. "BLAKE"E 191
GEÇMİŞE ​​BAKIŞ 192

NOTLAR 197

KANADA'NIN İLAHİLERİ.

[İllüstrasyon]

KANADA.

Ah Kanada! Büyük Kanada!
Olunacak tüm toprakların toprağı;
Eski iklimin şarkılarına elveda!
Senin için lire dokunuyoruz. Senin için, ey merhametli sabah toprağı!
Ünlü döngüler boyunca
Yüreğinin yakarışı ve elinin sağlamlığı
Kusursuz tacını koruyacak.

Bitmez tükenmez, sınırsız Kanada!
Bol ormanların dalgalanıyor;
Karla kaplı dağların gökyüzünü yarıyor;
Kıyıların iki okyanusla yıkanıyor.
Denizler kadar geniş göllerin, nehirlerin cesur
Kristal parlaklığında dünyalar;
Ve eskiden ünlü imparatorluklar kadar geniş
Ovaların, yuvarlanan yeşil.

Ah güzel ve güzel Kanada!
Safir gökyüzünün altında,
Şen tüylü ötleğenler kanat çırpıyor
Muhteşem boyalı çiçeklerin üzerinde,
Hiçbir soluk, egzotik kızarıklığa sahip olmayan
Kaygının düzgün, eğitimli elinin;
Sağlıklı zengin çeyiz, doğanın kızarıklığıyla,
Bütün ülkeyi aydınlatıyorlar.

Yine de, güzelliğin, Kanada,
Halkının sevgisini tutamadı;
Ama senin enginliğin, ne de kudretin
Milletlerin ruhunu hareket ettiremezdi.
Ama bu, senin parıldayan göllerinin üzerinden,
Ve dalgalanan çamlarının arasından,
Geleceğin ihtişamı kırılır;
Özgürlüğün güneşi parlar.

Övünemezsin, güzel Kanada!
Yumuşak, baharat yüklü esinti;
Ya da Etiyopya topraklarının palmiyesi,
Ya da Seylan denizlerinin incisi.
Ama senin korkun yok, samiel laneti,
Zümrüt ovalarını mahvetmek için;
Senin tek sağlıklı havan, vatansever damarlarında
Saf kan beslemek için.

Gösteremezsin, genç Kanada!
Gurur dolu görkemli camilere;
Ya da şarkılarla,
Neşeli gondolların kaydığı sulu otoyollara.
Ama seninki, geniş yıldızlı kubbenin altında,
On bin dere boyunca,
En zengin tınlı toprakların üzerinden,
Hayat rüyalarını canlandırmak için.

Sen opest, görkemli Kanada!
Her iki denizden de sel kapıları;
Ve zalimler tarafından ezilmiş, ve kader tarafından ezilmiş,
Sende huzurlu bir dinlenme bul.
Cömertçe verimli çimenlerinin üzerinde,
Ve bereketli kıyılarının etrafında,
Adil emek adil ödülünü bulur;
Ne de umut dolu bir kalp kaybolur.

Ah yüce ruhlu! Umutlu Kanada!
Sancakların uzun süre dalgalansın
Çalışma isteğinin altın olduğu topraklarda,
Ne insan ne de zihin köledir.
Tanrı'nın lütfu sana daha da fazla olsun, sevgili toprak!
Sen yüce emrinle yaşa!
Böylece milletlerin ortasında dik duracaksın
Dik; kutsamayla kutsanmış.

SIEUR DE MAISONNEUVE,

VEYA

MONTREAL'İN KURULUŞU.

Yürümen gereken yol ne kadar engebeli olsa da,
Cesaret ve hakikat senin dayanağın olsun;
Senin yolun düz olsun, evet ileriye bak,
Şüphe etme, ne de yoldan sark.
Geniş okyanusu aşan, toprağı daraltan,
Korkudan etkilenmeyen ruhlarla,
Mücadele, üzüntü, zahmet boyunca,
Yukarıdan her zaman yakın olan kesin yardımı buldu.

O, o teraslı tepelere son bakışını atmıştı
Altın ve yeşilin iç içe geçtiği;
Köylünün şarkısının derelerde şarkı söylediği,
Asmanın meyvesini toplarken.
Sevdiği topraklara sevgiyle veda etmişti,
Nadir bilim ve sanatın ülkesi;
Öğrenimin engin hazinesinin dehaya el uzattığı,
Ve bilginin kalbi yücelttiği.

Göksel bir lütfun ateşiyle parıldayarak,
Buz sürüklenmesine ve kara yelken açmıştı;
Amaçlı bir canlılıkla yüzünü
Daha da vahşi, daha ölümcül bir düşmana doğru yöneltmişti. Karanlık mürettebatın koyulaşan somurtkanlığına
O, sevgi ışınları saçardı;
İyi seçilmiş birkaç kişiyle birlikte çalışır ve dayanırdı,
Yukarıdan bahşedilen meshedilme.

Ona daha önce yok olmuş kardeşlerinden bahsettiler;
Vahşi nefretin işkencelerinden;
Boşuna yalvarışlar! Ama cesaretini daha da harekete geçirdi
Fethetmek ya da kaderlerine ortak olmak için.
Pişmanlıkla iç çekerek,
Anakaranın çok ötesindeki o sesleri hatırlamak onun görevi değildi;
Parlak çocukluğunun güneşinin battığı yerde,
Kraliyet Seine kıyılarında.

En dikenli yolda bitkin düşmek onun görevi değildi,
Ya da olabilecek her şeyi küçültmek onun görevi değildi:
İnsanlığın gazabını bilmiyorlar ya da aldırmıyorlar
Çarmıha Gerilmişlere yemin edenler.
Kıyıya baktı, çamın koyu saçaklarıyla;
Mavi üzerinde parlak disk bulunan göklere;
Sonra, vizyonunu ilahi bir coşkuyla aydınlattı;
Gelecek onun görüşüne çıktı. "Gideceğim," dedi, "Montreal'e
Her ağaç bir İrokua olsa bile!"
Ve korkusuzların Tanrısı onun çağrısına kulak verdi,
Şehitlerin Tanrısı gördü.
Şimdi büyük şehir, kasvetli ormanın yükseldiği yerde gülümsüyor,
Ve kızıl adam diz çöküyor;
Ve zaferle çiğnenen Haç çiçek açtı
Dağdan en uç denize.

AVCI.

Uzak Assiniboia'nın ıssız, kültürsüz vahşi doğasındaydı,
Ticaret dev adımını atmadan önce
Doğudan batı denizine.
Kraliyet tiranlığının pençesinden
Cesur ve güçlü bir topluluk geldi;
Eskiyi çerçeveleyen babaların oğulları,
Güzel, yeni toprakları inşa etmek için.

Kızıl adamlar avcının yolunu takip ettiler
Kışkırtıcı ormanın millerce boyunca;
Ve şimdi, çığlıklar ve şeytani haykırışlarla,
Kurbanlarının önünde duruyordu. Tüfek atışıyla yerini korudu,
Ve düşmanı uzak tuttu;
Yine de, tek gücünün ne faydası var!
Sayılarının on katı.

Dalganın üzerinde asılı duran
Kayalık bir çıkıntıya atladı;
Saç derisi yüzme bıçağından çok daha nazik bir kader,
Sulu mezar riski.
Değerli limanına doğru baktı
Yeşil parçasının üzerinde;
Kapının yanında sevdiklerini gördü,
Ama - nehir akıyordu.

Başka biri gördü; aşk zekâyı harekete geçirdi;
Çimenli zeminde
Bebeğini yatırdı, sonra hızla aradı
Kıyıdaki kayığı.
Güçlü, genç koluyla küreği çekti;
Sular dönüyor ve savruluyor;
Boşuna! O şelalenin altından
Hiçbir insan gücü geçemez.

Liste! iğrenç, kaynayan dalganın arasından,
Umut ve neşe dolu bir ses:
"Atla ve dereden aşağı yüz,
Seninle buluşacağım - asla korkma!"
Akıntı hafif kayığı taşıyor,
Kızılderililerin okları uçuyor,
Ama avcının silueti artık görünmüyor
O korkunç gökyüzüne karşı.

Çünkü köpüğe daldı
Ve gelgitle birlikte taşındı,
Şimdi her türlü zarar görme ihtimalinin ötesinde,
Cesur karısı yanında.
O iman aşılayan Aşk tarafından kurtarıldı
O ocağı yücelten;
Seçilmiş zenginlikle bolca dolduran,
Ve yeryüzünün aşklarını taçlandıran.

CAPE LE FORCE.

Kaşlarını çatan siperlerin kıyıyı koruduğu
Denizle çevrili Adamızın etrafında,
En vahşi kışların öfkesini kustuğu,
Ve en tatlı yazların gülümsediği.

Akşamın kutsal dinginliğinde
Güneşli günü taçlandıran,
Koyun manzarasına bakan çimenli bir tepenin üzerine oturduk.

Tüm görkemli kalan ışık
Işıltılı batıdan,
Böylesine güzel bir sahneyi terk etmeye gönülsüzce,
Aydınlatılmış okyanusun tepesi.

Yol boyunca, sessiz adımlarla,
Yaşlı bir şekil geldi
Güneş yanığı yüz hatları onun
Birçok fırtınayı atlattığını söylüyordu.

İyi bir teknede komutayı elinde tutmuştu
Yakın ve uzak denizlerde;
Yabancı kıyılarda yelkeni sarmıştı,
Ve her esintiyi taramıştı.

Şimdi, dünyasal zenginliğin tüm cazibesinin ötesinde
Köpükteki ticaretle,
Sevginin yerleştiği yere demir attı,
Çocukluğunun evinin içinde.

Ne gelgit, ne rüzgar, ne de kara fırtına bulutu
Geçişini daha fazla engelleyemezdi,
Yelken emirlerini beklerken
Mutlu Beulah'ın kıyısı için.

Yakınlarda dinlenirken ona sorduk,
Hikayeyi bilip bilmediğini
Sağ görüş alanımızda uzanan
O kasvetli, yalnız burun hakkında.

"Anlatabiliyorum," dedi, "hikayeyi
Büyükbabam bana anlattı:--
Bu, lütuf yılında oldu
Bin yedi yüz altmış üç.

"O yıl St. Jean Adası
Bildiğiniz gibi,
Britanya'ya devredildi,
Fransa tarafından Fontainebleau'da imzalanan



"Kıyılarımızı soyan Fransız korsanları,
Adamlarımız tarafından taciz edildi;
McKenzie, bir İngiliz yelkenlisiyle
Yardımsız, on kişiyi ele geçirdi.

"Diğerlerinden daha hızlı olan biri kaçtı,
Le Force komutasında;
Düşmanlardan veya bilinmeyen denizlerden korkarak,
Rüzgaraltı bir rota tuttu.

"Ama yiğit gemi çok hızlıydı
Körfeze doğru ilerledi;
Aldatıcı kayan kumlara takıldı,
Karaya oturmuş bir enkazdı.

"Tekneler kıyıya ulaştı, mürettebat dağıldı,
Bir subay kaldı
Komutanıyla birlikte, ve büyük bir pay
Kötü kazanılmış ganimet. "Şu burunda bir çadır kurdular,
Ve geminin deposundan
Aceleyle, en ufak bir aralıkla,
Çok değerli yük taşıdılar.

"Ama nerede saklandığını hiçbir ölümlü bilmiyordu;
Şu koruda halk diyor ki,
Kalabalık devleri günü karartıyor,
Hazine sandığı var.

"Öyle olsun ya da olmasın, bana öyle geliyor ki
Bu lanetli altın açgözlülüğü
Tüm güzel duyguları dışarıda bırakıyor,
Hayatın en güzel kalıbını bozuyor.

"Nadir sevginin en değerli bağlarını koparıyor,
Dostu düşmana dönüştürüyor;
Dünyevi kazanç savaş alanında
Acımasızca vuruyor.

"Her türlü insancıl sevgiyi geri püskürtür;
Hedefine ulaşmak için aceleyle,
Cennetin kapılarından bile çeker
Ciddi, Tanrı'ya inanan ruh.

"Yakınlardaki köyden iki cesur genç,
Merak uyandıran sebeplerle,
Dostça gölgelerini ödünç verdiğinde,
Yabancıların çadırının etrafından.

"Para istifi hakkında bir tartışma duydular,
Sonra daha yüksek, öfkeli sesler,
Daha sıcak, daha yüksek, giderek artan,
Alçak, belirsiz inlemelere gömülene kadar.

"Ertesi sabah üç sağlam balıkçı
Dalganın karşısına geçti;
Kabaran dalgaya aldırış etmediler,
Kalpleri sağlam ve cesurdu.

"Ama, Ah! Bakışlarıyla ne bir görüntü karşılaştı!
O sessiz kıyıda
Karaya oturmuş teknenin kaptanı
Kanatları içinde kaskatı kesilmişti.

"Sevgilisinden uzakta, _La Belle France_'da,
Memleketinden uzakta;
Özleyen gözler ve özlem duyan kalpler
Boşuna onu özleyebilirdi.

"O, asker gibi ölmedi;
Ülkesi ve kralı için;
Onun için hiçbir savaş bayrağı dalgalanmıyor,
Hiçbir lir onun övgüsünü söylemiyor.

"Kaba eller, ama sempati dolu ruhlar,
Düştüğü yerde onu gömdüler;
Okyanus yankılanırken ağıtını yaktı,
Ve küçük dalgalar çanını çaldı.

"Şimdi, okyanus ölüsünü teslim edene kadar,
O nehrin kaynağı kuruyana kadar,
Kanıyla vaftiz edilen o pelerin,
'Le Force' adını taşıyacak."

Durakladı. "Peki katil ne olacak?
Ve başına ne geldi?"
"Kaçtı, o korkunç suçluluk saatinden
Hiçbir dil kaderini anlatamadı.

"Hiçbir yasal teknik ayrıntı
_Onun_ siyahını beyaza boyayamaz,
Ya da altın bir renkle renklendiremez
Gecesinin karanlığını.

"Zengin giyimli, başarılı ahlaksızlık
Son Günü bekleyebilir;
Acımasız, ani, incelenmemiş suçla
Yasa gecikmeye tahammül etmez.

"Onunki kötü sanatın bir eylemi değildi
Yavaşça iradesini işleyen,
Kurbanını ölümüne kandıran,
Ve duygusuz bir beceriyle öldüren.

"Belki de daha yüksek bir yargıç
Suçunu en iyi şekilde ölçebilirdi;
Ve pişmanlık sayesinde
Zamanında af ve huzur buldu."

Güneş dalganın altına batmıştı,
Ay yüksekte yükselmişti;
Ve gümüşi ışınlarla
Dünyayı, denizi ve gökyüzünü yüceltmişti.

Hafif zefirler okyanusun akorlarında titriyordu,
Dalgacıkların uğultusu ve akışıyla;
Ah! Güzelliği aşan o sahne,
Günah ya da üzüntü bilse.

Ah! O suç ya da sebepsiz keder
Doğanın gülümsemesini karartsa;
O iğrenç eylem, Prens Edward Adası'nı
suçla mahveden ilkiydi.

KARDEŞ ST. THOMAS.

I.

Kuzey kışının parlak güzelliği!
Güneş, en yumuşak parıltısıyla,
Çatıların pusunu yaldızladı,
Sıcak renkli kar örtüsünü.

Kristal dalları parlattı,
Nadir mücevherlerin göz kamaştırıcılığı;
Görkemin ışıltısıyla zenginleşti,
Doğanın kendi giyiminin seçkin incileri.

Kasvetli karanlık gece solmuştu,
Güzel sabah halesi açıldı;
Yine de ciddi sessizliği
Uyanan bir dünyanın uğultusu ile karıştırmadı.

İşitmemişti emeğin sesi,
Sessiz--soğuktu sokağın sesi;
Sadece yoldan geçenlerin adımları,
Aceleci ayaklarını durdurmayanlar.

Sadece yarı fısıltılar, kısa cevaplar
Hevesli sorulara, şüpheli verilenlere;
Çünkü kalpler ani bir korkuyla dehşete kapılmıştı,
Çünkü yeryüzünün en değerli bağları kopmuştu.

Mavi üzerinde yüzen yumuşak bulutçuklar,
Parıldayan karın saf çelenkleri,
Yüce bir dille yeniden dile getirilmiş,
Alışılmamış kederin nefes alışları. Ah, hayat hayalleri için!
Davulun sesini duymamış olsak da,
Savaş sancağını görmemiş olsak da,
Acımasız bir zorba gelmişti.

Kavga, kötü bölünmüş bir kavga değildir
İnsan zayıf kardeşle dövüştüğünde;
Ama savaş eşitsiz bir savaştır
Dev bir kuvvet bir minibüsü yönettiğinde.

Ölümlülerin geri çekilmesi ne harika,
Bilim bile nefesini tutmuş;--
Evlerimizin ışıklarının üzerinde
Ölüm meleği süzülüyordu.

Pencerelerden sarkan,
Kış güneşinde dalgalanan bayraklar,
Şiddetli bir savaşın başladığını haber veriyordu,
Ama kazanılan zaferden bahsedilmiyordu.

Bunlar ulusumuzun bayrakları değildi,
Üç renkli kırmızı, beyaz ve mavi değildi;
Umut ya da özgürlüğün habercileri,
Soluk safran renginde ışıldamıyorlardı.

II.

Yeni açılan lazar evinin içinde,
Hasta ve ölmekte olan, vebadan vurulmuş, yatan,

Beceri, çirkin hastalığı engellemek için aranıyordu,
Yine de kasvetli hastalık yol açıyordu.

Yardımsever, şefkatli ellerin
Acı eksikliği o duvarların içinde şiddetle hissediliyordu;
Bencil korku ruhu kapattığında
Lucre'nin rüşvetine veya merhametin çağrılarına.

Herkesin ruhunu kapatmıştı,
Yaşamları sadece O'nun iradesini yerine getirmek olan;
Afrika'nın yakıcı kumlarından,
Javan bataklığından, İzlanda'nın soğuğundan korkmayanlar hariç.

Sadaka yemini etmiş üç kız kardeş,
İyi eğitimli şehir grubundan;
Becerikli hemşireler[Not] onlar, ve hazır bir şekilde,
Hayatları ellerindeymiş gibi öne çıktılar.

Söylemeye utanıyorum, sundukları yardım
İzlendiğinde; akıl neden diye soruyor?
Bağnazlığın karanlık koridorlarını arama,
Ruhunu adil bir cevap için ele.

Ah, dar görüşlü önyargı! Bir Hristiyan isminin çitle çevrilmiş etrafı,
Sen alçak, sönük yanan sunak ışığı!
Göksel alevle yanmamış.

Onurun davasında doğru kraliyet kanı,
Vatansever savaş alanını kırmızıya boyar;
Sen on binlercesini boşuna öldürürsün,
Vicdandaki Tanrı teslim olmasın.

Sen! kör ve bencil önyargı;
Sonsuz çekişmenin aşağılık, bulanık kaynağı;
Bil ki imanı canlandıran bir dünya
Verimli bir hayata çiçek açar.

III.

Hala korkunç salgın vardı,
Ve hala gecenin sessiz yıldızları
Cenaze törenlerine ışık saçıyordu
Savaşta ölenlerin.

Huzurlu evlerimizin konforunda,
Yenilenleri sahneden taşıyan
Arabanın takırtısını duyduk
Kansız ama amansız savaşın.

Onlar için kutsal bir çan çalınmadı,
Ne de hüzünlü ilahilerin ilahisi yükseldi;
Yine de derin sislerin arasından yol gösterici ışık parlıyordu
Zalim haçtan, mutlu palmiyeye.

Şehir Hastanesi'nin içinde,
İstekli elinde çantasıyla,
Bir askerin beklediği gibi bekledi,
Efendisinin emrini duyma niyetiyle.

O, kararsız insan yardımının
Riskler göze alındığında boşuna arandığını biliyordu;
Hiçbir insan göğsünde
Ölümle veya acıyla karşılaşma isteği yoktur.

"Ve gitmeyi düşünemiyor musun?" dedim,
"İyilikteki tüm amaçların
Duygusuz cehalet tarafından engellendiğinde,
Aşağılık nankörlükle sıkı sıkıya bağlı olduğunda."

Sakin bir şekilde yüzüme baktı;
Hüzünlü bir şaşkınlığı belirten bir gölge
Sakin yüzünün üzerinden geçti,
Ve nazik gözlerinden konuştu.

Cevabı yıllar boyunca yankılanır,
Oturduğu salonu aydınlatır,
Sınıfın veya inancın tüm ikiyüzlülüğünü kırar:--
"_Hastalar bunun için acı çekmemeli._."

IV.

Tam o sırada bir haberci selamlandı;
Tanrı'ya ve gerçek misyonlarına,
Sadık ruhlu, veba ile karşılaşmak için dışarı çıktı
O ve iki sadık kız kardeş.

Işık arşivlerine işlenmiş
Hiçbir dünyalının sahip olamayacağı unvanlar;
Yıldızları, bizim alt gökyüzümüzde,
Altın bir çember halinde parlarken.

Uygulamalı gözlerle ve şefkatli ellerle,
Sessiz tavırlarla ve sessiz adımlarla,
Korkunç hastalıkla boğuştular,
Ya da hastanın ölüm döşeğini yatıştırdılar.

Sabırlı bir zihinle,
Sürgün edilenin özlemlerini sıraladılar;

Ya da bir annenin kulağına,
Oğlunun son belirsiz vurgularını sakladılar. Evet! O geç gece boyunca,
Kederin acısıyla kararmış,
Düşmanı alt eden

Becerileri[Not] ve cesaretiyle birlikte çalıştılar.

Şöhret, kahramanını ölü olarak gururla övünür;
Hırsın araçları, ihtişamın arabasında;
Üç kez kalıcı çelengi hak eden,
Tanrı için yaşayan ve insan için ölen.

Ah ben! Sessiz şehit için
Yorulmak bilmeyen ayakları öyle emin adımlarla yürüdü ki
Tanrımızın şehrine doğru giden ve yukarı çıkan patikayı.

Zehirli içecek kanına girdi;
İlkbaharın ilk gününün parlaklığında
Rahibe St. Thomas başını eğdi,
Ve emeklerinden vazgeçti.

Biliyorum ki, o kabaran dalganın ötesinde,
Gelgitsiz, sakin kıyıya ulaştı,
İnancın kaynağına yakın bir yerde demir attığı,
Ve zamanın fırtınaları artık duyulmuyor.

Biliyorum ki, lekesiz beyaza bürünmüş,
Saf ruhu Zion Dağı'nda duruyor;
Ve yine de onu otururken görüyorum

Ellerinde istekli çantayla.

Ho, eşsiz taç! Ho, solmayan palmiye!
Kurtarılmış ruhların olduğu parlak toprak!
Tanrı'ya olan gerçek aşk, insana olan aşkla,
Kutsanmış bir sonsuzluğu garanti eder.

MESAJ.

Ey tatlı yaz kuşları! Uçarken
Güney denizinin üzerinden,
Havalandırılmış yüksekliğinizden eğilecek misiniz
Sevgilime benden bahsetmek için?

Yine parlak kanatlarınızı kaldıracaksınız
Buz tarlaları kıyımızdan çözüldüğünde;
Ormanlıklardan yeni melodiler çınlayacak;--
O tonları! Bir daha asla duyamayacak mıyım?

Ona gökyüzünde alçakta olduğunu hatırlat
Uzun yaz gününün tanrısı yelken açıyor;
Daha sonra ihtişamın parıldadığını
Yataklarından, gri perdeleriyle.

Yine de--ona doğanın engin menzilinde,
Biçilmiş hasatlar, alev alev olgun ormanlar;--
Oh! ona, değişim okyanusları boyunca,
Onu sonsuza dek aynı şekilde seveceğimi söyle.

ONUN SUNUSU.

"Annem nerede?" ve hevesli bir telaşla
Aşk'ın sunusunu taşıdı;
Gözlerini açan ilk, parlak çiçekler;
İlkbaharın tatlı habercileri.

Işıkla noktalayan o minik yıldızlar
Genç yılın yumuşak yeşili;
Gümüş mumlar, akşamın samur perdesinin

Hadi! duygusuz zihnin dünyalaşması!
Bunu önemsiz bir şey mi sanıyorsun?
Sadık sevginin küçük eylemleri üzerinde
Büyük anne sevgisi şarkı söyler.

O tombul ellerden daha değerli,
İlkbaharın o tatlı, yabani çiçekleri,
Taçlı kralın
mağazasından alınan paha biçilmez mücevherlerden daha değerli.

[İllüstrasyon]

LOUISBURG--1745.

"Dizginsiz iştahı ölümcül bir ateş izledi ve bahardan önce
Peperell'in 1200 adamı fethedilen topraklardaki mezarları doldurdu."

Cesur bakire aşkı! parlak kız kardeş inancı!
Bu Kolombiya topraklarından,
Neden güzel gençlik, gelgit enkazı gibi,
İki kıyıda sürüklensin?
Ey anneler! Oğullarınız yelken açtığında
Hayatın fırtınalı denizlerinde,
Neden Cennet'in hayırlı sakinliğine dua ediyorsunuz
Her yükselen esintiyi yatıştırmak için?

Eğer şöhret için acele etmek, bilginin zenginliği,
Ya da dünyevi zevk için susuzluk
O paha biçilmez nimetten üstün tutulacaksa,
Kendini fethetme gücü.
Hiçbir sinsi düşmanın
Kaleyi kazanacağını korumak için;
Hızlı kulaklı bir nöbetçi olarak,
Günahın ilk yaklaşımını not etmek için.

O kayalık kıyıda, kaynayan köpüklerle savrulan dalgalar;
Yine de New England'ın cesur adamları
Rüzgaraltına doğru. Fransız'ın uyarı topu ileri doğru patlıyor,
Ağır denizler yankılanıyor;
Ne hesap yapıyorlar! kararlı bir tavırla
Sağlam zeminde yürüyorlar.

Sadece acemi askerler ve hepsi eğitimsiz
Savaş hilelerinde,

Silahlarda yetenekli Gallia'nın gazileri değil,
İniş yerleri engel olabilir.
Korkunç ve çok yönlü zorluklara rağmen
Yukarıya doğru, ileriye doğru bastırıyorlar;
Umut çiçekleri
Başarıyla meyve verene kadar.

Ve tüm gururlu Yeni İngiltere boyunca,
Ve dalgaların ötesinde,
Massachusetts'in adı
Ve cesur askerinin
Sevinç ve şölenle bağlantılı;
Britanya'nın güzel ünü
Eski tacını süsleyen ek mücevher için daha da güzel parlıyor. Daha parlak, berrak, yarı saydam gökyüzü,
Daha yoğun gölgeler düşer;
Daha görkemli ruhlar parlar,
Daha siyah kasvetli örtü;
Sık sık, göksel güneş ışığında,
Donuk gök gürültüsü sağanağını patlatır;
Sık sık, parlak vizyonların üzerinden
Karanlık hayal kırıklıkları daha aşağıdadır.

Böylece, zaferin ilk coşkusunda,
Kurnaz bir düşman içeri süzülür,
Zanaatı ve cesareti
Tek bir açık darbe olmadan
galip gelir.
Gaskonya atışından daha kesin
Kuşatmada, savaş alanında;
Ve kurnaz Kızılderilinin
Uzaktaki kafa derisi yüzme bıçağından daha ölümcül.

Ve asla tereddüt etmeyen cesurlar,
Bir insan formunun önünde,
Tehlikenin yolundan asla kaçınmayanlar,
Ya da bir fırtınanın altında sinmeyenler,
O orakçının elinin önünde düşerler
Güneşin kavurucu tahılı düşürmesi gibi;
Ve Şan'ın çelengi ve Zafer'in şarkısı
Aynı şekilde boş ve anlamsızdır.

ORMAN VE DENİZ.

Duygu dolu bir kalple toplandılar,
Uzak ve yakın köylerden;
Boşuna uğraştılar, nazik sözlerle,
Onun yaralı ruhunu neşelendirmek için.
Çünkü acı dolu gece boyunca
Gün doğmadı hiç;
Çarpışan gökyüzünde batan o güneş
Hiçbir yumuşatıcı ışın bırakmadı.

Ah kırık kalp! Ah boş hayat!
Ah üzgün, alçak monoton!
"Ormanlar ve deniz beni mahvetti;
Yalnız! Evet, tamamen yalnız!"

Huzurlu, yerli kıyılarını terk etmişti
Ve fırtınalı dalgaya meydan okudu
Sadakati sevgi ve hakikat olanla;
Genç, güçlü ve cesur.

Vahşi doğada bir kulübe inşa ettiler,
Dallanan bir ağacın gölgesinde;
Ve orada anne çocuğunu büyüttü,
Ve zaman neşeyle geçti.

Çalışmak, tatlı bir teselli kazancı biçti;
Ve şöminenin başındaki alevle,
Mutlu ruhlar minnettar bir şarkıyla yükseldi,
Sevinç ve övgü sesiyle. Fundalık diyarının tatlı şarkı sözleri
Akşam saatleri aldatıyordu;
Yaşlılık gençliğini bir kez daha yeniden yaşarken,
Ve mutlu çocukluk gülümsüyordu.

Karanlık gölgeler en parlak gökyüzünü lekeliyordu,
Ve, uyarı zili kadar keskin,
Denizcilerinin ölümünün acı haberi
O çiftliğin üzerine düştü.
Sonra, kış yeryüzünün örtüsünü yaydığında
Saf beyaz, parıldayan kardan,
O yas tutanların üzerine hızla düştü
Daha da acı bir darbe.

Bütün gece, ısıran donun ortasında,
Başın üzerinde en karanlık kasvetle,
Köknar ağacının kırık dallarına
Üç gezgin yataklarını yaptılar.
Ama, şafak gökyüzünü çizgilemeden önce
Günün görkemli renkleriyle,
En parlak yaşam bir evi kutsadı
Ölümle sonsuza dek susturuldu.

Mevsimler döndü; huzurlu yıllar
Tekrar kedere dönüştü;

Düşen ağacın ölümcül darbesiyle
Gümüş rengi baş alçakta yatıyordu.
Yaşlı vücudun yanında duruyordu;
Beyni tamamen yanıyor gibiydi;--
Dalgalar yuvarlandı, orman dalgalandı
Kaderli oğulların ve babanın üzerinde.

Ah, yeryüzündeki kötülüğün dar sınırları!
Ah, üzgün ve acı çeken kalabalık!
Ah, siz! Acı kadehi içenler;
Uzun süre böyle devam edemez.
Acıyla yıpranan beden şimdi iyi dinleniyor;
Ruh kendine ait olanı buldu;
Toprağın gölgelerinin artık solmayacağı yerde,
Tahtın parıltısında.

Artık şarkı söylemiyor, yalnız keder içinde
Yorgun monoton sesi:
"Ormanlar ve deniz beni mahvetti;
Yalnız! Evet, yapayalnız!"

KAPIT.

Yüzünde sevgi ışığı oynuyordu,
Parlak saçlarındaki gümüş çizgiler sapıyordu.

Asil tavrı ve nazik eli
Kızını hiç de aşağılık olmayan bir topraktan ilan ediyordu.

Ses ve hareket onun doğumunu doğruluyordu,
Toprağın yaldızlı süslerinden daha iyi.

Kış kefenini katlayıp kaçmıştı;
Papatyalar çimenli yataklarından göz kırpıyordu.

Karanlık tümsekler, çevrelerindeki yeşilden yükseliyordu;
Genç bitkiler parlayan parıltıya geri gülümsüyordu.

Görkemli bir zenginlik değil, altın kadar seçkin
Eskiden sevilenlerin ellerinden gelen o hediyeler.

Ellerim bir daha asla elimi kavrayamayacak
Ta ki ayaklar gelgitsiz kıyıda sağlam durana kadar. Dikkatsiz genç Şakacı kapıyı açmıştı;
Acele eden adımlar, bekleyemeyen,

Oyun zamanı ve çocukluğun buluştuğu yere hızla gitmişti;
Unutulan kapı, sokaktan açıldı,

Sığırların dolaştığı otoyoldan,
Ve Araplar en nazik evlerini buldular.

Kapı alacakaranlık saatlerine kadar sallanabilirdi;
Bu arada, nazik çiçeklere yazık!

II.

Çok sayıda yoldan geçenlerin ortasında geldi;
Zekası hızlı ve gözü açık.

O, yüksek soylu, Hıristiyan okulundan,
Ruhu aydınlanmış ve altın kuraldan güneşlenmiş.

Ona sordu! Uzun süre durdu!
Uygunluk kaygıları doğru değil yanlış.

Biçim ve biçimi uygun yerlerine teslim et;
Yine de, ruhu daha dar bir alanda sıkıştırma.

Bu yüzden yağmacılara ve kaderi riske atmaya,
Sessizce kapattı--sonra kapıyı sürgüledi.

Cimri zihnin trompet vasiyetleri,
Bağlayamadığında etrafa yayılan.

İsmi yayan o işlerle övünün,
Şöhretin inatçı zirveleri kadar yüce.

Şan doğuyor! Dünyanın büyük kalbi
Sanata en gerçek tepkisini atmıyor.

Ne beceri, ne şöhret, ne de altının ihtişamı;
Dünyayı yalnızca Aşkın zinciri sarar.

Ve melek kanatlarında uçmak isteyenler,
Daha küçük şeylerde bile cömert olanlardır.

Gölgeler kaderi kararttığında cömerttir,
Kötülüğe karşı komşunun kapısını kapatmak için.

[İllüstrasyon]

SAKLANMA YERİ.[Not]

Bir yaz denizinin alçak, tatlı sesi
Çakıllı kıyı boyunca uzaklara doğru süzülüyor;
Yeşeren korudan gelen melodiler,
Bütün hoş topraklarda yankılanırken. Buzlu banttan kurtulmuş dere,
Denize doğru yolunda neşeyle şarkı söyler;
Bütün doğa, duyarlı bir ruh haliyle,
İlkbaharın yuvarlak gecesinde çınlar.

Hangi uyumsuz notalar,
O nazik şarkı kadanslarını bozmaya cesaret eder?
O tiz tonlar, en yumuşak zefirlerde taşınan öfke tonları olabilir mi?
Evet! Okyanusun huzurlu uğultusunun üstünde
Bir kadının öfkeli sesi yükseğe uçar;
Ve yeşil kemerli orman koridorlarından
Genç çocukluğun hüzünlü çığlığını çınlatır.

Rahip kılığında gelen,
İlahi elçilikle dolu,
Asil tavırlı, prenslik limanına sahip,
Yüksek alınlı ve iyi huylu bakışlı?
Anne, kaldırılmış eli tutar;--
Suçlu döndü ve hızla koştu
Ve sığınak arandı ve sığınak bulundu
Kutsal adamın pelerininin altında.

Sakin, açık ve kararlı bir uyarı düştü
"Affet! Eğer affedilmek istiyorsan;
Kalbinde öfkeli düşünceler barındıran
Hiçbir zaman pişmanlık duyulmaz.

Oğlunu affet! Bu sefer affet!
Memnuniyetle onun kefili olacağım;
Ya da adalet ceza talep ederse,
O zaman--suçlarını bana yükle."

* * * * *

Yıllar geçti; rahip kıyafeti
Şimdi bir prens piskoposu süslüyor;
Kutsal ses bir dua söylüyor
Kılıflı bir kaşın altından.
Piskopos, coşku dolu turlarında
Bir kez daha güzel Lennox'un denizle çevrili adasını arıyor;
Ne zaman! toplanan gölgelerden,
Hoş geldiniz gülümsemesinin parlak ışıkları.

Parıldayan bir kalabalığın ortasında
Saygıdeğer Peder görkemli bir şekilde duruyor;
Ve, Üçlü Tanrı adına,
Kutsal ellerini kaldırıyor. O engin dizideki lider,
Meşaleleri dalgayı ve kıyıyı aydınlatırken,
Hatalarının hesabı sorulan kişidir;
Yıllar önce kurtarılan kişidir.

Bu yüzden biz, isyankar günah doğamızda,
Adalet çubuğunun altında eriyoruz;
Ve kötülük yükümüzle kaçıyoruz
Adil davranan bir Tanrı'nın gazabından,
Mesih'in koruyucu giysisine saklanmak için,
Barışla örülmüş doğruluk;
Günahsız bir vekilde,
Günahla zincirlenmiş ruhun kurtuluşunu bulmak için.

Bu yüzden biz, Büyük Baş Rahibimiz geldiğinde,
Güçle kuşatılmış, devletle cübbe giymiş,
Ve on bin adanın halkı
Hevesli bir sevinçle Onun gelişini bekliyor,
Bir coşku şarkısıyla selamlayacağız,
Günahla çizilmiş kıyımızdaki adımını;
Muhteşem zafer kalabalığıyla birlikte yürüyeceğiz,
Tanrı'nın aydınlattığı bir ülkenin parıltısında.

BİR NOEL ANISI. Noel'i kutla! Her zaman parlak bir işaret fişeği;
Yıpranmış yılların karşısında;
Göksel ışıkla dolu,
Beyaz cübbeli şafağın beliriyor.
Kutsanmış mevsim! Çok sevdiklerimiz
Bir sunağın etrafında buluştuğunda;
Ruhlar diyarından gelen sesler
Özlemli ruhlarımız selamladığında.

Şefkatli anılarda canlanıyor,
Güneşli, eski günler,
Gökyüzünde parlayan manzaralar
Ve yeryüzünün grisini altınla çizdiğinde.
Yüksek bir kale kubbesinin altında
Üç güzel genç hayalperest gülümsüyor;
Ve sevgiyle dolu, yuvanın ışığı,
Uçup giden saatler baştan çıkarıyor.

Nehir kenarında dolaşıyorlar,
Ormanlık çardaklarda dinleniyor;

Saf sevinç dalgalanan gelgit gibi akıyor
Bütün güneşli saatler boyunca.
Mor dağ tepesine tırmanıyorlar,
Akşam duası çağrısını sıralıyorlar;--
Ah ben! Neşeli hayat, sonra sessiz dinlenme;
Dünyanın gölgeleri! karanlık örtü!

Yine de, işte! meleksi görüş kırılıyor;--
O güzel grubu görüyorum,
Şanlı şafağın sevinçle uyandığı yer;
Kurtarılmışların hepsinin olduğu yer.
İmmanuel'in ülkesinde yüksekte oturmuş,
Mezarın öte gölgesinde;
Bir Babanın elinin altında güvenle beslenmiş
Ölümsüz gençlik çiçek açıyor.

Ah! mutlu, mutlu yürekliler!
Altın zemini yürüyenler;
Ah! günahsız, erken ayrılmışlar!
Yaşayanlar, artık ölmemek için.
Hiç kimsenin ayıramayacağı parlak topraklar!
Hayatın sonsuza dek hayat olduğu yer;
Uzun sonsuza dek,
Hiçbir gecenin gündüzü örtemeyeceği yer.

Büyük, orkestra kalabalığının içinde
Taçlı alınlarıyla arp çalıyorlar;
Üzüntü şarkımıza karışırken,
Bizler O'nun ayak taburesinde eğiliyoruz.
Noel'i kutla! Yorgun gözlere ışık!
Sen yıllara ışık ol;
Ta ki, Cennette hep birlikte,
Noel şarkımızı söyleyene kadar.

GÖÇMENİN ÇAĞRISI.

Ah! Anlatılmamış dertler çekenler
Bastığınız topraklarda!
Çocukları yoksulluk ve soğuktan bitkin,
Ve ekmek için boşuna ağlayanlar,
Ellerinizi zalim kaderin üzerine katlamayın,
Ne de kör gözlerle ağlamayın;
İleriye bakın! Barış ve bolluk bekliyor
Batı göklerimizin altında.

Erin Adası'ndaki evimi terk ettim,
Shannon'ın ışıltılı dalgasıyla,
Bir annenin gülümsemesine veda ettim,
Genç bir kocanın mezarına.
Yetim çetemle birlikte
Azgın denizi geçtim,
Ve bu parlak topraklarda
Onlar ve benim için bir yuva aradım ve buldum.

Zenginliğin ziyafeti çalamayacağı
Emekle kazanılan;
Ne de canavarı beslemek için adamı kovabileceği
Tanrı'nın bereketli toprağında. Değerli şeylerin dik durduğu,
Endüstrinin kutsandığı yer;--
Evet! Ana vatanımı sevsem de,
Bu toprakları en çok seviyorum.

Scotia burada tatlı mavi çanını buluyor,
Burada Erin'in yoncası esiyor;
Bu tütsü tepelerin ve vadilerin üzerinden akarken
İngiltere'nin hoş kokulu gülünden.

Her ülke kendine ait olanı yeniden buluyor
On kat, bu büyük dünyada,
Özgürlüğün elinin, dağdan ana yola,
Sancaklarını açtığı yer.

Güzel Kanada! Yukarıdaki tüm topraklar
Zulmü fethetme gücüyle;
Sen sevgiye karşılık sevgi veriyorsun,
Gücün her zaman güçlü olacak.
Ah güzel, eşsiz, geniş topraklar!
Ah sürekli kaynayan depo!
Sürgün edilmiş binlerce kişi senin ovalarını arasa da,
Milyonlarca kişiye daha yer var.

Şimdi, kayalık zirvelerin yükseldiği yerde,
Akşamın yumuşak düşüşünde,
Bulutsuz gökyüzünün güneşini izliyorum
Birçok dönüm arazide parlıyor.
Yüreğimin en iyi hazineleri yanımda,
Yıllar gelip geçebilir;
Fırtına ve gelgit ötesinde,
Uzun zaman önceki sevileni selamlayana kadar.

KRALİÇENİN JÜBİLE'Sİ.

I.

Çınla, neşeli notalar! Parlayan mavinin içinden;
Parıldayan dalganın üzerinden çınla;
Cesurların ruhlarında yankılan;
Sadık ve doğru olanların kalplerini harekete geçir.

Sevgili Anavatan'dan gelen tatlı ezgileri
Uzak denizlerdeki sakinlere;
Yüksek sesli marş, neşeli Jübile
Beyaz cübbeli Kuzey'den cilalı kıyıya.

Barışçıl on yılların marşı
Öğrenimin egemenliğini ilan ettiği,
Ve fakirliğin ışınıyla canlandığı;
Bilim ve sanatın açıklıklarımızı aydınlattığı zaman. Vicdanın bağlayacağı o gücü kırdı,
Tanrı ile ruh arasında alçak hakem;
Hiçbir zorba özgür konuşma kontrol edemez;
Zihni yükleyen zincirler çözüldü.

İlerleme zafer arabasıyla yükseğe çıkar,
Rüzgarın kanatlarını geride bırakarak;
Hindistan'ın muhteşem fanes'lerine
Zengin, yolunu açar, Kutup yıldızından.

Hayırseverlik nazik elini açar;
Adanmışlık Cennet'in emrine uyar;
Umut'un dingin günleri açıkça doğar;--
Altın gibi parlarlar, Aurora'nın parlak asası gibi.

Canlı Ticaret, beyaz tepeli dalgayı kovalayarak,
Zararlı şüphe ve korkuyu bastırır;
En yüksekten en alçak küreye
Birlik içinde harmanlanır-- İmparatorluğumuzu kurtarmak için.

II.

Şimdi uyum yumuşak bir akor çalıyor
Gerçek Sadakat şarkı söylüyor bu dizede;
Getirdiği sunu için
Kılıçla kazanılan ganimetten daha değerlidir.

Asla eskimeyen erdemler için övgü,
Asil bir yaşamda parlak mücevherler;
Çatışmanın ortasındaki sükunet için övgü;--
Altının ruhu dingindir.

Vizyonumuzdan yılların sisini yuvarlar,
Zamanın karanlık koridorlarından aşağı,
Hayatın tuvali, yüce bir resimle,
Güzelliğinin ışıltısıyla, belirir.

Nazik bir bölgenin güneşi yumuşakça düşer
Manastırın üzerine, çok eski ve gri;
Eski bir günün mezarına;
Taşın görüntüsünü ihtişamla yıkayarak.

Mücevherli alnında alevler içinde parıldayan
Soylu ve güzel soylu kadının;
Çürüyen sandalyede,
Şimdi kraliyet giysili, saf ermin.

Prenslik devletinin süslerine bürünmüş,
Parıldayan bir bandın yıldız yıldızı;
Ülkemizin güzel genç hanımı--
Duruyor--herkesin büyük olduğu yerde en büyük.

Cesur babalarının taşıdığı taçla taçlandırılmış,
Onur cömertliği ayaklarını öpüyor;
Onu onurla sarıyor
Kudret prestiji, eskiden doğuştan gelen bir hak gibi.

Bir milletin kalbinin sevgisiyle yüksek tahtta,
Vaat dolu zengin hazineler, sanırım,
Genç kraliçemizin adımlarını neşelendiriyor;
Geleceği aydınlatıyor ve cesaret veriyor.

III.

Şanlı gençliğin o resmi kayboldu,
Hayatın yaz ortası kara bulutlarla doldu;
Yine de mevsimler zararsızca koruyor
Sevgi dolu güveni, onuru ve gerçeği.

Çoğu zaman, en güzel bahar sabahının üzerine,
Acı, soğuk bir felaket düşer;
Çoğu zaman en karanlık gecede örtülür
En kızıl güneş cenneti süslüyor.

Böylece _o_ erkekliğinin tüm coşkusuyla düştü,
Böylece _onları_ hayatın parlayan baharında düşürdü;
Yine de acı çeken ruh şarkı söylemek için uyandı,
Gözyaşlarıyla ıslanmış gözler Her Şeyi İyi'yi algıladı.

Hint madenindeki elmastan daha zengin
Victoria'nın sahip olduğu hazine;
Dünyevi tahtların en sağlam direği,
Gerçek sempati,--İlahi Sevgi'yi yazarak.

Üç kez kutsanmış sempati! Çevrelesin
Ve zarif akşamının sakinliğini neşelendirsin;
Asa, galibin avucuna teslim olana kadar,
İnanç, umut ve sevgi bol olsun.

O zaman milyonların tek bir kişi olarak hürmetini dile getir;
Amarant çiçeklerinden çelenkler yap;
Kanada da son olmasın - onun ve bizim;--
Çünkü burada gerçek sadakatin kanı akar.

Geniş okyanusun parıltısı üzerinde gök gürültüsü gibi essin!
Huzurlu iç denizde söyle onu;
"Tanrı muhteşem Jübile'mizi kutsasın!
Tanrı en asil Kraliçemizi kutsasın ve korusun!"

POINT PRIM.

Dumandan ve şehrin parıltısından uzakta,
Yonca yaprağının nefesine;
Gürültüden ve tozdan sağlıklı havaya,
Ve sakin bir denizin şarkısı.
Kulağa kutsal bir mezmur gibi gelen
Kavgadan habersiz bir dünyadan;
Akşam mutlu bir sükunetle geçerken,
İyi geçirilmiş bir hayatın sonu gibi.

Yine de köpükte keder iç çekişleri duyuluyor
Sınırını beyaz çelenklerle kaplayan, Point Prim;
Kaderlerini anlatırken, seni bırakıp dolaşmaya giden,
Annenin gözleri donuklaşıyor.
Asla terk etmeyen o korkunç tehlikenin yerini
Hain dalgaya gömülene kadar;
Ya da boğucu kıyıda ateşlenen,
Ve denizcinin mezarına bırakılan o. Hiçbir heyecan verici söylev onların övgüsünü övmeyecek,
Hiçbir çiçek göğüslerinde açmayacak;
Dalgalar uzun, uzun günler boyunca inleyecek,
Yine de sessiz dinlenmelerini bozmayacak.
Hiçbir akraba onları dar bir yatağa bağlamayacak,
Hiçbir mermer toprağının sempatisi can atmayacak;
Deniz kabukları dalgalarla örtülü başlarını yastıklayacak,
Ve rüzgarlar onun cesurunun ağıtını iç çekecek.

Artık orman yolunda, düşen yapraklar arasında,
O, selamlamak için adımlarını hızlandırmayacak;
Ama yine de altın demetlerini toplayacak,
Zaman ve sonsuzluk buluştuğunda.

Artık fırtınanın gerginliğine dayanamayacaklar,
Başlarının üzerinde alçalan bir gökyüzüyle;--
Bir liman sevdiklerini tekrar barındıracak
Deniz ölülerini teslim ettiğinde.

ORWELL KÖRFEZİ.

Sessiz gecenin tatlı, solgun yüzlü Kraliçesi! Sakin bir şekilde masmavi tahtında oturmuş,
Gümüş ışık huzmelerini yay,
Alt alemler seninkini kucaklayana kadar.
Ağaçlarla taçlanmış tepedeki parlayan sivri kule,
Vadi topraklarında dalgalanan mısırla;
Huzurlu sel ve sessiz değirmen,
Büyücünün asasıyla parlatılmış gibi görünene kadar.

Ve sen, ey ay ışınları!
Güzel Orwell'in ışıltılı dalgaları boyunca yumuşakça kay;
Ve tüm gururumun
Gömülü yattığı yerde, Meryem'imin mezarında nazikçe dinlen.
Ah Meryem! Gençliğimden beri sevdiğim!
Ah, erken günlerin mutlu düşleri!
Aşk hayat, sadakat hakikat olduğunda,
Ve kutsal tapınak Orwell Körfezi'ydi.

Sık sık, senin kıyılarında, eskiden,
Kalpler ilahi aşkla iç içe geçmişken,
Mırıldanan dalgacıklar kıyını öperken,
Işıltılı günün çöküşünü izledik. Keder düştüğünde, zamanlar zorlaştığında,
Aşk inancını korudu, gençlik en iyisini umdu;

Yeşermekte olan çimenlerine veda ettim,
Ve beni parlayan Batı'ya çevirdi.

Sıkıcı mevsimler geçti, karanlık gölgeler alçaldı,
En büyük çabalarım karşılıksız kaldı;
Ani, kararsız Talih
Altın cömertliğini ayaklarıma yağdırdığında.
İğne direğe dönerken,
Adımlarımı eve doğru yönelttim;
Ama asla aşk, ya da akraba ruh,
Ya da gençliğin sevinçleri bana geri dönmeyecek.

Zorluktan kazanılmış altın servetimin tamamı
O parlak başı
Şimdi kilise avlusunda kalıpta yatanı--
Evlenmeyi umduğumuz kiliseyi----Koruyamazdı.
Titreten tatlı, berrak notaları sıralıyorum
Ormanlık yaylalar boyunca senin dalganın üzerinden;
Yüreğimdeki müzik hala,
Meryem'in mezarı üzerindeki yıldızlar kadar hala.

Ah, canlı ışığın muhteşem lambaları! Mavinin tüm yayını oluşturan,
Ey benim coşkulu bakışımın amblemi
En gerçek hayatın beyaz ruhu.
Meryemim! Şefkatli yol gösterici yıldız!
Egemen egemenliğin önünde eğiliyorum;--
O daha yüksek alem, hiçbir şeyin bozamayacağı,
Orwell Körfezi'nden bile daha güzel.

YURT DIŞINA ÇIKIŞ.

Ah, geçici saat! Ah, titrek yürek!
Ah, uzun ve hüzünlü veda!
İkimiz ne kadar uzun süre ayrı kalabiliriz
Bunu söylemek bize düşmez.
Çünkü birçok altın ok parlayacak
Birçok inci yağmurundan,
Orman geçitlerinden aşağı, dağ deresinin üzerinden,
Tekrar buluşabilmemizden önce.

Yine de, uzak okyanusun köpüğünde,
Ya da yabancı bir kıyıda,
Parlak Anılar ruhunu evine,
Anayurduna,
O neşeli günleri düşün,
Dikkatsizce,
Yarıklı kumların veya papatyalı tepelerin üzerinden,
Okyanus ozanları çalarken,
Bulutsuz mavinin parıldayan göklerinin altında;
Tropiklerin parıltısının ötesinde,
Gökkuşağı rengindeki parlak gözlü kuşların,
Kokulu havada süzüldüğü;
Eski çağların resmedilmiş sahnelerinin yanında;
Antik bilginin koltuklarında,
Şairin, ressamın, heykeltıraşın, bilgenin,
Geçmişin aydınlık günlerini,
O görkemli, tanıdık manzarayı hatırla,
Cennet tümüyle alev alev görünürken,
Altın ve mor ışık selleriyle,
Aurora'nın eşsiz ışınları.

Ve, siyah, uyumsuz gökyüzünden
Hiçbir yıldız nöbet tutamaz;
Coşkulu denizler yükseklerde coştuğunda
Ve küpeştelerin üzerinden geçerken,
O günleri düşün,
Seller bir daha kabarmayacak;
Ne yüksek sesli dalgalar, ne de öfkeli deniz
Kıyıya vuracak. Beyaz kanatlı fırtınanın asla vuramayacağı
Yeşil ovada;
Kopmuş hayatların bir kez daha tamamlandığı
Ebedi hayatın kazanılacağı yer.

ÖĞRENCİ.

Güney ikliminin bulutsuz güneşi
O Noel Günü'nde parladı,
Sezarların şehri
Muhteşem bir bayram düzenledi.

Onun için ki, lütuf dolu gelişi,
Serapvari bir tonda selamlandı,
Dünyanın kurtarılmışları ve Cennetteki azizler
Minnettar övgülerle.

Şehrin uğultusunun üstünde,
Katedral çanı gürledi;
En yüce, en gururlu kubbenin etrafında,
Yüce bir uyumla sarılmış,

Uzun zamandır göklere meydan okuyan o engin harabeler arasında heyecan uyandıran;
Pagan nefretinin gururlu anıtı
Ve Hristiyan fedakarlığı.

Şehitlerin mezarlarını yelpazeleyen
Esen rüzgarı sevinç yankıları doldurdu;
Uygun ağıt! Tohum ektiler
Şimdi muzaffer bir şekilde çiçek açıyor.

Akıl, övündüğü egemenliğini sürdürdüğü yerde,
Tanrısız güçle sıkı sıkıya bağlı,
Mermer salonlardan geçen, hikayeli küpün etrafında,
Gece kuşları yüksek sesle çığlık atıyor.

En uzak kıyıyı lekeleyen,
O hayat ışığı, o mükemmel inanç,
Şehitlerin kanıyla mühürlenmiş,

Ama, o görkemli şehrin içinde,
O parlak Noel Günü'nde,
Ateşli sıcağın telaşında,
Yabancı bir öğrenci yatıyordu.

Uzak bir diyardan gelen bir yabancı,
Batı denizinin karşısında,
Barışın hüküm sürdüğü ve ne kadar fakir olursa olsun,
İnsanın özgür olduğunu hissettiği yerde.

İlham almış bir inançla, köpüğü geçmişti,
Ve memleketini terk etmişti,
Yıllarını Tanrı için ruhları kazanmaya adamak için.

Hiçbir zaman daha yüksek bir amaç aranmadı,
Daha saf bir ruh günahtan arınmadı;
Hayatının tüm amacı için
Rabbine verildi.

Asil bir matron yanına oturdu
Ve ölmekte olan yatağını yatıştırdı;
Annesinin şefkatiyle,
Erken ölümünü ağlayan biri.

Çok, çok acıdı o annenin yüreği!
Ateşin nabzı yükseldiğinde
Ve akıl döndüğünde, kavrulmuş dudaklar
Feryat eden bir çığlık attı,

"Ah! Beni o uzak diyara götür
Serin deniz meltemlerinin estiği;
Kış güneşinin gülümseyerek parladığı
Saf, beyaz karın karşısında.

"Ah! Oraya geri dönmeyi isterdim
Görevimle yüklü olarak
Haç sancağını taşımak için
Doğduğum gökyüzünün altında.

" Bunun için ruhum şevke uyandı
Güneş ışığının yumuşak düştüğü yere;
Bunun için daha yüksek bilgiyi
özledim Propaganda salonlarının."

Sonra "müzik melodilerini sırala!
Şimdi yüksek, şimdi yumuşak ve berrak;--
Tatlı dalgacıkların sesidir
Dinleyen kulağımı selamlayan.

"Bana öyle geliyor ki, neşeyle dolu,
Kumsalda dalgalanıyorlar,
Sevgili, ev grubumuzun ninnisini söylerken olduğu gibi.

"Parlak Sonbahar parıltısının
Kızaran yaprakları nasıl aydınlattığına dikkat et;
Neşeli hasat zamanı geçti,
Ve demetler toplandı.

"Şimdi orada--evet! Azalan ışıkta
Küçük çiti görüyorum;--
Birkaç adım daha-- ne kadar karanlık oluyor! Prens Edward Adası'ndaki ev."

Ama akşamın sakinliğinde
Akşam ilahisi üflenirken,
Hayallerin vizyonları soldu,
Berrak, mavi gözler donuklaştı.

Telaşlı kızarma kayboldu
Soğuk Pallor'un elinin önünde;
Savaşı bitirdi, sesi susturdu--
Sessiz topraklarda susturuldu.

Ve güzel genç hayalperestin ruhu
Müziğin kabarmasıyla yükseldi;
Zaferin ilahileri görkemli bir şekilde yükselirken
Dünyanın ayrılık çanının üzerinde.

Ve evine ve akrabalarına
Bir daha asla gelmese de,
Parlak genç hayatının hatırası
Yıllar onu koruyacak.

Ve evet, şenlik mevsimi düşerken,
Güzel St. Lawrence Koyu'nda,
Roma'da ölen öğrenciyi yas tutuyorlar
O parlak Noel Günü.

ÖNCÜ.

Yeşil veranda gölgesinin altında, serin bir güneşli gün;
Ve oynayan çocuklara pek çok hoş bakış attı.

Saçları ağarmış olsa da, vücudu kamburlaşmış olsa da, kalbi donmayabilir

Çünkü gölgeler huzurla düşer, zihin ve ruh berraktır. Sonunda gürültülü neşe, dinlenmek için soluklanma alanı için susturulur,
Ve neşeli grup, sevilen büyükbabanın etrafında neşeyle dolanır.

Nazik Effie, küçük Will, büyük Joe ve güçlü Ben vardır,
Büyükbabanın adaşı, "kudretli adamlar arasında kesinlikle iz bırakacaktır."

"Bir hikaye!" ve gözlükler yüzünden çekilir,
Ve dikkatlice ve nazikçe silinir, kutularına kaydırılır.

"Bir hikaye! Eh, bana öyle geliyor ki tüm hikayelerim anlatıldı;
Bunların ikisi de yakın, hızlı, uçup giden yıllar ve uzun, uzun eski günler."

Yonca tarlasından yukarı doğru savrulmuş, rüzgarda koku,
Zihne tazelik veren eski bir saatten gelen nefesler geldi.

"Muhtemelen bir kadının elinden çıkan tek bir darbenin
nasıl yoğun ve loş bir ormanı güzel ve bereketli bir toprağa dönüştürdüğünü listelemedin.

"Uzak bir yerleşim yerinde, karanlık bir ormanın içinde,
Bir göçmenin kaba kulübesi yetersiz bir açıklıkta duruyordu.

"Güçlü eller çatı ağacını dikmiş ve toprak parçasını ekmişti,
Ve ağıldan gelen melemeler etraftaki yalnızlığı bozdu.

"Kaba bir şekilde inşa edilmiş bacanın kenarından puslu duman çelenkleri kıvrıldı,
Uyuyan bir dünyayı koruyan muazzam tonozun üzerinde dolaşmak için.

"Genişçe açılan kapıdan lezzetli bir tat çalar
Akıllı bir nişancının tüfeğinden akşam yemeği hazırlanırken.

"Geçen kış karının üzerinden taşınan odun yığınının yanında,
Çiftlik sahibi oturuyordu ama başı öne eğikti.

"Baltasını bir kenara fırlatmıştı ve yorgun ve kaygılı,
Oturup zihnini düşünmek ve üzmek için, bedenine dinlenme fırsatı verdi.

"Yüreği, İskoçya'nın güzel yamaçlarında, geçmiş saatleri özlüyordu,
Sarı süpürgelerin arasında kovaladığı veya sulu çalılıkları yolduğu zaman.

"Denizin çaldığı kıyıda dalganın şıpırtısını duyuyor;
Annesinin yumuşak adımlarını, yerdeki müzik gibi duyuyor.

"Şu yeşil tepenin yamacında sarmaşıklarla kaplı kiliseyi görüyor
Orada, daha erken erkekliğinde, kız gibi gelinini sahiplenmişti.

"Ama geçmiş sonsuza dek geçti ve onun yerine
Kanadalı topraklarımızdaki öncünün kesin kaderi duruyor.

"Kol gücü ve iradenin, zorlu ve keskin emeğin,
Tembelliğe en ufak aralar veren,

"Ve itici bir ruh halindeki doğa; en kaba, en çirkin kılıkta;
Somurtkan yüz hatları, ödülün amacını engellemeye uygun.

"Batı'nın bu yeni ülkesindeki zorluklarını hayal etti,
Ve en çok sevdiği topraklara dönmeyi düşündü.

"Ama karyolanın içinde alev için taze yakıt gerekiyordu;
Sabırsız bir şekilde odun yığınına genç bir matron geldi.

"Çevik ayağıyla kütüğü dengeledi, sonradan ikiye bölündü;
Baltayı kaldırdı, ama eylem başarısız oldu; vuruşu boşuna indi.

"Başarısız oldu, ama başarısız olmadı; üzgün, umutsuz bir kalbe dokunmuştu,
Ve kolunu cesaretlendirdi ve onu daha erkeksi bir rol oynamaya teşvik etti.

"Utanç, güneş yanığı yanaklarını örttü ve hala güzel alnını renklendirdi;
Özlem dolu gözlerinden sisler düştü; gerçek şimdiyle yüzleşti.

"Millerce huş ve çam ağacıyla ormana baktı,
Akçaağacına ve içinden hiçbir güneşin parlayamayacağı karışık büyümesine.

"Büyük ve uzun devleriyle ormana baktı;
Ormana baktı ama--Tanrı her şeye hükmeder.

* * * * *

"Yıllarca aktif çalışmayla, Cennete olan mükemmel güvenle,
'Orada hayatın tüm iniş çıkışları tam bir başarıya ulaştı.

"Ben, çünkü ben o geride kalandım, kadının elinin o darbesiyle,
Büyücü değneğine ihtiyaç duymayan kraliyet yoluna koyuldum.

"Birlikte planladık ve çalıştık - sevgili Effie'm ve ben,
Ve yoğun hayatımız boyunca güneşli yıllar hızla geçti.

"Ciddi çamların yoğunluğu için, neşeli elma çiçekleri geldi;
Ve neşeli kalplerin neşeli haykırışları, kasvetin iç çekişlerini bastırdı.

"Çığlık atan baykuş ve vraklayan kurbağa için, ineklerin böğürmesi geldi,
Neşeli çanlar şıngırdarken, geniş biçilmiş tarlaların ötesinde. "Oğullarımız bize yardım etmek için büyüdüler; oğullarımız - annelerinin gururu;
Ve ilk doğanımız ölene kadar sevinçlerimizin üzerine tek bir bulut bile düşmedi.

"Çiftliğin yakınında bir köy ortaya çıktı; buharlı makineler ıslık çalarak geçti;
Ve karanlık yılan dumanlarını sakin gökyüzümüzde sürükledi.

"Sonra baban güzel genç bir eş getirdi, azalan saatlerimizi neşelendirmek için;
Yüzü nergis kadar tatlıydı, sesi şarkı söyleyen kuşlarınki kadar berraktı.

"Ama bir sabah bir mesaj geldi, - Joe! her şeyi hatırlıyorsun;
Ve büyükannem neşeyle duydu ve çağrıya cevap verdi.

"Aşkım! Beni her zaman seven, sabahtan alacakaranlığa kadar,
Sevgili kalbim! Erken günün evi üzerinde asla mırıldanmayan.

"Çünkü eski toprakları değişmeyen bir aşkla sevse de,
Daha dolu bir yaşamla sempatisi daha özgür, daha geniş bir alana ulaştı.

"Nazik gözler kapalıydı, meşgul eller sessiz göğüste çaprazlanmıştı;
Ve yas tutan oğulları onu saygıyla dinlenmeye götürdüler.

"Tepedeki ilk çocuğunun yanında--ve orada yatmayı umuyorum
Kutsanmış Tanrı beni gökyüzünde onunla buluşmaya çağırdığında."

Püsküllü mısıra baktı, her taraftaki en zengin ürün,
Sonra hüzünle öteye, artık kutsallaşmış toprağa baktı

Geçmişinin uyuduğu yere; hafifçe iç çekti, sonra yaşlı başını eğdi;--
Çocuklar onu uyandırmaya çalıştılar ama--sevgili büyükbaba ölmüştü.

Artık büyük mücadelelerden veya emekten kazanılan dinlenmeden bahsetmiyor;
Batmayan bir güneşin altında barış ilahileri söylüyor.

Artık bulanık bir görüşle görmüyor; o diğer kıyıda
Yaşam Işığı onu sonsuza dek ihtişama davet etti.

[İllüstrasyon]

ESKİ BAYRAK.

Kraliyet bayrağını yükseğe kaldırın standart!
Kraliyet doğumundan utanma;
Kudretinin prestijini sürdür,
Sen yeryüzünün en asil olanı!
Büyük Kanada! Sen güzel, özgür toprak!
Sana bir dünya bakıyor;
Elin yabancı bir eli götürmeyecek;
Sen köle diz çökmeyeceksin.

O zaman eski bayrağın etrafında toplan!
Sevilen kırmızı, beyaz ve mavi;
Hainler plan yapsın veya övünenler övünsün,
Kanada'ya gerçek olduğunu kanıtla.

Dalgalan, ey İmparatorluğun bayrağı engin!
Renklerin uzun süre dalgalansın
Birçok kanla satın alınmış mirasın üzerinde;
Birçok kahramanın mezarının üzerinde.
Şöhretinin ihtişamı aydınlatıyor
Babalarımızın kazandığı tarlaları;
Yiğit babanın
Oğluna miras bırakabileceği en asil hediye.

Düşme, ey ​​eşsiz sancak!
Ey sadık ve gerçek kalpler!
Eski toprakları unutma
Yeniyi besleseniz bile. Kalplerin ve umutların bir olduğunu unutma,
Britanya'nın denizle çevrili adalarından
Kayalık dik yamaçların ötesinde,
Geniş Pasifik'in gülümsediği yere.

Dalgalan, ey İmparatorluğun bayrağı!
Dağların, kayaların ve derelerin üzerinden;
Sağlıklı sadakatin güvenli bir şekilde yattığı yerde,
Senin ateşli parıltının altında.
Çünkü, düşman ayaklarının ayak sesleri
Barışçıl kıyılarımızı uyandırırsa,
Britanya'nın fetih kılıcı
Bir kez daha Kanada'nın içinden parlayacak.

Sonra eski bayrağın etrafında toplan!
Sevilen kırmızı, beyaz ve mavi;
Hainler plan yapsın veya övünenler övünsün,
Kanada'ya gerçek olduğunu kanıtlasın.

[İllüstrasyon]

YILIN İDİLLERİ.

[İllüstrasyon]

ESKİ YIL VE YENİ.

ESKİ.

Beyaz cübbeli doğum saatini selamladık,
Şafakta baharın sevincini yaşadık;
Şimdi Sonbahar meyvesi ve Yaz çiçeği
Geçti ve hüzünlü şarkı söylüyoruz

Senin ağıtın. Ah kaybolan yıl!
Utanç ve haksızlıkların,
Dullarının ağlaması, yetimlerinin gözyaşları
Şarkımım neredeyse akortsuz olacak.

Seninki dolandırıcılıktı, özel hileydi,
Kese ve düşüncedeki cimrilik;
Mammon'un ayaklarının dibinde sadık tapanlar,
Cennetlerini hiçbir şey için satanlar.

İftira atan ruhlar seninkiydi,
Kıvrımlı düğümler ören;
Eşleşemedikleri şeyleri taklit edenler,
Ve günah dışında her şeyle alay edenler.

Seninki de, o iğrenç katliam alanları
Islak ovada,
İnsanın zihni kaba kuvvete teslim olduğunda,
Ölü yatıyor ve ölümsüzce katlediliyorlar. Yine de, fırtınayı bastıran o Güç aracılığıyla
"Barış! Sakin ol!" emriyle
Senin dostlukların sadece birer şekil değildi,
Senin yaptıkların sadece kötü değildi.

Çünkü samimi kalpler ve dürüst eller
Sende bir ödül kazandı,
Değişime ve zamana direnen o hedef;
Dünya Mesih hayatına meydan okuyor.

Sonra, varlığı akan O'nu kutsayarak
Vizyonun göremediği yerde;
Yaz sıcağında ve kış karlarında,
Sana elveda diyoruz, Yıl, elveda!

YENİ.

Ve umut dolu bir kalple,
Tanrı'nın armağanını, en son doğanları selamlamak için dön;
Asla başarısız olmayan o vaatler
Yeni Yıl sabahımızı sevindir.

Onun düzgün doğası eğilmeden önce,
Yeşilliği ağacı giydirir;
O ihtişamı dağa ödünç verir,
Ve dalgalanan denizi sallar.

Onun emriyle seller akar,
Kaynak kayadan sıçrar;
Kartal yavruları yuvadan uçar,
Sağlam toprak bir şok geçirir.

Ayaklarının altında sınırsız bir güçle
Bütün gök ve yer hareket etsin;

Calvary'nin haçı boyunca, O'nda selamlaşırız,
'Adalet, affedici sevgi.

Öğle vakti kasvetli bulutlar alçalsa da,
Yolumuzu yoklamaya ne gerek var;
Önümüzde, işaret kulesinden akıyor,
Göksel güne ışık.

Gülün çiçeğini boyayan,
Cennetin gölgeliğini asan,
Şu anki karanlığın ötesinde,
Kusursuz manzaraların olduğu yeri işaret eden o El.

İnsanın, kuşun ve hayvanın haykırışına yanıt veren o Kalp;
Kaynayan toprağa, hemen cevap olarak,
Ebedi ziyafeti yaymasını emreder.

Sonra, gömülü yıl için iç çekme,
Ne de yas tut, alçak sesle;
Genç Hayat net vurgularla şarkı söyler;
Onun tatlı sevincinde sevinin.

[İllüstrasyon]

BAHAR.

Fıat dışarı çıktı;
Kışın sinirsiz kavrayışından
Donmuş zincirler çözülüyor;
Kral Özgürlük Kuzeyimizi yönetiyor.

Uzun dinlenmesinden
Güzel Okyanus tekrar şarkı söylüyor;
Alçak bir feryat veya tatlı bir nakarat
Esen her esintide.

Bakın! Dinleyen tepelerden
Beyazlaşmış örtü kayıyor;
Tam bahar gelgitleriyle yutulurken
Kayboldu mırıldanan dereler.

Orman notalarını çınlatın!
Parlayan mavilikte titreşin;
Doğanın göğe doğru yüzdüğü yeni ilahiyi yüksek sesle kabartın.

Zefirle yelpazelenen nehir için,
Yavaşça sallanan ağaçlar için,
Ses, her geçen esintide,
Hayatın Büyük Vericisinin övgüsü.

Şimdi ateş ışığının korkunç parıltısı
Yeşillenen yamaca yerini bırakıyor;
Gençliğin umutla serap gördüğü,
Gül gibi manzaraların parladığını gördüğü yer.

Her akşam yıldızında selamlar,
Her parlak, uzayan günde

Neşeli bir döngünün,
Hiç kimsenin yas tutamayacağı bir dünya.

Yılın mübarek sabahı!
Yalnız hastalık sesi selamlıyor
Sevinmek için uyanan,
Yüksekten en alçak küreye.

Toprağı işleyen
Güçlü bir amaçla ilerliyor;
Baharın coşkulu şarkısı için
Emek başının etrafına çelenkler.

Dünya! Tohumu iyi besle;
Güneş! Kabaran tahılı yaldızla;
Cennet! Susuz ovayı kurut;
Bolluk ihtiyacı karşılayana kadar.

Nefes ver, ey cömert Bahar!
Öğretilerin her şeyin üstünde;
Manna gibi düşene kadar,
Kargaşaların çınladığı yerde yumuşak bir huzur.

Sonra harikulade hikaye
Doğanın canlı sayfasında
Parlayacak, bin yıllık yaşa kadar
Dünyayı ihtişamla dolduracak.

[İllüstrasyon]

YAZ.

Yaşasın Yaz! Mutlu Yaz! Yılın Kraliçesi!
Selam olsun senin küreni çevreleyen koku ve güzelliğe!
Oriolün şarkısıyla, arının vızıltısıyla,
Uzak Güney denizinden gelişini memnuniyetle karşılıyoruz.

Kışın soğuk mezarındaki çiçeği renklendiriyorsun;
Bidd'st Commerce beyaz tepeli dalganın üzerinde ilerliyor;
Tatlı zefirlerin altın rengi batıdan süzülüyor
Kutsanmışların diyarından meleklerin fısıltısı gibi.

Toprağı aydınlatan en küçük yapraklar
Büyük sulardan daha az değil övgülerin yankılanıyor;
Yol kenarından göz atarken veya çardağa tırmanırken,
Neşeli güneş ışığını öpüyorlar veya duşta içiyorlar. Cennetin koroları neşeli bir cevapla şakıyor,
Ağaçlar senin mavi gökyüzüne tütsü sunarken;
Hırçın okyanus bile, alçak, pasif bir gerginliğe eriyerek,
Toprağa uyumlu ve neşeli bir nakaratla katılıyor.

Ah ben! Yaz gülleri için her yere saçılmış!
Ah ben! Kısa güneş ışığı uçup giden hayatlar için!
Bulutlar genellikle öğle vakti dalgayı karartır;
Söğütler genellikle bir yaz ortası mezarının üzerinde ağlar.

Ah! Gölgelerin asla düşmediği o parlak toprak için;
Ne de hastalık asla solmaz, ne de üzüntüler dehşete düşürür;
Neşe dolu yazların durmaksızın yuvarlandığı
Kutsal ruhun günahsız yurdunun üzerinde.

SONBAHAR.

Görkemli giysinle,
Mor ve altın süslerinle;
Rüya ülkesinin vizyonundan daha parlak,
Dağları ve bozkırları aydınlatırsın. Ormanın üzerinden ışınlarını akıtır;
Ve kasvetli çamın yeşili,
Ve akçaağaç yaprağının kızıllığı
İlahi bir parlaklıkla sarılmıştır.

Güzel toprak senin doluluğunla giyinmiştir;
Çiçeğin çiçek açması zenginleştirilmiştir;
Yeşillikten parlak güzelliğe
Neşeli kafesli çardağı gölgelersin.
Gülümsemen sarı mısırları boyar;
Demetlerin hışırtısında şarkı söylersin;
Övgü senfonilerin yükselir
Meyve bahçesi yapraklarının cıvıltısında.

Sakin, yumuşak gökyüzü nazikçe bakar
Ağaçlarla kaplı tepede, bereketli vadide;
Denizciler, uzak denizlerde,
Eve doğru esen fırtınaya yelken açarken.
Cömert elin kupayı doldurur
Emek tacı için seçkin bir ödülle;
Bereketli tarlaların o umudu seslendirir
Kışın somurtkanlığı altında solmayan.

Yeryüzünün yaşam-sürdürücü deposu
Onun cömert göğsünden toplanmış olsa da;
Yapraklar çıplak, kahverengi zemine düşse de,
Doğa uzun süre dinlense de,
Karlar ilkbaharın ılık nefesiyle uçuşacak,
Ve yazın neşesinden sonra,
Sonbahar yine şakıyacak;
Merhamet yine yılı taçlandıracak.

KIŞ.

Kuzeyin sert rüzgarları geldi aşağı;
Buzlu nefesleri karı kabuklaştırdı,
Şırıldayan derenin neşesini soğuttu,
Aşağıda somurtkan bir şekilde gürleyene kadar.
Cansız tepedeki kefeni dondurdu,
Önceleri hepsi yeşiliyle parlıyordu;
Alçak kemerli bir gökyüzünün karanlığıyla alay etti
Aradaki inci gibi parlayan ormanla.

O sert kuzey rüzgarı acı bir şekilde keskindi;
Giden yılla iç çektim,
Ve daha nazik, daha sıcak güneşleri özledim,
Sonbaharın cenazesinde solmuş olan.
Gençliğin sevgilisini haleleyen,
İlkel tutuşunu zarar görmeden koruyan,
Geçen saatin sevincini gölgede bırakan;
Ve doğanın küçük akorunu akort eden.

Zamanın koridorlarında aynı şefkatle,
Birçok kış karının arasından
Uzun zamandır özlenen armoniler şakıyordu;
Uzun zamanların sevgili kalpleri!

Ama--İçinizdeki yakınma seslerini susturun!
Dışarıdaki seslere kulak verin;
Kar yığınlarının üzerinden, sıkıcı sokaktan aşağı
Bir çocuğun neşeli haykırışı yankılanıyor.

Gençliğin bir dalgası, zevk yüküyle,
Neşenin güneş ışığında geçip gidiyor;
Ve buzlu havada net bir şekilde çınlıyor
"Neşeli eski Kış sonunda geldi." Sonra Daima İyi Olan'a olan sağlıklı güven

Sızlanan huzursuzluğun üzerine kabardı;--
Değişen yılların çanında çınlıyorum;
_Onlar_ Hükümdarlarının emrine boyun eğiyorlar.

PASKALYASI.

"Korkma!" dedi beyaz cübbeli melek
Taşı yuvarlayan;
"Korkma, çünkü Rabbin dirildi;
Gel İsa'nın yattığı yeri gör."

Ah! Kutsanmış güvence için sevinç!
Hiçbir mühürlü veya korunan mezar,
Kayalık kefenlerine bağlayamaz
Kurtarmaya gelen Mesih'i.

Dönen çağlar boyunca,
Yaşayan altın iplikleri gibi,
O kutsal sabahın haberleri
Hayatın kasvetli dünyasını kapladı.
Ruhu etkiledi, ikna etti, bastırdı;
Aklın alacakaranlık ışını,

Kötü alışkanlıklar ve acı cehalet
Mükemmel güne yer açana kadar.

Öfkeli dalgayı hayrete düşüren o ses
Derin, mavi Celile'de,
Yine de sakinleştirir ve yumuşak bir kontrolle yönetir,
Yakından uzak denize. Yine de çöl toprakları hayata uyanır,
Batıl inançların hakimiyetini kırar;
Ve, sayısız yoldaki gezginler,
Tek bir kıvrımda pusula yaparlar.

Ey melekler! Altın arplarınızı çalın,
Yüksek adanmışlıkla akort edilmiş;
Yankılanan ilahilerle tatlı bir şekilde heyecanlandırın
Gökyüzünün kemerlerini.
Biz, en asil ölçülerde
Dünyevi sesler şarkı söylerken,
Yükselen Rabbimize, görkemli Kurtarıcımıza-Kral'a hürmet sunarız.

ŞÜKRAN.

Tisri'nin daha kutsal mevsiminde,
Palmiyeler Şehrinden
Onycha tütsünün yükseldiği yere
Hosanna ilahilerinin ortasında,
Her damdan yeşil dalgalanan,
Defne ağacının neşeli tüyleri;
Gümüş trompetler uzaktan çalarken
Zaferin tonları.

Kefaret eden fedakarlık sayesinde
Ruhun huzuru doğmuştu;
Ve yeryüzünün emeğiyle zengin bir ödül biçildi, yeryüzünün artışında.

Tadmor'un hüküm sürdüğü yerde yıkım işaret etse de,
Ve İsrail uzaklarda dolaşır;
Hiçbir sığlık merhamet gelgitini durduramaz;
Hiçbir güç Cennet'in cömertliğini engelleyemez.
Sonra büyük Kefaret'in şafağında,
Günahla kararmış gözlerimiz aydınlansın;
Minnettar vurgular sisi delinceye kadar,
Sevinçli göklere.
Toplanan meyve ve sonrasına kadar;
Sonbaharın yumuşak parıltısı, orman şarkısının veda tonlarıyla,
İlahi Sevgiyi yansıtıncaya kadar.

NOEL ARİFESİ.

I.

Derin gölgeler inci gibi karı lekeliyor;
Duvarda ışık titriyor;
Çocukluğun kahkahası, müziğin akışı gibi
Salonda yankılanıyor.

Şimdi yıllardan yankılar geri dönüyor;--
Çınla çanını! Düşünceler sürerken veya anılar yanarken
Sen onların çanını çalamazsın.

Ve daha önceki günlerden gelen vizyonlar
Zihnin içinde yükselir,
Altın bir sisle aydınlanır;
Çünkü dünya göklere yakın görünür.

Ve ocağımızın etrafında sesler toplanır
Ki o nazik anılar getirir;
Akşam şarkısında ölen o tonlar,
Tomurcuklanan baharda susturulanlar.

Bir kez daha, tek bir kişi gibi,
Sıkça anlatılan hikayeyi listelemek için toplanırız;
Babadan oğula geçen o miras
Asla eskimeyen.

II.

Hiçbir tiz sesli boru geceyi uyandırmaz
Yahuda'nın uyuyan ovaları üzerinde;
Silahlı gücün trompet sesi
"Mesih hüküm sürüyor" diye haykırmaz.

Hiçbir meraklı kalabalık bir manzara talep etmez;
Hiçbir ganimet yükseklerde alev almaz;
Fakat melek orduları, ışık kanatlarında,
Abanoz gökyüzünde acele eder.

Sevinçli bir alkışla O'nun adını söylerler
Övgüleri tüm gökleri doldurur;
Emriyle yeryüzüne getirirler
İyi niyet mesajını.

Ah, harika! Meleklerin Rabbi
İnsan kılığında giyinmiş;

O, büyük başmelekler tarafından tapınılan,
Bir yemliğin içinde yatırılmış.

Yıldızın rehberliğinde bilgelerin,
O Kutsal Olan'ın önünde diz çöktükleri;
Uzaktan zengin sunularla
Bakire'nin oğlunu selamladıkları gibi.

III.

Hepsi parlak halesiyle parıldayarak
O resim hala görünüyor;
Görkemli ışığında solmayan,
Yılların geçmesiyle zarar görmemiş.

Ah, günlerin günü! Seni karşılıyoruz;
Tarihin sayfasındaki parlak ışık!
Gençlik umudunun ve neşenin kaynağı;
Hac yolculuğumuzda dur.

Kırmızı, yeşil ve beyaz çelenkler,
Sunaklarımızın etrafına tutunanlar,
İmanın görmeyle harekete geçtiği yeri,
O'nun sunusunu, Biz kimizi söyleriz.

Kırmızı, kefaret kurbanı;
Beyaz, ruhlarımızın temizlenmesi;
Gökyüzünde sonsuz yaşam
Herdem yeşil tarafından yazılır.

Aşağıdaki yolumuzun üzerindeki mübarek işaret!
Hikayen, uzayıp gitmeyebilir;
Saf ve mükemmel ışıltında,
Bir cennet ve dünya harmanlanana kadar.

NOEL.

Ah! güzel ve neşeli Noel!
Çocuksu neşenin kaynağı;
Neşeli sevinç ve gürültülü neşe
Peri ağacının etrafında heyecan.

Ah! Noel'in gül rengi kızarıklığı!
Parlak manzaralar günü taçlandırır,
Genç kalpler şefkate uyandığında
Senin neşeli ışınının altında.

Ah! neşeli, umutlu Noel!
Zahmetli yılda dinlen;
Senin ihtişamlı bakışın ruhu aydınlatır;
Dünya'nın bulutları kaybolur.

Ah! tatlı ve huzurlu Noel!
Saatler geçti ve saatler gelecek;
Kaybolan sevinçlerin sakin bir geriye dönüşü;
Sevgili evimizin müstakbel sahibi. Ah! Yüce ve kutsal Noel!
Dünyevi mayadan yoksun;
Ruhlarımız melek şarkısında çınlıyor,
Ve yaklaşan cennetin yakınında.

[İllüstrasyon]

QUEBEC KUŞATMASI.

[İllüstrasyon]

QUEBEC KUŞATMASI.

I.

PRELÜD.

Eşsiz toprakların eşsiz Kraliçesi! Doğanın en seçkin bölgesinde,
Kayalık tahtında görkemli bir vakarla oturuyorsun;
Geçmişin görkemli anıları gelecekteki ihtişamlarını selamlıyor,
Ve solmayan defneler alnını süslüyor, okyanus ayaklarını yıkadığı gibi.
Sadık, sadık kalplerin güzel evi! Kahraman-ölülerin tapınağı!
Yiğitliği kanlı yatağında saklanana kadar dinlenmedi;
Sen tam kraliyet olarak yükseklerde oturuyorsun, İmparatorluğun bayrağı açılmış halde,
Bu yeni dünyanın en parlak mücevheri, denizde veya ovada.

Bilinmeyen bir denizi geçen yetenekli denizcilerin vardı;
Ünlü savaşçıların vardı, uzaklara taşınmış köylülerin vardı
Karmaşık orman gölgelerini temizleyen ve yeşil ormanda

Bir sürgünün evini çocuğun annesiyle birlikte barındırmak için hazırlayan.
Ve azizlerin vardı, ne utançtan ne de kayıptan korkmayan kutsal olanlar,
Sunaklarının üzerinde Haç sancağını yükseltenler;
İşkencenin en keskin sancılarını çekenler, ruhları yükseklerde kanatlananlar
Kanlı bıçaktan ve acımasız alevden--böyle hayatlar asla ölmeyebilir.

Yumuşakça, ey güney topraklarının rüzgarları!
Vadi ve dik yamaçların üzerinden süzül;
Güzel kokunun tütsüsüyle yıkan
Şehitlerin uyuduğu yer.

Okyanus rüzgarları şefkatle!
Akarsuyun parlak dalgalarını dalgalandırarak.
Dağların üzerinden uçuşunda durakla;
Mezarlarını tazeliğinle yelpazele.

Ve sen! Ah, çam topraklarından esen esinti!
Muhteşem Batı'nın çok ötesinde
Ruhsal yaşamın ihtişamını söyle
Kutsalın dinlendiği korulardan.

Kızılderili Donacona'nın hüküm sürdüğü yerde, bilge Champlain hüküm sürüyordu;
Sonra, toplumsal haberci Ticaret, dini beraberinde getirdi;
En yüce kayanın çok yukarısında ve görkemli ağacın yanında
Görkemli _fleur-de-lis_ esintiyle gururla yüzüyordu.

Ve artık asmalarla kaplı tepeler özlem dolu gözleri selamlamasa da,
Güneşli Güney'in akarsuları neşeli nağmelerle geçip gitmese de;
Tapınanlar eski çardaklarda diz çökmese de,
Yine de Fransa kadar sevgili, inanç kadar parlak, o ovalarda çiçek açabilir.

Değişim zamanla başa çıkar; kötülükler yıllara yayıldı; çok daha kötü
Kızılderili bıçağı
geldi büyük kötü yönetim ve çıkar hırsı, kıskanç iç çatışmayla;
Korkunç yoksulluk, iğrenç yağmacılık ülkeyi doldurdu ve daha düzgün yolu döşedi
Yabancı düşman ve dışsal haksızlık için, içsel acı çürüme için.
Sonra vahşi dehşetlerle savaş geldi ve bir kılıç kullanabilen
Ölümcül kavgaya çağrıldı, kadınlar tarlayı sürerken;
Yine de, eskiden Fransa'da doğmuş bir cesaretle,
Oğulların uzun süre Kanada kıyılarından şaşkın bir düşmanı tuttu.

II.

BOMBARDIMAN.

Yaz sabahının güneşi parlayan derinliklere doğru kızıl parladı,
Hepsi sakin dinginliğinde ışıldıyordu, huzurlu uykudaki bir çocuk gibi;

Ve gökleri daha da yükseltirken ve dalgayı daha da yaldızlarken,
O eski cesurların içindeki yiğit kalpleri ürperten bir manzara belirdi -
Askeri her mevzisini korumak için dışarı çağıran bir manzara,
Vatansever ruhu umuda sürükleyen, umut neredeyse kaybolmuş olsa da;
Ticonderoga düşmüştü, Niagara günü kaybetmişti,
Ve şimdi galibin bayrağı güzel St. Lawrence Körfezi'nin üzerinde dalgalanıyordu.

Elli yelkenlik bir İngiliz filosu, iyi eğitimli asker grubuyla,
Savaş ününe sahip, yetenekli ve cesur bir eli olan Wolfe'un önderliğinde,
Gerekirse beklemek için Orleans kıyısına demirlemişti
Altın fırsat kaderin seyrini taçlandırana kadar.
Bu, sadece sıradan bir _rol_ değildi, güç için güç ölçmek,
Atış veya şeytani mermiyle hücum etmek, kılıç uzunluğunda savaşmak; İyi hazırlanmış bir planı alt etmek, eşsiz bir beceriyle alt etmekti
Büyük karşıt unsurlar, gayretli iradenin engin çalışması. Çok büyük, mükemmel bir savunma sistemi,
Eğer hızlı hareketten vazgeçilirse, ciddi bir gerilimden bastırılırsa, küçük bir mucize;
Şehir, zirvelerine tünemiş, ciddi bir şekilde uzaklara çekilmiş.

Ayaklarının dibinde sadakatle bekleyen binlerce istekli kalple;
Nehrin kuzey kenarı boyunca, Montmorency kıyısına kadar,
Sığınak, toprak işleri ve batarya meydan okuyan bir görünüm taşıyordu;
Her erişim noktasında, millerce ve millerce,
Genç ve yaşlı, kutsal bir zeminde vatansever bir muhafız duruyordu.

Yüksek kıyılar ve sığ sular, savaş gemileri boşta duruyordu;
Şef cesaretini kaybetmiş ve şaşkına dönmüş, böylece bu kadar uzakta tutulmuştu;--
Ah, hain parlak sular! O kaşlarını çatan kayalıklar,
Soğuk kucaklamanızda sekiz yüz cesuru katladınız,
Eski İngiltere'nin en cesurları, elli yıl önce
Savaşmadan o kapının eşiğinde kaderleriyle karşılaşan
Şimdi istilacıya karşı engellendiler; O zamanlar çok şaşırtıcıydı
En büyük şüphe bile İngiltere'nin en güçlü adamlarının zihnini köreltmeli miydi?

Belki de vizyonları belirmeden önce, eski günlerin o başarıları
Phipp komutasındaki İngiliz filosu, o gri kaleyi kuşattığında;
Mütareke bayrağı taşıyan haberci, gözleri bağlı olarak içeri alındığında
O asil Frontenac'ın önünde, o sadık ve cesur kıdemli.
Hiçbir korkak kanı onun hayatını beslemedi, sadık damarlı,

Teslim olma teklifleri aşağılayıcıydı, alaycı bir şekilde küçümseyen;
"Git, Generaline söyle," dedi, gururlu öfkeli gözlerini parlattı,
"Elbette ki topumun ağzından, uygun cevabım bu olacak."

Çoğu zaman, korkunç bir aşırılığın üzerinden, aniden bir ışıltı düşer;
Mühürlenmiş olsa da o kapılar, kurşun geçirmez o adamantin duvarlar,
Hızlı, şimşeğin canlı parıltısı gibi, Wolfe'un hevesli gözü gördü
Beceri ve kuvvet meydan okusa da, kahramanlığın etki edeceği bir yer.
Levi Dağı'nın diğer kıyıda yüksekte oturduğu yerde,
Durmak bilmeyen yıkım suları aşabilir;
Kadının, çocukluğun kulaklarına, dehşet verici haberler getirebilir,
Sahneleri resmetmek, birçok parlak gün boyunca gözü karartabilir.

Parıldayan dalga boyunca yüksek sesli patlamalar, mermi ve top mermilerinin uğultusunu;
Rüzgârla taşınan notalar, uzaklarda cömert bir halkın çanını yankılar;
Zamanın aşındırdığı asker dehşet içinde duruyor, din diz çöküyor,
Ve sessizlik, neşenin dolu dolu ve özgürce aktığı harap evleri asalar.
Hala, siperlerinin içinde, kararlı tahtında,
Sen yüksekliklerin güzel şehri! yenilgiyi kabul etmek istemezdin;
Reisin senin yanında kalırdı, ya da geniş kalkanını bırakmazdın

Ayartıcının planında, ya da açık alanda savaşmak için ustaca bir düzenekte.

Yine de cesaret azalmadı, yine de dış mevzilere saldırıldı;
Ama her çaba geri püskürtüldü, tüm stratejiler başarısız oldu;
Fransızların koluna düşüp kanlarında ölmeyenler
O düşman kıyıdan uzakta, kesin bir geri çekilme bulmak istiyorlardı.
Kızgınlıktan hasta bir ateş İngiliz liderini yere serdi,
Hırs, yüksek kararlılık inatçı bir düşmanın önünde geri çekildi;
Townshend'in yetenekli zekası son bir plan ortaya koymasaydı
Belki de akçaağaç yaprağı güzel Gallia'nın kadim kalkanını süslerdi.

III.

SAVAŞ.

Dingin suların üzerinde, yıldızlı gecenin parıltısında,
Kılıç, tüfek ve süngüyle, ateşli bir savaş için donatılmış. Yükselen burunların yanında, asık suratlı dik yamaçların gölgesinde,
Titrek gündüz düşleri dostça uykunun tatlı düşlerini kovalamadan önce.
Uzun sabah gözlerini açıp doğu güneşini selamlamadan önce,
Engebeli bir uçurumun altına demir attılar, onu tek tek tırmandılar.

Yosunlarla kaplı uçurumun üzerinden, başlarının üstünde dolaşık bitkilerle;--
Önderlik edenin dağlı bir aileden olması iyi bir şeydi.

Dayanıklı yaylalılar, gözleri ve ayakları açık bir şekilde yukarı çıktılar,
Tıpkı kendi dağlık topraklarında çevik geyiği kovaladıkları gibi.
Kırık dalların üzerinden, ağ yeşili arasından, parlak renkli ekose kıvrımlar
Tek sıra halinde, koyu renkli yapraklarla harmanlanmış canlı bir çizgi.
Ne zaman, dinleyin! nöbetçinin kulağı boğuk sesi duymuştu;
Daha ileri turunu atmadan önce yaklaşan adımı durdurdu. "_Qui vive?_" diye sordu; hızlı yanıt tüm yanlış korkusunu dağıttı;
"_La France_," güven verici bir şekilde geri döndü; duydu ve geçti.

Gecenin daha koyu tonları yerini sabah grisine bırakmadan önce,
Yaklaşık beş bin kişilik bir kuvvet savaş düzeninde sağlam duruyordu.
Yüksekliklere tırmandılar, arkadaki ovadaki zemini seçtiler,
Britanya'nın gücü için savaşmaya hazırdılar, kazanılacak değersiz bir ödül yoktu.
Doğanın cömert armağanlarının ülkesi, sınırsız zenginlik deposu;
Nadir toprak! Salgının asla sağlığın sıçrayan nabzını durduramadığı yer.

Zengin verimli ovaların üzerinde görkemli nehirlerin aktığı yer;
Tiranlığın özgür doğmuş ruhu bağlayacak zincirler öremeyeceği yer.

Britanya'nın savaş çığlığı uyarısını yüksek ve tiz bir şekilde duyursa da,
Britanya'nın cüretkar safları kayalık tepeyi taçlandırsa da,
Montcalm, şaşkınlıktan yılmadan, onurlandırılacak bir ruhla,
Erkekçe sesinde asla tereddüt etmedi, korkudan asla kalbi solmadı.
Hızlı ve kararlı bir eylemle savaş planını düzenledi,
Ateşli iradesiyle daha aşağılık bir adamın iradesini ilham etti.
"İlerleyin" emrini dinleyen hatlar boyunca net bir şekilde koştu,
Ve altın kartallar yukarı doğru el salladı ve Fransa için haykırışlar yükseldi.

Ah, ihtiyatlı hesaplaşma için! Tek cesaret yolu gösterdi,
Ve tek yardımı kale duvarları içinde sakin, isteksiz bir şekilde toparlanmada yatan,
İstilacı gelgit tarafından kuşatılana, boru çağrılarına yaklaşana kadar,
Kesintisiz sütunlar ilerledi; Sağlam, özgür adımlarla yürüdüler
Birçok kahramanın kanının toprağı erken ıslatacağı ovada.
İyi eşleşmiş düşmanlarına ölümcül ateş yağmuruyla saldırdılar;
İngilizler yerlerinden kıpırdamadılar, ama varlıklarını selamladılar
yaklaştılar.

Ho! En şiddetli fırtınaya meydan okuyan denizcinin cesareti!
Ho! Hiçbir düşmanca biçimden korkmayan savaşçının yiğitliği!
Ama dik duran ya da korkak başını eğmeyen daha cesurdur,
Ölümlülerle birlikte yaşayanları da öldürücü ateş alçaltsa da.
Onların ürkmesi değil, yoldaşları düşse de, sadece itaat etmeleri gerekir;
Cesur genç Generalleri, ona hayır diyebilecek olan,
Ölüm karşısında da aynı şekilde erkekçe bir şekilde ileri geri koştu;
"Ateşini düşmandan kırk yarda ayıracak kadar sakla."

Avrupa'nın en gururlu askeri güçlerini rakip bayraklarla açılmış halde görün;
Bu güzel Batı dünyasının kaderini mühürleme niyeti kanla. O yankılanan yüksekliklere,
Deniz genişliğindeki göllerin, uçsuz bucaksız çayırların, ormanların, dağların ve akarsuların üzerinde parlayacak olan o bayrağı dikmek için.
Eski kan davaları, birçok gereksiz kavganın laneti,
Irk ve inanç kıskançlıkları alışılmış egemenliklerini yeniden canlandırır,
İstekli zihinlere bir şevk, güçlü ellere bir güç verir,
Ve askerin kolunu kral ve vatan için savaşmaya hazırlar.

Cesur Gallia'nın savaşçı oğulları geldi; miğfer, kılıç ve tüy parladı;

Köpüklü dalgaların ortasında okyanus yatağını süpüren bir kayıpla birlikte,
Sonuna doğru koşan bir dağ şelalesi gibi;
Böylece savaş dalgası birçok asil başı süpürür.
Daha fazla durma! ses yükseldi, beklenti dolu emir verildi,
Bir yıldırım çakması tonozlu gökyüzünü yırtmış gibi yüksek,
Binlerce demir gırtlaktan binlerce ateş dili geğirdi;
İngiliz tüfekleri cenaze ateşinin meşalesi olarak parladı.

Uzun süre bekleyen darbe, saldıran ordu arasında işini yaptı;
Şoka dayanabilenler, kör edici dumanın içinden her şeyin kaybedildiğini görebiliyordu.
Yine de Montcalm, neşeli sesiyle, gereken düzeni korumaya çalıştı;
Gazilerini, küçük bir siperin yanında, bir kez daha düzenledi.
Ama boşuna! Ah boşuna, onun zorlu görevi! Quebec kalesi
Gallia'nın elinden kaymaya mahkûmdu;--yine de enkazdan yükselecekti
Dalga üzerinde kraliçe bir şehir, denizde bir işaret fişeği,
Kanada'da Britanya'nın kudretinin güzel anıtı, özgür!

Kısa bir alanda denge sarsıldı--tek bir şiddetli ve son darbe,
Ve Avrupa'nın şövalyeliğinin çiçeği yabancı alanda alçakta yatıyordu. Öğle vaktinin altın ışınları ihtişamlarını gökyüzüne yaymadan önce,
Ova, uzak ve yakın, kızıl boya akıntılarıyla ıslanmıştı,
Ve savaşın gürültüsü, uçan ayakların sesleri dışında, azaldı--
Takipçiler geri çekilmeyi engellemek için aceleyle ilerliyorlardı;
Katliam, inlemeler ve parçalanmış mızraklar alanındayken,
Rakip Şefler, kızıl ihtişamın tabutunu süsleme hakkını kazandılar.

Gençliğin parlak şafağında ruhu dingin, Wolfe onu ölmeye bıraktı;
Derin çekişmeden, ölümcül acıdan, huzur yavaşça gözlerini kapattı.
Özüne sadık Montcalm, son nefesiyle
Yenilgideki en büyük ödülünü, bir askerin ölümüyle ölmek olarak ilan ederken.
Gerçek kahramanlık kardeşliği! Tanrı'nın ebedi yasalarında,
Tek bir eşit ruh, davaları ne kadar olumsuz olursa olsun, onların yolunu yönetti. Ve Şöhretin kaidesinde, galiplerin avuç içi taşıdığı yerde,
İngiliz Generalinin yanında cesur Montcalm duruyor.

IV.

TESLİM OLMA.

Adil Ruh! Cennetin yüksekliklerinden, bu alt iklime bak!
Sonsuzluğun ilahilerinden, yüce melek temasından

O kederle yıpranan hayatlara bak, sefaletle dolu!
Ölümcül acının gelgitini durdurmak için kolunu uzat!
İnleyen yıllar barışın saltanatını selamlamak için uzun süre bekledi,
Her şeye gücü yeten, sözünü ver, savaş ve kargaşayı durdur!
O zaman uyum akorlarını ayarlayacak; hüzünlü, alçak sesli şarkı için
Kurtarılmış bir dünyanın sevinçleri melek notaları uzayacak.

Tutku, Eden'in kapısından geçen kanlı eylemi yürüttüğünden beri,
Dünya kıskançlığın acımasız nefretinin acı meyvesini verdi;
İnsandaki Tanrı bile doymak bilmez kazanç susuzluğu altında ezilir,
Kan akıntıları toprağı ve anayı morartmış olsa da söndürülmemiş bir susuzluk.
Ah, nadiren güzel, çiçek açan dünya! Neden gerçek ve cesur olanlar,
Daha alçak ruhlar senin sevinçlerini gasp ederken, sende sadece bir mezar talep etsin!
Sen, Ey Yüce! Şanın karışıklığın kasvetli gecesini aydınlattı,
Yılların kaosunu dışarı at, görkemli ışığını içeri akıt!

İyi huylu güç! Etkini dök, vahşi tutkuları evcilleştir!
Saf ve kutsal sunak ışığı, berrak gök mavisi alevden,

Kötülüğün en içteki kalbinin karanlık ve iğrenç girintisine ışınlan!
Daha asil duyguları daha asil bir şekilde hareket etmeye teşvik et!
O zaman savaş artık zahmetli elin işini mahvedemez,
Ne de açlık-acıların feryat eden sesleri bereketli bir toprak üzerinde iç çekemez;
Unutulmanın en korkunç gölgeleri yanlış ve kederle fırlatılacak,
Ve bin yıllık mutluluk döngüleri günahsız bir dünyayı aydınlatacak.

Ağır silahlar yukarı çekildi, kaygan tepeye doğru sürüklendi;--
İngiliz iradesi tarafından desteklendiğinde İngiliz elleri için hangi görev çok zor olabilir?
Savaştan yıpranmış ölüm alanında, lekelenmiş ve yara izleriyle sürüklenerek,
Kaleye karşı, kasvetli, amansız bir muhafız dikilene kadar.
Sessiz sokaklarda yankılanan topların acıklı gümbürtüsü,
Açlıktan kırılanlar, kıyametlerinin kesin işaretlerini hissetmeye meyilli;--
Yorgun doğanın çağırdığı dört uzun işkence günü
Vatansever kılıcını kınına koymaya ve uzun zamandır sevilen yerli salonlarını terk etmeye.

Sonbaharın sakin saatlerinin yumuşak ışığıyla dolup taşıyordu
Orman gölgelerini ihtişamla süslüyordu ve yol kenarındaki çiçekleri yaldızlıyordu,
Mavi yayını beneklendiren tüm tüylü bulutları gül rengine boyamıştı,
Somurtkan dalgaya daha parlak, daha sıcak bir renk yansıtıyordu.

Yine de, sakin ihtişamıyla, o dingin gökyüzünden,
O sonbahar güneşi hüzünlü ve acı bir sahneye bakıyordu;
Açlığın solgun ve bitkin yanağı, cesurların ezilmiş ruhu,
Vatansever bir askerin mezarını asilce kazananların mezarı.

Kollarını bırak, Ey kahraman yürek! Sen armanı utandırmıyorsun;
Cennetin emriyle eğilenlerin korkak bir vasallığı yok;
Nehirden ve ağaçtan sonsuza dek kaybolsa da
Birçok kavganın yükünü gururla taşıyan sancak,
Yine de onur seninle birliktedir ve _fleur-de-lis_'in
İngiliz gülüne aşılanmış olsa da, sadık bir diz çökersin
İnancının tapınağında; dilin yaşar, ihtişamın da solmaz
Karlar dağların dik yamaçlarını kaplarken veya zefirler çayırları yelpazelerken. Sen, Fatih! Her esintide dalgalanan eski bayrağın,
Kudretinin hissedildiği, kudretinin yakın ve uzak denizler tarafından sahiplenildiği;
Bu değişim küresinde sana daha geniş bir kapsam verildi,
Daha geniş bir alanda daha güçlü tasarımlar geliştirmek için,
Kraliyet prestijini engelleme, kraliyet elini tutma,

Ama daha da geniş, daha da geniş aç bu cenneti her toprak için;
Bu sınırsız, güzel, Kanada toprağı -özel zarafetin toprağı,
Özgürlüğün her inanç ve ırka eşit haklar sağladığı yer.

Yine de, eşsiz toprağın eşsiz Kraliçesi! Doğanın en seçkin bölgesinde
Sen kayalık tahtında görkemli bir onurla oturuyorsun;
Geçmişin görkemli anıları gelecekteki ihtişamlarını selamlıyor,
Ve solmayan defneler alnını süslüyor, tıpkı okyanusun ayaklarını yıkaması gibi.
Sadık, sadık kalplerin güzel evi! Güçlü ölülerin tapınağı! Yiğitliği kanlı yatağında saklanana kadar dinlenmedi;
İmparatorluğun bayrağı açılmış halde, tam kraliyet gibi yükseklerde oturuyorsun,
Tüm bu Batı Dünyası'nın deniz veya ovalarındaki en parlak mücevheri.

[İllüstrasyon]

KİŞİSEL.

[İllüstrasyon]

KRALİÇEMİZ.

24 MAYIS.

İskoçya Kraliçesi'nin güzel tepelerinin sevgilisi!
Erin'in, İngiltere'nin evlerinin;
Bugün halkın övgülerini dile getiriyor
Sürgün nerede dolaşıyorsa.

Muhteşem Hindistan'ın eski tapınaklarının yanında;
Grönland'ın kar kıyılarında;
Kolombiya'nın uçsuz bucaksız ovalarının üzerinde,
Görkemli nehirlerin aktığı yerde.

Donmuş denizlerde, ılık havada,
Ormanın koyu yeşilliğinde
Dua göğe yükseliyor:--
"Tanrı merhametli Kraliçemizi korusun!"

Tanrı onu akşam ışığında yönlendirsin
Hiçbir gölgenin kaşlarını çatmadığı yere;
Ne kederin örtüsü, ne de karanlık gece
O parlak tacı karartmayacak.

Dünyevi ihtişam geceye gömülsün;
Hayatın lekesiz kaydı,
Victoria'nın saltanatına
Daima kutsal bir ışık saçacak.

Britanya'nın savaş pruvasının
Her limanda görünmesi değil;
Ne de şimdi dalgalanan bayrağın
Bin yıldır dalgalanmış olması.

Asa değil, kılıç değil,
Altın değil, değerli taş değil;
Gerçek sempati, bizi Taht'a bağlayan
İpi ördü.

Ataların, kuşatma ve savaş meydanında
Tam bir cesaretle görevlerini yerine getirdiler;
Ama, çekişme olmadan sana teslim oluyor
Kalbin kalesi.

Zayıf uluslardan koparılan topraklar
Senin anılarını yeşil tutmayacak;
Ama bu--senin kalıcı anıtın--
O _halkın Kraliçesi_ idi.

GALLER PRENSESİ

1863--1892.

Sanki dün gibi
Seni ilk selamladığımızdan beri, güzel gelin!
Tatlı gülümsemesiyle,
Kralımız olacak olan O'nun yanında.

Pembe deniz kabuğunun yanağı;
Yaz mavisi gözler,

Kahverengi-altın renginde bukleler;
Gümüş çan kadar berrak ses.

Binlerce kişi sokağı dolduruyor;
Yakından ve uzaktan neşeli müzik,
Dünyevi çınlamayı aşar;
Ve nazikler hoş karşılanır.

* * * * *

Bir kez daha görüyorum senin suretini,
Ailenin arasında
Bir tanesi hariç, İskoç sahilinde,
Ve ikisi-- meleklerin olduğu yerde.

Ve senin çekici zarafetin kaçmadı;
Güzelliğin solmadı,
Üzücü yasın gölgesi
Eşsiz yüzünü soldurmuş olsa da.

Hala nazik elinle sallan;
Hala sevgi dolu hayatını yaşa
Şefkatli anne! Sadık eş!
İlk ülkenin ilk prensesi.

[İllüstrasyon]

KANADA

KİME

H. R. H. PRENS GEORGE.

4 MAYIS 1893.

Zorbaların hüküm sürdüğü zamanlar vardı,
Yasanın boşuna yasa olduğu zamanlar;
İnsanın, kafası karışmış bir şekilde,
Sahte sadakatle diz çöktüğü zamanlar.

Şimdi, bu daha bereketli günlerde
Barışın çiğleri damıtıldığında,
İsteyen herkes tırmanabilir,
Adil ruhlar haklı olarak övgüde bulunabilir.

Bizimki senin önceki üzüntündü;
Bizimki senin sonraki sevincin;
Adi, uygunsuz bir alaşım değil;
İhanetsiz, belirsiz bir yarın değil.

Ama şefkatli, ruhsal, gerçek;
Yeşillenen ovaların fersahları boyunca,
Doğudan batıya anakaraya,
Bütün parlayan mavimizin altında.

Aşkın akraba bağıyla örülmüş,
Kalp kalbe akar
Zaman ve mekan ayıramaz:
Alçaktan veya yüksekten gelen en iyi hediye. En iyi hediyeler, ey Prens! senin olsun
Umutlarımızın yattığı;
Senin ve senin İngiliz Gülün;
Taçla taçlanana kadar ilahi.

GLADSTONE.

Bilge veya bilginin nadir dehası boşuna olsun,
Felsefenin yeşermişi veya şarkı söyleme yeteneği olsun;
Boşuna olsun, zengin kültürlü zihinler, seçkin müzik tonlarıyla,
Sahtelik içinde beşikte sallanırsa, yanlış içinde beslenirse.

Ama bulutsuz zeka güzel Özgürlük'ün güneşiyle aydınlanır;
Duyguları rafine edilmiş,
Ulusların refahı için sesini yükselten yüce ruh;
Tüm kendi türünden olanları sempatiyle yüceltir.

Güzel Özgürlük! Sen çağların gecesinde yıldızsın!
Sen coşkuyla ışıldayan! Sen ilahi öz!
O! Ruhsal yüksekliğin en yükseğinde, senin sunaklarını inşa eder;
Sadık adanmışlar, senin tapınağında alçak eğilirken.

Seni selamlayan merhametin uzak görüşlü bilgeliği,
Yalvaranın şarkısını dinlemen için seni baştan çıkardı;
Aklın ışığıyla seni baştan çıkardı ve kazandı;--
Cennetin defnesi, kötülüğün şifacısı!

SIR JOHN A. MACDONALD.

11 OCAK 1815'TE DOĞDU - 6 HAZİRAN 1891'DE ÖLDÜ.

Parlak gözlerini kararttı, ey Kanada!
Kederin tütsüsüyle kararttı;
Genç neşe çığlıklarını susturdu kahkahalarının;
Kalbi senin kalbine doğru attı alçakta yatıyor.
Büyük kalp! En gerçek bağlılıkla,
İnancını en eski tapınağına kadar korudu;
Büyük toprak! Her okyanusla çevrili;
Ömür boyu hizmeti senindi.

Ağlayamazsın ama yine de pişmanlık duyma;
Kaba davrandın, eğitimsiz bir çocuk,
Önce güçlü, sağlam eli seninkini kavradığında,
Ve seni sınırsız vahşiliğin üzerinden geçirdiğinde,
Ve genç gözlerinden sisleri temizlediğinde,
Bir büyücünün yetenekli asasıyla;
Umudun parlak şafağı gökyüzünü aydınlatana,
Ve bu sınırsız toprağı yüceltene kadar.

Uyanık zihin gücünü fark etti;
Bol su kaynakları kıtlığı suladı;
Sonra, derinden, bol kaynaktan yükseldi,
Bu dünyadaki en güçlü yapı:
Özgür doğmuş ruhların özgür olduğu yuva;
Mavi gökyüzünün altında, zengin yeşil çimenlerin üzerinde
Hiçbir ibadet alçakgönüllü dizini eğmez,
Adil Özgürlüğün Tanrısına saygıdan başka.

Yüreğin yaralı olsa da, ey Kanada!
Başkanına hak ettiği dinlenmeyi kin tutma;
Çatışmaya göğüs geren gazi
Kollarını huzurlu göğsünün üzerinde kavuşturabilir. Şerefli tabutunun üzerine bayraklar asın!
Her iklimin ölümsüzlerini serpin!
Daha asil bir alanda daha büyük hayatı,
Zamanın çitiyle sınırlı değildir.

SAYIN ALEX. MACKENZIE.

28 OCAK 1822'DE DOĞDU-17 NİSAN 1892'DE ÖLDÜ.

Saygıyla yaklaş, Kanada!
Her türlü ölümlü emeğin ötesinde
O, lekesiz bir taçla
Seçtiği topraklarda sakin bir şekilde uyuyor.
Vatansever, minnettar ülkenin dürüst gözyaşlarından daha büyük bir lütuf arzulamaz;
Mezarın ötesine uzanan İnanç,
Paslanmaz amblemle tabutu süsler.

Nadir zihin! Granit taş kadar sağlam
Çok sevdiğin İskoç tepelerinden;
Ruh! Güneş ışığının üst bölgesi kadar berrak
Kanada derelerinin üzerinden gülümserken.
Oh! iyi ki varsın sevgili topraklar!
O, altın çağına olgunlaşırken,
Yiğit yürekler ve sadıklar senin elini tuttu
Ve seni daha geniş zamana götürdü.

Anısını mumyala, Kanada!
Ne de onurlu adını kötü şeylerle lekele

Seni canından daha çok seven;
Sana hizmet ederken şöhreti reddeden.
Şimdi değil, uzun yıllar sonra;
Zamanın serin, sakin bir şekilde geriye dönüp bakıldığında,
Tüm değerli değeri,
Uygun ve yüce bir ihtişamla ortaya çıkacak.

Yüce amaçların hedefleri susturulmuş olsa da;
Alandaki liderler alçakta yatsa da;
Cennetin amaçları,
Okyanus dalgaları kıyıya doğru akarken olduğu gibi, ilerlemeye devam edecek.
Ağlama! _o_ ışıkta yürüyor
Yüksek niyetle dolu eseri,
Bir ülkenin kudretini yüceltir,
Ve en güzel anıtını inşa eder.

ANINA.[Not]

Düşüyor! hepsi sessizce düşüyor!
Sönük altın, kızıl ve gri;
Sonbahar ruhunun yaprakları anlatıyor,
Dünyanın güzelliği kayboluyor. _Burada_ nadir müziğin zengin ezgileri,
Yazın yumuşak fırtınasının yukarısına taşınan,
Yeryüzünün kederlerinin iç çekişinde kayboluyor,
Ya da yasın hüzünlü feryadına gömülüyor.

_Orada_ uzun zamandır kopmuş sevgili haneler
Yüce ilahide sevinecek;

Birleşmiş ruhların Hosannaları
Zamanın ağıtlarında yankılanacak.

Hastalık ve acı kaybolacak;
Yıllar, kederleriyle sona erecek;--
Kurtarılmışların mutlu ruhları üzerinde
Sonsuzluk huzur içinde yuvarlanıyor.

PİSKOPOS MACINTYRE.

Kenan'ın sınır topraklarında,
Ürdün'ün sulak kapılarında,
İsrail ordusu bekliyor;--
Yol Gösterici El'in yasını tutuyorlar.

Sabit, özgür adımlarla
Pisgah'ın dağ tepesinde yürüdü;
Onu dinlenmesi için yatırdı;
Tek başına! Tanrısı dışında.

O, hafif bir veda iç çekmedi;
Hiçbir mırıldanma nakarat
Yankılanan melek ezgileri;
Ne de donuk cenaze çanı çaldı.

Böylece, geçmiş günlerde olduğu gibi
Büyük önder! Dikkatli rehber!
Tanrı seni buradan çağırdı, bir kenara;
Seni ölürken göremeyiz.

Yine de gördük-görebiliriz
Daha asil bir yaşamın eserini;
Çatışmalardaki cesaretini;
Eylemlerin sana tanıklık ediyor.

Rahat uyu! Ey gümüş kafa!
Her zaman kutsamaya meyilli ses,
Ruhun sıkıntısını yatıştırmak için,
Alçak yatağına huzur!

Yine de kalbinin yanında, kendi kalbin;
Senin sempatin, dünya çapında
Sınırsız bir gelgitle aktı;
Her ölümlü bölgeyi çiylendirdi.

Rahat uyu! O düz ve dar yolu
Aydınlatan ayaklar
Daha saf bir ışınla;
Tanrımızın özü.

Ruh! ki uzaklara uçtu,
Zamanın uçuşunun ötesine;
Sakin, hoş bir iklimde,
Hiçbir kötülük senin sevinçlerini bozamaz.

Güzel ruh! adil ve bilge;
Cömert sevgi dolu nazik kalp!
Mesih hayatı, tüm inançlar yukarıda;
Akraba göklerde dinlen.

Daha görkemli akşamın parlak güneşi,
Daha sıkıcı görünüyor kasvetli gece;
Böylece, görkemli ışığını kaybettin;
Ve yine de - Cennetin isteği yerine getirildi.

PİSKOPOS BROOKS.

CENAZE ARKADAŞLARINI BEKLEYEN HARVARD ÖĞRENCİLERİ.

Neden, açık başlarıyla
O kar postunun üzerinde duruyorlar
Sessizce, aniden gelen bir keder gibi?
Sessizce ölüleri bekliyorlar.

Oraya bir kahraman geliyor mu öldürülmüş
Savaş kan kırmızısı alanında?
Askerlerin koruduğu cenaze arabasıyla,
Ve parıldayan askeri trenle.

Somurtkan kükreyen bir silah yok;
Savaştan gösterişli amblemler yok
Şöhretini yaymak, kudretini anlatmak için;
Ölen, bir daha ölmemek üzere.

Saygıdeğer adımlarla ve yavaş,
Ayak sesleri sessizce iniyor;
Kasvetli bir giysi, tüy ve örtü gibi
Yumuşak, beyaz karın üzerinden geçiyor.

Aşkın seçkin armağanının ortasında
Tatlı, nadir çiçeklerin, yumuşak nefesi
En parlak yaşamı, en dingin ölümü anlatıyor,
Yatıyor, sevginin kralı.

Hristiyan inancının zaferi
Zamanın sahte sofizmleri üzerinde;
Günahsız yürüyüş; yüce son,
Yaralayacak korkunç korkular yok.

Dinlenmene geç
Sen cömert kalp! Sen bilgiyle zengin!
Sen tüm inançların ve kastların kınadığı;--
Tanrı en iyisini bilir.

YILLAR SONRA.

Eğer kutsal yüksekliklerden
Bir ilahi özellik,
Ölümlü bir kafanın üzerinde durmak için,--
O kafa, sevgili aşkım! seninkiydi.

İfade kulelerinin ötesinde gerçek değer;
Dildeki aşırılık gölgeler;--
Hangi sanatçı çiçeklere ilham verdi,
Ya da yıldızları aydınlattı?

TENNYSON.

"BARI GEÇMEK"İN CEVABI.

Parlak parlayan, akşam yıldızı!
Senin için inlemiyoruz
Kim barın ötesinde,
Kutsanmış ölümsüzlük!

Yine de, veda sesinde,
Sen görkemli şair-kral!
Gözyaşları davetsizce fışkırıyor
Her bölgenin insanlarından.

Uzun zamandır, daha yüce küreden,
Saf ve parlak ışınların
Dünyanın kasvetli yollarını aydınlattı:--
Hiçbir gökyüzü senin eşine sahip olamaz.

Ah, asla ölmeyen şarkı!
Ah, prenslik mirası!
Hayat yaşanacak olana kadar
Heyecanlanacaksın, yıllar boyunca. Sis çelenkleri veya okyanus köpüğü;
Deniz feneri açıkça parlıyor,
Sevinç çanları etrafta çalıyor,
Barın ötesinde - Ev!

Berrak parlayan, akşam yıldızı!
Senin için inlemiyoruz
Barın ötesini gören,
Kutsanmış ölümsüzlük.

[İllüstrasyon]

SPURGEON.

"SADECE İMAN."

Senin inancın nabzı olmayan bir formda değildi,
Rolünü iyi oynayan bir aktörün inancı;
Ya da sadece ciddi ayinlerle,
Ölümsüz ruhu beslemek için,
Ne de seninkisi çıplak ve bodur bir büyüme,
Sınırlandırılmış bir mezhebin sınırlarına;
İnsan tarafından tanımlanan atmosferden daha geniş bir alana yayılmayan.

Ne de seninkisi kaba felsefenin
Meteor parıltısı sık sık
Gezgini berrak dağ yüksekliklerinden,
Sisli vahşi doğada yok olmaya kandırmıştır.
Senin için kasvetli bir selvi çelengi yok!
Ah, bağnaz kaş çatmasından arınmış kaş!
Defne yapraklarından güzel taç;
Solmayan tacının amblemiyle tanış.

Saf, gök mavisi kemer kadar parlak,
_Senin_ inancın tüm inançları ve ayinleri kaplar
Ve görür, Aşk'ın arındırıcı merceğinden,
Kardeş insandaki İlahiyat.
Etkin, insanileştirici güçle,
Günaha batmış ruhu yükseltir;
Ta ki, onun yumuşak dokunuşuna boyun eğerek,
Zincirler çözülür--Tanrı içeri girer.

BEECHER.

PLYMOUTH KİLİSESİ'NDE SON KEZ.

Org görkemli bir şekilde çaldı;
Hala huzurlu ilahi yükseliyordu;
Işıklar, loşlaşsa da,
Güzel bir görüntü ortaya çıktı.

Kalabalık caddeden
Kutsal yığına,
Gölgeli koridordan aşağı
Küçük dolaşan ayaklar geldi.

Zarar korkusundan emin,
Hevesli, yukarı dönük yüzle,
Yalnız olanlar bir boşlukta dinlenir;
Müziğin cazibesiyle dolu sevinç.

Talihsiz kaderlerini unuttular;
Soğuk, dünyasal küçümsemeyi unuttular;
Terk edilmiş hayatı görmeden;
Cennetin altın kapısına yakın görünüyor.

Koltuğundan kalktı
Dünya çapında bir şöhrete sahip;
Parlak isme sahip,
Selamlamak için isimsiz olanlar.

Yücelerdeki en güçlü küre
En bayağı çiçeği öper;
Gerçek aşk, cömert bir sağanakta,
Dünyanın resmi gökyüzünü yırtar.

Gümüş rengi başını eğip
Pürüzsüz genç alnı öpmek için,
Ömür boyu süren kokunun yaydığı kutsal yemini mühürlemek için.

Ve şefkatle kolları
O çocuksu biçimler sarar;
Sanki, hayatın kasvetli dünyasının üzerinde,
Kaba alarmlardan korunmak ister gibi.

Böylece görüntüden geçerler,
Tonozlu kapıdan;--
_O_ inci zeminde yürür,
_Onlar_ kasvetli gecede el yordamıyla yürürler.

Ah, güzellikten daha güzel bir sahne!
Ruhu dolduran, tümüyle yüce;
Karanlık zamanın gölgesinde değil,
Dünya parıltısından uzak.

Şefkatin güzel ruhu!
Bencil olmayan, uysal ve nazik,
Serseri, dışlanmış çocuk
Okşamaya tenezzül ediyorsun.

Tatlı, insancıl aşk!
Zihnin seçkin armağanlarının ötesinde,
Yond kültürü en rafine;
Yukarıdan gelen parlak öz!

Columbia! cesur genç ülke!
Şöhret tomarın uzundur;
Birçok ölümsüz isimle doludur
Seni elinden tutup götürdü.

Şöhret tomarının tepesinde,
Kahraman yankıları çınlarken,
Sevenler şarkı söylemek için dururken,
Senin Beecher'ının adı parlayacak.

ALLELUIA.

Parnassus tepesinde artık yok
Vatansever lirini çalıyorsun;
Milletleri heyecanlandıran,
Genç ruhları ateşleyen o başarıları anlatmak için.
Kan kırmızısı savaş meydanında
Büyük kahramanlar düşer, ama asla teslim olmazlar;
Gerçek cesaret, senin tüm ruhunla Britanyalı olanın sahip olduğu tek kalkandır.

Artık zarif şarkılarını
Kaya, dağ ve dereden söylemeyeceksin;
Ya da Cennetin saf ışınlarından gelen ışığın
Doğanın yüzünün üzerine parlamasına neden olmayacaksın.
Ağacın hışırtısını duyduk,
Çalışkan arının vızıltısını,
Doğa seninle birlikte hayata uyandığında
Neşeli bir uyum içinde.

Ama arpın şimdi sessiz olsa da,
Ve kalpler uzun süre yas tutsa da;
Halelerin galibin alnını taçlandırdığı yerde
Sen meleklerin şarkısını söylüyorsun. Toz, akraba tozuyla karışır,
Ruh, adil orduya katılır;--
Onların Lideri senin umudun ve güvenindi
Hayatın uzun hac yolculuğu boyunca.

"ÜÇ YIL. "

Burada acı, kasvet ve keder,
Burada ev halkı yalnız ve üzgün;
_Orada_ her zaman parlak yarın,
Orada genç ruh sevinçli.
_Burada_ anne baba nöbet tutuyor
Alçakta yatan güzel başın üstünde;
_Orada_ ağlamayı bilmeyen gözler
Her zaman coşkuyla parlayacak.

Güneşli saçlar kadar parlak
Güzel, genç alnın üzerinde kıvrılan,
Şimdi seraph alnının etrafına bastıran
taç daha da zengin.
Kristal kadar berrak ve iffetli görünüyor,
Mücevherin yanında değersiz;
Böylece, dünyanın güzelliği nasıl parlıyorsa,
Cennetin tacı önünde soluyor.

Şimdi, onun lütufkar sözüne inanarak,
Dünyada kederle ağlayan,
Güven dolu sevinci kederle karıştıran
Sevilenin üzerinde, uykuda dinlenen.
Çünkü, çocuk grupları nerede toplanırsa,
O, Övgü korosu
Cennetteki Babamızın etrafında,
Ölümsüz günlerin ilahisini söyleyen.

[Resim]

AKŞAM YILDIZI.

Akşam vakti otururum
Günün kaygıları uzaklaşırken,
Tatlı! Yanımda bir fısıltı,
"Anne, gel yıldızımı gör!"

"Bütün gökyüzündeki tek kişi
Uzaklarda - Oh, çok uzakta!
Ve yine de çok güzel parlıyor,
Benim, sevgili, güzel yıldızım!"

Ah! Birçok umut ve korkunun çocuğu;
Birçok endişeli düşüncenin;
Ah hayat! Ebeveynlerinin duaları ve gözyaşlarıyla,
Cennetten sık sık yalvardı.

Eğer bağışlanırsan, bebekliğin ve gerçeğin hassas yıllarını geçirmek için
Tanrı seni kaygan yol boyunca korusun
Çocukluğun ve gençliğin.

Ve seni kendi sağ eliyle
Bilgeliğin hoş yolunda yönlendirsin;
Ve asla kötü ahlaksızlığın tuzaklarına düşme
Ayaklarının kaymasına izin verme.

Ve şimdi bakan o sevgi
Güneşli gözlerine
Sadece Tanrı'nın iyi niyetiyle
Göklerden gelen mesajla gelebilir.

Ah! Ayartıcının ağı gerilirse,
Yukarı bak! Korkma;
Yıldızının ötesinden, bir annenin sevgisi
Seni neşelendirmek için yolunu aydınlatacaktır.

Eğer bir gün erkekliğin zirvesine ulaşırsan,
Bu dünyanın zevklerinin ortasında
Gerçekten kutsal davada
Sancağın her zaman açılacaktır.

Süsleyen tüm lütuflar
İçindeki büyük zihinleri mükemmelleştirsin;
Senin hakkında uzun süre "O, nesline iyi hizmet etti" denmesin.

Amblemin akşam yıldızı olsun;
Işığında sabit dur;
Değişen bir dünyaya sakince bakan;
Yüksekliğinden asla eğilmeyen.

Karanlık her tarafta derinleştiğinde,
Ve rakipler alanı doldurduğunda;
İnancın ve cesaretin ruhunu silahlandırsın,
Ve parlak kalkanını oluştursun.

Sonra, sabahın altın rengi
Yerini ayık griye bıraktığında;
Ve hiç bitmeyen yıllar
Kısa bir gün gibi uçup gitti.

Yıldızlı çerçeveyi yükselten o Kudretli Kişiye güvenerek;
Hayatın değişimleri, zahmetleri ve gözyaşları arasında,
Hala aynı kalan.

Ayakların kabaran selden çıkacak,
Kıyıya güvenle basacak;
Ve belki o zaman, bir annenin sevgisi
Tekrar elini tutacak,
Ve seni, parlayan yıldızının ötesine,
Ölümsüz topraklara götürecek.

ESKİ ROMA'NIN KAFIYELERİ.

[İllüstrasyon]

HORATIUS.

M.Ö. 650.

Savaş kan davalarının yaygın olduğu bir zamanda adil bir şekilde tasarlanmış bir plan;
Daha az fedakarlıkla kurtarmak, gereksiz bir hayat israfı.
Alban çetesinin seçimi olan üç kardeş Curiatii,
Roma'nın önerdiği şampiyonlar olan üç kardeş Horatii'ye karşı duruyor;
Horatii gücünü ortaya koyarsa, Alban silahları teslim olur,
Eğer Curiatii ise, o zaman Roma köle kaderine mühürlenir.

Her iki ordunun da görüş alanında olan o yiğit savaşçılar iyi savaştı;
Mücadele uzun ve keskin bir şekilde dalgalandı, büyük umutlar kabaca savruldu;
Ama cesaretten doğan güç, zamanın ölümcül sancıları karşısında azalır,
Cesurlar çabalayabilir ama çabalayanlar düşebilir, tıpkı o rakip düşmanların düştüğü gibi
Bir tanesi hariç, stratejiye ne kadar yiğitlik kazandıramayacağını borçlu olan,
Alba'nın kanlı meydanında bir Horatii fatih olarak durdu. Roma galip ilan edildi, savaş kılıcı kınına konuldu,
Ve Horatius'un genç başının etrafında neşeli zafer tacı çelenklendi:

Kampın tebrikleri arasında, kalabalığın tezahüratları arasında
Kurtarmak için öldüren kahraman gururla taşınır,
Dinle! ılık havayı harekete geçiren neşeli notaların ötesinde
Kulaklarına umutsuzluğun hüzünlü sitemleri yükselir.

"Ah! Sevgilim için yazıklar olsun!
Beni bu kadar seven sevgilim;
Ah zalim el! Ah kötü kader!
Kudretliyi alçaltan.

"Ah kardeş! Ülkenin en asil lütfunu
çok kazandın;
Hayatımın parıltısını
Parlak, öğle vakti gelmeden önce söndürdün.

"Ganimetlerle yüklü olarak geliyorsun,
Yiğitliğin buna tanıklık ediyor;
Gözümü tek bir ganimet karşılıyor,
Göğsünde onun pelerini.

"Git! Özgürlüğünü kurtardığın kalabalığın alkışlarını sırala;
Ruhumda tek bir ses titriyor,
Mezardan gelen o ses.

"Çünkü sana altın kadehler dökülecek,
Ve görkemli gül yaprakları sarılacak;
Benim için -kalbim onun
Yüreği tamamen benim olanın yanında alçakta."

Ah bakire! Saatin ötesine bakan o sağduyu için;

Ah, gücün anahtarını elinde tutan o ince bilgelik için!
Planını uygulayan,
Dürüst ilkeyi kontrol eden ve insanın kurnazlığını aldatan sakin ve duygusuz akıl yürütme için.
Bu yakın çağlarda olduğu gibi, o erken günlerde de,
Keskin zekâ, serin bilgelik her zaman Aşk'ın ateşli ışınları altında erir.

Bu bir savaşın yorgunluğu mu? Savaşçı şimdi neden solgunlaşıyor?
O savaşçı alnını bulutlandıran zafer saatindeki üzüntü mü?
İkisi de yardım ediyor, ama yeryüzündeki her şeyden çok daha büyük,
Aşk ve yaralı gurur arasındaki acı ve sert mücadele;
Yurtsever sevgisi ve kardeş sevgisi arasında, hayatın genç gününün aşkı;
Kardeşliğin sempatisi her kederi uzaklaştırdığında.

Horatius durakladı; sevgilisinin kanını içen kılıç parladı;
Kız kardeşinin kalbine sapladı, onu durduğu yerde öldürdü;
Ve o alçak darbeyi vuran pis kokulu bıçağı kınına koyarken,
"Her genç kız böyle mahvolsun" dedi "bir Roma düşmanı diye ağlayan!"
Ah zalim kader! Ah talihsiz ikili! Ah eski zamanların trajik sahneleri!
Git! Tanrıya şükür bu sonraki zamanlar Hristiyan kalıbında dökülüyor.

PİRRHUS.

ROMA ORDUSUNU YENİLGİDEN SONRA.

M.Ö. 280.

"Eğer bunlar benim askerlerim olsaydı," dedi,
Kanlı tarlaya bakarken
Orada ölmekte olanlar ve ölüler karışmıştı
Teslim olmamayı bilen düşmanların.
"Eğer bunlar benim askerlerim olsaydı, bayrakları açılmış halde,
Yenilmiş bir dünyanın dizginlerini toplardım.

"Yedi kez düşmana saldırdık;
Sık sık geri çekilmelerini emrettik;
Yedi kez, gelgitler
Savaş dalgasını ayaklarımızın altına getirene kadar.
Yine de, cesaretleri yıkıma kadar sıkı tutundu,
Kader sonunda teraziyi tartana kadar.

"Bir galip! Yine de kaybedilenlerin yasını tutuyorum!
Ordumun çiçeği, gururum,
Fetih ordusunu yöneten
Yanlarında serfler gibi sessiz yatan.
Ah! Epirus'un anneleri, ne kefaret ödeyecek!
Galip defneleriyle geri mi dönecek -- tek başına!

"Karşılaştığımız sayıca eşsiz;
Ateşle iyi bir çift olduk, savaştık;
Ah! Zafer daha önce hiç olmamıştı
Daha kanlı bir fedakarlıkla satın alındı.
Lucanian pisliklerinin altında ölülerimize huzur olsun!
Cesaret onları tanrıların tapınağında yüksek bir yere koysun!

"Ama _bunlar_! Roma'nın düşen yiğitleri;
Korkmayan, ama her darbeyi karşılayan
Hiçbir dilin anlatamayacağı bir yiğitlikle;
Yüzleri her zaman düşmana dönük.
Eğer bunlar _benim_ askerlerim olsaydı, sancakları açılmış olarak,
Ben hüküm sürerdim, tüm fethedilmiş dünyanın tek kralı."

Hayatın acımasız savaşında da durum böyledir;
Kötülük yapan ordular saldırdığında,
Ruhen en cesur, en gerçek ruhlu olanlar
Savaşın hararetinde sık sık başarısız olurlar.
Liderleri eksiktir, her darbeyi savuştururlar,
Yine de düşmana karşı yüzleri dönük bir şekilde çatışmada düşerler. Kötülük lejyonları karşı karşıya
Sağlam ayaklı, pozisyonunu koru;
Yetenekli Komutanına bak!
Düşman boşuna toplanacak.
İyi düzenlenmiş falanks halinde, bayrağı açılmış,
Tüm günahkâr bir dünyayla savaşacak ve onu fethedeceksin.

[İllüstrasyon]

MARİUS.

KARTACA'NIN HARABELERİNDE OTURMUŞ.

M.Ö. 86.

Parlak sularının sesi ne? Ey yaz ikliminin denizi!
Sen hayat tarihinin aynası! Sen yüce hatip!
Kıyılarında dans ederken gülen dalgaların ne söylüyor?
Kabarık kükremelerle sallanırken inleyen dalgaların ne söylüyor?
Gurur göğsünü yelleyen yumuşak esintilere,
Bir zamanlar senin yanında yuvalanmış bir dünyanın ihtişamını ve ihtişamını söylüyorsun;
Sen, mırıldanan dalgada, romantizmin tuhaf ritimlerini söylüyorsun,
Cesur büyücü kraliçeler ve savaşçılar, kuşatma ve parıldayan mızraklar hakkında;
Sen, hüzünlü tekdüzelikle, sonsuza dek yok olmuş imparatorluklar üzerinde ağlıyorsun;
Sen, bu daha özgür günde, iyi huylu bir sükunetle gülümsüyorsun.

Yıkılan harabelerde tek başına! Yaşlı başını eğdi;
Parçalanmış anıtların ortasında hayatın enkazı, ölüler üzerinde tek başına yas tutanlar;
İnsanın kararlarını küçümseyen kaprisli kaderin amblemiyle buluş;
Bir sürgünün, İhanetin ince planı üzerine düşünmesi için buluş.

Tuzlu deniz dalgasının büyük şehri, Afrika'nın cilalı kıyısında!
Gururla taşıdığı kişilerin ağıtlarını yakan o parlak dalga
Boşuna bir savunmada savaşmak, derin bir uyku uyumak
Ne yontulmuş bir mezarın içinde, ne de kutsal bir toprağın altında.
Muhteşem Kartaca! Katliam çanını çaldığında,
Galip gelenin savaş yorgunu gözlerinden bile alışılmadık gözyaşları düştü.

Bir kaçak Marius oturdu; umutsuz ve yalnız;
Düşmanları neredeyse unutulmuş, kendi düşmanlarından terk edilmiş.
Şimdi o dehşet sesi, o parlayan ışık gözleri
Cymbrian hapishane gardiyanını korkutan, korkakça kaçışını teşvik eden?
Şimdi o kibirli biçim ve tavırlar nerede?
Roma çetelerini Avrupa'nın barbar ordularını klasik topraklardan geri vurmaya yönlendiren?
Kalabalığın alkışları sessiz, hasat demetleri kavrulmuş;
Defne yapraklarını yaldızlayan alev kimera ışığı söndürüldü;
Alaycı bir cin gibi kaybolmuştu, o rüyaların beslediği hırs;
Üzerinde oturduğu taşlar bile lanetli tanrılara aitti.

Hangisi daha mutlu? Daha yükseklere ulaşmak için çabalayan,

Yoksa aşağı ovayı dolduran kalabalığın arasına karışan mı?
Hırsın işkence görmüş beynine kaba bir gürültü olup olmadığını sor
Daha yüce ruh halinin özlemi tamamen tatmin eder mi:
Keskin Açgözlülüğe, biriktirdiklerinin günah dolu bir göğsü yatıştırıp yatıştırmadığını,
Ya da gönül huzuru satın alıp almadığını, ya da vicdanı huzura kavuşturup kavuşturmadığını sor.
Sakin memnuniyet vadisinde kalmanın daha güvenli olduğunu biliyorum,
Ve sakin iç denizlerin üzerinden huzurlu demirleme yerlerine yelken açmak.
Cömertliği, dürüst değeri haklı bir üne layık olanlar bile
Kıskançlığın tacını söküp atacağı parlak bir işaretten başka ne yapabilirler ki.

Düşünüyor musun, Ah Marius! Savaşçı borularının uğultuları
Köylü mirasının üzerinden emek yuvalarından geçerken? Genç kalbin, o ışıltılı diziye katılmak için yüksekten attığında,
Bu dizi, seni birçok gün boyunca kahramanlıkta öncü yaptı. Okların yağmur gibi yağdığı Numantia'nın siperlerine saldırıyor musun?
İspanya'nın kızıl tarlalarında savaşın en yoğun olduğu yerde mi duruyorsun?
Yoksa onur konuğu olarak mı oturuyorsun, şenlikli gelgitin aktığı yerde mi?
Senin pleb doğumun Africanus'un yanında bir engel değil mi?
Yarışının koşulması gerektiği kehanetini sıralıyor musun?

Kudretinin örtüsü senin üzerine düşecek mi, büyük Valor'un oğlu?

Başını kaldır, ey Marius! Dalganın ötesine bak!
Korkunç umutsuzluğa teslim olma; kötülükler cesurları yenmez;
Eski sürgününü düşün, sonra o görkemli saati
Kalabalıkların oyuyla güç kazanıldığı zaman:
Roma'nın patrisyenleri kendi inşa ettiğin tahtın etrafında diz çöktüğünde,
Ve her ülkenin tüm istekleri senin iradene boyun eğdiğinde:
Kıskançlık, asanı aşağı çeken korkak zincirleri dövmüş olsa da,
Şöhretinin kaydını hafızadan söküp alamayabilir;
Kalk! Cesaretin ödülü bekliyor, kasvetli gece bitti;
Medeni tacını bir kez daha yıkayacak olan o güneş doğuyor.

[İllüstrasyon]

BRUTUS.

SON SEFER.

M.Ö. 42.

Savaşçı ağır miğferini çıkardı,
Kılıfını göğsünden çıkardı;
Kılıcından ve mızrağından uzaklaştı,
Yine de ihtiyaç duyduğu dinlenme yatağını aramadı.

Ruhu yeni, tuhaf bir korkuyla doluydu,
Kötülüğün hayaletleri
Yükselip zihninden kovulduğundan beri
Doğan güneş için tüm savaş planları.

Yine alev alev yanan bir soykırım
Vatansever Xanthus gözlerini selamlıyor;
Yine acımasız elinin önünde
Yağmalanmış Likyalı köylü uçuyor.

Bir kez daha Senato Binası'nın içinde
O aksanları sıralıyor, tam ve net,
Roma'nın kutsal haklarını savunan;--
Cesur savaşçı! Eşsiz devlet adamı!

Titreyen güneş ışınlarının
Sandaletin cilalı altınının üzerinde oynadığını görüyor;
Ve muhteşem Tiran boyalarını
O prens kalıbının güvertesinde
Sonra gururlu, soylu tepenin üzerinden akıp
Aşağıdaki sallanan kütleye;

İradeleri konuşmacının iradesini özümseyen,
Yüksek gerilmiş yaydan iyi nişanlanmış oklar gibi.

Nankör, korkak azınlığa katılır
Kudretli Sezar'ın etrafında duran,
Ve silahını kabzasına kadar lekeler
Roma topraklarındaki en asil kanla.

Şaşkın "Brutus, sen!" sesini duyar.
Üzgün, sitemkar gözü işaret eder,
Önce, toga kıvrımlarına sarılmış,
Yüce baş ölmek üzere eğilir.

Hiçbir savaş patlaması uyuyan bir dünyayı uyandırmaz;
Kampın üzerinde derin bir sessizlik vardır;
Hala, dinlenmek istercesine umursamaz
Brutus titrek lambanın yanında oturur.

Bir hayalet midir, o dev biçim,
Yoksa insan biçimine bürünmüş ruh,
Hiçbir uyarıda bulunmadan,
Gölge diyarından çadıra doğru kayan?

Görkemli bir fiziğe sahip; dik;
Muhteşem yüz hatlarına sahip, sert bakışlı;
Hiçbir belirti, sadece bir bakış;
Herkesin hoş karşıladığı türden bir bakış meydan okur.

"Adın," dedi hayrete düşmüş savaşçı
"Adın ve amacın açığa çıkıyor mu?"
Ses tonu metanet maskesi takmıştı,
Ama kalbinden akan su soğudu.

"Benim adım" - ve karanlık kaş çatma derinleşti
Mistiğin dudakları mühürlenirken;
"Benim adım--senin kötülüğün dehası;--
Filipi'nin kızıl tarlasında buluşacağız!"

Korkunç, kehanet dolu sesler sustu;
Görüntü geldiği gibi kayboldu;
Ama, o saatten itibaren Brutus'un ruhunda
Hırsın öfkeli alevi ezildi.

Artık Roma'ya girmeyi hayal etmiyordu
Defne çelenkli zafer arabasıyla;
Tutsak krallarla birlikte,
Uzaklardan gelen ganimet ve kupalarla.

Şenlik kasesini
'Devletin mor gölgeliğinin altında içmek için bile değil;
Ozan ve bilge kahramanlıklarını prova ederken,
Ve savaşçı kalabalıklar onun emirlerini beklerken.

Ah, Sezar! İyi intikam aldın,
Alçak, yeşil ağaç yatağında,
Yenilen cesaret,
Alçak ölü ordusunu şişirmek için eğildiğinde.

Ancak o eski savaş alanlarında,
Çok sayıda öldürülenin kanıyla ıslanmış,
Yüzyılların güneşleri gülümsemiş,
Ve orakçılar altın tahıl toplamış. Antik Roma'nın ihtişamı ve gücü
Roma putlarıyla birlikte geçti,
Güç susuzluğu ve kazanç açgözlülüğü
Bu sonraki günü mahvetmek için yaşamaya devam et.

Hala övünen kibir yükseliyor,
Ve paralı cehalet yükseliyor;
Hala moda sahtekarlık dünyasına hükmediyor;
Hala kavga eden insan için insan ölmeli.

Yine de, dağ kaynağından gelen dereler kadar kesin
Çeşitli kanallardan denize doğru akıyor;
Kesinlikle kötülüğü yapanın

Yolu izlenecek.

Ve vicdanı dağlanmış, uyuşuk ruhlu,
Sonuna kadar kötülük yapanlar
Fark etmeli, sınırın ötesinde,
Hak edilmiş kıyamet ve geçmiş merhamet.

MARCUS CURTIUS.

BİR EFSANE.

Hala, Roma'nın bu daha ılık günlerinde,
Anne çocuğuna şöyle diyor
Bir zamanlar, Forum'da,
Derin ve vahşi bir uçurum yazıyordu.

Her kalp, dehşetle soğudu,
Sunağa doğru uzandı;
Kahinler, auorlar sebebi aradılar,
Yine de cevap reddedildi.

Sonunda yaşlı bir kahin ilan etti,
"Tanrılar intikam alacak,

Körfeze atılan en seçkin hediye,
Pişmanlık dile getirene kadar."

Titreyen anne, bebeğini daha sıkı kavrar
Göğsüne;
Hiçbir düşmandan korkmayan savaşçı,
Dövmeli armağını eğip büker.

Kalpsiz cimri altını kucaklar;
Şefkat kendi hakkını talep eder;
Yine de, her türlü bilginin ötesindeki gizem,
Bu tür hediyeler kefaretini ödeyemez.

Karanlık gökyüzünün altında rüzgar inlemeye devam eder,
Karanlık uçurum genişler;--
Aman Tanrım! Hiç bu kadar acı bir gerilim olmamıştı
Ya da buna benzer bir dehşet!

* * * * *

Dinle! Melek senfonisi kadar tatlı,
"Bulundu! Sunu bulundu!"
Ve hevesli kalabalığı öne doğru itin
Uygun avantajlı zemini bulmak için.

Hangi yıldız karanlığın içinden iner
Karanlık kederin gecesini yırtmak için?
Savaş alanından bir kahraman değil mi,
Ya da kudretle kuşatılmış bir hükümdar?

Genç Marcus Curtius süt beyazı atının üzerinde
Yukarı çıkıyor;
Hiçbir kelime, sadece el sallama,
Hızla koşarken.

Kasvetli uçurumun ağzına;--
Korkmuş atlı at fırlıyor,
Dikiliyor, homurdanıyor ve köpüklü pullar
Curtius'un zırhının üzerine fırlıyor.

Her küre ve zaman için güzel bir resim!
Ölümün sınır topraklarında,
Tacı için bir güneş ışığı parıltısı,
Roma'nın öz şehidinin ayakta durduğunu görün!

Asil atını nazikçe yatıştırdı;
Sonra, gümüş bir çandan geliyormuş gibi,
Şaşkın kalabalığın üzerine,
Sakin, net vurguları düştü.

"Romalılar!" dedi ki, "silah değil, servet değil
Bugün sizden Cennetin talep ettiği;
Ne de bilgelik, sevgi veya bilgi armağanları,
Ne kadar değerli olurlarsa olsunlar.

"Dinleyin beni, ey Roma vatandaşları!
Bu ders çok değerlidir;
En iyi armağan ve iyi işlerin babası
Gerçek _kendini_-feda etmektir.

"Ölümsüz tanrılara sunuyorum,
Ciddi yeminimi dinleyenler,
Ülkem için yaşadığım;
Şimdi onun için ölen hayat."

Atını geri çekti; miğferini yere attı
Kutsal Yüksekliğe baktı;
Sonra--engin uçuruma doğru
Savaşa giden bir asker gibi.

Sağ elini başının üstüne kaldırmış,
Kılıcı kınında,
Çılgına dönmüş atı dürtüyor
Onu ölüme götüren.

Bir an ve güçlü bir şekilde sıçrayarak,
Dinlenmeye dalıyor;
Tek bir donuk, hüzünlü ses; ama tek bir ve sonra--
Uçurum kapanıyor.

[Resim]

CRAWFURD KALESİ.

[Resim]

CRAWFURD KALESİ.

I.

Orada birçok kızıl dikenli çit
O tatlı İngiliz vadisinde
Orada menekşe, pembe ve yaban mersini
Fırtınada tütsü dalgalanıyor.

Yol kenarındaki tepeciklerin gülümsediği
Altın çubuklu neşeli gruplar;
Ve dallanan karaağaçların gölgesinin altında,
Esnek bacaklı çançiçekleri başını sallıyor.

O yüce, gri taş kemerin altında;
O heykelsi tepenin altında;
O devasa sütunların arasında,
Üzerinde hanedan aslanları dinleniyor.

Ünlü şöhretin yeşil ormanlarından yukarı;
Orada şahin ve tazıyla bir beyefendi,
Ve parıldayan maiyetiyle bir hükümdar
Bir avlanma alanı aramıştı.

O yavaşça yükselen yamaca;
Orada Crawfurd Kalesi duruyor,
Göz alabildiğine efendilikle,
Bütün il toprakları üzerinde. Ama neden, krallara layık ihtişamıyla
Teras, kemer ve kuleyle
O güzel yapı,
Çardağında bir münzevi gibi sessiz ve yalnız duruyor?

* * * * *

Aynı Crawfurd Kalesi'nde, neredeyse seksen yıl önce,
Sabah neşeyle doğdu, güneş aynı şekilde parlıyordu,
Kargalar gürültülü gaklamalarını prova ediyorlardı, tarla kuşu her gece şakıyordu
Sanki bu kederli dünya tatilde seviniyordu.

Gotik pencerenin yanında, doğu ışınlarının
Genç hayatın mutlu düşlerine bastırılmış bir ışıltıyla düştüğü
Asil biçimi ve tavrı, sağlam adımları ve biçimli eli

Kendisinin ya hizmet etme ya da emretme hakkıyla doğduğunu ilan eden biri oturuyordu.

Bu gün onun mutlu hayatının en mutlu, en parlak günüydü,
Çünkü acı dolu bir aile kavanozunun üzerine mutlu bir dinginlik çökmüştü;
Kont pes etmişti; Sabahleyin sevdiği ve tek oğlu
Tam rızasıyla, kalbini çoktan kazanmış olanla evlenecekti.

O, talihin çocuğu değildi, seçtiği hanımefendi;
Güzel bir yüz, kusursuz bir form, berrak ve nazik bir ses
Onundu, şefkatin zenginliğiyle ve dürüst sevginin kalbiyle,
Onu, diğer tüm iddiaların üstünde, kendi gerçek değeri için takdir eden.

O, krallığın bir lordu değildi; soylu bir soylu hanımefendi değildi,
Binlerce mücevherin alev alev yandığı ışıltılı salonlarda dansa öncülük etmek için;
Modanın baş döndürücü kalabalığının kaygan çemberinde dönmek için;
Seyirciyi, şarkının ruhunun bulunmadığı bir sesle büyülemek için.

Yine de, sevgilisinin gözleri için o altın saç kıvrımları daha parlaktı
Nadir incilerle süslenmiş çilek yapraklarından taçtan;

Ve sevgilisinin kalbi için o tatlı ve alçak vurgular
Sanatın en seçkin melodisinden veya çalışılmış müziğin akışından daha değerliydi.

Böylece Vikont Edwin oturdu ve mesai sonrası parlak rüyalar gördü

Rahip'in sevimli kızı Crawfurd kulelerinde hüküm sürerken;
Ve Kont'un aşağılık doğan kızdan bahsettiği

Tüm o küçümsemeyi düşündüğünde, üzerine yeni, tatlı bir huzur çöktü.

Nasıl babalarını işaret ettiğini ve utançtan nasıl akıl yürüttüğünü,
Acı hayal kırıklığı asil yüzünü soldururken;
Sonra, çoktan cennette olan onun uğruna nasıl yumuşadığını,
Oğlunu kalbine nasıl aldığını ve haksız yere affedildiğini.

Sonra, rüya sahibinin genç yüzünün üzerinde bir bulut eğildi;
Ama bir melek sesi saten kefenin ötesinde fısıldadı,
Yumuşak bir el, pürüzsüz, beyaz alnına şefkatle bastırırken,
"Seni sevdim, Ah küçüğüm! - Seni seviyorum ve kutsuyorum şimdi."

II.

"Sevgili Kuzen Ida! Bu gün senin özel lütfunu özlüyorum!"

Kızıl gelgit öfkeli bir güçle kabardı; güzel yüzü derinden kızardı.
"Sana iyi dileklerde bulunmayabilirim," dedi, "aklıma

Hiçbir şeyin onun ve senin gibiler arasındaki uçurumu kapatabilmesi mümkün değil."

Lord Edwin hiçbir cevap vermedi; o onun çocukluk arkadaşıydı;
"Gel Fido!" sadık tazısına, "neşeli yolumuza devam edeceğiz

Parkın karşısından, çayırdan aşağı, nehrin kıyısına

Orada, yaseminlerin hoş kokulu gölgesinin altında, mutlu saatler

hızla kayacak."

Ah! gençlik hayatının yakıcı esintileri hafifçe esiyor;

Öğle güneşinden önce kaybolmak için, ilk yumuşak kar taneleri gibi;
Ve gençliğin neşeli umudu, sakin kıyının gülümsemesi gibi gülümsüyor

Okyanus, öfkesini tükettikten sonra, somurtkan bir kükremeyle geri çekildiğinde.

Sabahın erken saatlerinde düğün çanları neşeyle yankılandı;
Tarlakuşu sabah şarkısını söylemeden önce köy neşeyle hareketlendi;

Yaşlı kilise, kemer ve sütun yeşiliyle yeniden genç görünüyordu,
Tuhaf, eski elmas camlardan yükselen parlaklık göz kırpıyordu.

Sevinçli bir kalabalık sıraları doldurdu; kutsal duvarlar boyunca,
Bir kutsama gibi, doğu ihtişamı düşüyor;
Koro korosu koroda oturuyor, org şişiyor,
İkisini de vaftiz eden din adamı aşıkların ellerini birleştirecek. Neden portakal çiçeklerinden tacıyla gelmiyor kız?
Neden Earl ve damat kibirli kulelerinin arasında neşeyle oyalanıyorlar?--
Buraya selvi süsleri getirin! ne defne ne de portakal çiçeği;
Çünkü müzik ve düğün şöleni sessizlik ve mezardır.

Şarkı ve neşe dolu seslerle tekne yelkenlerini açıyor,
Ama limana doğru süzülüp süzülmeyeceğini kim söyleyebilir;
Yılların altın kadehi neşeyle taşabilir;
Dilediğiniz kadar tatlı içkiyi için, sonunu bilemeyebilirsiniz.

Sabah gelgitlerinde yatağında asil damat yatıyor;

Ne düğün çanı dinlenmesini bozacak, ne de şafak gözlerini açacak;
Menekşeler çiçek açıp solacak, nehir kafiyesini söyleyecek,
Tatlı yankılara uyum sağlayan kulak, zamanın notalarına kapalıdır.

Hala en zengin gece elbisesini giymiş, yorucu odasında
Leydi Ida oturuyor, ama ruhu mahvolmuş;
Gizemi çözmek için tek bir dize; tek bir dize, şöyle diyordu:
"Yaşayanları benden çaldı! Ölüleri ayıramaz!"

* * * * *

Ah! Hüzünlü şarkıdaki en hüzünlü nota!
Güzel, evlenmemiş gelin
Mantıkla kaçtı, sık sık görülebilirdi
Nehir kıyısında.

Şimdi tatlı, yabani çiçeklerden çelenkler örüyor
Hafif ve neşeli ritimlere;
Şimdi erkeksi adımları dinliyor
Eskiden selamlıyordu.

Ta ki Baba, merhametiyle,
Yukarıdan bir melek gönderene kadar
Onun saf ruhunu
Sevginin limanına doğru yetiştirmek için.

Earl Crawfurd, utanç ve kederle ezilmiş
Heybetli başını eğdi;
Ve orman yaprakları dağılmadan önce,
Ölüleriyle birlikte uykuya daldı.

Atalarının topraklarıyla malikanesi,
Zengin çiftlikler ve güzel otlaklar;
Geniş ve güzel bir miras,
Uzak bir varise geçti.

Şimdi, kraliyet ihtişamıyla
Teras, kemer ve kuleyle,
Crawfurd Kalesi duruyor, sessiz ve yalnız
Çardağında bir münzevi gibi.

[İllüstrasyon]

İSKOÇYA ŞARKILARI.

[İllüstrasyon]

İSKOÇ TOPLANTISI.

İskoçya'nın kadim bayrağı için yaşasın!
Şimdi esintide dalgalanıyor;
Vizyondaki her dalgası
Denizlerin ötesinde bir iklimi resmediyor.

Ve, o müzik havayı doldururken
Dağ yamaçlarından esintiler
Ruhlarımız tekrar geri dönüyor
Babalarımızın uyuduğu yere.

Tekrar o köpüklü sesi duyuyoruz
Vadiden aşağı akan;
Ya da süpürge çalılarının üzerinden geçen,
Ya da tatlı çan çiçeğini ayıklayan.

Ya da dinlendirici alacakaranlıkta otur,
Hanımeli verandasının altında,
Ve tewhitlerin alçaktan uçmasını izle
Eski, gri kilisenin ötesinde,

Funda ve kekiğin ılık nefesi bataklığın üzerinden esip gelirken,
Ve altın, laburnum saçaklarını
Çimenli zemine dökerken.

Ya da şehitlerin mezarının yanında oyalan;
Ya da kutsal çimenlikte yürü
Umut ve Yiğitliğin
Ülke ve Tanrı için
Cesaretle savaştığı yerde.

Cora Lynn hala ağıtı söylüyor
Ve Wallace Wight'ın eylemleri;
Bannockburn hala yankılanırken
Cesaretle doğruluk için ölen.

Oh! Güzel, yumuşak dağ ülkesi!
Çocukların nerede dolaşıyorsa,
Hayatları boyunca yürek telleri titriyor
"Ev! Tatlı Ev!" ezgisiyle

Öğrenim salonların yeryüzünü süslüyor,
Ve her zaman yan yana duran
Şeref, hakikat ve şöhretle
Oğulların, şimdi güçlü sağ kollarıyla
Taş ve çekiç kullanan,
Şan kazanan babaları iyi yazıyor,
Ya da savaşta yok olan.

Şimdi, Highland Şefimiz için üç tezahürat!
Macneill için üç tezahürat daha![Not]
Sevdiğimiz toprakları
_sae weel_!

Ve asil Kraliçemiz için üç tezahürat!
Bruce'dan gelen;
Sempatiye uyum sağlayan hayatı,
Bir ulusun sevgisini savunan.

GÖKYÜZÜ.

Sis ve dağ iklimine selam olsun!
Gürültülü bir neşeyle köpüren şelalenin;
Cuchullin'e selam olsun! Bulutların arasından gururla bakan,
Kırmızı, kayalık ihtişamıyla, denizden denize. Vatanseverin, bilgenin ve şarkıcının güzel adası!
Sen asil ve cesurların eylemlerinin tapınağı!
Akrabaları için yaşayan, ülkeleri için ölen;
Külleri uzak, yabancı bir mezarda yatan.

Yılmayan bir ruh, parlak bir zeka
Göğsünde yatan parıldayan göller gibi;
Öğrenim arşivleri, kudretin yıllıkları
Skye'ın kahramanlarını sonsuza dek parlatacak.[Not]
Adaletsizlik seni parçalayabilir, derin bir karanlık seni sarabilir,
Gecen daha da kaybolacak, parlak bir şafak geri getirecek;
Barış ve adil bolluk bir kez daha bollaştığında,
Macleod'un denizle çevrili kalesinden Armadale kıyısına.

"BONNIE DUNDEE."

Ne zaman o güzel kentli ezgiyi duysam
Kalbim denizin üstünde toplanıyor
Ve eskiden sevilenlerle
Sevgili eski ülkelerde.

Daha sonra koşarım, hafif adımlarla
Ve neşeyle coşan ruhlarla

Neşeli, çocuksu bir grubun
Güzel Dundee'deki okula.

Ah! Birçok yıl geldi ve geçti
Yine de, zamanın uzun köprüsü

Ben aştım ve geçmişi
Sanki dün olmuş gibi yaşıyorum.

Ölümde bir el yansa da,
Ve bir mezar yeşerir
Noel zamanını aydınlatanlar
Ve Cadılar Bayramı'nı kutlayanlar.

Ama bazen müzikten sürünür
Şarkıyı bulanıklaştıran bir görüntü;--
Şimdiye kadar söylenen en tatlı tonları uyuşturur,
Ve ozanı kızdırır.

Bir evin resmidir
O İskoçya köylülüğü;
Önünde Claverhouse'lu Graeme duruyor
_güçlü_ Vizkont Dundee.

Askerler soluk soluğa atlarını dizginliyorlar
Generallerinin bekleme isteği;
Annelerinin elbisesine tutunurken
Korkmuş yavrular saklanıyor.

Kibirli "Nerede o?" diye duyuyorum.
Ama--Oh, iyi cevap veriyor!
Sadık kalbi sevgiyle güçlendi,
"Aynısını söyleyeceğim."

Kaşlarını çattı; vahşi bir hayvan gibi
Avını aldattı,
Kan susuzluğuyla doymak bilmez,
Tutkularını oynadı.

"O zaman, kadın, kesinlikle öleceksin
Yüzüme karşı meydan okuyan!"
Kocası bu kıyamet sözlerini duydu
Ve saklandığı yerden ayrıldı.

Ah, saraylı süvari!
_Güzel, güçlü_[Not] Dundee!
Aziz kanının ne kadar iğrençliği
Sana yapışmış olmalı.

İnsan hedefini dikleştirdi,
"Ateş!" emrini verdi.
Yine de, her silah suskundu, çünkü
Gazileri onun öfkesine göğüs gerdiler.

Korkak bir el kaldırdı
Ve kurbanını vurdu;--
Ama Scotia'nın kalbinde John Brown'ın hatırası yaşayacak.

Dul kadın çimenlerin üzerine diz çöktü,
Önlüğünü çözdü;
Ve şefkatle, sevdiği ölüyü
Kızaran kefenle sardı;

"Kocanız hakkında şimdi ne düşünüyorsunuz?"
Katil,
Alçakgönüllü kadından, kederinde
Bebeklerin elleriyle sıkıca kavranmış.

Başını kucağına kaldırdı,
Hâlâ sıcak olan alnını öptü;
"_Onu çok düşünüyorum_," dedi
"_Ama şimdi her zamankinden daha fazla_."

Ah, İskoçya'ya yazıklar olsun, kralı
Onunla Tanrısı arasında
Yürüdüğünde!
Ve şehitlerinin kanında
Her mağara ve bataklık toprağında vaftiz edildiğinde.

Ve vay haline her köle elin
Ey zulmün köleleri!
Zayıf ruhlarını suçla yükleyen
Daha derin düzenbazların emrinde.

İnançların ve kuralların ötesinde;
Gerçek inanç asla başarısızlığa uğramayacaktır;
Sağlam kaya üzerine inşa edilmiş bir deniz feneri gibi
Her fırtınaya göğüs gerecektir.

Ve yine de, var olan güçlere
Sadık bir şarkı söyleyecektir,
Eski İskoçya'nın ruhu hiçbir şeye boyun eğecektir
Cennetin kendi görkemli Kralı hariç.

[İllüstrasyon]

HEATHERBELL.

Eski İngiltere muhteşem gülünü
Yüce bir ozanlıkla taçlandırır;
En değerli Highland kalpleri için çiçek,
Kafiyeli bir şekilde övmek isterim.

Saray arazilerinde değil,
Engebeli yamaçlarda açar;
Soylu bir kökene sahip değildir,
Bir halkın gururudur.

Derenin kayalık yatağını terk ettiği
Ovada şakımak için;
Kataraktın köpükler halinde sıçradığı yerde,
Kaynayan ana yola doğru. Sıkışık tarlada çiğnenmiş
Aşkın aşktan ayrıldığı yerde;
Vatansever ruhun
Cennete tütsü olarak sunulduğu yerde.

Genç kalplerin akşam vakti buluştuğu yerde,
Anlatılacak eski, eski hikaye;
Gölgeli köşelerde, mırıldanan derelerin yanında,
Tatlı tavşan otu çiçek açar.

Şehitlerin ilahisinin ritminin
Parlak meleklerin seslendirdiği yerde,
Bataklıklardan, bataklıklardan ve mağaralardan bile
Eski İskoçya'nın azizleri sevinir.

Yıkımın o eski kulelerle alay ettiği yerde
Zırhlı şövalyenin egemen olduğu yerde;

Huzurlu kulübe kapısının yanında,
Bu daha iyi günün örneği.

Parlak gümüş göller! Karanlık, asık suratlı kayalıklar!
İskoçya'nın tarihi anlatır;
Yüreğimin derinliklerine işliyorsunuz
Çok sevdiğim toprakları.

Ve, altın ihtişam parıltısı arasından
Dağ, kaya ve tepenin üzerinden,
Orada, Belleğin gözlerine gülümsüyor
Sevgili, İskoç Heatherbell.

DAHA GÜZEL.

Oh! Güzeldir o hassas ışık
Aşıkların içinde;
Ama, daha güzeldir parlak bir ruh,
Her zaman temiz bir vicdan.
Ve erkeksi gençliğin kaslı formu,
Sağlam ve özgür bir duruşla;
Yine de, daha görkemlidir gerçeğin dudakları,
Ve sadakatin kalbi.

Oh! Mermer salonlar ışıl ışıl parlıyor
Ve gururun türbeleri;
Ama daha naziktir aşk ışığı
Şöminemin etrafında.
Ve neşeli maviler neşeyle şarkı söylüyordu
Açık koruluk ve yonca çayırı;
Yine de, daha neşeli tonlarla uzamadan önce,
Bir sonsuzluk boyunca.

DOKTOR ÜCRETİ.

Göz kamaştırıcı bir at arabasıydı
Kapıya kadar gelen;
Lordluk arması olan bir nottu
Üniformalı uşak taşıyordu.
Doktor Harrington'a bir not
Leydi Cecil Grey'den;
Salondaki hastalıktan bahsediyordu
Ve gecikme olmaması için yalvarıyordu.

Genç doktor düşündü
Şans yolunun bulunup bulunmadığını;
Bu arada çok cesur atlar
Sabırsızca yere basıyorlardı.
"'Leydi hazretleri garip geçiyor
Garip olsa da, beni çağırıyor;"--
Başarının alameti yüksekte asılıydı,
Altın ücret parlak bir şekilde parlıyordu.

Köy yolu boyunca iki mil,
İki mil cadde
Ve nilüferlerle çevrili gölün ötesinde,
Güzel kuleler görünüyor.
Ah! Aşağılık yaşamın yaygın hastalıkları
Nasıl yaklaşabildiniz?
Nefesiniz, ah iğrenç hastalık!
Böyle bir atmosferi neden kirletsin?

Derin bir hüzün Salon'un üzerinde dolaşıyor,
Koku yüklü esintiler iç çekiyor,
Keten kuşları melodik şarkılarını tüttürse de,
Ve kushat güvercinleri cevap veriyor.

Hizmetçiler sessiz adımlarla yürüyorlar
Fransız fayanslı zeminde;
Ve, onun parıldayan menteşelerinde
Meşe kapıyı geri çeviriyor.

"Ah doktor!" dedi Leydi Grey
Mücevherli elini uzatarak,
"Çok büyük bir sıkıntı içindeyim
Ama--anlayacaksın.
İsteğime cevabın bu kadar çabuk gelmesi beni rahatlatıyor;
Bak!" ve perdeyi kenara çekti;--
"_En sevdiğim kedi hasta._"

Hastanın karanlık bir odada yatması iyi bir şeydi;
Doktorun yüzündeki güneş ışığı
Ani bir karanlığa gömülmüştü.
Sadece bir andı; becerikli, keskin
Ve üstelik nüktedan,
Ağırbaşlı ve saygılı bir tavırla
Düşüncelerini esir aldı.

Neydi o düşünceler? O kanepenin üzerinde
En nadir sanatla derlenmiş,
Ruhsuz bir hayvan yatıyordu, vahşi doğanın üzerinde
Birçok aç çocuk başıboş dolaşıyordu.
Ama zenginlik sık sık zaafları besler
Boş gününü doldurmak için;
Ve işçiler onun isteğini yerine getirir
Güzel bir ücret umanlar.

Ciddi bir kılıkla kulağını uzattı
Oldukça uzun bir süre;

Sonra, ciddi bir dalkavuklukla,
Vakayı teşhis etti.
"Midesinin bozuk olduğu kesin;
Hiç iştahı yok;
Yine de zaman ve özen bir değişiklik yaratıyor,
Onu bana emanet edecek misin?"

Yumuşak bir yastıkta bir bakire,
Değerli tekir
Armalı arabaya taşıyordu, kiler
Daha önce olduğu gibi kısa sürede durdu.
Ve doktor hastasını kaldırdı
Ve parlak başını okşadı,
Sonra - kilerde, bir küvetin altında,
Onu kaderine terk etti.

Kınamalarını sakla! kaba bu ders
Yine de keskin içgörünün tadını çıkararak;
Dört günlük hapis tedavisi
Lüks Tabby'yi haklı çıkardı. Aşırılığın tüm kurbanları
Kötü bir şekilde tutulsun
Sağlıklı bir dünya hızla çiçek açsın,
Ve barış ve bolluk gülümsesin.

Atasözü şöyle der: "Bu kötü bir rüzgardır
Hiç kimseye iyi gelmeyen"
Ve bu hikayenin devamında
Bu gerçek anlaşılsın.
Zayıf birinin hayalleri için
Ve aşırı şımartılmış zihin için
En yüksek hedefin
Daha adil bir geleceğin bulunabileceği merdivenlerdi.

Sevgili Tabby geri geldi Salona
İştahı yerine gelmiş olarak;
En aşağılık kırıntıyı bile yutmaktan mutluluk duyuyordu
Şimdiye kadar görmezden geldiği,
Leydi Cecil'in şaşkınlığına.
Cömert bir nezaketle
İpek kesesinden
Parıldayan altın ücreti
Doktorun eline koydu.
"Yılda beş yüz pound
Doktorum olarak iddia edebilirsiniz;"--
Onu uzaktan yakından övdü.
En iyi himayeye
Tüm kırsal kesimde ulaştı;
Bir baronun güzel kızını baştan çıkardı,
Ve onu gelini olarak kazandı.

Artık üzüntü yok, sinirli gecikmeler yok;
Tepeye tırmanma yok;
Hayatın akışı huzurlu bir dere gibi aktı
İyi kurulmuş değirmeni işleten.
Soylu Kontes ve kedisi
Uzun zaman önce öldüler;
Ama nüktedan doktor yaşıyor ve gelişiyor
Bugün yeşil yaşlılıkta.

[İllüstrasyon]

GÖRÜNTÜ.

Bataklıktaki yabani çiçekleri topladığımı gördüm rüyamda,
Ve atalarımın ayak bastığı tepelerde dolaştım,
Yaşam kanları Hispania'nın tarlalarını morarmadan önce;
Ruhları vatanseverin Tanrısına yükselmeden önce.
Pibroch'un çağrısına göre,
Dağların üzerinden, nehrin üzerinden, çiçek açan ovaların üzerinden,
Güçlü erkekliğin gücü, cesaretteki gençlik;
Binlerce giden ama geri gelmeyen.

Birçok ay bir nefes gibi geçti, parlak rüya ülkesinde,
Yalnız vadiden denizin dövdüğü kıyıya baktım;
İki firkateyn,[Not] bir ulusun savunucularıyla tam kadro,
Britanya'nın gururlu sancağı meydan okurcasına taşıyordu.
Sonra gölgelerden uzun süre sessiz kalmış sesler geldi;
"Ah Britanya! Sen özgür ve cesur olanla övünüyorsun;
Biz savaştık ve senin şerefin, senin özgürlüğün için öldük,
Sen yavrularımıza mezardan başka bir lütuf bırakmadın."

Karanlık görüntüler sabahın sisleriyle birlikte yuvarlandı;
Yeşil karaçamların üzerinde beyaz duman çelenkleri kıvrılmıştı;
Ve berrak eterden parlayan yumuşak güneş,
Açılan bir dünyanın daha umutlu güneşiydi. Ve geniş okyanusun üzerinden bir ötleğen kanat çırparak geldi,
Kapımızın yanına bir heathbell bırakırken şarkı söyledi,
"Gölgeler uçuşuyor, gün-şafak söküyor,
Uzun keder gecesi artık kararmayacak."

LOCH KATRINE.

Loch Katrine'in güzel kıyıları ve yamaçları,
Uzun zamandır onları bırakmış olsam da, evlat,
Düşünceleri ve diğer günler
Kalbimi ikiye böler, evlat.
Fırtına ve güneşin son otuz yılı
Önce okyanusun tuzlu suyunu geçtik,
Yine de kalplerimizin etrafında yakın bir şekilde iç içe geçti
Uzun zamanların anıları, evlat.

Ah! Yapraklı çardaklara dikkat et
Ormanın gölgesinde, evlat,
Vahşi orman çiçeklerini nereye koyduk,
Ötleğenler çayırı karıştırırken, evlat? Adımlarım canlı, kararlı ve özgür

Buluşma ağacına doğru acele ettim;--
O kadar kutsal ki Aşk ve sen;
Aşk, sen ve ben, evlat.

Okulda, sporda, dönen dansta,
Rakibin görülmedi evlat,
Hiçbir talibi bir bakış bile alamadı
Benden, köy kraliçesinden, evlat.
O zamanlar simsiyahtı parlak saçlarım,
Buklelerinin tacı altın sarısıydı;
Şimdi zaman - ne zengin ne de zayıf esirgemez -
Saçlarımızı ağarttı, evlat.

Eski İskoçya kıyılarında daha fazla değil
İsteyerek dolaşacağız evlat,
Ne de eskiden sevdiğimiz özgür insanları selamlayacağız,
Eskiden çok uzaktaydılar, evlat.

Güneş ışınlarının dinlendiğini daha fazla göremeyeceğiz
Ben Ledi'nin kibirli tepesinde,
Uzak batıda kızarırken,
Güneş dalgaların altında batarken, evlat.

Akıp giden gelgiti daha fazla izleyemeyeceğiz
Sarı kumların üzerinden süpürür, evlat,
Ama diğer tarafta çok uzakta
Uzun kaçırılan elleri kavrayacağız, evlat. Evet! sis ve yağmurun çok ötesinde,
Çalışma günleri ve acı dolu geceler,
Geniş bir şekilde dağılmış sürüler tekrar buluşacak
Ayrılmak için daha fazla zaman yok, evlat.

Nazik bir şekilde çözülmeden önce don dağılırken
İlkbaharın saf esintileri estiğinde, evlat,
Öyle nazikçe kayabiliriz ki'
Ölümlülerin bilmediği sevinçlere, evlat.
Çünkü güneş çiyden temizlendiğinde,
Solmuş hayatlarımız yeniden çiçek açacak,
Bu sahte dünya görüş alanımızdan kaybolduğunda
Daha güzel dünyalarda bolca, evlat.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

Doğu gecesinin ihtişamında,
Ay'ın yumuşakça gülümsediği yerde,
Klasik Adaları yıkanan
parıldayan gelgit boyunca yelken açtım.
Ya da saray salonunda dansa öncülük ettim,
Kalabalığın en neşelisinin ortasında;
Veya nadir _sanatçıların_ şarkılarının
büyücülüklerini dinlediler.
Ve bulanık Tiber'in dalgalarının ötesinde
Pincian gölgesinde dolaştılar;
Güneş ışığı Sakson güzelinin üzerinden akarken,
Ya da koyu gözlü Romalı kız.

Highland tepelerimizin rüya diyarında
Gölgelerden bahar geldi,
Hepsi mor çiçekleriyle ışıl ışıl;
Orman kralının meskenleriyle buluştular.
Ve yeşil kemerli caddeden yukarı,
Ve papatyalı çimenlerin üzerinden
Asker yüzleri parlak ve kalpler dağ geyiğinin adımları kadar hafif.
Ve yapmacıksız sesler neşede boğuldu
Esintinin iç çekişi;--
Ama hafıza açılıyor, görüntü kayboluyor;
Kaderlerine _ağıt çekmeyin; Ah Denizler!

Zamanın sert esintisindeki eski sahneler
Uzaklara sürüklenmiş olsa da;
Ve babalarımızın yönettiği salonlar
Çürüyerek çürüyor,
Bir daha asla, fundalıkların üzerinde,
Fırtına bulutlarının uçuşunu göreceğim;
Ya da altın ihtişamın
Gölün, dağın ve gökyüzünün üzerinden sürünmesini izleyeceğim.
Bir daha asla, kale kulesinden
Çakıllı kıyıyı tarayacağım;
Ya da sevilen kardeşin şarkılarını dinleyeceğim
Kürekle şakıyarak.

Yine de, hiçbir çiçeğin asla solmadığı,
Ne de ağlamanın sabahı uyandırmadığı;
Her kalbin, kederle dolu,
Sevince yeniden doğacağı.
Büyük orkestral bando içinde
Mutlu ilahiler uzatacağız;
Ne hastalık övgülerimizi bozacak,
Ne ölüm şarkımızı bozacak.
Ne geniş okyanus asla bölmeyecek,
Ne yıllar ne de uzay ayıracak;
Sağlığın ölümsüz çiçek açmasının diyarında
Sonsuza dek aşk içinde yaşayacağız.

Umut dolu argosy'im olsa da
Hiçbir zaman dingin bir kıyıya ulaşmadı;
Rüzgarlar ve dalgalar kabaca savursa da;
Pilotun elini biliyorum

Beni kayan kumların ötesine,
Yoğun sislerin ve ürpertici kırağının ötesine,
O limana demir atmaya,
Zamanın sırtının ötesine.
İnci taçların ve altın arpların
Kutsal ışıltıyla parladığı;
Büyük Beyaz Taht'ın halelerinin
Dünyanın huzursuz rüyasını dağıttığı yer.

[İllüstrasyon]

ÇEŞİTLİ.

[İllüstrasyon]

KOLOMB.

Yer kabuğu ayrılana kadar karanlıkta,
İşlenmemiş madenin altınıdır;
En alçak kalbin derinliklerinde
Nadir bulunan deha elmasları parlayabilir.
Ve yer yatağından saf altın ortaya çıktıkça,
İnsanın projelerini gerçekleştirmek için,
Böylece çözülmüş, mühürlenmemiş deha dürtüleri,
Sonsuzluğun planındaki halkalardır.

İleri, evet, dipsiz tuzlu suyun üzerinden,
Uzak Kastilya topraklarından;
Ateşli bir güneşin altında, soluk bir ay ışığının altında,
Başı dingin sahile doğru.
Şüpheci bir kalabalığın alaylarından
Uzun yaşam hayalinin hedefine;
Bilgelikle gururlu olanların alaylarından
Geniş beyin planının zirvesine.

Kadınsı bir zekânın yardımıyla,
Yüksek belirlenmiş amaca iyi hizmet eden;
Çünkü filonun ışıltılı yelkenleri yakılmıştı
Güzel Hispania'nın Isabel'inden.
Başını eğmiş, görkemli tacıyla,
Ve merhametin biçimli eliyle yatıştırmıştı,
Kasvetli Şüphenin solan kaş çatmasına
Ülkenin asasını kaldırdı.

İleri, haydi, gece gölgeleri alçalsa da,
Yıldız lambaları gökyüzünde alçakta yansa da,
Kasırga, bulut yarığı ve sağanak yağmurdan ileri;
Hâlâ ileri, her ne meydan okursa. Sakinleştirici, isyankar bir mürettebatı kontrol eden,
Yalnızlık ve korkunun kurbanları;
Yeni fenomenleri ustalıkla açıklayan
Cesaret ve neşe dolu seslerle.

Pusulanın kayması, gökyüzündeki garip ışıklar,
Gezici bir kanattaki garip kuşlar;
"Hadi, ah yoldaşlarım! Ödül yakındır;
Nabızlarıma taze hayat fışkırıyor.
Bana güvenin yoldaşlarım! Ne vahşi su hayaleti,
Ne de geçişini engelleri aşarak hayalet
Dümeni sağlam bir inançla ayarlanmış
Yıldızları yaratan Güce."

Yolculuk otlarının arasından; Bak! Sakin mavi denizler;
Daha ılık bir havanın nefesiyle;
Yollarını karaya doğru esen rüzgara doğru açarak,
Yollarını kaygıdan arındırarak.
Karanlığın içinden ışık! Önümüzde parlak işaret fişekleri!
Ve denizcinin yelkenleri açıldı,
Çünkü dehanın görevi uygun bir şekilde hızlandı,
Büyük Yeni Dünya'nın kenarında.

Görkemli giysiler içinde ayak bastığı toprak;
Gökyüzünden anakaraya baktı;
Tanrısı adına Haçı dikti,
İspanya'nın simgesi olarak sancağını.
Ve döngüler boyunca, Şöhret Tapınağı'nda,
Milletler ve sistemler çürüse de,

Kolomb'un gururlu adını parlatan defneler
Sonsuza dek tazelikle çiçek açacak.

ZAMAN VE ETERNITY.

Zaman! Sınırsız huzursuzluk okyanusu!
Yaşamın kargaşasıyla kabarırken;
Dalgalı tepedeki köpük gibi,
Mücadelede ilk olan yüzer.
Cesaret ve doğruluk vagonunda ilk olan,
Ya da yanlışa cesaret etmede en önde olan;
Zaman kudretin hükümdarına boyun eğer,
Onu hikaye ve şarkıda mumyalar.

Yine de orada yaşar ki, baş döndürücü saatler
Hafifçe renk verir, kanat çırparken;
Sert rüzgarlar Umudun en güzel çiçeklerini dağıtabilir,
Hayalperest şarkı söylemek için uyanır.
Ve yukarıdan gelen tatlı seraph tonları,
Titreyen gerginliği canlandırır;
Ta ki altın bir yarık karanlık gökyüzünü çizene kadar,
Ve güneş ışığı tekrar aydınlatana kadar.

Sonsuzluk! Yüce umut!
Kutsanmış İnanç görünürde tutar,
Zamanın geçici yanılsamalarının
Kalıcı ve gerçek olana yer açtığı yerde,
Şarkının asla bir ağıtta ölmediği,
Güneşin asla karanlığa batmadığı;
Ne de ihtişamındaki parlak hayatın
Ölümün ve mezarın karanlığından önce.

Parıltı ve ışıltı azaldığında
Krizolit denizinin parıltısında,
Şimdi boşuna mücadele eden sadık kalpler için
Galip gelenin tacı olacak. Ve kederle kararmış hayatlar yeniden aydınlanacak
Göksel bir ışının sıcaklığıyla;
Ve erken bir hastalıkla kemirilen çiçekler
Sonsuz bir gün boyunca yeniden çiçek açacak.

AĞAÇ.

AĞAÇ GÜNÜ İÇİN YAZILMIŞTIR.

Sen! doğanın en asil büyümesi!
Yaprakların nereye düşerse düşsün,
Güzelliğin, eşsiz değerle evlenmiş
İstekli kalp büyüler.

Eskiden Yahudi sürgünleri
Çalgılarını senin dallarına asarken
Ve yorgun ruhlarını
Hüzünlü şarkıların ezgileriyle dökerlerdi.

Yine de, yapraklarının parıltısı altında
Zamanın dalgalarını geri sar,
Ve sürgün edilmiş ruhlar, rüyalarda geri dön
Uzak, daha dingin iklime.

Alman köylüsünün gözleri önünde
Thüringen ormanları çiçek açar;
Güneşli Güney'in ilex'i
İtalya'nın karanlığını aydınlatırken.

İngilizler ülkelerinin meşesini selamlıyor,
Büyük zaferlerin geldiği;
Tehlike anındaki deniz gücünden beri
Eski İngiltere'nin şöhretini sürdürdü.

Erin Adası'nın abanoz haçı
Sadık kızlarını süslüyor,
Her ülkede, her kıyıda
Parıldayan sularla yıkanmış.

Ah! Üvez ağaçlarının arasında tatlı bir şekilde
Kaynayan tuzlu suyun ötesinde,
İskoçlar sevilen melodileri duyuyor,
Uzun boylu seslerden.

Yıllar vadisinde bir dönüm noktası sen!
Tarihte beyaz taş!
Özel haksızlıkların gürültülü yayıncısı,
Ya da ulusun zaferi.

Yaşlı Elderslie meşesinin altında
Beş asır hikayeyi anlatıyor
İskoçya'nın Şefi'nin adıyla
Düşmanları nasıl solgunlaştı.

Bir İngiliz porsuk ağacı kaderini anlatıyor
Bir despotun nefesiyle
Parlak güzellikle bir tahtı süsleyen,
Sonra utanç verici bir ölümle battı. Ağaçlar, Bonaparte'ın Sedan'da teslim olduğu yeri not eder
Hırsın asası, suçlulukla çerçevelenmiştir
Kardeş insanın kanında.

Döngüsel yıllar boyunca,
Yahudiye'nin zeytin ağacı
Günahla savaşılmış çatışmayı ilan eder
Karanlık Gethsemane'de.

Ruhla, yeşillenen yaprakta,
Büyük Tasarımcı görür,
Yaşayan Yaşamdan gelen tatlı fısıltılar
Ağaçların arasında duyulur.

Ve her değişen yaz rengi
Orman şeridini süsleyen
Minnettar kalplerin alçak kıvrımları
Kusursuz eli
Tohumu emen, sapı güneşlendiren,
Yapıyı yükseğe kaldıran;
Zümrüt buhurdanlar tütsüyü salana kadar
Güzel, masmavi gökyüzünde.

Sanatçı dokunuşu, ormanın azalan yeşilinin
Kırmızı ve altının parlayan çizgileriyle,
Muhteşem parlaklıkla güneş ışığı alan.

Böylece İnanç, dinlendirici gözlerle bakabilir,
Bu çölün ötesine;
Yeryüzünün karanlık gölgelerini bulmak için
Cennetin parlak altınıyla rahatlamış.

Böylece Umut o günü fark edebilir,
Kristal nehrin yanında,
Hayat Ağacı tarafından korunan,
Saf sevinçlerin sonsuza dek aktığı yer.

GEMİ BATIĞI.

Sen! görkemli, saf, sarsılmaz Işık!
Işığımız boşuna olmasın!
En yoğun gecede,
Dünyanın en korkunç sorunlarını açıkça görmemizi sağla!

Hain bir resif üzerinde sıkıca tutulan bir gemi
Bir ileri bir geri titreyerek yatıyor;
Vahşi rüzgarlar insanın rahatlamasıyla alay ediyor;
Kalkan okyanusun akışı.

Parlak kızıl, cilalanmış batıyı sular altında bırakıyor,
Köyün kulesi kırmızı parlıyor;
Ve kaynayan tepedeki kararan nokta,
Erimiş ateşte alçakta batıyor.

Ah ben! Karmakarışık yığının ortasında
Sabah çanından önce dışarı atılan,
Sarsılmamış uykusundaki kıdemli;
Güzel gençlik ve erkekliğin en güzel zamanı.

Hangi hazine yatıyor, sıkıca bağlanmış
O ıslak yeleğin içinde?
Hangi kaba deniz dalgası çözmemiş
Sessiz göğüsten.

"Altın ya da inci değil mi? Sert denizci, konuş!
Bu kılıf neyi gizliyor?"
Ama bronz yanaktan aşağı akan gözyaşı
Hepsi sessizce çalıyor.

Onu saygıdeğer bir zarafetle dolaştırıyorlar;--
Sadece güzel bir resim;
Bir kadının ve bir bebeğin yüzü,
Ve iki nemli saç tutamı.

Huzurlu gölgelerin altında sakince uyuyorlar
Öfkeli dalgayla savaşanlar;
Ne kız, ne de anne ağlamayacak
Denizcisinin mezarının yanında.

Çünkü altın bukleler donuklaşacak koyulaşacak,
Kahverengi griye dönecek;
Ama o yiğit gemide yelken açan cesurlar
"Elveda" dediler.

DE PROFUNDIS.

Dışarıya baktım; kasvet, sadece kasvet;
Garip, ciddi, soğuk ve yoğun bir şekilde kasvetli;
Doğanın tabutunun üzerindeki siyah perde;
Felaket kadar baskıcı sessizlik.

"Ah ruh!" dedim, "sabah aydınlık olsa da,
Muhteşem manzaralar hayatın gününü büyülese de,
Her yeryüzünde yürünmüş yolda iner
Soğuk ölümlü soğukluğu, yas gecesi."

Bir kez daha baktım; aşkın parlaklık!
Sayısız ışık kapısı açıldı;
Parlayan gökler dingin bir şekilde yıldızlandı;
Donuk dünya ilahi bir sahneye dönüştü.

Sonra dedim ki, "Ruh! Merhamet ışınları
Böylesine parlak bir ışık saçar mıydı,
Karanlık kederin gecesini bilmemiş olsaydın
Ya da bu rüyalar dünyasında el yordamıyla dolaşmamış olsaydın?"

AY TUTULMASI.

15 KASIM 1891.

Sakin, yumuşak, güzelliğiyle yükselen
Yükseklerde yolculuk ederken gülümsedi;
Gölgeler çam ormanlarının üzerinden uzağa kaçana kadar,
Okyanus gökyüzüne geri gülümseyene kadar.
Ve ruhlarımız, güneşlenen o neşeli ışınlarda,
Nehir ve kıyıyı yücelten,
Hayatın sevileninden yükseğe,
Sonsuza dek hayatın sevilenine doğru yükseldi.

Ama bakın! Parlaklığın, güzelliğin ve zarafetin üzerinden
Yavaşça kasvetli, siyah bir perde sürünüyor;
Şimdi gözlerimizden örtülü olan ışığın merkezi,
Dünya'nın gölgeleri aralarına düştü.
Bir an belirsiz, sonra berrak, parlayan bir çerçeve,
Antlaşmanın parıltısı gibi;
Perde güzel Ay'ın parlak yüzünden çekildi,
Ve gökler tekrar parladı. Böylece ruh o kutsal ışıkla çevrilidir
İlahi Merkezden gelen ışık saçar;
Böylece örtülüdür hayatı yükselten ışıltı
Dünyevi bir türbede diz çöktüğümüzde.

Yine de kararlı ve berraktır o yeryüzüyle bulutlanmış Işık
Tövbe eden, yukarıya bakarak,
Yoğunluğa doğru kayan karanlık perdeyi görecektir,
Ve merhamet gökyüzünü yeniden aydınlatacaktır.

ERİN'İN ÖZGÜRLÜĞE YÖNELİK SÖZÜ.

KARŞI TOPRAK SAHİBİ.

Sen Özgürlük! Yıllar önce
Tepelerimizde görkemli bir şekilde oturan;
Tüm bu yemyeşil vadilerde parlayan,
Ve tüm o dağ derelerinde şarkı söyleyen.

Ah Sen! Çocuklarımın uğruna savaştığın;
Kanları senin sunağında duruyor;
Kurban! Boşuna mıydı?
Bu ellerini sıkanlar boşuna mı?

İradeleri demirdi, akciğerleri değil;--
En çetin savaştan bile çekinmediler;
On bin dilden daha fazla olan eylemleri,
Çocuklarının hakkı için yüksek sesle yalvarır.

Ah! O altın çağda bize ne oldu
Atina hüküm sürdüğünde, ya da antik Roma'da;
Tarihin sayfalarını karıştırmamıza gerek yok
Yurt içinde bulduğumuz felaketi selamlamak için.

Benim sadık olanlarım büyücü asası istemez
Topazla parıldayan yolları;
Ama adalet, özgürlük, vatan,
Umutlu bir yaşam ve huzurlu bir mezar.

Her zaman o yasalara itaat edenler
O Yüce İrade ile uyuşmayan;
Sen! Onların haklı davalarında önder,
Ruhlarını işaret ışıklarıyla doldur.

Sen göremezsin--çünkü Yalan örter,
Ve zalimler hüküm sürdüğünde Gerçek çekilir--
Tüm doğanın soluk kaldığı o sahneler,
Ne de açlık-acı çığlığını sıralar.

Yine de seni her esintide duyuyoruz
Yalnız köyde çılgınca bağıran;
Dağların denizlerine yankılanıyor--
"Ey özgür insanların oğulları köle olmayın."

Umutsuzluğun donuk, çökük gözünün önünde,
Açlığın solgun ve bitkin yanaklarının önünde,
İnsan ruhu boş durabilir mi?
Babalarının Tanrısı, güçsüzlere yardım et!

Yüzyıllarca süren en korkunç kasvet boyunca
Afrika şafağının görmesini dua etti;
Sonunda Zulmün kıyameti çaldı
Jübile notalarıyla yankılandı.

Çok uzun, Kederin karanlık kefeninde
Görkemli tavrın görüşten saklı;
Şimdi Cesaret uyanıyor ve yüksek sesle bağırıyor,
Ortaya çık! Sen gerçeğin doğuştan hakkısın!

Ve geleceksin! hüzünlü bir şarkı için
Küçük bir tonda, diz çökmüş halde,
Kötülüğü fethetme gücü yükselecek;--
Ve Erin'in İrlandası özgür olacak.

HEDİYE.

Güzel güllerden oluşan bir sepet!
Yeşil bir ortamda kar taneleri;
En zarif kraliçenin göğsünde dinlenen
inci kadar saf.
Bir tane değil, bir sürü tatlı gül!
Vazolarda, masa ve sandalyede,
Küçük eller, aceleyle onları tahttan indirdi;--
Yumuşak yaz havasında tatlı tütsü.

* * * * *

Uzun zamandır solmuş, ey dost! Güller;
Uzun zamandır solmuş ve düşmüş;
Ama böyle bir cömertliğin açığa çıkardığı koku
En kış gününü bile güzelleştirir.
Güllerinin nefesi kadar hoş kokulu
Hayat amellerin yukarılara doğru esiyor;--
Mücadele ve zaferin kısa mevsimi!
Asla solmayan aşkın parlak tacı.

HER ZAMAN SADIK.

Sevgili aşkın hayatımı kutsadığından beri,
Gerçek kalbin benim kalbim olduğundan,
Hiçbir şeyden korkmadan, gerisini bekleyeceğim;
Güneş ışığı sönüp sönse bile.

Zamanın izi alnına damgasını vurmuş olsa da,
Ve güneşli saçların gümüş çizgilerle kaplı olsa da;

Kışın karından önceki sonbahar rüzgarları gibi,
Güzel yaprakları soldurur,

Yine de seni seveceğim, ta ki
Ruhun ışığının eve doğru uzanan ışığının huzmesi;
Sonra, tatlı zefirlerin akıntıyı estirdiği,
Gündüzün parlak ihtişamının asla ölmediği,

O ebedi kutsallık ışınlarıyla güneşlenen;
Sonsuz döngüler ilerledikçe,
Mutlu zaferle,
Anlaşılmaz sevginin merkezini övmek için birleşeceğiz.

"SADECE KİRALIK OĞLUMUZ."

I.

Tanrı'nın merhamet ışınları, donuk sisin arasından parıldar;
Güneş ışığı ve karanlık kayalık yolları yumuşatır!

Dağ ve ovada uyum yankılanır;
Yabancı günah doğası nakarat halinde çınlamaz.

O daha kutsal mevsim yakındı
Ruhun sempatisi genişlediğinde. Şöminenin sıcaklığından ve ışığından
Parıldayan karın üzerinde yürüdüm.

Yolumun üzerinde kara bir bulut belirdiğinde;
Hala hafızamın önünde beliriyor.

Ne cenaze arabası, ne yas tutanlar, ne de çan sesleri
İnsanlığın kesin kaderi anlatıyor.

Alacalı yüküyle kaba bir kızak,
Mezarlık yolundan hızla kayıyor.

Kaba çam tabut bir taşın üzerine yerleştirilmiş;
Toprak yatağından aceleyle toprak atılıyor.

Ölüleri indirdi; ağır kürekler hızla çalışıyor;
Birkaç kısa an -görüntü geçti.

Yas tutmanın bir anlamı yok; kederin izi yok;
Sadece karanlık bir yığın, karda pis bir leke.

Giriş kapısından girerken, neden diye düşündüm?
Gözyaşlarıyla dolmuş bir gözle sahneyi sorguladım.

"Sadece kiralık çocuğumuz!" Dikkatsizce döndü;
Göğsümdeki en derin ruhum yanıyordu.

II.

"Sadece ücretli oğlunuz! Yine de zenginlikle beslenmiş,
Güzellikle donatılmış ve sağlıkla parıldayan.

"Yüce bir çağın ışınlarında güneşlenen,
Bir Hıristiyan ikliminin kucağında uyuşmuş.

"Birdenbire babasız, birdenbire yoksul;
Kapıdan yoksulluğu uzak tutan cesur anne elleri.

"Ah! Dul kalp o çocuğa nasıl da tutundu,
Kararan vahşi doğadaki tek parlak yıldızına.

"Keder, yas ve acıyla kaynaşmış;
Zaman ya da sonsuzluk ikisini de sertleştirmez.

"Yeni emekçiler için zor, irade güçlü olsa da;
Dik, engebeli tepeye tırmanmak yorucu.

"Talihteki dostluk en iyi ihtimalle içi boştur;
Batıyı aydınlatan ihtişamlı gün batımı,

"Gecenin karanlığından önce görünmeden batar,--
Ruhu ışık diyarına ulaştı;

"Oğlunu sızlayan kalbine yatırdı,
Ve sen--sen üzerine düşeni yapacağına söz verdin.

"Dudaklarında sakin, tatlı bir gülümsemeyle öldü,
Ve sen çocuğu annesinin yanından çektin.

"Ah! Onun için iyi ki dinlenmeye gömülmüştü,
O hareketsiz göğsün üzerinde huzur içinde yastıklanmış.

"Kaderi çok daha iyiydi, genç gözleri kapalıydı,
Annesinin yattığı yerde kefene sarılmıştı.

III.

"Onu eve götürdün. Ah, ne utanç verici bir kayıt!
Adında bir yuvanın sahteliğine.

"Ah taş yürek! Donmuş yatağı kadar sert;
Başının üzerinden geçen kar yığınları kadar soğuk.

"Bebeğin güvende, bebekliğinde kutsanmış;
Ebeveyn yuvasındaki kuş kadar sıcak-beşikte.

"Büyük oğulların ağıldaki kuzular kadar güvende;
O annenin sevdiği kişi soğukta bırakıldı.

"Kışın en soğuk günlerinde üşümüş;
Güneşin en sıcak ışınlarının sıcağından ateşlenmiş.

"Gökyüzüne açık bir kulübede barınmış;
Altında kuru bir barınakta hayvanlar.

"Atlar için dinlenme, köleler için çalışma;--
Zalim! Senin üstünlerin ölüm ve mezardı.

"Hasta--evet! Sana titrek bir nefesle söyledi;
Tembel dedin, onu ölümde dövdün.

"Keffaret için geçtiği nehre köprü mü kuracaksın?
Seni orjilerle boğacak mı yetimin hüzünlü inlemesi?

"Hayır! Çünkü o ağıtlar kulağında çınlayacak;
Gece görüşlerine musallat olacak ve cenazeni takip edecek.

"Anne sevgisi verilen o kudretli Güç,
Parçalanmış olanı kesinlikle birleştirecektir.

"Ve tek sessiz tonu seçkin bir müzikle doldur,
Kendi sevgisinin tamamını teslim ederek."

IV.

Yaşamın öğretilerini iyice düşün; her birini iyice düşün;
Tanrı'nın suretinde yaratılmış insan, dünya cehennem mi olmalı?

Dünya bizim her şeyimiz olsaydı adalet nerede olurdu!
Yaşamın sınırları örtüyle çevrili olsaydı nerede olurdu!

Babasızların Tanrısı! Duydun mu o feryadı!
Yetim ruhun feryadı gökyüzünü deler.

Evet! Duydun; o acı soğuk gecede
Toprak beyaz örtüsüyle çıtırdadığında.

Meleklerini gönderdin onu
Fırtınada dövülmüş kırılgan kil giysisinden.

Yorgun, ağrıyan uzuvlar! Yorgun, donmuş ayaklar!
Kesintisiz, zahmetli emek! Dinlenme--Ah tatlı! Ne tatlı!

Hayır yas tutan kişi o alçak yatağın yanına diz çöktü;
Hiçbir şefkatli el o ölmekte olan başı yastıklamadı.

Hiçbir şey, daha yüce uzayın yıldız ışıkları hariç
O hareketsiz, solgun yüzün üzerine şefkatle ışınlandı.

Ne önemi var! dalgalar öfkelenip köpürebilir,
Cennete giden ruh evine ulaşacaktır. Önemli değil! Dünyanın acıları bitti;
O, sevginin anayurdu kıyısına güvenle indi.

Şanlı konakların sevinçle yankılandığı;
Kaybeden annenin oğlunu bulduğu yer.

Ve neşeli Hallelujah'lar parlak melekler söylüyor;
Çünkü bir zamanlar kiralanmış çocuk taç giymiş bir kral.

[İllüstrasyon]

DEFNELER.

Cesur savaşçı için çelenkler!
Savaşta galip geldi,
Parlak gün, kara geceyi kovaladı,
Bayrakları salla! Gururla salla!

Cesur devlet adamları için defneler!
İnsanlar duygusuz uykudan uyanıyor,
Derin acıklı tonlar gibi,
Bir halkın yanlışları ortaya çıkıyor.

Şiirsel çanlarla tatlı çiçekler;--
O şairler neşeyle süslesin
Kaygılı yolları tütsüleyen,
Ruhları yüce zirvelere yükselten.

Lekesiz renkteki nadir çiçekler
Haçın habercileri için,
Ne utanır ne de kaybeder,
Ama Mesih hayatını gerçek olarak yazarlar.

Doğanın en zengin mücevherlerini
Onun avlularına getiriyoruz;
Bizimkini ve tüm doğanın Kralını;
Cennetin taçlarının Kralı.

Emek için alın çelenkleri!
Kaba eller, ama yürekler zengin,
Tanrı'nın hayat veren toprağında
Yerini uygun şekilde dolduran.

Acı çeken kalabalık için çiçekler!
Ah uysal! Uzun süreli grup!

Acısız topraklarda yükseklerde
Hüzünlü yakınma şarkıya yükselecek.

Bebek mezarlarını beyaz çelenkle saralım!
Ürpertici bir fırtınanın solumadığı yerde,
Gökyüzünün asla kararmadığı yerde,
Umutların tam meyvesi çiçek açar.

Yaşlı başları taçlandırın
Her dem yeşil çiçeklerle!
Dünya soluyor, cennet dingin
Ölmeyen parlaklık dökülüyor.

Parlak saçaklı, Ah hoş kokulu çiçekler!
Hayatın sürekli değişen günü;
Gölgeler sonsuza dek uçuşana kadar,
Sarı çardaklarda.

AZİZ PATRICK GÜNÜ.

Erin'in sancağı! Onu yükseklere aç!
Çocuklarının çok değer verdiği parlak günü selamlamak için;
Gökyüzüne neşe dolu neşeli çanlar çalıyor!
Patron, Aziz ve Görücü için çınla.

Kutsal gelişi mezarın azizliğinden uyanan
Uzun zamandır pagan karanlığına bürünmüş ulus;
Kurtarmak için acı çekenin haberleriyle birlikte,
Ölümün ve mezarın ötesindeki hayata işaret etti.

Bu gün sürgün geniş okyanusu geri izliyor,
Uzak memleketinde bir süre dinlenmek için;

En derin bağlılığa ayarlanmış ozan ruhu,
O kıyıda atan müzikte çınlıyor.

Zengin melodinin fısıltılı zefirlere döktüğü arp akortsuz olsa da
Berrak akarsularını yelpazeleyen,
Ve hatiplerinin yükseldiği salonlar sessiz olsa da,
Gerçekleşmemiş rüyalarla dolu hayallerde.

Sessizlik Killarney'nin tatlı gölleri üzerinde kasvetli bir şekilde hüküm sürse de,
Ve kara bulutlar sevgili Arranmore'un üzerinde kuluçkaya yatsa da;
Loch Neagh'ın dalgaları mırıldanarak kırılsa da
Ve ıssız bir kıyıda köpükler halinde sıçrasa da,

Yine de, Erin! Gecede uzun süre hapis kalmış olan ihtişamın,
Tekrar parıldamak için yükselecek;
Ve umudun zengin meyvesi her dağı ve ovayı aydınlatan
ihtişamın ışığında güneşlenecek.

Yoncaların berrak, ışıltılı çeşmelerinin yanında sarkabilir,
Bu uzak batı dalgasının üzerinde yeniden çiçek açar;
Vahşi Kerry dağlarının ortasında yükselen ruh
Yine de sadık ve cesur olanın ruhunda yaşar.

Kötü niyetli planlarla veya kılıç hünerleriyle değil,
Lekesiz şerefin ve doğruluğun korunacak;
Doğru amaç ve Tanrı'nın yardımıyla
Sadık kalplerinin en içten dileği gerçekleşecek.

O zaman keder ve haksızlık çağları için yas tutma,
Ama kutsanmış geleceğini göz önünde bulundur;
Hüzünlü ağlamalar zaferin sevinçli şarkısına karışacak;--
Tanrı'ya, babalarına ve Erin'e sadık kalacak.

ŞAİR'E.

I.

Ey, rafine ruhun şairi!
Kutsallaştırılmış o ruhun içindeki ilham perisi,
Zihnine göre şekil vereceğini mi sanıyorsun
Alçak, sıradan kil?

Kilise içinde - en kutsal yer -
Cennetin özel lütfuyla donatılmış,
Kötülüğün otları hızla büyüyor,
Neden dışarıda olmasın?

II.

Ve yine de--bu kafiyenin,
Yüce tema için en uygun giysi,
Tiz sesli bir çanla,
Yanlış düşünceleri trompet etmesi üzücüdür. Kartal uçuşlarıyla herkes uçamaz,
Ne de en zengin bilginin tarlalarında güneşlenemez,
Yine de, şiirsel bir merhem dökmeli
Dünyevi dertlerin üzerine.

III.

Dünya'nın ihtişamı kaybolur,
Yıldızın sakin, saf ışıltısını bozamaz;
Uyumsuz müzik uzaklarda yüzer
Gerçek şarkıdan.

İlahi öz! Yalın kalpler şarkı söyleyecek
Daha bayağı ruhlar adak getirse de;
Sahte olanların üzerinde gerçek ilahiler çınlayacak
Sonsuza dek.

OKYANUSA.

Kudretin ve ihtişamın aynası!
Enginliğin bir türü!
Üstteki maviye gülümseyerek;
Güzel! Kristal Deniz!
Yine de, senin parlak ışıltının altında,
Sevginin kalbindeki ürpertiler gibi
Bir gülümseme sakin yüzü yaldızladığında,
Soğuk alt akıntılar hareket eder.

Parıldayan sularının üzerinden,
Mor pusun içinden,
Anıların akorları heyecanlanır
Diğer günlerin dokunuşuyla.
Bir kez daha, senin kenarında, parlak Okyanus!
Genç, mutlu bir grup
Sarı kumlar boyunca ilerliyoruz
Uzakta, güzel İskoçya'da.

Bir kez daha çocuksu ayaklarımızı çırpıyoruz
Parıldayan dalgalarının arasında;
Ya da ani esintilerden korunmak için
Sınır mağaralarının içinde.
Ho! Yaz denizinin sesleri!
Ho! Tatlı ve alçak sesler!

Siz kederli olanlar ağıtlarını söylüyorsunuz,
Uzun zaman önceki o günler.

Beyazlamış tepelerinde yelken açtı,
Grubumuzun en seçkini;
Kaynayan dalgaların ağıtını haykırıyor
Uzak Yeni Hollanda sahilinde.
O diğeri uyuyor--nerede olduğunu bilmiyoruz,
Erkenden gelgitine göğüs geren;--
Dalgacıklar söyle! En sonunda buluşacağız
O öte tarafta.

Evet, kudretli Okyanus! tüm fırtınaların
Mükemmel bir huzura kavuşacak;
Ve tüm yorgun monotonların,
Hüzünlü ritimlerle sona erecek.
Öyleyse şimdi, senin kıyısında duruyoruz;
Parıldayan köpüğünün ötesinde,
Tatlı sesler bizi çağırırken duyuyoruz
Ebedi evimize.

"ONA BİR PORTAKAL VERDİM."

DR. CONROY'UN KANITLARINDAN.

Acının alçak yatağının yanında,
Titreyen nefesi izlediler;
Ölümcül becerinin boşuna olduğunu biliyorlardı
Ölümün gelgitini durdurmak için.

Acımasız eller ve kirli kalpler için,
Kavgadan kışkırtılmamış olsalar da,

Çok emin bir şekilde mektubu hedeflemişlerdi
Sıcak genç hayatı donuklaştıran.

Beceri başarısız olduğunda, sevgi onun yerini aldı;
Küçük hediye verildi;
Bir anlık parlaklık yüzü aydınlattı,
Ve ölümden yaşam parçalanmış gibi görünüyordu.

Ah! Her annenin ruhunun derinliklerinde
Bu sevgi eylemi anlatacak;
Yaralıları iyileştiren O,
Bu tür eylemleri iyi bilir.

Evet, doğrunun dizginlerini tutan
'Zamanın o dolambaçlı sahtekarlıklarını,
Altınla yaldızlanmamış küstah ahlaksızlığı,
Ve yoksulluğun suç olmadığını görür.

O, doğrulukla hükmedecek,
Ve hastalık, keder ve kıtlık,
Mammon düşüşüyle; ve Cennetin kendi mutluluğu
Dünyanın haksızlıklarından daha ağır basacak.

ST. ANDREW GÜNÜ.

KALEDONYA KULÜBÜ İÇİN YAZILMIŞTIR.

Bir yıl daha geçti!
Bir kez daha, neşeli bir topluluk,
Senin Doğum Gününü neşeyle selamlıyoruz,
Funda Ülkesinin Azizi.

Çünkü, Ada evimizi sevsek de,
"Dalga üzerindeki evimiz",
Hayallerin uçuşlarında dolaştığımız
İskoçya'nın sularının yıkadığı kıyılar.

Gerçek İskoç kalpleri, her iklimde,
Bu gün seslerini yükseltir;
Ve Belleğin sevinç çanları tatlı bir şekilde çalar,
Ve yorgun ruhlar sevinir,

Özlemli gözlere,
Görkemli bir şekilde,
Ortaya çıkar, parlak,
Yaklaşan gökyüzünün
Mor ışıkla doldurduğu dağlar.

Tekrar Ben Ledi'nin dik yamacına tırmanırız,
Ya da Loch Lomond'un gelgitini sıyırırız;
Ya da güneş ışınlarının yumuşakça
Geçmiş gururun meskenlerinden geçerek
Düşünürüz.

Tekrar Solway kıyısına yürürüz,
Ya da Bonnie Dee kıyılarına;
Ya da Forth'un gururlu sularının
Kuzey Denizi'ne
dökülmesini izleriz.

Ya da o trajik alana
Eski ozanın şarkı söylediği;
Savaşçının kalkanı üzerinde öldüğü
Savaş naraları yankılanırken.

Ya da Bothwell'in sarmaşıklı kulelerinden dinleriz.
Yumuşak rüzgarlar sonatlar çalar;
Clutha, çardakların ötesinde parıldarken
Gençliğin uzun, altın gününü aydınlatır. Güzel topraklar! diğer tüm toprakların ötesinde
Masal ve şarkının teması;
Şimdiki zaman ve geçmiş el ele tutuşuyor
Senin şanını uzatmak için.

Onun için utanç ve kalıcı utanç olsun
Cennetin adil yasalarına kulak asmayan;
Ve İskoç ismine ihanet eden
Özgürlük davasına sahip olmayan.

Ama onların anıları kutsal kılınsın
Senin onurunu parlak tutan;
Her yüzyılın en büyüğü,
Wallace wight'a kadar.

* * * * *

Şimdi fundalıklı tepelere içiyoruz
Ozanların ve bilgelerin sevdiği;
Gümüş göller, dalgalanan dereler,
Kanla satın alınmış miras!

Ve biz de içiyoruz, zarafet dolu bir kalple,
İyi Victoria!
Stuart soyundan gelen kraliçemiz,
Holyrood'da hüküm süren.

Tüm onur Highland Şefimize!
Şan tacının beyaz taçlı;
Kim onurlandırır[Not] onurlandırır kısa
Güneşi asla batmaz.

Ve sonunda her birini ve hepsini onurlandırırız
Kelt veya Sakson kanından;
Eylemleri kulübede veya salonda
Tanrı'nın kardeşlik türünü doğrular.

ELVEDA VE İYİ GECELER.

Elveda! Yıllar boyunca titrer,
Umutsuzluğun alçak nefesi;
Hayatın en güneşli çiçeğini kavurur,
Ve yaz havasını donuklaştırır.

Düşen yapraklar arasında yankılanır,
Okyanusun gelgitlerinde;
İlkbaharın yumuşak fırtınalarında, Sonbahar demetlerinde;
Acılı ayrılık, acı keder.

Boş sandalyeden konuşur
Her özlemli kalbe;
Ne kadar asil, yetenekli, güzel olursa olsun,
Dünya'da doğmuş olsalar da, ayrılmak zorundadırlar.

İyi geceler! Ah, uzun zamandır ağlamaya alışmış gözler!
İnanç yılların sisini aşar;
Hayatın zahmetinin, ölümün karanlık uykusunun üzerinde,
Cennetin güzel, tatlı şafağı belirir.

Muhteşem ışınlarıyla ışıldayan,
Yeryüzünün üzerinde, okyanusun köpüğünün üzerinde;
Yorgun gezginin dolaştığı yerde,
Ruhu evine aydınlatmak için.

Acısız, günahsız diyarın evi,
Asla kararmayan gökyüzü;
El sıkışmayla kalplerin asla kırılmadığı yer;
Dostların asla Elveda demediği yer.

GÜL.

Bir güneş ışını gibi geçti
Karanlık, meydan zemini üzerinden;
Ve alacakaranlık öğlene döndü
Açık kapıya yaklaşırken,
Ve beyaz ve zarif ellerinde
Kıymetli bir hediye taşıyordu.

Sen bebek gül! ana gövdeden
Yüreğimin ilk tapınağından uzak yolcu;
Eski günlerin tatlı nefesleri
Her bir küçük yaprağından konuş;
Sen! Devlet cübbesi giymiş kadifemsi;
Zengin kızıllıkta İlahi El.

Gençliğin rüyaları kadar tatlısın
Ya da çiy damlaları doğu ışınının altında parıldıyor;
Yine de, güzel, genç çiçeklerinde gülümsüyorsun
Onlar gibi zayıf ve yok oluyorsun;
Yine de, ihtişam ışığının ardından
Karanlık ve çürümenin üzerinden yükseliyor.

OKULDAN EVE.

Ah! İlkbaharın fısıltıları tatlı
Yeşil yaprakları harekete geçiren;
Ve tatlı melodiler çınlayan
Sonbaharın altın demetleri arasında.
Ah! Derenin gevezeliği tatlı
Genç gururuyla
Gülümseyerek tepeden aşağı dans ederken
Köpüren gelgite katılmak için.

Ama, doğanın çan sesinden çok daha tatlı
Bir annenin kulağına;
Nehrin kafiyesinden daha hassas
Duymayı özlediği o tonlar.
Müziğin kuralına uymayan o notalar;
O yüksek perdeden neşe notaları,
Okuldan eve dönüşü müjdeleyen; Çocuğunun gelişi.

Ah! Gökkuşağının renkleri ne güzeldir
Sarıasma kuşunun kanadını süsleyen;
Ve inci gibi çiyler parıldayarak
Güzel sabahın etrafında asılı kalır.
Ah! Cennetin umudunu dünyanın karanlık dağları üzerine
Çelenkleyen çiçekler ne güzeldir;
Ve alttaki her şeyden çok daha görkemlidir,
O parlayan altın küreler.

Ama, anne sevgisine sadıktır,
Kehribar gökyüzünden daha parlaktır
O çocuksu form maviye karşı,
Başlığı yukarı doğru sallanmış.

O güzel genç yüzün güzelliği
Cennetin en berrak yıldızını gölgede bırakır;
Ne zamanın kötülükleri zarafetini bulandırabilir,
Ne de kader bir yara izi bırakabilir.

Azalan yıl neredeyse sonuna yaklaşıyor,
Hava serin ve berrak;
Ayak sesleri sürünse de, aşk, özgür,
Okuldan gelen oğullarımı selamlıyor. Gölgelerin uzadığını hissediyorum,
Alacakaranlık hızla kayıyor;
Yine de, iyi Tanrı'nın güçlenmesiyle,
Karanlık gece yakında geçecek.

Bence, o kutsal topraklarda bile,
İncili zemini geçeceğim,
Ve kutsanmış meleğin yanında duracağım,
Kutsal kapıyı koruyan.
Ve, melek sesleri yükselirken,
En yüce sevinçlerin ortasında,
Dünyanın zorlu okulundan, Bir kez daha,
Çocuklarımı eve hoş geldin demek için.

[İllüstrasyon]

H. M. S. BLAKE'E.[Not]

Britanya'nın asil gemisine selam olsun!
Yükseklerde akan kolyesi,
Bir ulusun kudretini gölgeliyor,
Dingin gökyüzümüzün karşısına.

Sen gücün ihtişamıyla gelmiyorsun,
Ne de savaşın kükremesinin gürültüsüyle;
Topun titreyen kalpleri uyandırmıyor,
Bizim huzurlu kıyılarımızda.

Britanya'nın denizci oğullarına selam olsun!
En büyük filonun büyük oğulları!
Güzel Abegweit'e gerçek bir hoş geldin sunuyoruz.[Not]

Mutlu ocaklarımız, çiçek açan tarlalarımız
Sizin gibilere borçluyuz;
Çünkü Nelson, Howard, Frobisher
"Mavili çocuklardan"dı.

Uzun yaşa asil Amiralimiz!
Asil eylemleri,
Fakirlerin alnını parlatan,
Prens veya lordu süsleyen tacı karşılasın.

Sempati bağları,
Büyük Neptün'ün en büyük oğullarını
En alçak katranla, damarlarında sadakat kanı akan
Birleştirsin.

Ve asla unutmayın, hangi denizde olursa olsun
Zamanın gelgiti geçip gider,
_Port La Joie_[Not] size dua ediyor, tüm fırtınaların ötesinde
Sonunda güvenli bir demirleme.

GERİYE DÖNÜŞ.

Sir Ronald rahat koltuğuna yaslandı;
Dışarıdaki güzel manzaraya baktı.

Yeni düşmüş karın yumuşak, beyaz halısında;
Parıldayan mücevherleriyle ermin dalda.

Yetmiş on yaşındaki o saç telleri kar beyazı
Yine de, o kaşlar genç adamlar gibi pürüzsüz.

Yıllarını doğru bir iyi niyetle taşıyor,
Ve hayat sakin bir dere gibi akıp gidiyor.

Çünkü akşam güneşi neredeyse batmış olsa da
Yüreği sabahın şafağını hâlâ saklıyor.

Geçmiş yılların hafıza hazinelerinden
Zihin gözü için sahneler çizdi,

Karada ve denizde harika deneyimler;
Bana anlattığı gibi ben de anlatmak isterdim.

II.

"Duman çelengi sürükleniyor, alevler fırlıyor;
Ateş şeytanı yoluna devam ediyor;
Ve şafak kapılarının üzerindeki korkunç parıltı,
Açılış gününde uzaklara doğru çizgiler uzanıyor.
Merdivenler düştü, kirişler çöktü,
Döşemeler başımızın üstünde gıcırdıyor;
Yine de sağlam taş duvar bir nöbetçi gibi duruyor,
Savaş dalgaları yayılmış olsa da.

"Ama bak! Pencereden, kocaman açılmış,
Sevgi dolu ellerle dikkatlice bağlanmış,
Canlı yüklenmiş bir sepet aceleyle fırlatılıyor
Alev parıltıları arasından yere.
Cesaret alevleniyor, güçlü çaba canlanıyor,
Kasvetli ölüm ve yıkıma göğüs geriliyor;--
O düşen çatının çarpmasının ne önemi var!
Sevgili hayat, parlaklığıyla kurtarılıyor."

III.

"Kaşlarını çatan göklerden derin mırıltılar;
Denizlerin yükselip kabarması;
Denizci açılmış yelkeni hızla açar,
Çünkü bir kasırga esintiyi yener.
Bir İngiliz limanından daha biçimli bir tekne
Hiçbir zaman dalgalanan gelgite cesaret edememiştir;
Sağlam örülmüş gövdesi ve gergin donanımı
Denizcinin dürüst gururuydu.

"Ama okyanusu insan gururu olarak ne değerlendirir!
Fırtına hayaleti yükseklerde yüksek sesle ağlar;
Yiğit tekne hırpalanıp yırtılıncaya kadar
Okyanus ve gökyüzüne karşı verdiği mücadelede.
Yine de o galip gelir, kaynayan köpüğü sürer;
Ve, hapishane parmaklıklarından kurtulmuş bir kuş gibi,
Yelkenini fırtına bulutunun kenarının ötesine yayar
Ve sakin bir denizi sıyırır."

IV.

"Genç bir anne bir geminin güvertesinde oturuyordu,
Dizinde sarı saçlı bir bebek;
Ve düşünceleri dağlık diyara geri döndü,
Ve kendi _ülkesi_ için iç çekti.
Ama gençliğin umuduyla birlikte sevgi ışığı
Gerçek bir kadının kalbinde açıkça yanar;
Ah! En yalnız vahşilik ona ne ifade eder
Yaslandığı kol yakındayken!

"Yanındaki güçlü bedene bir bakış,
Ruhu dinlenmeye geri döner;
Ve neşeyle daha mutlu günleri hayal eder
Yeni topraklarda, görkemli Batı'da. Bebeği büyütüyor; Ah, onun huzuru için!
Sevgili başı nereye yerleştirilmişti,
Gascon'dan gelen vahşi, uçan bir top otladı,
Okyanus yatağına dalmadan önce."

V.

"Buna şans deme; Hayır! En erken gençlikte
Ateşin arasında, düşmanın ve selin arasında,
Kuzgunları besleyen, Yıldızlara söyleyen
Tehlikenin yolunda duruyordu.
Ve, evet ve ara sıra, tepeye doğru yolculukta,
Beyaz kilometre taşları yolu işaret etti
Karmaşık labirentten, kayalık dik yamaçtan,
Sonsuz bir günün sırtına.

"Şimdi alacakaranlığın gölgelerinde huzurlu bir şekilde dinleniyorum,
Daha karanlık geceden korkmadan;
Sakin ruhlu bir şekilde yukarı doğru gelen çağrıyı bekliyorum,
Ve yaklaşan ışığın parıltısını.
Nehrin hüzünlü inlemelerini duyamayabilirim;
Mırıldanan köpüğün üstünde
Zengin bir müzik yüzüyor. Ah! Kulağıma tatlı
Eve hoş geldin diyen o melek sesleri."

VI.

Dikkatle dinledim, ama cevabım yetersizdi;
Gözümü keder ve sevinç kapladı.

Uzun, parlak bir günün ışığı için sevinç;
Hızla kaybolan güneş ışığı için üzüntü.

Yıldızsız bir gecenin karanlığından daha yoğun
Işığı bilmeyen bir ruhun karanlığı.

Dik tepenin üzerinden şelale gibi aşağı doğru akan
Yüksek İrade'ye karşı çıkan irade.

Yaş, kendisini kabuklandırdığında,
Ya da bencil bir tümseğe gömüldüğünde güzel değildir.

Ama ruhsal gelişimde, şanlı diyardan gelen daha yumuşak ışınların altında genişleyenler kutsanmıştır.

Evet, kutsanmışlardır! Nehir geçildiğinde,
Sonunda palmiyeli kapıdan girecekler.

SON.

[İllüstrasyon]

NOTLAR.

"Usta Hemşireler." Sayfa 16.--
Çiçek hastalığı salgını 1885 yılında Charlottetown'ı ziyaret ettiğinde, Şehir Hastanesi'nden üç rahibe gönüllü olarak profesyonel hizmetlerini sundu. Cömertçe

önce reddedildi, ancak daha sonra memnuniyetle kabul edildi. Rahibe St. Thomas, doğaçlama Hastane'deki çalışmalarının etkilerinden asla kurtulamadı; ertesi bahar Montreal'de öldü.

"Ustalığı ve cesareti." Sayfa 19.--
Sağlık Görevlisi Dr. Richard Johnson, zorlu görevlerine olan amansız bağlılığıyla kendini gösterdi; ayrıca Dr. Warburton ile birlikte şehirdeki tüm vakalara katıldı; Dr. J. T. Jenkins, oğlu Dr. S.R. Jenkins ile birlikte Hastanede sürekli olarak
görevliydi. Ayrıca Belediye Başkanı H.
Beer ve din adamları Carruthers, O'Meara ve MacIntyre da dikkat çekiciydi.

"Saklanma Yeri." Sayfa 29.--
Çok sevilen ve yaygın olarak yas tutulan Piskopos MacIntyre'ın kariyerindeki olaylar.

"Anısına." Sayfa 98.--
Dindar ve hayırsever Bayan M. M. T. Hodgson'ın anısına, merhum Sayın J. Brecken'ın kızı ve Sayın Edward J. Hodgson'ın eşi, P. E. Adası, Kanada'nın
Liste Müdürü; 19 Ekim 1889'da öldü.

"Skye'ın kahramanları." Sayfa 143.--
Yarımada savaşı sırasında küçük Skye adası, Büyük Britanya'nın savaşlarında savaşmak için en az on bin adam gönderdi, bunların çoğu orduda en yüksek mevkilere yükseldi.

"İki firkateyn." Sayfa 153.--
Son zamanlarda bu cesur askerlerin çoğunun torunları toprak sahibi tiranlığına karşı isyan ettiğinde, ezilenleri korkutmak için Skye'a savaş gemileri gönderildi.

"Bonnie, kaslı Dundee." Sayfa 145.--
Askeri hizmetleri için yaratılan Claverhouse'lu Graeme, Viscount Dundee; yetenekli bir General olarak tanındı, ancak İskoç Antlaşmacılarının acımasız zulmünden nefret edildi.

"Macneill." Sayfa 142.--
Başkan MacNeill, Esq., uzun süre Başkan ve Kaledonya Kulübü'nün her zaman ateşli bir destekçisi.

"Yükselen ruh." Sayfa 180.--
Daniel O'Connell, İrlandalı Kurtarıcı.

"Kim onurlandırır, vb." Sayfa 186.--
Sayın Senatör A. A. Macdonald, bir süre Yasama Konseyi Üyesi ve Konfederasyon'daki
Quebec Konferansı'nın delegelerinden biri. 1884'te Prens Edward Adası'nın Vali Yardımcısı pozisyonuna yükseltildi;
o zamandan beri, 1891'de Senatörlüğe atandı. Son on beş yıldır
Caledonian Kulübü'nün onurlu Şefi.

"H. M. S. Blake." Sayfa 191.--
H. M. S. Blake, Amiral Sir John
Hopkins, 18 Ağustos 1893'te Charlottetown Limanı'na demir attı.

"Abegweit." Sayfa 191.--
Home on the Wave--P. E. Adası için Kızılderili adı.

"Port La Joie." Sayfa 192.--
Charlottetown'ın eski adı.

* * * * *

Yazıcının notu:

1. Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hataları sessizce düzeltti.

2. Basılı haliyle anakronistik ve standart dışı yazımları korudu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAROLS OF CANADA, ETC., ETC.***


******* This file should be named 54271.txt or 54271.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/2/7/54271


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

