*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Jesus Taught (İsa ne öğretti)
Yazar: Osborne J. P. Widtsoe
Yayın Tarihi: March 6, 2017 [EBook #54292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Jesus Taught, by Osborne J. P. Widtsoe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: What Jesus Taught

Author: Osborne J. P. Widtsoe

Release Date: March 6, 2017 [EBook #54292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT JESUS TAUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi (http://mormontextsproject.org/)






Resim: Dünyanın Işığı, Av



Ne İsa

ÖĞRETİLEN


Deseret Pazar Okulu Birliği için yazılmıştır

ile

Osborne J.P. Widtsoe

Yazar

"İncil'in restorasyonu" vb.


Tarafından yayınlandı

Deseret Pazar Okulu Birliği

Salt Lake City, Utah

{4}



Önsöz

Dünya tarihinde başka hiçbir öğretmen bu kadar derin bir
Mesih İsa gibi insanlık üzerinde etkisi. Pratik olarak bütün
Dünya Hıristiyanlaştırıldı. Doktrinleri sadece içine girmedi
Hanehalkı değil, aynı zamanda hükümetlere ve uluslara da. Ama Hıristiyanlık
genel olarak hakim olan, İsa'nın doktrini,
erkeklerin görüşleri. Gerçekten de, dünyanın Hıristiyanlığı genellikle daha fazla
büyük ölçüde insan yapımı Mesih yapımı. İsa'nın mükemmel bir bilgisi yapamaz
Ancak, erkekler kendisinin ne öğrettiği hakkında daha fazla bilgi edinene kadar kazanılın,
ve akademisyenlerin doktrini hakkında söyledikleri hakkında daha az.

Bu küçük kitap, popüler formda mütevazı bir şekilde sunulmaya yönelik bir girişimdir.
İsa'nın öğretileri. Lise erkek ve kız çocukları için tasarlanmıştır
yaş. Öyleyse, burada kapsamlı olmadığı anlaşılmalıdır
İsa'nın öğretilerinin incelemesi; Ne de bir çalışma yapmadı ve
Derin bursun soruşturulması. Mormon'dan böyle bir çalışma
İstenirse, bakış açısı ertelenmelidir. Ama umuluyor
İsa'nın öğrettiği şey-en azından kısım-burada basitçe sunuldu
Ve açık ve gerçekten, böylece okuyan herkes anlayabilir. Öyle
Bu derslerin yazılmasının "
Kutsal Ruh, "böylece onları okuyanlar sevmeyi öğrenebilirler
İsa'nın öğretileri ve Tanrı'yı ​​ve Oğlu, İsa'yı bilmek ve sevmek
Dünyayı kurtarmak için gönderdi. "Tanrı'ya ibadet: ifadesi için
İsa kehanetin ruhudur. "O. J. P. W.

Salt Lake City, 12 Aralık 1917.

{5}



Çizimler

Dünyanın ışığı.

1. Mesih ve doktorlar.

2. Nasıra, Filistin.

3. Simeon Rab'bin kutsadığı.

4. İsa ve Samiriye Kadını.

5. İsa ve Nicodemus.

6. Mesih kör adamı iyileştirir.

7.

8. Mesih'in cazibesi.

9. Bethlehem'de pazar sahnesi.

10. Affedici Baba.

11. Tesisat Mesih.

12. İsa dua ediyor.

13. Ürdün Nehri, Filistin.

14. "Tanrım, yardım et."

15. Ölüleri yükseltmek.

16. Gethsemane Bahçesi.

17. İsa'nın Vaftiz.

18. Yok.

19. İsa ve balıkçılar.

20. Mesih'in Peter'a suçlaması.

21. Mesih bir tekneden öğretir.

22. "Zambakları düşünün."

23. Mesih ve zengin genç hükümdar.

24. Lazarus zengin adamın evinde.

25. Dağdaki vaaz.

26. Yok.

27. İsa küçük çocukları kutsuyor.

28. Zeytin Dağı'ndan Kudüs.

29. İyi Samiriyeli.

30. Mary ve Martha'nın evinde Mesih.

31. İsa Peter'ın ayaklarını yıkıyor.

32. Bilge ve aptal bakireler.

33. Mesih para değiştiricileri dışarı atıyor.

34. İsa hastaları iyileştiriyor.

35. Pilatus öncesi Mesih.

36. Bana dokunmayın.

37. İyi Çoban.

38. Bana gelin.

39. Yükseliş.

40. Angel Moroni.

{6}



İçindekiler

BEN

Babasının işi

Napolyon'un ifadesi-İsa'nın evrensel ibadet-bunun amaçlı
Kitap-On iki yaşında İsa'nın-Tapınakta Jesus-
Babanın işi-ebedi yaşam nedir?-İsa'nın özel misyonu.

II

Tanrı'yı ​​tanımak ne demek

İbrahim'in Tanrı'ya-Tanrı'nın-İbrahim tanrısına hizmet etme kararlılığı ve
Isaac ve Jacob-Birinci Emir-Bilmek ne anlama geliyor?
İsa Mesih?-Tanrı'nın planını anlamak için gerekli-
İsa-Tanrı ve İsa'yı tanımayı öğrenmiş olsaydık ne yapardık-
ebedi yaşam durumu.

III

İsrail Tanrısı

Çok önemli bir soru-gerçek basit ve kolay-Jesus'un
Tanrı'nın açıklaması-Pavlus'un ifadesi-Tanrı bizim babamız-gerçek bir
Gerçek Tanrı'yı ​​bilmek sevinç. İv

İsa kendisinden ne dedi

İsa'nın Samiriye Kadına Tanıklığı-Halkın Tanıklığı
Sychar-Jesus her zaman onun Mesih olduğunu öğretti-cevap
Yuhanna'ya-İsa'nın yargılamalarındaki itiraflar-ve yolda
Emmaus-Mesih'i nasıl bulalım?

V

İsa'nın özel tanığı

Hazırlık döneminin sonu-tanıklık
Vaftiz-John'un ifadesi-yorgan kimdir-misyonu
Kutsal Ruh-İsa ve Havarilerdeki Kutsal Ruh-Kutsal Ruh
Nefitler arasında-Kutsal Ruh'u nasıl verebilir-Kutsal'ın doğası
Hayalet-Kutsal Ruh'un önemi.

VI

Bir dünya olmadan önce

Dikkat çekici bir vizyon-İsa'nın Öncesi-Tüm İnsanların Ruhları
Ebedi-Kör doğan adam-Conclusion.

VII

Kötülüğün varlığı

Bir inceleme-kötülük sorunu-Sower'ın benzetmesi-
Anlam-Şeytan Kötülüğün Gücü-Ruhlar Konseyi-Jesus
Gönüllüler-Lcifer Gönüllüler-Licifer isyancılar-ilan
İsa.

{7}

VIII

Neden Dünyada Kötülük

Şeytan'ın çaresiz umudu-İsa'nın cazibesi-
Uygulama-şeytanın önerilerine karşı koruma-neden var
Kötülük-insanın yargılanması-bir denetimli serbestlik durumu-insanın serbest ajansı.

Ix

Yaratılışın tacı

Merak eden bir fedakarlık-Tanrı neden insana dikkat etmelidir?-
Kayıp koyunların-fiyatsız ruhu-adamın, yavruların
Tanrı'nın-cevaplanan sorular-Tanrı'nın geliri-
Kişisel Onur-Kişisel Saflık için Geliştirme.

X

Affedici baba

Prodigal'in benzetmesi-affedici baba-
Kendinden-dürüst-kamuoyu ve Ferise.

XI

İbadette samimiyet

Kişinin hayatını bulmak ve kaybetmek-uyumun gerekliliği-üç biçim
cazibe-dua ve sadaka verme ile ilgili-gerçek değeri
ibadet-Saldırganlık ve samimiyet.

XII

Nasıl Dua Edilir

Rab'bin Duası-Jesus Tanrı'yı-Yahudilerin Duaları-bulmuştu
İsa'nın Duası-Rab'bin Duası analiz edildi-dua etmemizi öğretin.

XIII

Duada kalıcılık

Rab cevap verecek-sık sık ve ısrarla-ithalat
Arkadaş-haksız yargıç-gerekli acil bir arzu-örgüt
Güven gerekli-önce Tanrı'nın Krallığı'nı-Labor ve Güven
El ele-endişe günahı-Tanrı'nın en iyisini bilir.

XIV

İnancın Gücü

Güven ve İnanç-incir ağacının olayı-forluk
Dua eşlik ediyor-somut örnekler için-
Yorum-Jesus'un kendi yorumu-gücünün örnekleri
İnanç-zamanların dolgunluğunun dağıtılması, harika örnek.

{8}

XV

İnancın elçisi

Bay Baldwin Örneği-İnanç'a eklenen kelimeler-prensibi
İşler-bir benzetme-İsa'nın eserleri-insanın eserleri-konfüzyon.

XVI

Tövbe anlamı

Pilatus'un saygısızlığı ve acımasızlığı-
Tövbe-çorak incir ağacı-temel bir
Doktrin-Jesus'un kötülere karşı ünlemi-
Evrensel prensip-tövbe etmek için-hizmet prensibi
müjdenin.

XVII

Daldırma ile vaftiz

İlk ilkeler ve yönetmelikler-vaftiz için gerekli
Kurtuluş-Yarışma ve İtaat Vaftiz Psikolojisi-Yasa
Günlük hayatta itaat etme-İsa tarafından belirlenen örnek-
Vaftiz-Koyun katının kapısı.

Xviii

Kutsal Ruh'un Hediyesi

İsa'nın Nicodemus'a söyledikleri-ellerin uzanması-öğretim ve
Paul uygulaması-Havarilerin Uygulaması-öğretim ve
İsa'dan türetilen elçilerin pratiği-
Kutsal Ruh?-Zekanın koşulları ve kaynağı.

XIX

Temel taşı

Birkaç soru-Denizden Eşler-Ebikasyonların Anlamı-
Kilise ve krallık-Peter'ın ifadesi-ifadesi
İsa-önemi.

Xx

Otorite testi

Mimarın figürü-uygulama-bir işaret değil
yeterli-İsa'nın sunulması-
Havariler-ikinci işaret-iki rahiplik emirleri. XXI

Üçüncü işaret

Karanlığın Korkusu-Hint Şefinin Konuşması-Figür
tekrar mimarın-ebedi yaşam planı-
Planlar-Uygulama-İncil'in ilkeleri-
İncil-Üç işaret.

{9}

XXII

Tek fikirli sadakat

Bir yüce ayrıcalık-gerçek üyeliğin gerçek değeri-koşulları
Üyelik-Single Minikli Sadakat-Hiçbir insan iki ustaya hizmet edemez-
Basit uygulama-noktada bir benzetme-vücudun ışığı-bir
Özet-bir yorum.

Xxiii

Zenginlikler ve Tanrı'nın Krallığı

Liberal bir adam-doğal olmayan bir şüphe-zengin gençlerin örneği
Cetvel-Kurbanın Zorluğu-İsa'nın Sonucu-
Öğrencilerin şaşkınlığı-Tanrı'nın gücü-dünyevi bir vaat
Nimetler-dünya arzusunun nesnesi-haksızlığın benzetmesi
Steward.

XXIV

Sahip olanlarla başarılı olmak

Zengin adam ve Lazarus-bir şans-benzetmesi
Yetenekler-genel bir yasa-su çocuğu-entelektüel çaba-ruhsal
Büyüme-Ders uygulandı.

XXV

Doğru düşün

Büyük Emir-Beatitudes-Yüksek Yaşam İdeal-Büyük
Beatitude-Kalpteki saf-bu defile-düşüncede varlık,
Kelime ve Tapu-Plain öğretimi.

Xxvi

Öfkenin çirkinliği

Cain'in hikayesi-Abel'in işgali-Kardeşler
Kurbanlar-Cain'in Öfkesi-Abel Cinayeti-Ders
Ana Sayfa-Zihnin Gücü-İsa'nın Öğretileri-Jesus
Örnek-Öz kontrolün gücü.

Xxvii

Mete'nin ne ölçüsüyle

İki okul kızı-hırsızlık-şüphe-keşif-
Tablolar döndü-her gün meydana gelen bir şey-Mote ve Beam-
İsa dedi.

Xxviii

Altın Kural

Olumlu talimat-uzlaşma doktrini-tutumu
Krallık vatandaşı-affetme doktrini-benzetmesi
Affetmeyen hizmetçi-anlam-doğru tutum bizim
Düşmanlar-Altın Kural.

{10}

Xxix

İyi Samiriyeli

Aşk Yasası-Kardeş Sevginin Ödülü-
cazip avukat-iyi Samiriyeli'nin benzetmesi-bir tartışma-
Gerçek komşu-cevabın dolgunluğu-ders tutuldu-
Komut yenilendi.

Xxx

Kimse kendine yaşayamaz

Vücudun ve üyelerinin masalı-Ezop zamanı-büyüme
toplumun-bir futbol kadrosu-İsa'nın öğretileri-ailenin-
Aile Kutsal-Devlet-ilahi olarak kuruldu-
Kilise-Üyelik Görevleri-Kendi Kilisemizin Öğretileri.

Xxxi

Kendini yücelten o

Eski Yasa ve Yeni-İsa Psikolojik Öğretimi-A
somut örnek-hepsi önemli olan güdü-Jesus'un doktrini
Ödüller-Point'te bir benzetme-sağlam bir psikolojik ilke-bir daha ileri
illüstrasyon-peter ve tazminat sorunu-ödül değeri
-Conclusion.

Xxxii

Ekstra hizmet

İşçilerin benzetmesi-hizmetin değeri
dünyanın çalışması-kilisede hizmet değeri-testi
kârlılığın-günün işine uygulama-başvuru
Kilise hizmeti-sadece resmi olarak bir ünlem-performans
görev.

Xxxiii

Kendi ülkesinde bir peygamber

Mükemmel bir adam ve örnek bir lider-merak dolu bir çalışma-bir şifacı
ve mucizelerin işçisi-Filistin'deki koşullar-bir görev
Sevgi-Centurion'un hizmetçisi-fırtınayı sürdüren-yükseltme
Lazarus-kendi ülkesinde.

Xxxiv

Mucizelerin anlamı

Dribes'in açıklaması-hukukun evrensel varlığı-
Telefon mucizesi-diğer bilim mucizeleri-
Rahiplik-mucizelerin amacı-hastaların ayrıcalığı.

{11}

Xxxv

Kefaretli bir fedakarlık

İnanılmaz bir düşünce-Jesus'un ölümünü ön plana çıkar-
İsa'nın ölümünün gerekliliği-ölümün önemi
İsa-İsa'nın ölümünün nasıl tasarruf edebileceğine dair dünyevi görüşler-gerçek
İsa'nın ölümünün önemi-Nefit Açıklaması-Neden İsa
Düşmanlarına boyun eğdi-İsa'nın yeni ifadesi. Xxxvi

Paradise denilen yer

İyi kurulmuş bir gerçek-Risen Mesih'in beş görünüşü-beş
Mesih ve Yükselişin daha fazla görünüşü-
Tanıklık-İsa neredeydi?-Bugün Cennette-İncil
Ölü-düz bir açıklama-her diz ve her dil.

Xxxvii

Diğer koyun

Oniki'nin ilk komisyonu-müjdenin mayası-
Yahudi olmayanların krallığı-Cornelius vakası-vaaz
Barnabas ve Paul-"Diğer Koyunlar"-Şaşırtıcı Bir Soru-Korucu Günler-
Nefitlerin ülkesi-İsa'nın Nefitlere görünüşü.

Xxxviii

Baba ile savunucumuz

Hanehalkı ve kocası-büyük ev sahibi, İsa
Oğul-İsa'nın yüceltilmesi-babamızla savunucumuz-
Babanın evindeki konaklar-Lordlar ve Kral Kralı-Jesus
Tekrar gelmek-İsa'nın yakınlığı.

Xxxix

Yaşayan Mesih

Yaşayan Mesih-Napolyon'un ifadesi-mahkumiyet
Bir İngiliz filozof-Emerson ve Webster'ın Declarations-Uyar
Tanıklık-Kilisede Güçlü Tanıklıklar için Yaratılışlar-
Kilisede tanıklık-"Sonuçta tanıklık."

XL

Bir dine değer

Beş Bin'ün Beslenmesi-Sonsuza Dayanan Et
Hayat-İsa'nın öğrettiği-Havarilerin Elçileri-Büyük
şaşkınlık-müjdenin restorasyonu-tatmin eden bir din-
Kapsamlı din-bir otorite kilisesi-yaşam ekmeği.

{12} resim: Mesih ve Doktorlar, Hofmann

{13}



İsa ne öğretti



BEN

Babasının işi

[Sidenote: Napolyon'un ifadesi.]

Büyük Askeri Kahraman ve Dünya Fatihi, Napolyon Bonaparte,
Aziz Helena adasında sürgünde yaşadı, İsa'nın
O kadar son derece harika ki, arasında karşılaştırmalar yapmak imkansız
O ve dünyadaki diğer varlık. "Erkekleri biliyorum," dedi Napolyon, "ve
Sana İsa'nın bir erkek olmadığını söylüyorum. İçindeki her şey beni şaşırtıyor. Onun
Ruh benimkini sallar ve iradesi beni karıştırır. "

[Sidenote: İsa'nın evrensel ibadeti.]

Napolyon gibi, doğal kolları ateş olan bir adamın
Ve kılıç, hayat ve öğretilerden çok derinden etkilenmeli
düşük Nazaren. Ama Napolyon hayranlıklarında yalnız değil
ve aşk. O zamandan beri geçen on dokuz yüzyıl boyunca
Üstat yeryüzünde yaşıyordu, her klimanın adamları öğrendi
Onu tanıyın ve ona ibadet etmek. Bugün bilinen çok az insan var
İsa'yı Mesih'i kabul etmeyen insanlığa. Harika
Hayatının hikayesi hem genç hem de eski dünyayı heyecanlandırdı
İlk önce anlatıldı. Bilgelik, adalet ve sevgi dolu
Tüm öğretilerinin nezaketi, uluslara onları yapmak için ilham verdi
daha iyi. Dünyanın tüm tarihinde başka hiçbir adam yok
arkadaşlarının yaşamları ve yasalar üzerinde derin bir etki
onları yöneten.

{14} [Sidenote: Bu kitabın amacı.]

Şimdi, diğer kitaplarda İsa'nın yaşamının hikayesini okudunuz. Sen
Ne zaman ve nerede doğduğunu bilin; Baba Tanrı'nın oğlunu nasıl koruduğu;
Erkekliğe nasıl büyüdü, ruh olarak güçlü bir şekilde ağda; Nasıl öğretti ve
kendi halkı arasında mucizeler kurdu; Onu nasıl reddediyorlar ve
onu çarmıha gerdi; Ve nasıl ölümden yükseldi ve babasına geri döndü
Cennette. Garip güzel bir hikaye. Ama istemiyoruz
Buraya yeniden anlat. Bu küçük kitapta bizim amacımız olmalı
İsa'nın öğrettiği kadar ilginç. Kesinlikle, olmalı
Yapan adamın öğretilerini bilmek ilginç
Dünya tarihi üzerinde çok derin bir izlenim. İstiyoruz
İsa'nın yaşam işinin bizim ve arkadaşlarımız için ne anlama geldiğini bilin. Ve
Başlamak için, İsa'nın kendisi hakkında ne düşündüğünü bulmaya çalışmalıyız.
Yeryüzünde görev.

[Sidenote: On iki yaşında İsa'nın yeni görevleri.]

İsa on iki yaşına ulaştığında girdi-
Yahudi özel-hayatında yeni ve önemli bir dönem. Olabilirsin
İsa'yı çok harika bir çocuk olarak düşünmeye alışkın, tamamen farklı
diğer erkeklerden. Bu tam doğru değil. İsa mükemmel bir doğaldı
ve normal çocuk. Koşmayı ve atlamayı ve diğer oyunları oynamayı severdi
erkekler oynadı. Diğer Yahudi erkeklerin yaptığı gibi okula gitmek zorunda kaldı-önce
Annesinin dizinde, sonra köy sinagogunda. İsa farkındaydı
doğa hakkında bir şey anlamak için erken başladı diğer erkekler
yeryüzündeki görevinin. Bu onu ciddi şeyler gibi yaptı ve
genellikle {15} Tanrı'nın öğretilerini düşünmek; Çünkü bu
Tanrı ve onun emirleri hakkında bilgi edinmek için tüm Yahudi eğitimi ve
onları saklayın. Şimdi, İsa on iki yaşına geldiğinde,
Ona birçok yeni görev. Yahudi yasası, hepsini varsaymasını gerektirdi
doğal olarak sadık bir
Yahudi. Diğer şeylerin yanı sıra, İsa bundan sonra üç tapınağa gitmelidir
Yasanın taleplerini yerine getirmek için yılda kez. Buna göre, ne zaman
Joseph ve Mary Kudüs'e yola çıktı,
Fısıh, en büyük oğullarının onikinci doğum gününden kısa bir süre sonra, onu aldılar
onlarla.

[Sidenote: Tapınakta İsa.]

Hacıların yolculuğunu ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir
Büyük otoyol üzerinde, Jezreel ovası boyunca Bethshean'a,
Ürdün Vadisi'nin batı tarafında Jericho'ya ve sonra
Çorak, soyguncu istila edilen tepelerin üzerinde dört bin feet yukarı doğru
Yahudinin Kudüs'e vahşi doğası. İsa çok fazla görünüyor
yoldan etkilendim, çünkü daha sonra benzetti
İyi Samiriyeli.

Fısıh Bayramı kutlaması gerçekleştirildiğinde,
Joseph ve Mary Nasıra'ya dönmeye başladı. Tamamladılar
İsa'ya olan güven, bu yüzden ulaşana kadar O'nu aramadılar
Bethany. İsa bulunacak orada değildi. Ebeveynler kalbinde endişeli
Kudüs'e döndü; Ve orada, üç gün sonra onu buldular
Tapınakta Shamai ve öğrenilen öğretmenler
tapınak. Çocuğun bilgi gayreti onun içinde kalmasına neden olmuştu
Ziyafet bittikten sonra bile tapınak. "Ve tüm bunlar onu duydu
anlayışı ve cevaplarından şaşkın. "

Mary oğlunu İsrail'in öğrenilmiş adamlarının ortasında gördüğünde,
diye bağırdı ona, "Oğlum, neden bizimle ilgileniyorsun? Bakın, senin
Baba ve ben seni üzüntüyle aradık. "

"Ve onlara dedi. Beni nasıl aradın?
Babamın işi hakkında olmalı mı? "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve onlara yaydığı sözü anlamadılar."

[Sidenote: Babasının işi.]

Gerçekten, anlamak için garip bir sözdü. Joseph ve Mary değil
yalnız, ama sayısız binlerce insan anlayamadı
BT. İsa'nın ne anlama geldiğini bildiğini düşünüyor musunuz? Tabii ki,
Anlayın, Babanın işinin ne olduğunu bilmek gerekir. O zaman yapabiliriz
İsa'nın yeryüzündeki görevi hakkında ne düşündüğünü anlayın. "İçin,"
İsa yıllar sonra erkekliğe büyüdüğünde, "Ben aşağı indim
Cennetten, kendi iradesi yapmak değil, beni gönderen iradesi. "

Öyleyse Tanrı'nın iradesi nedir? Babasının işi nedir? Bir kere,
İsa'nın doğmasından yüzlerce yıl önce, Tanrı adlı bir adama verdi
Musa muhteşem bir vahiy. Musa dünyanın nasıl oluştuğunu gördü,
ve nasıl canlıydı. İnsanın nasıl şekillendiğini gördü
Tanrı'nın imajı ve onun üzerinde egemen olmak için yeryüzüne yerleştirildi.
Sonra Tanrı Musa'ya, "Bak, bu benim işim ve zaferim-getirmek
insanın ölümsüzlüğünü ve ebedi yaşamını geçmek. "

{17} Bu, babanın işi; Bu onun iradesi. Öyle
İsa'nın büyük Amerikan peygamberi Joseph Smith'e tam olarak söyledikleri
Kendi dağıtımımız: "ve emirlerimi saklarsanız ve
Son, sonsuz yaşama sahip olacaksınız, hangi hediye en büyüğü
Tanrı'nın tüm armağanları. "Ve aynı zamanda İsa'nın tam olarak öğrettiği şey budur
Erkekler arasında oturdu. Dedi ki, "Ve bu onun isteği
Ben, oğlunu gören ve ona inanan herkesin sahip olabileceği
Sonsuz Yaşam: Ve onu son gün yükselteceğim. "

[Sidenote: Ebedi Yaşam Nedir?]

Ama belki de babanın iradesinin ne olduğu henüz açık değil.
Belki kendinize soruyorsunuz, ebedi yaşam nedir? Elbette,
Ebedi veya sonsuz yaşam, varlığın-ya da yaşamın bir koşuludur-
Ölüm yok. Ebedi yaşamın armağanı kazandığımızda
sonsuza dek yaşamaya devam edecek. İsa bir kez mükemmel verdi
Ebedi yaşam koşullarının tanımı. Önemli bir şekilde harcadı
öğrencilerini teşvik etme ve onları olan şeylerde talimat verme zamanı
henüz gelmek için. Sonra gözlerini cennete kaldırdı ve dua etti; Ve
Bu dua kursu, "Bu hayat ebedi, yapabilirler
Sana tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyın. "

[Sidenote: İsa'nın Özel Misyonu.]

Şimdi İsa'nın onun hakkında ne düşündüğünü tam olarak anlamaya başlayabiliriz.
Yeryüzünde görev. Tanrı insanları yok etmek için yeryüzüne koymadı.
Onları kurtarmak için buraya koydu. Bu ihtişam
Tanrı'yı ​​kurtarmak, kurtuluşlarını ve sonsuz
Yetkili. Bu babanın işi. Ama hediyeyi kazanmak için
Ebedi Yaşam Erkekler {18} Tanrı'yı ​​bilmeyi öğrenmelidir. İşte o zaman keşfediyoruz
İsa'nın misyonunun doğası. Çocuk ve erkek ve erkek olarak İsa adanmış
Tanrı'yı ​​tanımayı ve kardeşlerinin öğretilmesini öğrenme hayatı
Ayrıca onu tanımak için. İsa'nın sevgisi ve fedakarlığı yoluyla kazanabiliriz
ebedi yaşam. Tapınakta, on iki çocuk babasının
iş, öğrenme ve açıklama. Bir erkek olarak, iradesini yerine getirdi
Babası, erkeklerin Tanrı'yı ​​tanımasını mümkün kılar. Ölümünde. O
insanlığın genel kurtuluşunu başardı,
Onları ebedi yaşam kazanmak için.

Napolyon'un bu yüzden bencilce olmayan adama saygı duyması küçük bir şey
hayatını arkadaşlarının iyiliğine adadı ve sonunda bıraktı
Kurtuluşları için. Bunun öğretilerini incelemekten memnuniyet duyarız
Adam. Ama önce Tanrı'yı ​​ve İsa'yı tanımanın ne anlama geldiğini anlamalıyız
Gönderdiği İsa.

Referanslar

Luka 2: 42-52. Musa 1:39.

Yuhanna 6: 38-40. Doc. ve cov. 14: 7.

Yuhanna 17: 1-3.

Sorular

1. Sizce Napolyon'un İsa'nın ifadesinin değeri nedir?

2. Napolyon ifadesinde ne kabul ediyor?

3. Bugün dünyadaki hangi halklar İsa'yı Mesih'i kabul etmiyor?

4. Dünyanın etkilendiği bazı noktaları adlandırın.
İsa'nın öğretileri.

5. Kısaca İsa'nın yaşamının hikayesini özetleyin.

6. İsa'nın öğretilerini bilmek neden daha önemli olmalı?
Sadece hayatının hikayesini bilmek mi?

7. Çağına ulaştığında İsa'ya ne yeni sorumluluklar geldi?
On iki yıl?

{19} 8. İsa neden şölen olduğunda İsa Kudüs'teki tapınakta kaldı?
Fısıh'ın tamamlanması mı?

9. Annesini şaşırtan cevap neydi?

10. Erkekler neden dünyaya yerleştirildi?

11. Ebedi yaşamın koşulları nelerdir?

12. İsa her zaman babasının işi hakkında ne anlamda olmuştur?

13. Babanın işine karşı tutumumuz ne olmalı?

{20} resim: Nasıra, Pasestine

{21}



II

Tanrı'yı ​​tanımak ne demek

[Sidenote: İbrahim'in Tanrı'ya hizmet etme kararlılığı.]

Gönderdiği Tanrı ve İsa Mesih'i bilmek ne anlama geliyor?
İsa'nın doğmasından yaklaşık iki bin yıl önce, bir ülkede yaşadı
Adı Abram olan Chaldees Ur olarak adlandırıldı. Abram
Çok zeki ve ciddi fikirli bir insan gibi görünüyor. Beğenmek
Eski ve modern zamanlarda başka iyi adam, bulmaya çalıştı
Gerçek ve yaşayan Tanrı'dan. Ama bunu yapmak çok zordu
Abram'ın zamanı, çünkü Abram'ın çoğu insanın ibadetini terk etmişti
Yehova ve putlara ve mezar görüntülerine ibadet etmişti. Bu
Abram'ı çok üzdü. Doğru hizmet edeceğini belirledi
Tanrı; Ve gerekirse, babasının evinden uzaklaşacaktı
Vicdanı olarak ibadet edebilmesi için garip bir yere
talep etti. Abram'ın ibadet ettiği garip tanrılara hizmet eden rahipler
akraba, Abram'ın doğruluğunu duydu ve ibadet etmeyi reddetmesi
Kurdukları ahşap ve taş ve metal görüntüleri. Karar verdiler,
Bu nedenle, Abram'ı ele geçirmek ve onu Elkanah sunağında feda etmek.

[Sidenote: Tanrı'nın kendisi.]

Ama Abram gerçek bir arkadaş bulmuştu. Bu gerçek ve yaşayan Tanrı'dı
Kendisi. Abram'ı sahte rahiplerin elinden teslim etti ve
Rab Tanrı Abram'a, "Ben Tanrı'nın Rab'miz; Cennette yaşıyorum,
Dünya benim tabure; Elimi denize uzatıyorum ve itaat ediyor
benim sesim; Rüzgarın ve ateşin arabam olmasına neden olurum; {22} diyorum
Dağlara, yola çıkın ve bak, bir
Kasırga, bir anda, aniden. "

[Sidenote: İbrahim ve İshak ve Yakup'un Tanrısı.]

Bu gerçek ve yaşayan Tanrı, Yüce Tanrı, Yaratıcı
Cennet ve Dünya ve orada yaşayan her şey. Ortasında
putlara ibadet ve mezar görüntüler ve birçok topraktan garip tanrılar,
Abram Tanrı'yı ​​tanımayı öğrenmişti-yani,
gerçek Tanrı, yaşayan iktidar tanrısı. Kafam karıştı. Yapmadı
Gerçek Tanrı için bir taş imajı yanlış.

Daha sonra Abram'ın adı İbrahim olarak değiştirildi. O baba oldu
İshak ve Yakup'un büyükbabası. Bu üç adamın hepsi
Gerçek Tanrı. Onlardan İsrail'in çocuklarını fırlattı, hepsi öğrendi
Ayrıca cennetin ve dünyanın gerçek tanrısına ibadet etmek. Bu yüzden o
Genellikle İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı olarak konuşulur.

[Sidenote: İlk Emir.]

Musa günlerinde Tanrı bu sözlerle bir emir verdi, "Sen
Shalt'ın benden önce başka tanrısı yok. "Bu emir hala içerideydi
İsa zamanında güç ve bugün hala yürürlükte. Elbette,
Bugün ibadet etmek için çok fazla idol veya mezar görüntü yok;
Ama hala birçok farklı Tanrı türü var.
Hıristiyan Dünya. Bazıları için Tanrı sadece bir ruhtur; başkalarına göre o
sadece bir etki veya bir güç; Hala başkalarına, gerçek bir Tanrı yok,
Ancak isim sadece doğanın güçlerini belirlemek için kullanılır-ve
Açık. Doğal olarak, bu tür kavramlarla sonsuz yaşam kazanamayız
bunlar gibi. İbrahim gibi gerçek ve yaşayanları tanımayı öğrenmeliyiz
Tanrı. Yanlış {23} doktrini ile aldatılmamalıyız. Hayat bu
Ebedi, Bilmek-tanımak ve ibadet etmek-gerçek Tanrı, Yaşayan
Tanrı-Cennet ve Dünya.

Şimdi İsa'nın ifadesinin ilk bölümünün anlamını biliyoruz. Biliyoruz
Tanrı'yı ​​tanımak ne demektir. Ama İsa Mesih'i bilmek ne anlama geliyor,
Tanrı kimi gönderdi?

[Sidenote: İsa Mesih'i bilmek ne anlama geliyor?]

İki genç adam bir gün yemek odasında öğle yemeğinde oturuyordu
Bir Öğrenci Kulüp Evi. Bunlardan biri okula kaydedildi
Amerika'nın en eski ve en büyük üniversitelerinden birinin tanrısallığı ve
Bakan olmak için çalışıyordu. Diğeri olmaya hazırlanıyordu
Öğretmen.

"İsa'nın gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğuna ve Kurtarıcı olduğuna inanıyor musunuz?
Dünya? "Diye sordu genç öğretmen.

"İnanıyorum," diye yanıtladı vaiz-temsilcisi olacak
İsa-kesin olarak, "İsa'nın büyük bir lider, büyük bir öğretmen, bir
Büyük filozof-her şekilde büyük bir adam. Ama buna inanmıyorum
O gerçekten Tanrı'nın Oğlu'uydu, ne de gerçekten de Kurtarıcı
kabul edilen duyu. "

[Sidenote: Tanrı'nın planını anlamak gerekir.]

İncili vaaz etmeye hazırlanan bu genç bakanın
İsa Mesih, O'nu tanımayı mı öğrendim? Elbette hayır. Sadece yeterli değil
gerçek ve yaşayan Tanrı'yı ​​tanımak ve onu
Dünyanın birçok sahte tanrısı. Tanrı'nın anlamını da öğrenmek gerekir
İnsanlığın kurtuluşu için plan, ilk adam Adam, tıpkı
biz. Kurtuluş planını olana kadar {24} anlamadı
ona öğretti. Bir gün, dışında fedakarlık sunarken
Eden Garden, ona bir melek belirdi. Melek Adam'a çok söyledi
Sonbahar, günah ve ölüm hakkında şeyler. Bu öğreneceğimiz şeyler
Daha sonra hakkında daha fazla bilgi. Şimdi öğrenilmesi gereken önemli şey şudur: çünkü
Adem ve Havva'nın düşüşü, birisini göndermek gerekli oldu
Dünya, erkeklerin kurtuluşu için hayatını bırakacak.

[Sidenote: İsa'nın İlahi Misyonu.]

Tanrı bu asil görevi yerine getirmek için ağabeyi İsa'yı seçti.
Dünyaya geldi-sadece babanın tek başına-ve öğretti
Erkekler, günahlarını kendi üzerine aldı ve sonunda hayatının olmasına izin verdi
insanlığı bahçedeki düşüşün etkilerinden kurtarmak için alındı
Eden. İsa, o zaman sadece büyük bir lider miydi, büyük bir öğretmen miydi?
Filozof? Emin olmak için o bütün buydu. Ama o da daha fazlaydı
O. O-o-Babanın tek bir oğlu, kurtarıcısı
dünya. Tanrı'nın gönderdiği İsa Mesih'i bilmek, kabul etmektir.
İsa'nın ilahi misyonu, O'nun gerçekten Mesih olduğuna inanmak için. Bu
hayat ebedi mi, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i tanımak
Hath gönderildi.

[Sidenote: Üçüncü bir adım.]

Şimdi, kısmen Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i tanımanın ne anlama geldiğini anlıyoruz.
Ancak, tam bir bilgi talep edebilmeden önce üçüncü bir adım gereklidir.
Bir adam telefonun ilkelerini bildiğini iddia etmesi gerekiyorsa,
Bağlanmadan uzaktan biriyle konuşmaya çalışmalı
İletici enstrümanla teller,
Ne bildiğini iddia ettiğini gerçekten biliyor muydu? {25} düşünmüyor musun,
"Bu adam telefonun ilkelerini anladıysa ve tanıdıysa,
İhtiyaç duydukları şeyi yapar mı? "

[Sidenote: Tanrı'yı ​​ve İsa'yı tanımayı öğrenirsek ne yapardık.]

Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i tanımak için öyle. Eğer varsa
Gerçekten gerçek Tanrı'yı ​​buldu ve içtenlikle inanıyorum
İsa Mesih, kesinlikle bize emrettikleri şeyleri yapacağız.
Gerçekten de, Tanrı'nın isteğini yerine getirmeden tam bir bilgi talep edemeyiz.
Bir keresinde, Sevgili John kilisenin bazı üyelerine yazarken,
Onlara dedi ki, "Bu vesileyle onu tanıdığımızı biliyoruz (İsa Mesih)
Emirlerini koruyoruz. O o kadar da, onu tanıyorum ve kalmayacak
Emirleri, yalancı ve gerçek O'nun içinde değil. Ama kim
Sözünü koruyun, içinde O'nun içinde Tanrı'nın sevgisi mükemmelleşir; bu vesileyle
O'nun içinde olduğumuzu bildiğimizi biliyoruz. "

[Sidenote: Ebedi Yaşamın Durumu.]

Şimdi ebedi yaşam koşullarını öğrendiğimizi iddia edebiliriz. İle
Gerçek Tanrı'nın İbrahim ve İshak'ın Tanrısını tanımak olduğunu bilin ve
Yakup-İsrail Tanrısı ve onu herhangi biriyle karıştırmamak
Dünyada birçok sahte tanrı ibadet etti. İsa Mesih'i bilmek
Onu tanımak ve onu kabul etmek ve ona kurtarıcı olarak inanmak
dünya. Tanrı ve İsa Mesih'i tanımak, emirleri korumaktır
İnsana verdiler. Yahudi eğitiminin tüm amacı buydu
Tanrı'yı ​​ve onun emirlerini ve onları nasıl tutacağını bilmeyi öğrenin. Olması gerekiyor
tüm eğitimin amacı olabilir. Sadece gerçek Tanrı'yı ​​ve İsa'yı bilerek
Mesih, Tanrı'nın Krallığına girmeyi umabilir miyiz?

{26} "Bize göre, hepsi bir şey olan bir tanrı var, hepsi
Ve biz onun içindiz; Ve bir Rab, İsa Mesih, kimin tarafından her şey ve
Biz onun tarafından. "

İsa'nın kendisinin ne olduğunu öğrenmek bundan sonra bizim zevkimiz olacak
onu ve baba tanımak için daha iyi öğrenebileceğimizi öğretti ve
Böylece sonsuz yaşam kazanır.

Referanslar

İbrahim CHS. 1,2. Musa 5: 1-11.

Çıkış 20: 3. 1 Yuhanna 2: 3-5.

1 kor. 8: 6.

Sorular

1. Abram'ı aramasında karşılaşan asıl sorun neydi?
Tanrı?

2. Gerçek Tanrı neden İbrahim'in Tanrısı ve İshak ve
Jacob?

3. On emirden ilki nedir?

4. Bu yaşta nasıl uygulanır?

5. Tanrı'yı ​​bilmek ne anlama geliyor?

6. Dünyanın erkekleri İsa hakkında sık sık ne düşünüyor?

7. Kurtuluş planında İsa neden gerekliydi?

8. İsa Mesih'i bilmek ne anlama geliyor?

9. Gönderdiği Tanrı ve İsa Mesih'i tanımak tam olarak ne anlama geliyor?

10. Tüm gerçek eğitimin amacı ne olmalıdır?

{27}

{28} resim: Simeon Rab'bin kutsama.

{29}



III

İsrail Tanrısı.

[Sidenote: Çok önemli bir soru.]

Tanrı, Baba, hepsi kimdir? Eğer sen
İncil'i vaaz etmek için misyoner alanına gönderilmelidir, siz
Bunu yapmanız gereken en zor sorulardan birini bulurum
cevap. Çünkü Tanrı biraz gizemli bir varlıktır.
çoğu erkek. Çok az insan Tanrı'yı ​​gördüğünü veya sahip olduğunu iddia etti
onunla sohbet etti. Ve gizemli görünen insanlar için erkekler
Zor, karmaşık cevaplar bulmak için. Basit gerçek tatmin etmiyor
onlara.

[Sidenote: Gerçek basit ve kolay.]

Yine de, basit cevap neredeyse her zaman doğru. Misyoner
Güney Denizi Adaları'na bir gün kendini açıklamaya çalışırken
Yerliler dolu doğanın doğası. Ne dolu ne kar yok ne
Adalarda karla karışık. Gerçekten iki mevsim var-kuru ve
ıslak. Islak olduğunda yağmur yağar. Misyoner çok çeşitli tarafından denedi
Yerlilerin dolu olduğunu anlamasını sağlamanın kavşak yolları
yağmur damlaları. Yerliler Frost hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Önceleri yoktu
açıklamasını ilişkilendirecek bilgi. Ve bildiğiniz gibi, biz
Bir şeyle bağlayamadıkça yeni bir şey anlayamıyorum
zaten bildiğimiz.

Misyoner umutsuz oldu. Sonunda elini bir
Yerde duran pirinç kasesi, bir avuç kaldırdı ve
Tekrar yere duşa düş. "Dolu," dedi, "böyle."
Anında {30} Yerliler resmi aldı. Yağmur damlalarını gördüler
Beyaz ve sert döndü ve sonbaharda yeryüzünü peling. Basit
Açıklama eve gitti.

[Sidenote: İsa'nın Tanrı'yı ​​Açıklaması.]

Şimdi, İsa'nın Tanrı olmanın ne tür olduğunu açıklaması, daha da fazlası
Dolu neye benzediğinden daha basit ve net. Ancak
Erkekler birçok farklı Tanrı türüne ibadet ettiler,
Çünkü basit gerçeği kabul etmeyi reddettiler.

Yeryüzündeki ölümlü yaşamının yakınında, İsa çok
Öğrencilerine mükemmel veda söylemi. Sözlerle dolu
tezahürat ve rahatlık. İsa'nın söylediği diğer şeylerin yanı sıra:

"Ben yolum, gerçek ve hayatım: Babaya hiçbir insan komşu,
Ama benim tarafımdan. Beni tanıyor olsaydın, babamı da tanıymalıydın: Ve
Bundan sonra onu tanıyorsunuz ve onu gördün.

"Philip Saith O'na, Lord bize Baba'yı ve bu bize yeterli.

"İsa O'na Saith. Seninle çok uzun zamandır mıydım ve yine de acele ettim
Beni tanımıyorsun Philip? Beni gören baba gördü;
Ve o zaman nasılsın, bize baba? "

[Sidenote: İsa'nın cevabının anlamı.]

Bu cevap çok basit ve çok net değil mi? İyi bir sebep var mı
Bu cevabı yanlış yapmak için? Genç bir adamın çok sık söylediğini duydun
onun babasının imajı olduğunu. Bir gün söylemelin
Genç bir adam, "Babanızı görmek için çok şey olmalıyım" ne olmalı
Babanın benzediğini düşünüyorsun, eğer genç adam cevap verecek olsaydı, "o
Bu beni gördü babamı gördü "{31} Muhtemelen mantıklı olabilir misin?
Baba ve Oğul'un birbirine benzediğini düşünmeye yardım ediyor mu?

İsa'nın nasıl olduğunu biliyoruz. İsa bir et bedenine sahipti
ve kemikler; Ya da sevgili John'un dediği gibi, "Kelime eti yapıldı
ve aramızda yaşıyordu. "Ayrıca, İsa diğer erkeklere çok benziyordu.
Kendi halkı onun içinde farklı bir şey göremedi. Ne zaman İsa
Kendi ülkesine girdi ve sinagogda ders verdi, insanlar
şaşkın. "Bu yüzden bu adam bu bilgelik" diye sordular, "ve bunlar
Güçlü sözler? Bu marangozun oğlu değil mi? Annesi çağırmadı
Mary? Ve kardeşleri James ve Joses, Simon ve Judas? "
Kendi insanları İsa sıradan bir adamdı.

[Sidenote: Pavlus'un ifadesi. ]

Fakat İsa'nın öğrencileri İsa'nın ne anlama geldiğini anlamayı öğrendiler.
Tanrı hakkında öğretisi. Dedi Paul, "Tanrı, muhtelif zamanlarda ve içeride
dalgıçlar, Peygamberler tarafından babaların yanından geçerek zaman içinde
Bu son günlerde bize oğlu tarafından konuştuğu,
Her şeyin varisi atandı, aynı zamanda dünyaları da yaptı; DSÖ
ihtişamının parlaklığı ve kişinin açık görüntüsü,
ve her şeyi gücünün sözüyle korumak,
Kendisi günahlarımızı temizledi, ihtişamın sağ eline oturdu
yüksek."

[Sidenote: Tanrı hakkındaki gerçek.]

O zaman,
Tanrı'nın doğası. Basit açıklama gerçek açıklama. Tanrısı
İbrahim ve İshak ve Yakup-bu dünyanın en yüksek tanrısı-bir
kişi. Bir beden ve kemiklere sahiptir. Oğlu çok benziyor
O {32} gerçeği söyleyebilirdi, "Beni gören gördü
"İsa, Tanrı'nın kişisinin açık görüntüsüydü.

[Sidenote: Tanrı bizim babamızdır.]

İsa'nın Tanrı için en sevdiği adı Baba idi. Bu güzel kelime demek
İsa'nın öğretiminde bize birçok şey. Birincisi, İsa gerçekten
Tanrı'nın Oğlu ve haklı olarak O'ndan "Babam" olarak konuşabilirdi. Ama İsa
Bize bundan daha fazlasını öğretti. İsa sadece Tanrı'nın Oğlu değil-tek
Ette başlamış-ama hepimiz Tanrı'nın çocukuyuz. O
Ruhlarımızın babası, böylece ona doğru dua edebiliriz
"Cennette sanat yapan babamız." O zaman, eğer Tanrı gerçekten Babamızsa, o
Babaların her zaman sahip olduğu bizim için aynı tür duygulara sahip olmalı
çocukları. Gerçekten de Tanrı olduğu için, duyguları daha derin olmalı
ve herhangi bir dünyevi babanınkinden daha doğru. İsa şöyle dedi:

"Senden ne var, oğlu ekmek sorarsa, ona verecek
bir taş mı? Ya da bir balık sorarsa, ona bir yılan verecek mi? Eğer o zaman
Kötü olmak, çocuklarınıza nasıl iyi hediyeler verileceğini bilin, ne kadar
Dahası, cennetteki babanıza iyi şeyler verecek mi?
Ona sor? "

[Sidenote: Gerçek Tanrı'yı ​​tanımak için gerçek bir sevinç.]

Gerçek Tanrı'yı ​​bilmek bir rahatlık ve sevinç meselesidir-ibadet etmek
Anlayabildiğimiz, tanıyabileceğimiz Tanrı. Şaşırtıcı değil
Her yerdeki insanlar, bir tanrıya dua etmeye çalıştıklarında kafası karışır
henüz bir şey, henüz her yerde olmayan,
Üstsüz bir tahtın tepesi vb. İnsanların olması şaşırtıcı değil
Gerçek Tanrı'yı ​​arıyor.

{33} "Cennette sonsuz olan bir tanrı olduğunu biliyoruz ve
Ebedi, sonsuzdan aynı değişmez Tanrı'yı ​​sonsuza kadar,
cennetin ve dünyanın çerçevesi ve içinde olan her şey-bu
Kendi imajından sonra ve kendi başına erkek ve kadın yarattı.
benzerlik, onları yarattı ve onlara emir verdi
O'nu sevmeli ve hizmet etmeli, tek yaşayan ve gerçek Tanrı ve
ibadet etmesi gereken tek varlık olmalı. "

Referanslar

Yuhanna 14: 6-9. Heb. 1: 1-3.

Yuhanna 12:45. Yuhanna 1:14.

Mat. 13:35. Doc. ve cov. 130: 22.

Sütun 1:15. Mat. 7: 9-12.

Phil. 2: 6. Doc. ve cov. 20: 17-19.

Sorular

1. Bir şeyleri bilmeyi nasıl öğreniriz?

2. Neden erkekler Tanrı'nın gerçek anlayışından saptılar?

3. Tanrı ne tür bir varlıktır?

4. İsa Tanrı'nın nasıl olduğunu söyledi?

5. Öğrencileri İsa'yı ne demek istediğini anladılar?

6. Tanrı ne anlamda Baba?

7. Diğer babaları nasıl seviyor?

8. Neden kişisel bir Tanrı'dan başka bir Tanrı'ya ibadet edemezsiniz?

9. İsa Joseph Smith'e Tanrı hakkında ne öğretti?

{34} resim: İsa ve Samiriye Kadını, Hofmann

{35}



İv

İsa kendisinden ne dedi

[Sidenote: İsa'nın Samiriye Kadına Tanıklığı.]

Bir gün, Yahudiler arasında bakanlığının başlarında, İsa "Yahudiye'den ayrıldı ve
tekrar Celile'ye gitti. Ve Samiriye'den geçmesi gerekiyor. Daha sonra
Sychar olarak adlandırılan bir Samiriye şehrine,
Yakup'un oğlu Joseph'e verdiği zemin parseli. Şimdi Yakup'un kuyusu
oraday mıydı. İsa bu nedenle, onun yolculuğuna yıpranmak, böylece
kuyu; Ve altıncı saatti.

"Samiriye bir kadını su çizmek için tazı: İsa ona söyle.
Bana içmem için ver. . . . Sonra Samaria kadını ona nasıl söyle, nasıl
Bir Yahudi olmanın, benim için en iyi içeceksin, ki
Samiriye? Çünkü Yahudilerin Samaritans ile hiçbir ilişkisi yok.

"İsa cevapladı ve ona dedi ki, eğer Tanrı'nın armağanı biliyorsan ve
Sana bu kadar çok, beni içmemi ver; sorardın
ve sana yaşayan su verirdi. Kadın Saith
Ona, efendim, çizilecek bir şey yok ve kuyu derin:
O zaman o zaman o yaşayan su var mı? Sanat senden daha büyük
Babamız Jacob, bize kuyuyu verdi ve kendisine içti,
Ve çocukları ve sığırları? İsa cevapladı ve ona dedi ki
Bu suyun kim içeceği tekrar susuz kalacak: ama kim
Ona vereceğim su içmek asla susamayacak: ama
{36} 'ın vereceği su onun içinde bir su kuyusu olacak
Sonsuz hayata yayılmak. . . .

"Kadın ona söyle, efendim, bir peygamber sanatını algılıyorum.
Babalar bu dağda ibadet etti; Ve diyorsun ki, Kudüs'te
Erkeklerin ibadet etmesi gereken yer.

"İsa ona şöyle dedi, kadın, inan bana, saat kuyruklu, sen
ne bu dağda ne de Kudüs'te değil,
Baba. İbadet biliyorsun ne olduğunu bilmiyorsun: neye ibadet ettiğimizi biliyoruz:
Kurtuluş Yahudilerdir. Ama saat kuyruklu ve şimdi, ne zaman
Gerçek ibadetçiler Baba'ya ruh olarak ve gerçekte ibadet eder:
Baba ona ibadet etmek için böyle arar. Tanrı bir ruhtur: Ve onlar
Ona ibadet ona ruh ve gerçekte ibadet etmelidir.

"Kadın ona söyle, Messias Cometh'in denilen
İsa: O geldiğinde. Bize her şeyi anlatacak.

[Sidenote: Sychar halkının ifadesi.]

"İsa ona, ben sana konuşuyorum." Duyduğunda
Bu olağanüstü beyan, kadın Sychar şehrine geri döndü
ve insanlara İsa'nın ona ne söylediğini söyledi, onlara "Bu olabilir mi?
Mesih mi? "Sychar halkı İsa'yı görmek için dışarı çıktı,
ve onu onlarla kalmaya davet etti. İsa iki gün orada kaldı ve
Birçoğu öğretileri nedeniyle ona inanıyordu. Ve onları terk ettiğinde
Celile'ye yolculuğuna devam etmek için insanlar
İsa ile ilk tanışmıştı, "Şimdi inanıyoruz, dediğiniz için değil:
O'nu kendimiz duydum ve bunun gerçekten Mesih olduğunu bildim
Dünyanın Kurtarıcısı. "

{37} [Sidenote: İsa her zaman onun Mesih olduğunu öğretti.]

İsa'nın Sychar halkı ile bu deneyimi ilgi dolu
ve anlam açısından zengin. Tartışmak için çok zaman harcayabiliriz. Ama o
şimdi çok daha fazla düşünmek için gerekli değil
Bakanlığının başlangıcında, İsa onun gerçekten Mesih olduğunu öğretti.
Dünyanın Kurtarıcısı. Her zaman o kadar başarılı değildi
insanlar onu tanıyacaklar-onları Tanrı ve İsa Mesih'i tanımasını sağlamak için
Sychar'da olduğu gibi kim gönderdi. Bir zamanlar sıktı
Tapınakta, rahipler ve insanlar da aynı tanıklık aldı
taşlar ve mucizevi bir şekilde olmasaydı onu öldürürdü
ortalarından çıktı. Ama her zaman İsa kendini öğretti
Mesih.

[Sidenote: John'un cevabı.]

Vaftizci John'un elçileri ona gelip "Sanat
Sen gelmeli, yoksa başka bir tane mi arıyor muyuz? "İsa cevapladı
Derhal, "Git ve John'u tekrar duyduğunuz şeyleri göster ve
Bakın: Körler görüşlerini alır ve topal yürüyüş, cüzamlılar
Temizlendi ve sağır duyuyor, ölüler yükseldi ve yoksullar
İncil onlara vaaz verdi. "Bunların hepsi gelenlerin belirtileri
Mesih ve Cevap İsa'nın "Evet,
Ben gelmesi gereken o; Başka bir şey aramaya gerek yok. "

[Sidenote: İsa'nın Yargılamalarındaki İtiraflar. ]

Böylece, İsa'nın sonunda İsa'nın sonunda
Dünyevi yaşam da onun dünyanın kurtarıcı olduğunu öğretti. Ne zaman
İsa yüksek rahipten önce yarıya kaldı. {38} Yüksek rahip istedi,
"Mesih'in oğlu Mesih'in sensin?" İsa cesurca cevap verdi
"Ben: ve sağ elinde oturan adamın oğlunu göreceksin
güç ve cennetin bulutlarına geliyor. "Ve Pilatus'un sorusuna,
"Sanat Yahudilerin kralı mısın?" İsa cevapladı, "Sen diyorsun."

[Sidenote: Ve Emmaus yolunda.]

Bu cevaplar ve açıklamalar artık bizim için çok açık görünüyor
İsa'nın öğrencileri de onları anlamadılar.
Yine de öyleydi; öğrenciler görünüşe göre güçlü, dünyevi bir
kral. İsa çarmıha gerildiğinde bunalmışlardı. Bir süre için
Ne yapacağını bilmiyorlardı. Ama İsa'nın kendisi her şeyi yaptı
işler net. Bir gün, çarmıha gerilmeden sonra, iki öğrencisi
Emmaus'a doğru seyahat ediyorlardı, garip şeylerden bahsediyorlardı
olmuştu. Aniden, dirilen Kurtarıcı onlara katıldı. Çünkü
Bu öğrenciler, görevinin anlamını anlayamamışlardı.
Dünya, İsa onlara dedi ki, "Ey aptallar ve inanmak için kalp yavaş
Peygamberlerin konuştukları her şey: Mesih'in acı çekmemeli
Bu şeyler ve onun ihtişamına girmek mi? Ve Musa'dan başlayarak ve
Bütün peygamberler. Tüm kutsal yazılarda onlara açıkladı
Kendisi ile ilgili şeyler. "Dirilişinden sonra İsa da
O, Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğu öğretisinin ifadesi.

[Sidenote: Mesih'i nasıl öğreneceğiz?]

İsa'nın Mesih olduğu bilgisi, daha önce öğrendiğimiz gibi,
Tüm hediyelerin en büyüğü olan ebedi yaşam kazanmak için gereklidir. Ama nasıl
Bu bilgiye sahip olalım mı? Kısa bir süre önce
{39} Ölüm, İsa öğrencilerine şöyle öğretti: "Babaya dua edeceğim,
Ve sana başka bir yorgan verecek, sana uyabileceği
Sonsuza dek. "Ve biraz sonra," Yorgan geldiğinde kime yapacağım
Sizi Baba'dan, hatta gerçeğin ruhundan bile gönderin, devam eden
Babadan bana tanıklık edecek. "O zaman,
İsa'nın Mesih, Kurtarıcısı olduğu bilgisi, tanıklık
Dünya, yorganın ilhamıyla, gerçeğin ruhu.
Ve gerçeğin ruhundan etkilenmek için kendimiz ibadet etmeliyiz
ruh ve gerçekte. Er ya da geç tanıklık alınmalı,
Çünkü her dizin eğileceği ve her dilin itiraf etmesi gerektiği karar verdi
İsa'nın Mesih olduğunu.

Referanslar

Yuhanna 4: 1-42. Mat. 27:11.

Yuhanna 10:24, 25. Luka 24: 25-27.

Mat. 11: 3-6. Yuhanna 14:16.

Markos 14:61, 62. Yuhanna 15:26.

Sorular

1. Mesih'in anlamı nedir?

2. Mesih'in bakanlığının Sychar'daki önemi nedir?

3. İsa, başka hangi durumlarda kendisini halka açıkladı
Tanrım?

4.
Emmaus'a giden yol?

5. Mesih'in bir ifadesi nasıl elde edilecek?

{40} resim: İsa ve Nicodemus, Sanatçı Bilinmiyor

{41}



V

İsa'nın özel tanığı

[Sidenote: Hazırlık döneminin sonu.]

Vaftiz günüydü. İsa yılları tamamlamıştı
Hizmet Bakanlığı için hazırlık. Ne hakkında çok az şey biliyoruz
İlk ziyaretinden on sekiz yıl içinde yaptı.
vaftiz zamanına kadar tapınak. Tarihçi Luke bize şunu söylüyor
İsa ailesi ile Nasıra'ya gitti ve onlara tabi tutuldu.
"Ve İsa bilgelik ve boyunda ve Tanrı ile lehine arttı
Adam. "Vaftiz günü çok önemliti; çünkü gündü
İsa'nın özel tanığı O'nu özel olarak tanıdı
Mesih olarak.

[Sidenote: Vaftizde tanıklık.]

Vaftizci John, nehirde vaftiz yönetmeliklerini gerçekleştiriyordu
Ürdün bunu isteyenler için. O zaman İsa gitti; için
O da vaftiz edilmek istiyordu. Ama İsa yaklaştığında John hissetti
İçinde ondan daha büyük biriydi; Kendine sahip olduğu gibi
Tahmin edildi, ayakkabılarını çözemeyecekti. Bu nedenle ne zaman
İsa vaftiz istedi, John yanıtladı, "Vaftiz edilmem gerekiyor
Seni ve bana geldiğimde? "

"Ve İsa ona cevap verdi, şimdi böyle olmak için acı çekiyor; çünkü
Tüm doğruluğu yerine getirmemiz için bizi var. Sonra ona acı çekti.

"Ve İsa, vaftiz edildiğinde,
Su: Ve lo, gökler ona açıldı ve o (John) gördü
Tanrı'nın Ruhu {42} bir güvercin gibi iniyor ve üzerine aydınlatıyor.
Ve lo, cennetten bir ses, bu, bu benim iyi olduğum oğlum
memnun."

[Sidenote: John'un ifadesi.]

Biraz sonra, John onun hakkında toplananlara tanıklık etti, böylece:
"Ruhun cennetten bir güvercin gibi indiğini gördüm ve
O. Ve onu bilmiyordum: ama beni su ile vaftiz etmeye gönderdi,
Aynı şey bana söyledi, ruhun indiğini kimin göreceksin ve
Ona kaldığında, aynı şekilde Kutsal Ruh ile vaftiz eden odur.
Ve gördüm ve bunun Tanrı'nın Oğlu olduğunu çıplak kaydettim. "

[Sidenote: Yorgan kim.]

Şimdi, John'un bir güvercin gibi düştüğünü ve üzerine aydınlatıldığını gördüğü bu ruh
İsa, İsa'nın daha sonra vaat ettiği Ruh ile aynıtı-öğrendiğimiz gibi
Önceki bölüm-ve bu onun tanıklık etmekti. Bununla ilgili
Ruh İsa, çarmıha gerilmesinden hemen önce, "Sana söylüyorum
gerçek; Gitmem sizin için uygun: Çünkü gidersem uzaklaşmazsam,
Yorgan size gelmeyecek; Ama eğer kalkarsam onu ​​göndereceğim
sana. "

Öyleyse, bu ruh kim, bu yorgan? İsa açıkça şöyle diyor: "
Babanın benim için göndereceği Kutsal Ruh olan Yetkili
isim. Size her şeyi öğretecek ve her şeyi size getirecek
Anma, sana ne dedim. "O zaman Kutsal Ruh
İsa'ya özel bir tanıktır; Ve Kutsal Ruh
Cennette Tanrı başı. İsa Havarileri O'ndan sonra görevlendirdiğinde
İncil'i vaaz etmek için diriliş, onlara, "Git bu yüzden,
ve tüm uluslara öğreterek {43} onları baba adına vaftiz ederek,
ve Oğul ve Kutsal Ruh'un. "
Godhead üyesi, Kutsal Ruh ayrı ve farklı bir üyedir
Tanrı ve Oğul'dan; Çünkü oğlunun vaftizinde, üçü de
bireysel ve ayrı olarak mevcut.

[Sidenote: Kutsal Ruh'un misyonu.]

Kutsal Ruh'un görevleri çoktur. Nicodemus gece geldiğinde
İsa tarafından talimat verilecek olan İsa, ona "Bir adam dışında"
su ve ruhtan doğdu, krallığına giremez
Tanrı; "Dedi ki," Ruhtan doğan ruhtur. "Bu
Tabii ki, Kutsal Ruh'un armağanı aldığında,
Biri yeni bir manevi hayata girer. Ve böyle yeni bir
Manevi yaşam, Kutsal Ruh, günahkarını kötü eylemlerinin ikna eder,
ve onu daha önce öğrendiğimiz gibi ifade ederek gerçeğe götürür
Mesih.

[Sidenote: İsa ve Havarilerdeki Kutsal Ruh.]

İsa, kendisi "Kutsal Ruh ile doluydu". Yükselişten sonra. Onun
Havarilere tam anlamıyla bir yorgan sözü yerine getirildi. Üzerinde
Pentecost Günü, "hepsi Kutsal Ruh ile doluydu ve başladı
Ruh onlara söz verdiği için diğer dillerle konuşmak. "

[Sidenote: Nefitler arasındaki Kutsal Ruh.]

Amerikan kıtasında da hatırlamanız gerektiği gibi, İsa seçti
On iki elçiler. Kutsal Ruh onlara güçlü bir şekilde durdu ve
İsa'nın Kutsal Ruh'u üzerlerine vermesinin yolu ilginçtir.
Üçüncü Nephi olayı şu sözlerle kaydediyor: "Geçmeye geldi
İsa bu sözlerin bir sonunu verdiğinde, {44}
Eli, seçtiği öğrencileri tek tek, hatta o kadar
hepsine dokunmuştu ve onlara dokunurken onlara attı. "Moroni
olayı daha ayrıntılı olarak tanımlar: "Mesih'in sözleri
Öğrencilerine, seçtiği on iki, ellerini koyarken
üzerlerinde. Ve onları isimle aradı, söyleyeceksin,
Baba, benim adımda, güçlü bir duada; Ve bunu yaptıktan sonra, sen
ellerini koyacağın üzerinde gücüne sahip olacaksın, sen
Kutsal Ruh'a verin; Ve benim adımda vereceksin, çünkü benimkini yap
Havariler. "

[Sidenote: Kutsal Ruh nasıl verilir.]

İsa'nın kendisi gibi, o zaman Nefitler arasında ve talimat verdiği gibi
Nefit Havariler Yapacak, Yahudi Havariler de yaptı. Onlar
ellerin uzanmasıyla Kutsal Ruh'un armağanını verdi. BT
uygun yoldur. Kilise büyük tarafından yeniden kurulduğunda
Amerikalı, Joseph Smith, ellere yatırmanın tüzüğü
onunla restore edildi.

[Sidenote: Kutsal Ruh'un Doğası.]

Şimdi merak ediyor olabilirsiniz, Kutsal Ruh ne tür bir varlık,
Ellerin döşenmesi tarafından verilebileceğini mi? Birçok insan var
aynı şeyi merak ettim. Gerçekten, öğrenilmiş erkekler bile merak etti
O kadar çok şey karıştı. Yine de, burada yine,
Gerçek çok basit. İsa Joseph Smith'e, "Babanın bir
insan kadar somut olan et ve kemik bedeni; Oğul da; ama
Kutsal Ruh'un bir et ve kemik gövdesi yoktur, ancak bir şahsiyettir.
Ruh. Öyle olmasaydı, Kutsal Ruh içimizde yaşayamadı. "

{45} [Sidenote: Kutsal Ruh'un önemi.]

Kutsal Ruh'un çok önemli bir şahsiyet olduğunu kolayca görebilirsiniz.
İlk olarak, Tanrı'nın bir üyesidir. O zaman, onun etkisi sayesinde biz
karanlıktan ışığa yönlendirilir ve böylece tanıma
doğrusu. Sonra İsa Mesih'i ve gönderen Tanrı'yı ​​ifade eder
O. Gerçekten de, Kutsal Ruh'un ifadesidir.
İsa Mesih'in kendisi, tüm günahların affedilebileceğini iddia etti
Kutsal Ruh'a karşı günah. Ve Joseph Smith'e İsa şunu söyledi.
Kutsal Ruh'a karşı küfür,
İsa'nın Mesih olduğu ifadesi, bir zamanlar bunu aldıktan sonra
tanıklık ve böylece ölümünün onaylanması. Böyle bir inkar
Tanıklık da Kutsal Ruh'un inkar edilmesi olacaktır; "Hiç kimse yapamaz
İsa'nın Mesih olduğunu, ama Kutsal Ruh tarafından bilin. "

Referanslar

Mat. 3: 13-16. Yuhanna 3:34.

Yuhanna 1: 32-35. Elçilerin İşleri 2: 1-4.

Yuhanna 16: 7, 8, 13.3 Nephi 18:36, 37.

Yuhanna 14:26. Moroni 2: 1,2.

Mat. 28:19. Doc. ve cov. 33:15.

Yuhanna 6:53. Doc. ve cov. 130: 22.

Luka 4: 1-20. Doc. ve cov. 132: 27.

Sorular

1. İsa vaftiz edilmek için Yuhanna'ya gittiğinde kaç yaşındaydı?

2. İsa neden vaftiz edildi?

3. John İsa'yı Tanrı'nın Oğlu olarak nasıl tanıdı?

4. Yorgan kim?

5. Tanrı ve İsa ile ilişkisi nedir?

6. Kutsal Ruh'un misyonu nedir?

7. Kutsal Ruh nasıl verilir?

8. Kutsal Ruh ne tür bir varlıktır?

9. Kutsal Ruh neden özel öneme sahip?

{46} resim: Mesih kör adamı iyileştiriyor, bida

{47}



VI

Bir dünya olmadan önce

[Sidenote: Dikkat çekici bir vizyon.]

Jared'in kardeşi Shelem Dağı'ndan on altı küçük taştan kesilmişti,
Cam kadar şeffaf ve şeffaf. Halkının bulunduğu mavnalar
Çapraz okyanus hazırlandı; Ama bir araç tasarlayamamıştı
onları aydınlatmak. Yani, çocuksu inanç ve tam güvenle
Babaya çağırdı.

"Biliyorum, ya Tanrım," dedi Jared'in kardeşi, "tüm güç,"
ve insanın yararına olacaksa yapabilirsiniz; Bu nedenle dokunuş
Bu taşlar, ey Rab, parmağınızla ve onları hazırlayabilirler
karanlıkta parla; Ve bize parlayacaklar
hazırladığımız gemiler, ne zaman ışığa sahip olabileceğimiz
denizi geçiyor. . . . "Ve Jared'in kardeşi bunları söylediğinde geçmeye geldi
Sözler, bak, Rab elini uzattı ve dokundu
Taşlar, parmağıyla tek tek; Ve peçe kapalı olarak alındı
Jared'in kardeşinin gözleri ve Rab'bin parmağını gördü;
Ve bir adamın parmağı gibiydi, ete ve kan gibi; Ve
Jared'in kardeşi Rab'bin önüne düştü, çünkü o
korku."

Böyle bir vizyonun herhangi bir adamı şaşırtacağını kolayca hayal edebilirsiniz. Ve
Jared'in kardeşi, çok iyi ve doğru bir adam ve
Tanrı'nın Peygamberi, bu zamandan önce Tanrı'nın
ve İsa Mesih'in bedenleri maddi {48} ve somut olarak
adam. Jared'in kardeşinin Tanrı'nın olduğunu düşündüğü şey, bilmiyoruz. Ancak
Rab şaşkınlıkla yere düştüğünü görünce
Dedi ki, "Ortaya, neden düştün?"

"Ve Rab'be şunu söyler, Rab'bin parmağını gördüm ve korktum
Beni vurmalıdır; çünkü Rab'bin eti olmadığını biliyordum ve
kan."

Ama Jared'in kardeşi bu muhteşemden şaşkına döndüğü gibi
Vahiy, onun için daha büyük harikalar kaldı. Allah
onu mümkün kılan büyük inancı için övdü
Rab'bin parmağını görmek için. Sonra Rab sordu, "En çok sen daha fazla
Bundan daha mı? Ve cevap verdi; Tanrım, kendinizi bana göster. "

"Bakın, Rab kendini ona gösterdi ve dedi .... Bak, ben o
Halkımı kurtarmak için dünyanın kuruluşundan hazırlanmıştı.
Bakın, ben İsa Mesih'im. Ben baba ve oğlum. İçimde hepsi
İnsanlığın ışığı var ve sonsuza dek, onlar bile inanacaklar
benim adımda; Ve onlar oğullarım ve kızlarım olacaklar. Ve asla
Kendimi yarattığım adama gösterdim mi, çünkü hiç adamım yok
Bana inanıyordum. Benimkinden sonra yaratıldığını gör
kendi görüntüsü? Evet, tüm erkekler bile başlangıçta, benimkinden sonra yaratıldı
kendi görüntüsü.

"Bakın, şimdi baktığınız bu beden, ruhumun bedeni ve
Adam ruhumun bedeninden sonra yarattım; Ve göründüğüm halde bile
Ruh içinde olmak için sana,
et. "

{49} [Sidenote: İsa'nın Öncesi Varlığı.]

Bu muhteşem vizyon, Jared'in kardeşi yüzlerce kişi
İsa Beytüllahim'de doğmadan yıllar önce. Anladığını mı düşünüyorsun
Burada İsa'nın Jaredite Peygamberine açıkladığı büyük gerçekler?
Birincisi, İsa'nın varlığı olduğu herkes için-bu
Yaşadı ve çalıştı-o zaman dünyadaki ette doğdu.
Peki bu varoluş ne tür bir varoluştu? Bu bir varoluştu
Ruh durumunda. Ve İsa'nın Ruh Bedeni biçim ve şekildedir
Tıpkı ölümlü beden gibi; Böylece, İsa insanı kurmaya yardım ettiğinde. O
onu kendi bedeninin görüntüsünden sonra kurdu. Bu ikinci harika
Dikkat çekici vizyondan öğrendiğimiz gerçek. Ve üçüncüsü, İsa
İnsanlığı kurtarmak için "dünyanın kuruluşundan" atandı. İçinde
bizim için çalıştığı ön varlık; Orada bizi kurtarmak için seçildi.
Yeryüzündeki misyonu ve asil yaşamının fedakarlığı
Ancak bir planın tamamlanması, doğmadan çok önce formüle edildi.

[Sidenote: Tüm erkeklerin ruhları sonsuz.]

Şimdi, "Tabii ki, İsa'nın o olmadan önce yaşadığını biliyoruz.
ette doğdu ve aynı formda ve şekle sahip bir ruha sahip olduğu
ölümlü vücudu olarak ve o önceden var olan yaşamda seçildi
Dünyayı günahtan kurtarın. Ama insanla böyle olmayabilir. "

Bu, yaşamla ilgili harika şeylerden biri. Burada geçiyoruz
sadece küçük bir aşamada. İsa ruhlarını öğretti
Bütün erkekler tıpkı kendisi gibi ebedi. İsa gerçekten tanıdı ve
kendi varoluşunu anladı. Dedi, bir kez, dua ederken "ve
Şimdi, ey baba, beni yüceltmeni {50} kendi benliğiyle ihtişamla
Dünyadan önce sana sahip olduğum. "Ve başka bir zamanda o
sordu, "Ne ve göreceksin, insanın oğlunun nereye çıkması
Önceden miydi? Baba'dan geldim ve dünyaya geldim:
Yine, dünyayı terk ediyorum ve babaya gidiyorum. "Böylece tam olarak
daha önce olduğu zamandan bahsettiğinden emin; Ve aynı
O insanın da var olduğu öğretisini kabul ettiğine dair güvence
ette doğdu.

[Sidenote: Kör doğan adam.]

Bir gün, tapınakta, İsa bu doktrini
Yahudiler. Sorularından birine cevap olarak. "Kesinlikle,
Şüphesiz, sana söylüyorum. İbrahim olmadan önce ben. "Cevap kışkırttı
Yahudiler ve onu taşlamak için taş aldılar. "Ama İsa kendini sakladı,
ve tapınaktan çıktı, aralarından geçti, vb.
geçti. "

Sonra sahip olduğu doktrine dokunarak dikkat çekici küçük bir hikaye takip eder
Tapınakta daha yeni sunuldu ve burada bu bölümde tartışıldı. "Gibi
İsa geçti, doğumundan itibaren kör olan bir adam gördü. Ve onun
öğrenciler ona sorarak, Usta, kim günah işledi, bu adam ya da onun
Ebeveynler, kör olarak mı doğdu? "

Şimdi, o günlerde insanların sıkıntıya inandıklarını hatırlamalıyız.
Her zaman günah veya başka bir ceza için bir ceza olun. Kolayca anlayabiliriz
İnsanın ebeveynlerinin günah işlemiş olabileceğini; Ve günahları aracılığıyla,
Oğullarına körlük getirmiş olabilirler. Ama doğduğundan beri
Kör, kendi günahının sonucu olarak acı nasıl gelebilirdi?
Tek bir şekilde. Adam {51} olmadan önce bir varlığı olsaydı
Ette doğdu, orada günah işlemiş olabilir. Rab o zaman olabilir
Kör doğmasına neden olarak günahı için onu cezalandırdı.

Açıkçası, öğrenciler önceden var olan bir durum olduğunu anladılar.
Ama haklı mıydı? Eğer olmasaydı, elbette İsa onları düzeltirdi.
Dinlemek. İsa cevapladı, "Ne bu adam günah işledi, ne de ailesi:
ama Tanrı'nın eserleri O'nun içinde tezahür ettirilmelidir. "İsa, o zaman,
Onları azarlamadı. O da doktrini kabul etti. En azından,
Körlüğün sıkıntısı, ruha bağlı günah yüzünden değildi
dünya. Ve Tanrı'nın eserleri gerçekten mucizede tezahür ettirildi
daha sonra İsa'nın performansının olduğu.

[Sidenote: Sonuç.]

İsa'nın öğretilerinden, ruh ve ette,
Öyleyse, tüm insanların ruhlarının ruh dünyasında var olduğunu açık
Bu dünyada et bedenlerinde doğmadan çok önce; bu
Ruhun bedeni, formdaki ölümlü beden gibidir; Ve İsa
Dünya insanlığı günahtan kurtarmak için düzenlenmeden önce seçildi.

"Bizi düzelten etimizin babaları vardı ve onlara verdik
Saygı: Babasına boyun eğmek istemeyelim mi?
Ruhlar ve yaşıyor mu? "

Referanslar

Ether 3: 4-16. Yuhanna 17:28.

Yuhanna 17: 5. Yuhanna 9: 1-7.

Yuhanna 6:62. Heb. 12: 9.

{52} Sorular

1. Jared'in kardeşinin vizyonunun hikayesini mi ilişkilendirir?

2. Jared'ın kardeşinin böyle görmesini sağlayan şey neydi?
Dikkat çekici bir vizyon?

3. Vizyonda hangi üç önemli nokta öğretilir?

4. İsa, inandığı ete öğretilerinde nasıl gösterdi?
Bir ön varlık mı?

5. Adamın iyileşmesinin hikayesinden hangi dersi alıyorsunuz?
Kör doğdu mu?

6. Bu derste İsa'nın öğretimi nedir?

7. Bir Ruh Varlığı hakkındaki bu bilgi hayatımızı nasıl etkilemelidir?
Dünya?

{53}

{54} resim: Sower, darı

{55}



VII

Kötülüğün varlığı

[Sidenote: Bir İnceleme.]

Şimdi bir an duralım ve özelliğe geçmeden önce düşünelim
Bu bölümün konusu. Öğrendiklerimizden,
İsa'nın yeryüzünde performans sergilemesi için çok özel bir görevi vardı. Yapmadı
Sadece mucizevi güç sergilemek için gelin. İnsanlığı kurtarmaya geldi-
Onlara Tanrı'yı ​​ve onun emirlerini tanımayı ve onları daha fazla göstermeyi öğretin
Komutlar nasıl tutulur. Ve görevle ilgili harika şey
İsa, hiç kimsenin olmadığı gibi acı çekmeye istekli olması
acı çekti ve nihayet hayatını sürdürmek için
Tanrı'nın amacı.

Ve bu dünyada Tanrı'nın en büyük amacı,
İnsanın ölümsüzlüğü ve ebedi yaşamı. Tıpkı İsa'nın gelmediği gibi
Sadece nasıl harikalar yaratabileceğini göstermek için, bu yüzden Tanrı örgütlenmedi
Dünya ve sadece gücünü sergilemek için canlıları koydu.
Çok daha büyük ve daha yüksek bir amacı vardı. Amaç olabilir
başardı, insan Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i tanımayı öğrenmelidir
gönderilmiş.

[Sidenote: Kötülük Sorunu.]

Şimdi, eğer Tanrı insanlığı kurtarmaktan çok arzu ediyor olsaydı,
tek yalvaran oğlunu başarmak için vermeye istekli olduğunu
arzu, erkeklerin emirlerini korumasını çok kolaylaştırabilirdi.
Gerçekten de, iradesini yapılacak tek şey yapmış olabilir. Ancak
öyle değil. Komutlarını korumak gerçekten zor değil
Tanrı onları korumak için aklını koyarsa; Ama her zaman çok fazla var
başka şeyler {56} bunu yapmak mümkün olanı ihmal etmek için cazip
Tanrı'nın Sözü. Kötülük her zaman yolda. Neden olması gerektiğini merak ediyoruz
Bu şekilde kötülük ve kötülüğün nasıl olduğu. Erkekler merak etti
Birçok yaş için aynı şey. Eğer iyi olmak çok daha kolay olurdu
Yanlış yoktu. Bu derste, bu nedenle nasıl olduğunu öğrenmek istiyoruz
Kötülük dünyaya geldi; Bir sonraki bölümde neden olduğunu öğreneceğiz
Burada.

[Sidenote: Sower'ın benzetmesi.]

Bir gün, çok sayıda insan onun hakkında toplandığında,
İsa, Sower'ın benzetmesini ilişkilendirdi. Dedi ki, "Bir Sower dışarı çıktı
Tohumunu ekmek: Ve ektiği gibi, bazıları yol kenarına düştü; Ve öyleydi
Trodden ve havanın tavukları onu yuttu. Ve bazıları düştü
bir kaya; Ve yayılır ortaya çıkmaz soldu, çünkü
nem yoktu. Ve bazıları dikenler arasında düştü; Ve dikenler fırladı
onunla ve boğuldu. Ve diğer iyi yere düştü ve fırladı,
Ve çıplak meyve yüz kat ...

[Sidenote: Anlam.]

"Şimdi benzetme şudur: Tohum Tanrı'nın sözüdür.
Wayside duyanlar; Sonra şeytanı tökezleyin ve
İnanmaları ve kurtarılmaları için kalplerinden kelime. Onlar
Kayalarda, duyduklarında,
neşe; ve bunların bir süredir inandığı ve zamanında
Günaha düşer. Ve dikenler arasında düşenler onlar, ki
Duyduklarında, ileri gittiklerinde ve bakım ve zenginliklerle boğulduklarında
ve bu hayatın zevkleri ve mükemmelliğe meyve getirmeyin. Ama
İyi bir zeminde, dürüst ve iyi bir {57} kalp,
Sözü duyduktan, sakladıktan ve meyveyi sabırla ortaya çıkarın. "

[Sidenote: Şeytan kötülüğün gücü.]

Öyleyse, bu dünyada kötülüğün gücü olan şeytandır.
Doğrudan veya dolaylı olarak insan ve görev yolu arasına girer.
Bir adam doğruluk yolunu bilse de, şeytan onu hapsediyor
ihmal etmek, hatta ondan ayrılmak ve yolda yürümek
fenalık. Ama şeytan kim? Böyle bir gücü nereden aldı? Nasıl geldi
Şeytan olmak?

[Sidenote: Ruhlar Konseyi.]

Önceki derste öğrendiğimiz önceden var olan durumda,
Erkeklerin tüm ruhları bir ruh dünyasında birlikte yaşıyordu. Oldu
Orada ilk olarak kurtuluş planını duydular-müjde. .
Plan, ruhların harika bir toplantısında veya konseyinde açıklandı. Tanrı
Kendisi planı onlara sundu ve onlara nasıl olduğunu gösterdi
Planı gerçekleştirin, bir kurtarıcıya ihtiyaç duyulacak-
İsa'nın gerçekte bizim için gerçekleştirdiği görev. Sonra ne zaman
İncil planını tamamen sunmuştu, Tanrı "Kimi göndereceğim?" Diye sordu.

[Sidenote: İsa Gönüllüleri.]

Konsey'de bir yüce istihbarat ruhu vardı ve
alçakgönüllülük. Tanrı'nın Oğlu Immanuel'di. Bu ruh öne çıktı
Ve bencilce gönüllü olarak, "Baba, işte ben, beni gönder. Senin olacak
bitti ve zafer sonsuza dek senin. "

[Sidenote: Lucifer Gönüllüleri.]

Ama mecliste gururlu ve kibirli bir ruh vardı
Lucifer, açık kargaşa, sabahın oğlu. Lucifer de
Gönüllü, "Bak-ben, {58} bana gönder, ben senin olacağım
Oğl ve ben tüm insanlığı kurtaracağız, bir ruhun kaybolmayacağını ve
Elbette yapacağım; bu yüzden bana onurunu ver. "

Sadece Tanrı'nın değil, aynı zamanda çok sayıda
Ruhlar da, bencillik ve
Lucifer kibir. İnsanlığı kurtarmaya çalışıyordu-zorlamak için
Kurtuluşları, aslında-ama ödül olarak Tanrı'yı ​​ondan iterdi
taht ve kendisi için Tanrı'nın onurunu ve ihtişamını iddia edin. Sanki
Kalbinde, "Cennete çıkacağım, beni yücelteceğim
Tanrı'nın yıldızlarının üstünde taht. "

[Sidenote: Lucifer Rebels.]

Öyleyse, Tanrı'nın basitçe "Birincisini göndereceğim" dedi.
Doğal olarak, Lucifer kızdı ve Tanrı'ya karşı isyan etti,
Onunla cennetin ruhlarının üçte biri. Ama savaşta
takip eden Lucifer ve ev sahibi yenildi ve
cennet. "Ve Şeytan, evet, şeytan, hatta yalanların babası oldu,
aldatmak ve kör adamları kör etmek ve onların iradesine esir almak, hatta
(Tanrı'nın) sesini duymayacak kadar çok. "

[Sidenote: İsa'nın Bildirgesi.]

Dünyaya kötülük böyle geldi; Ve bu yüzden İsa bir kez dedi
Onu reddeden Yahudilere, "Tanrı senin baban olsaydı, sen
Beni Sev beni: Çünkü ben ilerledim ve Tanrı'dan geldim: Ne geldi ben
Kendimden, ama beni gönderdi. Neden konuşmamı anlamıyorsun? eşit
Çünkü sözümü duyamıyorsun. Sen babanın şeytanın
Ve babanızın şehvetleri yapacak. O bir katildi
Başlangıç ​​ve {59} gerçekte değil, çünkü gerçek yok
onun içinde. Yalan konuştuğunda, kendi başına konuşuyor: çünkü o bir
yalancı ve babası. "

Referanslar

Luka 8: 4-15. İsa. 14:12, 13.

Musa 4: 1-4. Doc. ve cov. 29: 36-38.

İbrahim 3:27, 28. Doc. ve cov. 76: 25-27.

Yuhanna 8: 42-44.

Sorular

1. Neden Tanrı Sözünü ihmal etmeye cazip?

2. Sower'ın benzetmesinin dersi nedir?

3. Dünyadaki kötülüğün yarısı kimdir?

4. Şeytan nasıl şeytan oldu?

5. Dünyadaki şeytanın misyonu nedir?

6. İsa şeytanı nasıl karakterize etti?

{60} resim: Mesih'in Günaha, Scheffer

{61}



VIII

Neden Dünyada Kötülük

[Sidenote: Şeytan'ın Çaresiz Umutu.]

Şeytanın Misyonu'nun Misyonu'nun daha iyi bir örneği olabilir.
İsa'nın cazibesinin hikayesinden daha bulundu. Hatırlıyorsun, şu,
İsa erkekliğe büyüdüğünde Ürdün Nehri'ne gitti ve
John tarafından vaftiz edildi. "O zaman," bize söylendi, "
Şeytana cazip olmak için vahşi doğaya. Ve oruç tuttuğunda
Kırk gün kırk gece, daha sonra açlıktı. "

Bu tarihte çok önemli ve kritik bir andı
dünya. İsa muhteşem bakanlığa başlamak üzereydi
Dünyanın kurtuluşu için çarmıhtaki ölümüyle sonuçlanır. Eğer
Görevinde başarılı olmalı, kötülüğün gücü kırılacaktı,
Ve insanın Tanrı'nın varlığına dönmesi mümkün olur.
Tabii ki, Şeytan böyle bir düşüncede çok rahatsız oldu. Kazanmıştı
Yeryüzünde böyle bir güç,
Bu dünya. Bu gücü kaybedebileceğini düşünmesi onu kızdırdı.
Çaresizlik içinde İsa ile gücünü denemeye karar verdi. Eğer o
Tanrı'nın Oğlu'nun çöküşünü getirebilirdi, Tanrı'nın planı
Kesinlikle engellenin ve Şeytan tamamen sahip olmayı umabilir
toprak. Kötü bir hırsdı; Ama yerine getirildi
erkekler arasında görev. Böylece Şeytan, tek başı bile cezbetmek için yola çıktı
Babanın.

[Sidenote: İsa'nın cazibesi. ]

"Ve cazibe ona geldiğinde (İsa), dedi, eğer öyleyse
Tanrı'nın Oğlu, bu taşların ekmek yapılması emrini ver. Ama o (İsa)
Cevaplandı ve {62} dedi, yazılmış, adam ekmekle yaşamayacak
yalnız, ama Tanrı'nın ağzından çıkan her kelimeyle.
Sonra şeytan onu kutsal şehre sokar ve onu bir
Tapınağın zirvesi ve eğer Tanrı'nın Oğlu olsaydın, ona söyle,
Kendinizi aşağı atın: Çünkü yazılır. Meleklerine ücret verecek
Seninle ilgili: ve ellerinde seni taşıyacaklar,
Her zaman ayağını bir taşa karşı atarsın. İsa ona dedi ki
Tekrar yazdınız, Rab'bin Tanrı'yı ​​cazip olmayacak. Yine Şeytan
Onu aşan yüksek bir dağa takın ve onu hepsini
dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı; Ve ona, hepsine
Bu şeyler seni vereceğim, eğer düşüp bana ibadet edersen.
Sonra İsa'yı ona söyleyin, seni bu yüzden Şeytan: Çünkü yazılır.
Tanrı'ya Rab'be ibadet edeceksin ve o sadece hizmet edeceksin.
Sonra şeytan onu şaşırttı ve bak, melekler geldi ve bakıma
ona. "

[Sidenote: Uygulama.]

Masumiyetin gücü ve nihai zaferinin bu etkileyici hikayesi
ve saflık önemle doludur. Görevinin yerine getirilmesinde
Kötülük, Şeytan asla tek bir tür cazibeyle durmaz. Saldırıyor
adam zayıflığın yalan söyleyebileceği her noktada. Önce hitap etti
etin iştahı. Ama İsa kırk gün oruç tutsa da
Kırk gece ve açtı, yine de kötü öneriye direndi
Tempter. Sonra Şeytan şan sevgisine ve övgüsüne hitap etti
erkekler. Ama İsa beklemekten memnundu, ihtişamın ve övgüyü bilerek
Bu, {63} dürüst ve layık çabadan gelen ona gelir,
sadece gelebilecek olandan daha büyük ve daha kalıcı olun
görüntülemek. Sonunda Şeytan zenginlik ve güç sevgisine hitap etti. Ancak
İsa'nın ayrılması için emretme isteği ve gücüne sahipti; için
Zenginlikler ve kötülük yoluyla kazanılan güç mutlaka ancak geçicidir,
oysa Tanrı'nın hizmetinden elde edilen nimetler katlanıyor
sonsuza kadar. Böylece İsa büyük günaha girdi ve tüm erkekleri gösterdi
kötülüğe nasıl direnir.

[Sidenote: Şeytan'ın önerilerine karşı koruyun.]

Kendi deneyimi nedeniyle İsa'yı kolayca anlayabilirsiniz.
Şeytanın cazip gücünü tam olarak takdir etti. Benzetmede
Hatırın, İsa, erkekleri insanları korumaya çağırıyor
Şeytan'ın önerileri. Bunlara duyulan şey
Tohumun çoğunun meyve veremediği önerileri. Ve sadece değil
Bu öneriler erkekleri iyi işlerden saklıyor mu, ancak ilham veriyorlar
Kötü düşünceler ve insanları günah içine çeker. Tarihte birçok örnek var
bu gerçeğin; Ancak örneğinden daha fazla şok edici değil
Mesih'i düşmanlarına ihanet eden Judas Iscariot. "Ne zaman
(İsa) Sop'u daldırmıştı, "St.John İncili'nde okuduk"
Simon'un oğlu Judas Iscariot'a verdi. Ve soptan sonra (
Şeytan şimdi Simon'un oğlu Judas Iscariot'un kalbine koydu
ona ihanet etmek için) Şeytan ona girdi. "Judas'ın gücü yoktu
Şeytanın önerilerine diren ve böylece kınama getirdi
kendisi.

[Sidenote: Neden kötülük var.]

Ama hala dünyada neden kötülük olduğunu merak ediyorsunuz. Neden yapmalı
İsa bile Mesih, şeytan tarafından günaha maruz kalıyor mu? Hadi
İsa'nın sevgimizin ve hayranlığımızın kaynağını düşünün. Tanrı yapsaydı
Deneme {64} veya görev yok, ancak tamamen hoş, kullanmak
insanlık, şimdi olduğumuz sevgiyi ve ibadeti deneyimlemeliyiz
İsa için mi hissediyorsunuz? Eğer acı çekmemiş olsaydı; Eğer acı çekmemiş olsaydı;
Eğer hiçbir beden acısından veya kalpten acı çekmemiş olsaydı,
Şu anda yaptığımız gibi ona borçlu mu hissediyoruz? Eğer cazibe geçirmemiş olsaydı,
Hiç hak etmesi için hiç mücadele olmasaydı-içinde olduğu gibi
Gethsemane-onun gücüne ve öğretisiyle kârına hayran kalabilir miyiz?
Kısacası, İsa'nın kefaretli ölümü kurban olarak adlandırılabilir mi?
Acı yoktu, günaha ve kötülüğün üstesinden gelmek yok muydu? BT
İsa'nın Oğul olmaya layık olduğunu kanıtladığını aştı
Tanrı'nın.

[Sidenote: İnsanın Yargılaması.]

Aynı şekilde, kötülük onu cezbetmek için insanın önüne koyulur, o da
değerini veya değersizliğini gösterebilir. Sahip olan çocuğa hayranız
Cesaretin yargılanması ve öneri için hayır demenin irade gücü
kötülük. O'nun karakterin gücünü tanıyoruz. Onda görüyoruz
Gelecek için güç direği. Muhtemelen çocuğu hor göreceğiz
kim her zaman günaha verir, karakterinin kırılmasına izin veren
kötü ve nihayet Şeytan'a köle olur. Böyle bir çocuk bir
zayıf; Dünyaya çok az veya hizmetsiz olacak.

[Sidenote: Denetimli Serbestlik Durumu.]

Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, İsa'nın sözlerini anlamak kolaydır
ruh dünyasında. Ruhların Büyük Konseyinde-
Zaten öğrendik-Jesus etrafındaki kişilere, "Gideceğiz
Aşağı, orada yer var ve bu malzemeleri alacağız,
ve bu (ruhların) {65} yaşayabileceği bir dünya yapacağız;
Ve her şeyi yapıp yapamayacaklarını görmek için onları kanıtlayacağız
Rab'bin Tanrı'ları onlara emreder. "
Dağıtım, İsa peygamber Joseph Smith'e, "İhtiyaç duyması gerekiyor
Şeytanın erkeklerin çocuklarını cezbedmesi ya da yapamadıkları
kendi başlarına ajan olun, çünkü asla acı çekmemeliyse,
tatlı bilemedi. "

[Sidenote: İnsanın Özgür Ajansı.]

Burada elbette meselenin sırrı yatıyor. Tanrı bizi besledi
ücretsiz ajans. Bizi iyi olmaya zorlamaya çalışmıyor ama iyi yapabiliriz
Ya da kendimiz gibi kötü. Ve üstesinden gelmek için güç kazandıkça
Kötülük, karakter ve iktidarda büyüyoruz ve daha değerli hale geliyoruz
Tanrı'nın varlığına geri dönmek. Kısmen istediği içindi
Tanrı'nın verdiği özgür insan ajansını yok etmek için Lucifer
cennetin dışında. Sadece sağlam ve ısrarla direnen kişi
Günaha serbest ajansını korur. Günaha getiren kişi
Yakında şeytanın bir hizmetkarı ve Tanrı'nın bulunduğu özgür ajansı kaybeder
ona bağışta bulundu.

Cazibe ve kötülük üstesinden gelerek İsa şeytanın üzerinde zafer kazandı
ve dünyayı kurtardı. Günaha ve kötülüğün üstesinden gelerek, adam,
Ayrıca, şeytanın üzerinde zafer kazanabilir ve zafer başına ekledi
her zaman ve her zaman. "Bu nedenle, erkekler ete göre özgürdür; ve
Onlara insanlara uygun olan işler verilir. Ve onlar
Büyük arabuluculuk yoluyla özgürlük ve ebedi yaşamı seçmekte özgür
esarete göre tüm erkekler veya esaret ve ölümü seçmek için
ve şeytanın gücü. "

{66} referanslar

Mat. 4: 1-11. İbrahim 3: 24,25.

Mat. 13:19. Doc. ve cov. 29:39.

Yuhanna 13: 2-26, 27. 2 Nephi 2:27.

Sorular

1. Şeytan neden İsa'nın vaftizinden sonra endişelenmeli?

2. İsa'nın cazibesini tartışın.

3. Şeytanın önerileri ne?

4. İsa, Tanrı'nın Oğlu olmaya layık nasıl olduğunu nasıl kanıtladı?

5. İnsan Tanrı'nın Oğlu olmaya layık nasıl olduğunu nasıl kanıtlayabilir?

6. İnsan neden dünyaya yerleştirildi?

7. Serbest ajansın anlamı nedir?

8. Kötülük neden yeryüzünde?

{67}

{68} resim: Bethlehem'deki pazar sahnesi. {69}



Ix

Yaratılışın tacı

Şairin harikasını söylediği gibi hissettin mi?

  "İsa'nın bana sunduğu sevgiye hayran kaldım
  Beni tam olarak tetiklediği lütufla kafası karıştı;
  Benim için çarmıha gerildiğini bilmek için titriyorum,
  Benim için bir günahkar, acı çekti, kanadı ve öldü. "

[Sidenote: Harika bir kurban.]

Gerçekten en harika bencilce kurban ve en içten
Sevginin gösterilmesi, kaydedilen her yerde bulacaksınız. O gibi
korkunç fedakarlık gününe yaklaştı, İsa'nın kendisi
Onun takipçileri, "Bu benim emrim, ben gibi birbirinizi seviyorsun
Seni sevdim. Daha büyük aşk bundan daha erkek yok, bir adam yatıyordu
arkadaşları için hayatı. "Ve Tanrı olarak Oğul tezahür etti, böylece büyük
Sevgi, Baba Tanrı da yaptı. "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki
Ona inanan tek yalvaran oğlunu verdi
yok olmak, ama sonsuz hayatım var. "

[Sidenote: Tanrı neden insana dikkat etmeli?]

Şimdi, büyük Mezmurcu gibi sorması doğaldır.
"İnsan nedir, o sanata dikkat ediyorsun? Ve insanın oğlu
Onu ziyaret ettin mi? Neden göklerde tasarlanmalı
Zarif ve liberal kurtuluş planı? Neden, insan yüzünden,
Cennetin ev sahipleri İç Savaş'ın dehşetine mi daldınız? Adam nedir
Cennet ruhlarının en asil olmasının hayatını bırakması gerektiğini
Adamın kurtuluşu? Şimdi istediğimiz bu soruların bir cevabı
İsa'nın öğretilerini bulmak.

[Sidenote: Kayıp Koyun Parçası.]

{70} Bir gün kamuoyu ve günahkarlar İsa'ya yaklaştıklarında
Onu duymak için, "Ferisiler ve Siyahlar mırıldandı, bu adam
Günahkarları alıp onlarla birlikte yemek. Ve bu benzetmeyi
Onları, "Ne adamın, yüz koyun sahibi olmak, eğer bir tane kaybediyorsa
onlardan, doksan ve dokuzu vahşi doğada bırakmamak ve
Ondan sonra kaybedilene kadar? Ve onu bulduğunda
Onu omuzlarına koyar, sevinir. Ve eve bakarken, o
arkadaşlarını ve komşularını bir araya getirerek, onlara sevin, sevin
Benimle; Çünkü kaybolmuş koyunlarımı buldum. Sana söylüyorum,
Aynı şekilde sevinç, tövbe eden bir günahkar üzerinde cennette olacak, daha fazlası
tövbe etmeyen doksan ve dokuz kişiden daha fazla. "

[Sidenote: Fiyatsız insanın ruhu.]

İsa, ne kadar büyük bir değeri göstermek için daha iyi bir hikaye anlatamazdı
Tanrı insana yerleştirir. Diğer birçok sözle mükemmel bir uyum içinde
Bir bazıları bilmeniz gereken, bir zamanlar "Ne yapmalı?
Bir erkeğe kazandırır, eğer tüm dünyayı kazanırsa ve kendi başına kaybederse
ruh? Ya da bir adam ruhu karşılığında ne verecek. "
Dedi ki, "Bir farhing için satılan iki serçe mi? ve biri
Babanız olmadan yere düşmeyecekler. Ama çok
Kafanızın kılları sayısı numaralandırılmıştır. Korkun bu yüzden değilsin
Birçok serçeden daha fazla değer. "İsa'nın öğretiminde, o zaman,
İnsanın ruhu-gerçek hayatı-dünyevi fiyatların ötesinde. Gerçekten de
Değer, tüm maddi dünyanın değerinin çok ötesindedir.

{71} ve İsa bu yüksek değeri herhangi birinin ruhuna yerleştirmedi
belirli bir adam. Ona göre tüm erkeklerin ruhları paha biçilemez. O hayır
Kişilerin saygınlığı. Baba "kötülüğe parlamak için güneşini oluşturur
ve iyilikte ve adil ve haksızlığa sendeth yağmur. "Orada
o kadar alçakgönüllü ki, Tanrı sevgisinin ulaşamayacağı, ne de
Hiçbiri o kadar da büyük ki buna ihtiyaç duymaz. Dedi İsa, "Kimse
Bana inanan bu küçüklerden birini rahatsız edecek, daha iyi
onun için boynuna bir değirmen taşı asıldı ve o atıldı
denize. "

[Sidenote: İnsan, Tanrı'nın yavruları.]

Çünkü İsa ilahi olasılıkları biliyordu ve tanıdı
Büyük ya da küçük olan her insandan, ona çok değer verdi.
İsa her zaman Tanrı'nın cennette Baba olduğunu öğretti-ve
mecazi olarak. Biz gerçekten Tanrı'nın yavrularıyız; Ve olmak
Tanrı'nın yavruları, hepimizde olma olasılığı var
tanrılar. Gerçekten de, zamanların dolgunluğunun dağıtılmasında,
Canlı, Tanrı'nın kendisinin yüce bir adam olduğu ortaya çıktı; o
kendisi böyle bir denetimli serbestlik durumundan geçti
İnsan şimdi yaşıyor; ve insanın Tanrı gibi olmasının mümkün olduğunu.
İsa, aynı şekilde, bu gerçeği O'nu duyanlara öğretti. Ne zaman
Yahudiler onu taşlamak üzereydi çünkü kendini oğlunu ilan etti
Tanrı, İsa dedi ki, "Yasanızda yazılmıyor mu dedim ki, Tanrılar mısınız?"
İnsanları dürüst hayatlar yaşamaya teşvik ederken, "Siz ol
Bu nedenle, cennette olan babanız mükemmel olsa bile mükemmel. "
Ve öğrenciler {72} doktrininin anlamını yakaladı; için yazdı
Yuhanna, "Sevgili, şimdi Tanrı'nın Oğullarıyız."

[Sidenote: Sorular cevaplandı.]

O zaman, insanın ruhu böyle ilahi kökenlidir ve bu nedenle
Bu tür aşan değerin, cevabı için daha fazla arama yapmamız gerekmez.
Sorularımız. Cennetteki Baba bir çocuğun kaybını bile hissediyor
dünyevi bir babadan daha keskin. İnsan Tanrı'nın Oğlu ve Mayıs
kendisi bir tanrı olur; Bu nedenle, Tanrı O'na dikkat eder.

[Sidenote: Tanrı'ya saygı.]

Şimdi, Yüce Babanın yavruları olduğu için, insan kesin borçlu
hem Tanrı'ya hem de kendisine görevler. İlk olarak, sadık bir şekilde
ve Sadık Oğul, Babayı saygıyla tutmalı. "Duydun
onlar tarafından eski zamanların söylendiğini, "dedi İsa,"
Kendini izlemek değil, ama shalt Rab'bin yeminlerini yerine getirir.
Ama sana söylüyorum, yemin etmeyin; Ne cennet tarafından; çünkü
Tanrı'nın Tahtı: Ne Dünya tarafından; Çünkü onun taburu: hiçbiri
Kudüs; çünkü büyük kralın şehri. "Hepimizin babası
huşu içinde tutulacak. "Tanrının Rabbinin adını almayacaksın
boşuna; çünkü Rab onu adını alan onu suçsuz tutmayacak
boşuna."

[Sidenote: Kişisel Şerefe Saygı.]

Benzer şekilde, insanın değeri ve haysiyeti,
Saygı içinde kendi kişisel onurunu tutun. Sözü kadar iyi olmalı
Onun bağı. Bir pazarlığı yeminle bağlamak gerekli olmamalıdır.
Böyle bir uygulama kolayca küfüre yol açar. İsa ayrıca, "Ne de
Kafanın tarafından yemin ediyorsun, çünkü {73} bir saç yapamazsın
beyaz veya siyah. Ama iletişiminiz evet olsun, evet; Hayır, nay: için
Her neyse, bu kötülüğün kuyrukludur. "

[Sidenote: Kişisel Saflık saygısı.]

Yine, içindeki ilahi olasılıklar, her erkeğin
ruhunu kirletmek yerine dünyevi fedakarlık yapmaya istekli olun
kötülük ile. İsa'nın söylediği gibi, beden ışığı gözdür: eğer
Bu nedenle gözünüz bekar, tüm vücudunuz ışıkla dolu olacaktır.
Fakat eğer gözü kötüyse, bütün bedenin karanlıkla dolu olacaktır.
Bu nedenle sendeki ışık karanlık olsaydı, bu ne kadar harika
Karanlık! "
Bir gözle Tanrı'nın Krallığına gireceksin, iki tane olmaktan ziyade
gözler cehennem ateşine atılacak. "

Böylece, İsa'nın öğretilerinde insanın taç olduğunu öğreniriz
yaratılış. O, Tanrı'nın en asil eseridir. O onun içinde
tanrılığın olasılıkları. O gerçekten Tanrı'nın Oğlu. Bu yüzden
Ona bu kadar çözülmemiş bir sevgi ortaya çıktı. Ve bu yüzden
İnsan Tanrı için samimi saygıyı geliştirmeli ve onun için saygı duymalı
Kendi kişisel onur ve kendi kişisel saflığı için saygı.

"Bilin, Tanrı'nın tapınağı değilsin ve Tanrı'nın Ruhu
İçinde mi kalıyor? Eğer herhangi bir adam Tanrı'nın tapınağını kirletirse, o Tanrı
tahrip etmek; Çünkü Tanrı tapınağı kutsaldır, hangi tapınaktır. "

(Bkz. Shakespeare'in "Hamlet" deki insana işaret.)

{74} referanslar

Yuhanna 3:16. Markos 9:42.

Yuhanna 15: 12-13. Mat. 10:29, 31.

PS. 8: 4. Mat. 5: 33-37, 45, 48.

Luka 15: 2-7. Mat. 6:22, 23.

Markos 8:36, 37. Luka 9:47.

1 kor. 3:16, 17.

Sorular

1. Kayıp koyun benzetmesi ne gösteriyor?

2. İsa bir insanın ruhuna ne değerinde yer aldı?

3. Hayattaki bir erkeğin istasyonu sevgisinde ne fark yarattı?
İsa?

4. İsa neden insanın ruhuna bu kadar yüksek bir değer yerleştirdi?

5. İnsan Tanrı'ya borçludur?

6. İnsan kendisine hangi görevleri borçludur?

7. İnsanın Bedeni Tanrı'nın Tapınağı Nasıl?

{75}

{76} resim: affeden baba, molitor

{77}



X

Affedici baba

[Sidenote: Prodigal'in benzetmesi.]

"Belli bir adamın iki oğlu vardı: ve gençleri ona
Baba, baba, bana düşen malların bir kısmını ver. Ve
Onlara hayatını böldü. Ve gençlerden çok gün sonra değil
Oğul hep birlikte toplandı ve yolculuğunu uzak bir ülkeye götürdü,
ve maddesini isyanlı yaşamla boşa harcadı. Ve ne zaman
Hepsini harcadı, o ülkede güçlü bir kıtlık ortaya çıktı; Ve olmaya başladı
istemek. Ve gitti ve o ülkenin vatandaşına katıldı;
Ve domuz beslemek için onu tarlalarına gönderdi. Ve o kadar hoşlanacaktı
Karnını domuzun yediği kabuklarla doldurdu: ve kimse yok
ona verdi. Ve kendine geldiğinde dedi. Kaç tane işe alındı
Babamın hizmetçilerinin yeterince ekmeğe sahip ve yedek ve ben yokum
Açlıkla! Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim ve ona söyleyeceğim,
Baba, cennete karşı günah işledim ve senden önce ve artık yok
Oğlunuz olarak adlandırılmaya layık: Beni işe alınan hizmetçilerinden biri olarak yap.

"Ve ortaya çıktı ve babasına geldi. Ama henüz harika bir yol olduğu zaman
Kapalı, babası onu gördü ve şefkat vardı ve koştu ve ona düştü
boyun ve onu öptü. Ve oğul ona dedi ki baba, günah işledim
Cennete karşı ve görüşünüzde ve artık çağrılmaya layık değilim
senin oğlun. Ama baba hizmetkarlarına, en iyisini ortaya koydu
cüppe ve üzerine koy; Ve eline bir yüzük koy ve ayakkabılar
Ayaklar: Ve yağlı buzağı getirin ve öldürün; Ve yemek yiyelim.
Ve neşeli ol: Bunun için oğlum öldü {78} ve yine yaşıyor; O öyleydi
kayıp ve bulunur. Ve mutlu olmaya başladılar.

"Şimdi büyük oğlu sahadaydı: ve o gelip yakın çizdi
Evde müzik ve dans duydu. Ve birini aradı
ve bu şeylerin ne anlama geldiğini sordu. Ve ona dedi ki senin
Kardeş geldi: Ve babanız yağlı buzağı öldürdü, çünkü o
Hath onu güvenli ve sağlam aldı. Ve kızgındı ve gitmezdi
İçinde: Bu yüzden babası dışarı çıktı ve ona katıldı.

"Ve cevap vererek babasına dedi ki, bu yıllarca hizmet ediyorum
Seni, hiçbir zaman senin emrine girmiyorum ve yine de sen
Asla bana bir çocuğu, arkadaşlarımla neşeli yapabileceğim: ama
Bu oğlun gelir gelmez, yaşadığınızı yuttu
Harlots, onun için yağlı buzağı öldürdün.

"Ve ona dedi. Oğlum, sen benim yanımda ve sahip olduğum her şey
senin mi? Mutlu yapmamız ve memnun olmamız gereken buluşma oldu: bunun için
Kardeşin ölmüştü ve yine yaşıyor; ve kayboldu ve bulundu. "

[Sidenote: Affedici Baba.]

Bu güzel benzetme, büyük Dickens çok gerçekten dedi. "
Tüm literatürde en dokunaklı pasaj. "Çoğu insan
Bu ve onun müthiş oğlunun hikayesi olarak konuşuyor. Gerçekten,
Ancak, affeden babanın hikayesi. İsa Yahudileri istedi
Tanrı'yı ​​tüm erkeklerin babası olarak tanımayı öğrenmek-büyük ve küçük-ve
Bu nedenle hepsinin refahı ile ilgileniyor. İsa sadece biliyordu
çok iyi, günah insanının hayatına sahip olmasını sağladı
gün. {79} bunun bolca kanıt gördü. Erkekler yozlaşıyordu
Yaşıyor. Yolsuzluk zihinlerini ve bedenlerini de bozmuştu.
Hem zihinsel hem de fiziksel olarak iyileşmek için usta hakkında kalabalıklaştılar
birçok durumda,
günahlar. İsa da günahkar için hiçbir umut verilmediğini biliyordu.
Hahamların sapkın doktrinleri. Bu doktrinler bunu imkansız hale getirdi
günahkarın Tanrı'nın varlığına dönmesi için. Ama İsa
erkeklerin Tanrı'yı ​​sert, şiddetli ve acımasız bir şekilde düşünmelerini istedim
Varlık, ama tüm erkeklere sevgi dolu ve affedici bir baba olarak. Yani, ne zaman
Parable'ın küçük oğlu günahlarını tanımıştı, kederle
tövbe etti ve geri döndü ve onları özgürce itiraf etmişti
Babam onları özgürce affetti ve onu tekrar sevinçle aldı
ev. Tabii ki, harika oğul, affedilmesine rağmen asla
tamamen ruhundan suçlarının işaretlerini, herhangi bir
Bir gönderiden bir gönderiden çıkarabileceğinizden daha fazla
sürdüğün çivi. Üzgün ​​ve çiviyi çekebilirsiniz, ama
delik kalır; Ve deliği macunla doldursanız ve örtmenize rağmen
Hepsi boya ile, ancak yazıda o çivinin yaptığı işaret olmaya devam ediyor.
Ancak, babanın tövbe günahkarını tamamen affedeceği
Upbraing gerçekten bilmeye değer bir tesellidir. Şüphesizdi
İsa'nın Tanrı'nın yoğun sevgisini gösterme arzusu
günahkar ve onu geri alma hevesi.

[Sidenote: Kendini Kınamak Kınanması.]

Şimdi, İsa'nın affedilen benzetmesini ilişkilendirdiğinde mevcut vardı
aynı rahatlatıcı dersi öğreten baba ve diğer benzetmeler, bir sayı
{80} ve Ferisilerden dinleyiciler. Bu öz-dürüst adamlar alay etti
O ve onunla hata buldu çünkü günahkarlara da sanki davrandı
ruhu olan erkeklerdi. Bu kendini doğrulayanlara, İsa'dan sonra konuştu
Bu akıllıca: Sen dinler ve Ferisiler, daha önce kendinizi haklı çıkarıyorsunuz
erkekler. Kendinizi o kadar dürüst düşünüyorsunuz ki tövbe etmeniz gerekmiyor. Ancak
Tanrı kalplerini bilir; Ve çoğu zaman arasında son derece saygın olan
Erkekler Rab'bin önünde iğrençliktir. İnsanın Büyük Kardeşliği
Tanrı'nın tüm çocukları; Tövbe ve geri dönen biri
Babanın evi, dönüşünde doksandan daha fazla sevinç var ve
Tövbe etmediklerini düşünen dokuz senin gibi. Göstermek için
Durum, size bu benzetmeyi söyleyebilirim:

[Sidenote: Publican ve Pharisee.]

"İki adam dua etmek için tapınağa çıktı: biri bir ferise ve
Diğer bir kamuoyu. Pharisee ayağa kalktı ve kendisiyle birlikte dua etti, Tanrı,
Sana teşekkür ederim, diğer erkekler olmadığım için, gaspçılar, haksız,
zina yapanlar, hatta bu kamuoyu olarak. Haftada iki kez hızlıca veriyorum
Sahip olduğum her şeyin ondalıkları. Ve kamuoyu uzak duran,
gözleri cennete kadar yükselmezdi, ama
Meme, Tanrı'nın bana bir günahkar olduğunu söyleyerek. Sana söylüyorum, bu adam
Diğerinden ziyade evine haklı çıktı: her biri için
yüceltilen kendisi abartılacaktır; Ve o kendisini mırıldanan
yüceltilecek. "

Neyse ki, o zaman, Baba Tanrı hazır, hayır, istekli, affetmek için
Tövbe eden yanlışların günahları. Aynı şekilde, o hazır, hevesli,
Samimi alçakgönüllülükle konuşulan duayı cevaplayın. Ama hayır yok
{81} tövbeye ihtiyacı olmadığını düşünen onun için gerekçe veya
Kendini haklı olarak arkadaşlarının üstüne yücelten. Dedi İsa
Kendi büyük peygamberimize, "Ben Rab,
yine de, tövbe eden ve
Rab'bin emirleri affedilir. "

Referanslar

Luka 15:11 ff. Doc. ve cov. 1:31.

Luka 18: 9-14.

Sorular

1. Affedici Babanın hikayesini yeniden anlatın.

2. Dickens'ın bunun en dokunaklı pasaj olduğunu ifade et
edebiyatta.

3. İsa'nın hikayeyi anlatma amacı neydi?

4. Yahudiler genellikle günahkarlarla ilgili hangi görüşlere sahipti?

5. İsa, kendini haklı olanlar hakkında ne söyledi?

6. Kamu Duası'ndan hangi dersi alıyorsunuz?

7. Tanrı'nın günaha karşı tutumu nedir?

{82} resim: Tesisat Mesih, Plockhorst

{83}



Xi.

İbadette samimiyet

[Sidenote: kişinin hayatını bulmak ve kaybetmek.]

Bir gün İsa ona seçtiği on iki öğrenciyi çağırdı
özel tanıkları olun ve onlara işlerinde onlara talimat verdi
misyon. Diğer şeylerin yanı sıra, İsa onlara dedi ki, "
Hayat, kaybedecek; Ve benim hayatım için hayatını kaybeden,
bul. "

Belki de bu küçük sözün neden olduğunu bilmek şaşırabilirsin
Birçok insan merak edecek. Ya da belki de kendinize ne İsa'yı merak edebilirsiniz
anlamına gelen. Neden hayatını bulan bir adam onu ​​kaybetmeli? Gerçekten, nasıl olabilir
Bir adam hem hayatını aynı anda bulur hem de kaybeder mi? Ve nasıl bir adam olabilir
Hayatını kim kaybetti? Kişinin hayatını kaybetmek ne anlama geliyor
Ve hayatını bulmak için? Kuşkusuz, bu soruların cevabı
erkekler için büyük önem taşıyor.

Bu cevabı ararken, temel amacını hatırlamalıyız
İsa'nın ve onun sevgi dolu fedakarlığının kurtuluşu için
Babanın çocuklarının geri kalanı. İsa, insanlara Tanrı'yı ​​tanımayı öğretmeye çalıştı,
ve acımasız ölümü sayesinde, erkekleri geri getirmek için
Tanrı. Bu nedenle, İsa'nın tüm öğretisi gerçeğine dayanıyordu.
Bir erkeğin hayatındaki en önemli şey, ilahi hakkını bir
Tanrı'nın Oğlu ve yakın, gerçek ve sürekli dokunuşa girmek
Cennette Baba. Ama bir adam nasıl bu kadar yakın bir dokunuşa girecek?
Evreni yöneten Yüce Varlık?

[Sidenote: Uyumun Gerekliliği.]

{84} Dünya üzerindeki hayatlarımız nasıl
Bizimle kendimizi mükemmel bir uyum haline getirmemiz gereklidir.
Belirli amaçlara ulaşmak istediğimizde ortamlar. Eğer karıştırmak istersek
Sözde toplumla yapay standartlara uymalıyız
elbise, görgü, konuşma ve diğer birçok şeyde toplumun;
Aksi takdirde, toplumdan dışlanmış oluruz ve hor görürüz. Veya tekrar,
Kablosuz telgraf için bir cihaz kurarsak,
İster seviyoruz ister sevmiyoruz, tüm bağlantıları kapalı ve doğru bir şekilde yapın ve
hem iletimde hem de doğru tür malzemeleri kullanmalıyız.
alıcı enstrümanlar; Aksi takdirde, ne gönderebilir ne de alamayız
mesajlar. Eğer erkek toplumunda ve uygulanmasında
Bilimin ilkeleri, kuralları gözlemlemek acilen gereklidir
toplumun ve bilim yasalarının anlaşılması çok kolaydır
Bu, eğer Tanrı ile yakın ve sürekli dokunmaya başlarsak,
Ayrıca böyle ilahi cemaat yasalarını da gözlemleyin. Her şey bu
Bir ve Tanrı ile gerçek birleşme arasında gelebilir, felaket olurdu.
Gerçekten de, İsa'nın öğretisinde, en büyük olanı oluşturur
Üzüntü, insan varlığındaki en büyük trajedi. Hayat olduğu için
Tanrı'yı ​​tanımak, O'nu tanımamak, onu bulamamak ebedi olmaktır.
Bir adam o zaman bu hayatta gelişse de-bu olsa da
hayatı, olduğu gibi, bu dünyada-ama sonsuza dek kaybedecek,
Eğer Tanrı'yı ​​bulamadıysa. Şimdi durursak ve bunu açıkça düşünürsek,
İsa'nın ona söylediğinde ne anlama geldiğini çok kolay anlayabiliriz.
öğrenciler, "o {85} hayatını bulan, onu kaybedecek; ve o
Benim uğruna hayatını Loseth, bulacak. "

[Sidenote: Üç ayartma biçimi.]

Şimdi kendimize sorabiliriz, aramızda neyin gelmesi ve kapanması muhtemel
Tanrı'ya dokunmamızı önlemek ve böylece bizi önlemek için
hayatı ebedi kazanmaktan mı? Zaten öğrendiklerimizi hatırlayacaksın
İsa'nın cazibesi hakkında. Şeytan önce İsa'yı cazip hale getirdi
fiziksel, bedensel, iştah; Sonra arzu yoluyla, aşk
sözlü övgü; Ve son olarak, dünyevi güç sevgisiyle ve
Zenginlikler. İsa'nın korktuğu bu gün cazibe biçimiydi
insan ve Tanrı arasında gelir. Özellikle sevginin
Erkeklerin övgüsü insanları cezbedebilir ve yıkımlarını getirebilir. Bu yüzden,
Bir kez onu takip edenlere öğrettiği gibi,
İbadette doğru tutum.

[Sidenote: Dua ve Sadaka Verme Talimatı.]

"Erkeklerden önce sadaka yapmadığına dikkat et," dedi İsa, "
onlardan görüldü; Aksi takdirde, içinde bulunan babanızın ödülünüz yok
cennet. Bu nedenle, sadaka yaptığınızda, bir trompet ses çıkarmayın
Senden önce, ikiyüzlülerin sinagoglarda ve sokaklarda yaptığı gibi,
erkeklerin ihtişamına sahip olabilirler. Şüphesiz sana söylüyorum, onlar
ödül. Ama sadaka yaptığınızda, sol elin ne bilmesenin ne olduğunu
Sağ El Yapıyor: Sadakalar Gizli Olabilir: Ve Babanız
Secret olarak kendini gören seni açıkça ödüllendirecektir.

"Ve dua ettiğinde," dedi İsa daha da, "
İkiyüzlüler: Sinagoglarda ayakta durmak için {86} dua etmeyi seviyorlar
ve sokakların köşelerinde, erkeklerin görülebileceği. Gerçekte
Sana söylüyorum, ödülleri var. Ama sen, dua ettiğin zaman,
Dolabına girin ve kapısını kapattığında, senin için dua et
Gizli olan baba; ve gizlice gören babanız
Seni açıkça ödüllendir. "

"Dahası," diye devam etti İsa, üçüncü geleneksel forma dokunarak
ibadet, "Hızlı olduğunuzda, ikiyüzlü olarak, üzücü
Yüzlük: Yüzlerini hayal kırıklığına uğrattıkları için,
Erkekler hızlı. Şüphesiz sana söylüyorum, ödülleri var. Ama sen, sen
En hızlı olduğunuzda, kafasını atın ve yüzünü yıkayın; sen
Erkeklere hızlı değil, gizli olan babanıza görünmek:
ve gizlice gören baban seni açıkça ödüllendirecektir. "

[Sidenote: ibadetin gerçek değeri.]

Şimdi, İsa'nın bu sözlerinin
tam anlamıyla alınmalı. Kesinlikle gerekli değildir.
Gizli bir şekilde dua et, kişi odasına çekinmeli ve kapıyı kapatmalı,
Sonra dua et; Oruçta, kişinin
Başını atın ve yüzünü yıkayın. İsa bu rakamları sadece kullandı
İkiyüzlüler tarafından varsayılanların karşısında bir durumu tasvir etmek. Ancak
İsa, ibadetin değerinin güdüye bağlı olduğunu öğretmek istedi
Bu ona ilham veriyor. Biri erkeklerin görülmesi ve övülmesi için sadaka verirse
Bu nedenle, kişinin ödülü orada aldığı övgüde yatar. Tanrı olacak
Başka iyilik yok. Aynı şekilde, övmek için dua eden ve hızlı olanlar
Erkeklerden, aldıkları dünyevi övgüde ödüllerini alın. Onlar
Tanrı'yı ​​bulamadım. Onlar {87} onunla gerçek, hayati bir dokunuş değiller.
Onlarla birlikte dünyevi hırslar geldi. Hayatı kazanırken
Bu dünyanın hayatını ebedi kaybettiler. Verdiler
Sadece gösteriş ve ekranın cazibesi. Ve bu ruh girdi
Ne yazık ki, birçok kilisenin hizmetine. "Açıkçası," diyor bir
İncil'in öğrencisi, "Ayrıntılı formların ve törenlerin çoğu
Hıristiyan ibadetiyle bağlantılı olarak gelişti
Kilise (İsa'nın) ruhuna ve öğretilerine aykırıdır. Sadece böyle
Bireyi Tanrı ile daha yakın kişisel dokunuşa götürdükleri için
haklı veya gerçek değere sahipler. "

[Sidenote: Alçakgönüllülük ve samimiyet.]

O zaman ibadette doğru tutum nedir? Tanrı'nın kendisi ilan etti,
Hatırlıyorsunuz, ona ibadet edenlerin bunu ruhen ve içinde yapması gerektiğini
gerçek. İbadet güdüsü formdan daha önemlidir.
İbadetin değeri alçakgönüllülükte, tüm dünyevi bir kenara yatıyor
tek amaç için Tanrı'ya yakın yaklaşırken
onunla iletişim kurmak. Birinin dünyevi hayatını kaybetmek daha iyidir
Tanrı'nın hizmeti, bu dünyevi yaşamı kazanmak ve Tanrı'yı ​​bulamamaktan ziyade;
Bu yüzden dünyevi yaşamı kaybeden kişi için hayatı ebedi bulur.

"Sana bu sözleri veriyorum," dedi İsa bir kez Peygamber Yusuf'a,
"Nasıl ibadet edeceğinizi ve ne olduğunu bilebileceğin ve bilebileceğin
ibadet, benim adımda babaya gelebilirsin ve zamanında
dolgunluğunu almak; Çünkü emirlerimi saklarsan
onun dolgunluğunu al ve babamda olduğum gibi içimde yüceltilin;
Bu nedenle, sana söylüyorum, lütuf için lütuf alacaksınız. "

{88} referanslar

Mat. 10:39. Mat. 6: 5, 6.

Mat. 6: 1-4. Mat. 6: 16-18.

Doc. ve cov. 93:19, 20.

Sorular

1. İsa "Hayatını bulan o
Kaybet? "

2. Bir erkeğin hayatındaki başlıca şey nedir?

3..
Ortamlar.

4. Aramızda ve Tanrı ile yakın birleşme arasında ne olması muhtemeldir?

5. İbadette doğru tutum nedir?

6. ibadetin değeri nerede yatar?

{89}

{90} resim: İsa dua ediyor, Liska

{91}



XII

Nasıl Dua Edilir

"Ve geçmeye geldi, (İsa) belirli bir yerde dua ederken,
Beklediğinde, öğrencilerinden biri ona dedi ki, Rab bize öğret
Dua et, John da öğrencilerini öğretti.

"Ve onlara dedi ki, dua ettiğinde, diyelim,

[Sidenote: Rab'bin Duası.]

"Babamız cennette hangi sanat, kutsal adın. Senin krallığın
Gelmek. Senin cennette olduğu gibi, yeryüzünde yapılacak. Bize her gün ver
Günlük ekmeğimiz. Ve bize günahlarımızı affet: çünkü herkesi de affediyoruz
Bu bize borçlu. Ve bizi günaha değil; Ama bizi teslim et
kötülükten. "

Bu, Rab'bin kendisi tarafından söylenen harika basit bir dua-bir
Hıristiyanların inancına rehberlik eden dua ilkinden beri
konuşuldu. Matthew'un kaydettiği öğrenci olarak öğrenmiş olabilirsiniz
BT. Matthew'in versiyonu Luke's'tan biraz farklı
Burada verildi. Ama Luke'un versiyonu iki veya üç puan biraz
Belki de Matthew'inkinden daha net; Yani, bunu metnimiz için kullanacağız
Bu derste.

[Sidenote: İsa Tanrı'yı ​​bulmuştu.]

Luke'a göre, İsa bu duayı öğrencilerine verdi.
"Tanrım, bize dua etmeyi öğret" isteğine yanıt. Gözlemledin,
Tabii ki, İsa sık sık dua etti. Yakın iletişim içinde yaşadı
Cennette Baba. Kendisi Tanrı'yı ​​bulmuştu; Ve o Tanrı'yı ​​biliyordu
Doğruların duasını cevaplayacak. O da sadece bunu biliyordu
İnanç Duası aracılığıyla bir adam Tanrı'ya yaklaşabilir ve
{92} 'in Tanrı'nın Oğlu olarak ona ait olduğu nimetlerin tamamı. Öyleyse,
İsa sık sık dua etti ve başka hiç kimse dua etmedi.

[Sidenote: Yahudilerin Duaları.]

Ama eğer İsa'nın dualarını dikkatlice inceleyecek ve onları karşılaştıracaksanız
Yahudilerin kayıtlarında korunan diğer dualarla,
Duaları diğer dualardan oldukça farklı. Kullanılan dualar
Eskiden-ve hala kullanılmış-Yahudi hizmeti çok güzel,
inançları ve bağlılıklarında asil. Ama onlar açıkça dualardı
Bu özel insanların
aynı zamanda seçilmiş, seçilmiş bir insandı. İsa'nın verdiği dua,
Öte yandan, birey cazibesinde henüz evrenseldir ve
uygulamasında; somut ve pratik, ama derinden
manevi. Tabii ki, tüm erkeklerin yapması gereken İsa tarafından amaçlanmamıştır.
Sadece bu duayı tekrarlayın ve başka bir şey yok. Sadece bir tür olarak verdi,
Bir model. Kesinlikle, o zaman, kendi başımızı nasıl çerçeveleyeceğimizi bilmek istiyorsak
Dualar, bunu analiz etmek iyi olacak.

İlk olarak, bu duanın sahip olduğunu gözlemleyeceksiniz.
İsa'nın dualarının çoğunu ayırt eden özellikler.

[Sidenote: İsa'nın Duası.]

Kısa.

Doğrudan.

Samimi.

Bencil.

Tanrı'nın iyiliğine basit, sarsılmaz bir güveni ifade eder.

İsa Tanrı'ya Baba olarak hitap eder. İnsan Tanrı'ya hitap etmelidir. İnsan yapmalı
Tanrı'yı ​​ruhlarımızın babası olarak düşünmeyi öğrenin ve onunla birlikte git
Küçük bir çocuğun ortaya koyduğu aynı basit güven ve güven {93}
dünyevi babasına uzanmış kollarla koştuğunda. İsa hissetti
ve baba ve oğul arasındaki mükemmel birliği tezahür ettirdi.

[Sidenote: Rab'bin duası analiz edildi.]

"Adın kutsal." Bu ifadede İsa, yapmamız gerektiğini öğretti
Yehova isminin kutsallığını tanıyın ve aynı zamanda
saygımızı ve bağlılığımızı göstermemiz gerekir. Bu bir kişisel
içtenlikle dua eden bireysel ve derin bir duygu.

Sonra İsa dua etti, "Krallığın gel." Belki tam olarak fark etmiyorsun
Dualarınızda tekrarladığınızda bu dilekçenin ne anlama geldiğini. Nedir
Eğer yaparsak, Tanrı'nın Krallığının Dünya'ya gelmesi için dua etmenin kullanımı
Kuruluşunda yardım değil mi? Bu dilekçeyi söylediğimizde,
Neredeyse kendimiz yardım etmek için elimizden geleni yapacağımıza söz veriyoruz.
Ancak o zaman Tanrı'nın yapılabilir, "cennette olduğu gibi, yeryüzünde". Ve
Tanrı'nın iradesini yapmak, İsa'nın öğretileri boyunca,
Tanrı'nın saltanatının kurulmasında temel unsur.

Bu dilekçeler, fark edeceksiniz, evrensel ilgi çekicidir. Şimdi İsa
kişisel ihtiyaçları karşılayacak ve karşılayacak olanı ister. "Bize Günü Ver
Gündüz günlük ekmeğimiz. "Ama burada bile dilekçe bir ifade
Tanrı'nın sağlama gücüne ve sınırsızına örtük güven
Aşk, sadece belirli bir hediye için bir talep yerine. Anlamı
şu sözlerle yorumlandı: "Bize her gün sağlayın
Hangi baba bakım ve bilgeliğinde Seeth bizim için ihtiyaç duyuyorsunuz. "

Dördüncü dilekçe de anlam dolu. "Bize günahlarımızı affet;
Bize borçlu olan herkesi de affediyoruz. "İsa vurguladı
bakanlığında, başkalarını affetme gereği, eğer
Kendimiz {94} affediliriz. Sadece alçakgönüllülük ruhu içinde ve
Samimi ibadet Tanrı'nın tahtına yaklaşabiliriz.

Son dilekçe genellikle yanlış anlaşıldı. "Bizi içine yönlendirme
günaha, ama bizi kötülükten kurtar. "Kesinlikle onlar
burada kaydedildiler, İsa'nın anlamını açıkça temsil etmiyor. Henüz,
Belki, havariler günlerinde bile bazı insanlar başarısız olmuştu
anlamak. James için bir kez yazdı, "Bırakın, cazip olan kimse,
deyin ki, 'Benim günaha Tanrı'dandır', çünkü Tanrı kendini cazip olmayacak
kötülük tarafından ve hiç kimseyi çekmez, ama her adam kötülük ile cazip olur
Kendi şehvetleri tarafından çekilir ve ikna eder. "Dilekçe
Lord'un duası, bu nedenle, üstesinden gelmek için bir güç dilekçesidir. Onun
Anlamı, "Bizi dayanamayacağımız cazibelerden teslim edin."
Ya da, kendi peygamberimizin ifade ettiği gibi, "Bizi günaha bırakma değil, ama
Bizi kötülükten teslim. "

[Sidenote: Bize dua etmeyi öğret.]

İsa tarafından verilen tür dualardaki bu genel noktalar,
Unutma. Tanrı birçok kelimeyle ulaşılmamalıdır. Kırık
Ruh ve Baba'nın sevgisini çağıran kontrit kalp.
İçi boş, bencil dua da hepimizin babasını memnun etmeyecek.
Ama dua ederken, arzuları ifade etmek için kendi sözlerimizi bulmak
Kalplerimizin, duanın özelliklerini hatırlayalım
İsa verdi.

Kısa.

Doğrudan.

Samimi.

Bencil.

Tanrı'nın tedarikine basit ve sarsılmaz bir güveni ifade eder.

{95} Dahası, İsa sık sık dua etti. Hepimiz de öyle olmalı. Ancak o zaman yapabiliriz
Tanrı'nın huzurunda yaşamayı umuyoruz.

  "Ey Tanrı'ya geliyoruz,
  Hayat, gerçek, yolu!
  Dua Yolu Yolunun trod'u;
  Tanrım, bize nasıl dua edeceğimizi öğret. "

Referanslar

Luka 11: 1-4.

Sorular

1. Rab'bin duasını tekrarlayın.

2. İsa'yı bu duayı söylemeye ne itti?

3. Rab'bin duası ile duaları arasındaki fark nedir?
Genel olarak Yahudiler?

4. İsa'nın dualarının özellikleri nelerdir?

5. Rab'bin duasını analiz edin.

6. Kendi dualarımızda bize rehberlik etmeyi ne öğreniyoruz?

{96} resim: Jordan Nehri, Filistin

{97}



XIII

Duada kalıcılık

[Sidenote: Rab cevap verecek.]

Daimi ve içtenlikle dua eden herkes kuşkusuz
zaman zaman en keskin hayal kırıklığı yaşadığı için
onun duasına acil bir cevap almamış, belki de
Kendiniz bazen kötü istediğin bir şey için dua ettiniz. Oldu
ısrarcı, acil bir arzu. Bekleyebileceğini hissettin
Duayı söylemek için bile. Yine de duanız görünüşe göre kaldı
cevaplanmamış. Böyle zamanlarda bu güzelde rahatlık bulmuş olabilirsiniz
Pazar Okulu İlahi:

  "Henüz cevaplanmamış mı? İlk sunduğunuzda tho"
  Bu bir dilekçe babasının tahtında,
  Sorma zamanını bekleyemeyeceğin anlaşılıyor,
  Çok acil, onu bilgilendirmek için kalbinizdi.
  O zamandan beri yıllar geçti, umutsuzluğa kapılmayın;
  Rab size bir yerde cevap verecek. "

Bu güzel bir umut, yüce bir inanç; Ve her birimiz yapmalıyız
Böyle bir umut, böyle bir inanç geliştirin. Dahası, hepimiz
Şair tarafından açıklanan duada böyle bir kalıcılığı uygulayın
ilahi.

  "Dudaklarınızın yalvardığı dua
  Bu yıllar boyunca gözyaşları acı içinde mi? "

Çoğu zaman, şüphesiz, dualarımız babayı hareket ettiremiyor,
Çünkü onlar ona çağırılmıyorlar, ne de bu konuda onaylanmıyorlar
Dikkat çekmeyen umutlu güven. İsa iki noktayı vurguladı
Kalplerimize boğulmamız gereken bu bağlantı.

[Sidenote: sık sık ve ısrarla dua edin.]

Daha önce öğrendiğimiz gibi, İsa uzun süre kınadı. {98} tekrarlayan
dualar. İkiyüzlü ve içi boş duayı da hor gördü
ikiyüzlü. Ama İsa öyle kınama ile kastetmedi ki
kalıcı olarak sık sık görünmemelidir. Baba ve basın
yalvardığımız dava. Aksine, kolayca yapacağınız gibi
Aşağıdaki benzetmelerden bakın, İsa önemini vurguladı.
Duada kalıcılık.

[Sidenote: İthalat arkadaşı.]

"Ve (İsa) onlara dedi. Hangisinizin bir arkadaşı olacak ve
gece yarısında ona gidecek ve ona söyle, arkadaşım, bana üç ödünç ver
somunlar; Yolculuğumdaki bir arkadaşım bana geliyor ve bende
Ondan önce ayarlanacak bir şey yok mu? Ve içeriden cevap verecek ve söyleyecek,
Beni rahatsız etmeyin: kapı şimdi kapalı ve çocuklarım benimle
yatakta; Seni yükseltemem ve veremem. Sana söylüyorum, yine de yapacak
yükselip ona vermeyin, çünkü o onun arkadaşı, ama onun yüzünden
İthalat yükselecek ve ona ihtiyaç duyduğu kadar verecektir. "

[Sidenote: Adaletsiz Yargıç.]

"Ve (tekrar) bu amaçla onlara bir benzetme, erkeklerin
Daima dua etmek ve bayılmak için; Bir şehirde bir hakim olduğunu söyleyerek,
Tanrı değil korkuyordu, ne insanı görmedi: Ve bir dul vardı
O Şehir: Ve ona geldi, beni benim düşmanımın intikamını aldı.
Ve bir süre olmazdı: ama daha sonra kendi içinde dedi.
Her ne kadar Tanrı'dan korkmamaya ya da insana saygı duymuyorum; Yine de bu dul başta
Ben, onun intikamını alacağım, sürekli gelmesiyle beni yoruyor. Ve
Rab dedi, haksız yargıç neyi duyduğunu duyun. Ve Tanrı olmayacak
Gece gündüz ona ağlayan kendi seçiminin intikamını alsa da,
{99} onlarla uzun mu? Size hızlı bir şekilde intikam alacağını söylüyorum. "

[Sidenote: Acil bir arzu gerekli.]

Bu benzetmeler kendileri için yeterince konuşur. Ders
İsa vermek istedi açık. Devam etmemiz önemlidir
acilen yerine getirilmesini istediğimiz dua. Ancak değildi
İsa'nın amacı öğrencilerine sadece sürekli olarak tekrarlamayı öğretmek
acil dua. Sadece bir duayı tekrarlamak gerçekten artık değmez
Tekrarlarla dolu uzun bir dua etmekten daha. İsa bunu öğretti
Baba sadece onları isteyenlere en iyi ve en seçkin hediyelerini verir
yoğun. Gerçekten istediğimiz şeyler için dua etmeye devam ediyoruz,
Çünkü onlar için arzu acil, yoğun ve ısrarcıdır; Ve biz
devam et.

[Sidenote: Örtük güven gerekli.]

Ancak mutlaka içine girmesi gereken ikinci bir unsur var.
Tanrı'ya Dua'da Doğru Tutum. Dualarımız sadece ifade etmeli
yoğun arzularımız ve sık sık konuşulun, ancak bunlar
Tanrı'ya basit, çocuksu bir güven ve güven eşliğinde.

[Sidenote: Önce Tanrı'nın Krallığını arayın.]

"Hayatın için hiç düşünmeyin, ne yiyeceğin ya da ne yapacaksın
İçki, "İsa'yı öğretti;" ne de vücudunuz için ne yapacağınız. Hayat etten ve bedenden daha fazla değil mi? Bak
Havanın Kümesleri: Ekimler, ne toplarlar, ne de toplanırlar
ahırlara; Yine de göksel babanız onları besler. Fazla değil misin
onlardan daha mı iyi? Düşünerek hangisi bir cubit ekleyebilir?
onun boy.

"Ve neden Raiment için düşünün? Alanın zambaklarını düşünün,
nasıl büyüyorlar; Yorum değiller, {100} de dönmüyorlar: Ve yine de diyorum
Sana, tüm ihtişamındaki Solomon bile bir tane gibi dizilmedi
bunlardan. Bu nedenle, eğer Tanrı tarlanın çimlerini giydirirse,
Bugün ve yarın fırına atılıyor, daha fazla değil mi
Seni giydiriyor, sen küçük bir inanç mı? . . . .

"Seni önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğunu arayın; ve tüm bunlar
Size işler eklenecek. Bu nedenle düşünmeyin
Morrow: Çünkü yarın kendi şeyleri için düşünür.
Güne kadar yeterli şey. "

[Sidenote: Emek ve güven el ele.]

Şimdi İsa, bu muhteşem öğreti ile yapmamamız gerektiğini kastetmedi.
gelecek için plan; ne de çalışkan olmamalıyız ve dönmemeliyiz
ve örgü ve hasat. İllüstrasyonları,
küçük endişeler ve endişelerden korkmamıza izin vermemelidir
hayatın. Tanrı onları söylemeden önce ihtiyaçlarımızı bilir. Güvenmeliyiz
dolaylı olarak, ona hizmet edersek ve
Elimizden gelenin en iyisini yap, o da bize ve havanın kuşlarını önemseyecek
ve alanın zambakları.

[Sidenote: Endişenin günahı.]

Yoksul kaygı neredeyse günah olarak adlandırılabilir. Barışını avlar
anlatılmamış binlerce erkek ve kadının zihni ve mutluluğu. En çok
Dünyadaki öğrenilmiş ve verimli erkekler zamanlarının çoğunu adadılar
Endişe Çalışmasına; Ama bunlardan hiç kimse bunun için bir tedavi bulamadı. Birçok
Ancak kitaplar, bu veya bu yaşam sürecini tavsiyede bulunarak yazılmıştır
Kötülüğün üstesinden gelmek ve tüm bu kitaplar değere sahiptir. Ama bu
herhangi bir insanda endişe nedeninin {101} genellikle bir şey olduğuna dikkat edin
hangi insanın kontrolü yoktur. Ne endişe ne de başka bir şey
İnsan yapabilir, şeylerin doğasını değiştirebilir. Bu nedenle zorlanıyoruz
İnsan tarafından bilinen endişenin tek tedavisinin, tarafından sunulan olduğunu kabul edin
İsa. Onun tedavisi, çocuksu bir inanç ve iyiliğe olan güvenden oluşur
Tanrı'nın-Endişeli Bakım o kadar basit ve güçlü bir güven yok
Aklına yerleştirin. Providence'a böyle bir güvenden oluşur
Tanrı'nın İbrahim'in gösterdiği gibi,
Sevgili oğlu Isaac fedakarlık sunağında. İbrahim tereddüt etmedi; O
Endişelenmeyin; Ve Tanrı karşılaşılan fedakarlığı sağladı. Elbette,
Bunu geliştirmek için cesaret, sabır ve sürekli çaba gerektirir
yüce bir dereceye kadar inanç. Yine de, ona sahip olmayan biri,
Tanrı'yı ​​tanımayı tam olarak öğrendiği gerçeği. Gerçekten, böyle yüce inanç
Tek başına, gerçekten dönüştürülmüş ve asil adanmış ruhu işaretler; oysa
Böyle bir inanç eksikliği, Tanrı'ya güvenin eksikliğini ortaya çıkarır-neredeyse bir
Tanrı'ya sadakatsizlik. Bu dünyada gerçek barışa ulaşamaz ve
Tanrı'ya örtük inanç olmadan mutluluk. Onsuz kişi saklanamaz
Tanrı'ya ateşli dua etmeye devam etmek.

[Sidenote: Tanrı en iyisini bilir.]

Son olarak, bu çocuksunun başka bir aşamasının
Güven, dualarımızın cevabını etkileyebilir. Cevapsız kalırlarsa
Bizim için en iyisi olabilir. Başka hiç kimse acı çekmedi
İsa gibi Gethsemane'de. İsa'nın yaptığı gibi başka hiç kimse dua etmedi
Orası. Yine de, o duanın ruhunu hatırlayın. "Ey babam, eğer öyleyse
Olası, bu fincanın {102} benden geçmesine izin verin: yine de benim istediğim gibi değil
Ama sen Will. "Bu, inançtan ilham alan namazın gerçek ruhu.

[Sidenote: Senin yapılacak.]

Bu tür dilekçeler İsa'nın bizi söylerdi. Bizi dua ederdi
Sürekli arzu ettiğimiz şeyler için. Bize sahip olurdu
Cennetteki Baba'ya örtük çocuksu güveni saklayın. O olurdu
Her birimiz her zaman hissediyorum, "Yine de benim isteğim değil, ama senin
bitti. "Ve bu ruhla her zaman devam etmemizi sağlayacaktı.

Referanslar

Luka 11: 5-8. Mat. 6: 25-30.

Luka 18: 1-8. Mat. 6: 33-34.

Sorular

1. Duası hemen olmayan kişinin hissi ne olmalı
cevaplandı mı?

2. Pazar Okulu İlahisi "Yanıtlanmadı
Henüz?"

3. Dualarımız neden genellikle cevapsız?

4. Uzun tekrarlayan dualar ile sık arasındaki fark nedir
Dualar?

5. İthalat arkadaşının benzetmesinin anlamı nedir?

6. Adaletsiz hakimin benzetmesinin dersi nedir?

7. Çocuksu çocuksu güven ve Tanrı'ya güven duada neden gereklidir?

8. İsa, "Hayatınız için düşünmeyin" öğreterek ne demek istedi?

9. Kaygı veya endişe nasıl günah olarak adlandırılabilir?

10. İsa'nın tutumundan hangi ders veriyoruz?
Gethsemane'de harika bir dua?

{103}

{104} resim: "Lord bana yardım et." Plockhorst

{105}



XIV

İnancın Gücü

[Sidenote: Güven ve İnanç]

Tabii ki, artık iki temelinin
Kabul edilebilir dua, bilgeliğe ve iyiliğe örtük güven
Tanrı'nın ve affetme ruhu. Birincisi tek tutum
Bu haklı olarak Tanrı'ya karşı kabul edilebilir; ve ikincisi tutum
hepimizin arkadaşlarımıza karşı koymamız gerekir. Kesinlikle hayır var
O'na güvenmezsek Tanrı'ya dua ederken kullanın; Ve kesinlikle Tanrı
Eğer isteksizsek bizi affetmeyecek ve dualarımıza cevap vermeyecek
arkadaşlarımızı affedin ve onlara yardım edin. Ama bu değişmez tutumu
Tanrı'ya olan güven gerçekten sadece bir duadan daha fazlasıdır. Bu bir
İnsanın hem manevi hem de zamansal yaşamında güç ilkesi.
Bu derste inancın gücünü düşüneceğiz-yenilmez
çocuksu güven gücü.

[Sidenote: incir ağacının olayı.]

İsa'nın bir sabah belirli bir incir ağacını lanetlediği kaydedildi.
Artık meyve vermemeli. Ertesi sabah, İsa ve öğrenciler olarak
Bethany'den Kudüs'e geçti, incir ağacının
köklerden kuru. "Ve Peter, hatırlamaya çağırıyorum,
(İsa), Üstat, Bakın, Lanetli Silah Ağacı Solmuş
uzak!

"Ve İsa onlara onlara cevap veriyor, Tanrı'ya inan.
Sana söylüyorum. Kim bu dağa söylerse, sen ol
Çıkarıldı ve denize girdin; ve onun içinde şüphe etmeyecek
Kalp, ama dediği şeylerin geleceğine inanacak
geçmek; Ne olursa olsun sahip olacak.

{106} [Sidenote: Affetme dua eşlik ediyor.]

"Bu yüzden sana söylüyorum, ne istersen ne istersen, dua ettiğinde,
Onları aldığınıza inanıyorum ve onlara sahip olacaksın. Ve ne zaman
Dua et, affet, eğer herhangi birine karşı aught varsa: baban
Ayrıca cennette olan izinsiz girişlerinizi affedebilir. Ama eğer yaparsan
Affetme, cennetteki baban senin de affedmeyecek?
izinsiz girişler. "

İsa'nın diğer sözleri gibi, bu da anlam dolu ve
faiz. Ama diğer sözlerde olduğu gibi, bunun anlamı
bulmak kolaydır. Eğer öğrendiklerimizi hatırlamaya çalışırsak
Önceki derslerden önce bunu kolayca anlayabileceğiz.

[Sidenote: Somut örneklerin nedeni.]

İsa'nın bu güçlü sözü nedeniyle birçok insan tökezledi. Nasıl
Sadece inanç egzersizi ile bir adam dağları kaldırabilir mi? Ama böyle
İnsanlar İsa'nın öğretme yöntemini anlayamadılar. Her ne zaman
İsa, doktrini somut bir örnekle vurgulayabilirdi. Çünkü
İsa soyut öğretmedi, küçük çocuklar bile anlayabilir
O. Ve dünyevi hayatı boyunca öğrettiği insanlar neredeyse
Küçük çocuklar gibi. Her şeyi onlara çok açık hale getirmek zorunda kaldı. Bu yüzden,
Şimdi, onları sınırsız inanç gücü ile etkilemek istedi. O
Bu nedenle, bir dağı hareket ettirmenin güçlü ve şaşırtıcı figürü kullanıldı
Denizde: Veya St. Luke, "Eğer tahıl olarak inancın olsaydı
hardal tohumu, bu Sycamine ağacına (dut ağacı) söyleyebilirsiniz,
Kökten koparılmış olun ve denize dikilsin; Ve o
sana itaat etmeliyim. "

{107} [Sidenote: Yorum.]

Bununla birlikte, İsa'nın hiçbir yerde onu öğretmediğini hatırlayacaksınız.
günlüklerini sağlamak dışında maddi şeyler için dua etmek için öğrenciler
İhtiyaçlar. Onlara da imkansız şeyler istemeyi öğretmedi ya da
Tanrı'nın vermesi için uygulanamaz. Öyleyse, İsa'nın
Erkekleri sadece dağları hareket ettirmeye çalışmaya teşvik etmek istemedi
inanç egzersizi. Daha büyük, manevi bir anlam amaçladı. İnanç
o kadar güçlü bir prensiptir ki, egzersizi yoluyla biri olabilir
Yüce manevi nimetlerin engellerini kaldırması zor
bir dağ olarak taşındı. Böyle çarpıcı bir figür tarafından İsa'yı etkiledi
Öğrencileri hiçbir şeyin imkansız olmadığı.

[Sidenote: İsa'nın kendi yorumu.]

İsa'nın vermek istediği şey bu, kendi başına
Somut illüstrasyonun uygulanması. "Ne olursa olsun
arzu, dua ettiğinizde, onları aldığına inan ve sahip olacağın
Onlar. "Ya da ifade modern bir çeviride ifade edildiğinden," İnanın
dua ettiğiniz ve sorduğunuz her şeyi alacaksınız ve
Onlara sahip olacaklar. "Ve bu yenilmez inanç gücü dua
İsa'nın Peygamber Eden, Joseph Smith'e sözleriyle destekleniyor. "Tüm
Zafer ve Glory, özeninizle size geçmeye getirilir,
sadakat ve inanç duaları. "

[Sidenote: İnancın Gücü Örnekleri.]

İsa bakanlığının hikayesinde,
Sınırsız inanç geliştirmenin gerekliliği. Ne olduğunu hatırlıyor musun
İsa bir akşam Celile Denizi'nde tekneye yürüdüğünde? En
öğrencilerin onu gördüklerinde korktular ve {108} dışarı ağladılar,
"Bu bir ruhtur." Ama gerçekten olduğundan emin olduklarında
Tanrım, Peter dedi ki, "Tanrım, eğer öyleyse, bana sana gelin
su."

"Ve (İsa) dedi, gel. Ve Peter gemiden indiğinde,
İsa'ya gitmek için su üzerinde yürüdü. Ama rüzgarı görünce
gürültülü, korkuyordu; Ve batmaya başlayarak, ağladı, dedi ki,
Tanrım beni kurtar. Ve hemen İsa elini uzattı ve
onu yakaladı ve ona dedi ki, sen küçük bir inanç sensin
Şüphesiz misin? "

Başka bir zamanda bize, "(İsa) belirli bir adama geldi,
Ona diz çöküp Lord, oğluma merhamet et: çünkü o
Lunatick ve ağrılı sıkıntılı: Çoğu zaman ateşe düşüyor ve sık sık
suya. Ve onu öğrencilerinize getirdim ve yapamadılar
onu iyileştir.

"Sonra İsa cevap verdi ve dedi, Ey inançsız ve sapkın nesil, nasıl
Uzun süredir seninle mi? Ne kadar süre acı çekeceğim? onu buraya getir
Bana. Ve İsa şeytanı azarladı; Ve ondan ayrıldı: Ve
Çocuk o saatten itibaren tedavi edildi.

"Sonra öğrencileri İsa'ya ayırdı ve dedi. Neden atamadık
O dışarı? Ve İsa onlara dedi. İnançsızlığınız yüzünden:
Sana söylüyorum, eğer hardal tohumu tanesi olarak inancın varsa,
Bu dağa söyle. Dolayısıyla yonder yerine kaldırın; Ve yapacak
kaldırmak; Ve sana hiçbir şey imkansız olmayacak. "

Bunlar gibi örnekler süresiz olarak belirtilebilir. Bunlar yeterli
Ancak, İsa'nın zihinlerini ne kadar derinden etkilediğini göstermek için
Disipler Değil {109}
İnanç-İnançlı, tek büyük güç ilkesi,
Öğrenilmiş Pavlus daha sonra, Tanrı'yı ​​memnun etmenin imkansız olduğunu söyledi.

[Sidenote: Zamanların dolgunluğunun dağıtılması, harika
örnek.]

Ama belki de şimdiye kadar gerçekleştirilen en büyük merak
Tahmin etmenin yenilmez gücü yoluyla dünyanın tarihi
İnanç, hayatımızın her günü kendimiz yaşadığımızdır. İsa'dan öğrendiği doktrine devam etmek, "
Tanrı ve Rab İsa Mesih'in, "bu yüzden dağınık on iki
Kabileler: "Eğer herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa, Tanrı'dan sormasına izin verin, bu
Tüm erkeklere liberal olarak ve teneffüs etmez; Ve ona verilecek.
Ama imanla sormasına izin ver, hiçbir şey titremiyor. "
Ruh, Tanrı'yı ​​Bulmaya Gitmek İçin Bilmeden Joseph Smith bunları duydu
kelimeler ve onları düşündü. Tanrı'ya örtük bir inanç vardı. Yapmadı
tereddüt. Ciddiyetle dua etti. Basit, inançlı
Dua, Tanrı kendini Joseph Smith'e ve onun aracılığıyla açıkladı,
Mesih kilisesini yeniden kurdu.

İnanç yoluyla gerçekleştirilen şeyler değil,
müthiş? Hediyesine sahip olmak bir sevinç, rahatlık olmamalı
Sınırsız İnanç? Eski havariler gibi, "Tanrım,"
inancımızı artır. "

Referanslar

Luka 17: 5, 6. Doc. ve cov. 103: 36.

Markos 11: 21-26. Mat. 14: 24-31.

Mat. 21:21, 22. Mat. 17: 14-21.

James 1: 5, 6.

{110} Sorular

1. İsa, incir ağacının olayında hangi prensibi öğretti?

2. İnanç nedir?

3. Neden affetme duaya eşlik etmelidir?

4. İsa öğretiminde neden somut örnekler kullandı?

5. Dağların kaldırılabileceğini söyleyerek İsa ne demekti?
inanç?

6. Peygamber Joseph Smith, gücü hakkında ne öğretti?
inanç?

7. İnancın gücünün bazı örneklerini okuyun.

8. Fulness'in dağıtılmasının oluşturulduğunu gösterin
Times, inancın gücünün en harika örneklerinden biridir.

{111}

{112} resim: Ölü Yükseltme, Hofmann

{113}



XV

İnancın elçisi

[Sidenote: Bay Baldwin davası.]

Yaklaşık yüz yıl önce Amerika'da ilk lokomotif inşa edildi
Amerikan Tasarım Motoru. Bugünlerde herkes ne lokomotifin
. Dünyadaki neredeyse her erkek ve kız bir tane gördü; Birçok erkek,
Özellikle, lokomotif motorun nasıl çalıştığını söyleyebilir; ve daha
Bir çocuk lokomotifin kendisini bile çalıştırabilir. Ama öyle değildi
Yüz yıl önce. Lokomotif nadir bir makineydi. Ve tüm
İnsanların Amerika'da gördükleri lokomotifler İngiltere'de yapıldı.
Ancak 1831'de Germantown ve Norristown Demiryolu Memurları
Matthias Baldwin adlı genç bir makine mühendisi görevlendirdi.
Onlar için bir lokomotif motor oluşturun. Germantown ve Norristown
Demiryolu altı mil uzunluğunda bir beygir gücü hattı işletti.

Cambden ve Amboy Demiryolu Şirketi, son zamanlarda bir
İngiltere'den lokomotif. Bay Baldwin komisyonunu aldığında,
Hemen Cambden'e gitti, İngilizlerin kısımları neredeydi
Motor henüz monte edilmedi. Orada "dikkatlice gözlemledi
Makinenin bazı bölümleri, birkaç ölçüm yaptı ve sonunda
Gözlük kazan. Burada neredeyse emilen bir çalışmada kaldı
yarım saat. Geri çekilmesinden çıkarken yüzü parlıyordu
coşku ve 'yapabilirim' diye bağırdı.

{114} [Sidenote: İnanç'a eklenen kelimeler.]

Şimdiye kadar, çok iyi. Bay Baldwin, onun içindeki yüce bir inançtan ilham aldı.
Bir lokomotif motor oluşturma gücü. Ama orada dursaydı, olurdu
Asla ilk Amerikan lokomotifinin inşaatçısı olmadı. Bay
Baldwin kararlı ve çalışkan bir şekilde,
Görev yapabileceği inancına sahipti. Sayısız zorluklarla karşılaştı; onun
Denemeler ve hayal kırıklıkları çok ve çoğu zaman cesaret kırıcıydı. Ancak
Cesur bir şekilde, erkekçe devam etti. İşin çoğunu kendi başına yaptı
eller ve ona yardım eden işçileri kişisel olarak eğitti. Uzunluğunda,
Altı aylık aralıksız endüstri ve özenli emekten sonra, "eski
Ironsides, "İlk Amerikan lokomotifi tamamlandı. Matthias
Baldwin, inançtan doğan hevesli ünlemini doğrulamıştı, "Ben
yapabilir. "

Şimdi Matthias'ı etkinleştiren ilkenin gözlemi idi.
Baldwin iyi yapmak için İsa, bir araya getirilen çokluklara çağırdı
Dünya'daki bakanlığı sırasında öğrettiğini duymak. "Herkes değil
Bana söyle, Tanrım, Rab, "İsa'yı ilan etti",
Cennetin Krallığı; Ama içinde olan babamın iradesini yapan o
cennet."

[Sidenote: Eserlerin ilkesi.]

Bu öğretim o kadar basit ki herkes bunu anlayabilir. Ve öyle
Hayatın her yerinde, her türlü çağrıda gerçek. Yapmaz mısın
Bay Baldwin aptalca düşünün, eğer "yapabilirim" diye bağırdıktan sonra vardı
aktif olmayan kaldı ve "eski ironsides" inşa etmeye çalışmamış mı? Yapabilir misin
Bir marangozun usta-inşaatçının şöhretinden hoşlanabileceğini düşünün
Öğrendiği ticareti hiç uygulamadıysa? Sence
batan bir geminin {115} sinyalini göndermesi mümkün olurdu
Sıkıntı, gemideki operatör uygulamaya koymadıysa
Kablosuz telgrafı düzenleyen yasalar? Başka bir deyişle, nasıl yapılacağını bilmek
Bir lokomotif inşa etmek asla bir tane inşa etmez; Nasıl inşa edileceğini bilmek
Ev asla en küçük yapıyı bile dikmeyecek; Nasıl yapılacağını bilmek
Telgraf enstrümanı çalıştırma asla mesaj göndermez. Öyle
Sadece bunların altında yatan ilkeleri gerçekleştirerek
faaliyetler ve onlara itaat ederek çalışmak,
istenen son. Ve eğer bu malzeme, dünyevi şeyler için doğruysa,
Manevi, göksel şeyler için çok daha fazlası olmalı. Olmadan
İnanç Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır. Ama inanç olmadan boşuna
çalışır. Çalışmalar inanç elçisini oluşturur ve biri olmadan değil
diğeri Rab'bin. "Çünkü ruhsuz beden öldü
İşsiz inanç da öldü. "

[Sidenote: Bir benzetme.]

"Bu nedenle, bu sözlerimi kim duyar ve onları yaparsa,"
İsa'yı öğretti, "Onu evini inşa eden bilge bir adama benzeyeceğim
Bir kaya üzerine: Ve yağmur indi ve seller geldi ve rüzgarlar
patladı ve o evi yendi; Ve düşmedi: çünkü kuruldu
bir kaya üzerine. Ve bu sözlerimi duyan her biri ve
Onları yapmayın, onu inşa eden aptal bir adama benzetilecek
Kumun üzerine ev: Ve yağmur indi ve seller geldi ve
Rüzgarlar patladı ve o evi dövdü; Ve düştü: Ve harika
düşüşü. "

[Sidenote: İsa'nın eserleri.]

İsa, dünyevi bakanlığı sırasında büyük güç gösterdi. İyileşti
hasta; Yürümek için topal ve görmeyi kör etti; O azarladı
Kötülük ve döküm {116} şeytanlar; Ölüleri tekrar hayata geçirdi; Ve
Daha önce hiç konuşmadığı için otorite ile konuştu
Ya da zamanından beri. Şüphesiz her erkek ve kız istediği
İsa'nın yaptığı şeyleri yapabilmek. İçindeki her erkek ve kız
İsa Mesih'in Kilisesi İsa'ya inanıyor-gerçekten de o
Tanrı'nın oğlu, dünyanın kurtarıcı. Öyleyse neden herkes
onu taklit etmek için uzun. Ama İsa'nın ilan ettiğine dikkat edin: "Şüphesiz, aslında,
Sana söylüyorum, bana inanan, yaptığım eserler
O da; Ve onlardan daha büyük işler yapmalı, çünkü gidiyorum
babama. Beni seviyorsan emirlerimi sakla. O benim
Emirler ve onları korumak, o beni seven: ve o
Seviyorum babamdan sevilecek ve onu seveceğim ve
Kendimi ona tezahür ettir. "

[Sidenote: İnsanın Eserleri.]

O zaman, insanın yapma gücüne sahip olması imkansız değildir.
İsa'nın yaptığı işler. Gerçekten, insan bunlardan daha büyük işler yapabilir
İsa sahne aldı. Ama gücü kazanmak için sadece biri değil
İsa'ya inanın, kişi de emirlerini korumalıdır. Kısacası bir
İnanç için işler eklemelidir. Sadece inanç, hiç kimseyi kurtarmayacak, tıpkı
Kişinin kendi yeteneğine olan güven asla bir lokomotif inşa etmez. Ama ne zaman
Eserlerimiz inancımızı pratik hale getirir ve bunu gerçekten doğru ve değerli kanıtlar
o zaman, her şeyden bir farkındalık-bir tatmin-talep edebiliriz
gayretimizle söz verildi.

{117} [Sidenote: Sonuç.]

Şimdi, krallıkta bir konak hazırlamak artık zor değil
Babamız, bir lokomotif inşa etmek. Her çocuk olmamalı ve
Kız, Mesih'in öğretisini öğrendikten sonra, Baldwin'in yaptığı gibi,
"Bunu yapabilirim?" O zaman şüphesiz gidin ve yap.

Referanslar

Mat. 7:21. James 2:26.

Mat. 7: 24-27. Yuhanna 14:12, 15, 21.

Sorular

1. Baldwin hangi karakter unsurunu gösterdi?
İlk Amerikan lokomotifi?

2. Yaşam ve eylem ilkesi onun için mümkün kıldı
işini başarmak mı?

3. İyi yapmak için bu prensibe ne eklemesi gerekiyordu?

4. Neden "Rab", Crieth herkese kabul edilmeyecek
Cennetin Krallığı?

5. Rab'bin bilge ve aptal adam benzetmesini açıklayın.

6. Hangi koşullar altında yapılabiliriz,
O İsa yaptı mı?

7. Kilisenin her üyesinin görevi nedir?

{118} resim: Gethsemane Bahçesi

{119}



XVI

Tövbe anlamı

[Sidenote: Pilatus'un saygısızlığı ve acımasızlığı.]

İsa bakanlığının kapanmasından bir süre önce ortaya çıktı
Kudüs'te her ikisi de vermeye hizmet eden iki talihsiz olay
İsa, temel doktrinlerden birini vaaz etme fırsatı
İncil. Pilatus, Roma valisi bazılarını inşa etmeyi taahhüt etmişti
Kudüs'ü daha iyi ve daha büyük bir arz sağlamak için harika kanallar
tatlı su. Girişim görünüşe göre hem zor hem de maliyetliydi; Ve
nefret ettiği ve ondan nefret ettiği insanlardan hiçbir destek almadı
ve karşılığında tüm pagan kuralı.

Bir gün ciddi bir kaza oldu. Pilate's ile bağlantılı
Görünüşe göre, Ophel'in tepesinde büyük bir kuleydi,
Siloam karşısında. Bu kule, uyarı yapmadan düştü ve gömüldü
Üzerinde çalışan on sekiz adamı harabeye. Tabii ki insanlar
Kazayı, yardım eden erkeklere Tanrı'nın yargısı olarak tuttu
kutsal emek içinde. Sonra Pilatus fonlardan düştü. Karşılaşmak için
İşletmenin masrafları, saygısız Pilatus,
tapınak ve acımasızca hazinelerin bir kısmını tahsis etti
tapınak. Bu hazineler tapınaktan elde edilen büyük miktarlardır
Tüm dünyada Yahudiler tarafından gönüllü olarak ödenen aidatlar. Doğal olarak, insanlar
öfkelendi ve karşı isyancı bir gösteride yükseldi
Vali. Rahipleri ve hahamları tarafından kışkırtılan mafya, Pilatus'un
ve su sistemi üzerindeki çalışmanın terk edilmesini istedi.
Ona karşı korkuttular, Roma {120} valisi ve ima ettiler
Sedition. Pilatus sırayla öfkeli oldu. Çok sayıda gönderdi
Askerler, sade kıyafetler giymiş ve sadece ağır kulüplerle silahlı,
Mafyayı kuşattı ve onları o kadar acımasızca yendi
Bunların sayısı öldürüldü. Askerler çeteyi çok bastırdı
Tapınak, sonra tapınağın kutsal bölgesine girdi ve orada
Kendi fedakarlıklarını öldüren fakir hacıların çoğunu öldürdü.
Kanları, hayvanların kanıyla karıştı.
Kurban için hazırlanmak ve böylece yasaya göre
Tanrı kirlenmişti. Bu öfke haberi Filistin'e yayıldı.
Ülke öfkeyle doluydu. Celile'de duygu
Özellikle güçlü, katledilen erkekler Galililerdi.

[Sidenote: Tövbe gerekliliği.]

İsa şu anda Peraa eyaletinde yolculuk ediyordu,
Onu takip eden büyük çokluklara öğretileri. Ne zaman haber
Kudüs'teki felaketler onlara ulaştı, bu çokluklar karıştırıldı
En çılgın heyecan. Özellikle öfkeli
Tapınakta cinayetler. Kulenin altına gömülü on sekiz adam gelince,
Ve Galililer kargaşada öldürüldü, insanlar ölümlerini kabul etti,
Karakteristik Yahudi tarzında, günahlar için Tanrı'nın yargısı olarak
bağlılık. Ancak tapınağın kirliliği göz ardı edilemedi. Bu yüzden
ulusal bir ayaklanmanın intikamını almak için güçlü bir duygu büyüdü.
benzeri görülmemiş bir kötülük. Fakat İsa duygularını onaylamadı; O da inanmadı
Bu iki felakette acı çekenlerin
günahkar. {121} fırsatını ele geçirdi, bu nedenle vaaz vermek için
çokluk, herkesin tövbenin gerekliliği ve
Herhangi bir felaketin mutlaka olduğu fikrini düzeltmek için
Tanrı'nın yargısı. "O sezonda mevcut vardı," diye yazıyor
Tarihçi Luke, "bazıları ona Galilileri anlatan,
Pilatus fedakarlıklarıyla karışmıştı. Ve İsa cevap verdi
Onlara, bu Galililerin günahkarlar olduğunu varsayalım
Galililer, çünkü böyle şeyler yaşadılar mı? Sana söylüyorum hayır: ama,
Tövbe etmek dışında, hepiniz de yok olacak. Ya da on sekiz, üzerine
Siloam'daki kulenin kim düştüğünü ve onları öldürdüğünü düşündüklerini düşün
Kudüs'te yaşayan tüm erkeklerin üstünde günahkarlar? Sana söylüyorum hayır: ama,
Tövbe etmen dışında, hepiniz de yok olacak. "

[Sidenote: Çorak incir ağacı.]

"O da bu benzetmeyi de spake: Belli bir adamın içine bir incir ağacı vardı
bağı; Ve o geldi ve ondan meyve aradı ve hiçbiri bulamadı.
Sonra bağının şifrelemesine bak, bak, bu üç
Yıllar bu incir ağacında meyve aramaya geliyorum ve hiçbirini buluyorum: Kes
Down: Neden onu zemini koruyor? Ve ona cevap verdi, dedi ki,
Tanrım, bu yıl da yalnız bırakın, ben de kazana kadar ,. . . .
Ve eğer meyve taşıyorsa, iyi: ve değilse, o zaman sonra kesileceksin
aşağı. "

[Sidenote: Temel bir doktrin tövbe.]

Her zaman olduğu gibi, İsa dilediği doktrini çok net bir şekilde sundu
insanlar anlamayı öğrenecekler. Yaklaşık üç yıldır. Kendisi vardı
Halkına hizmet etti. Yine de, tövbe meyveleri bulamadı.
Tanrı'nın uzun süredir acı çekmesinde, insanlar biraz kurtulacaktı
sırasında. Ama sonları kaçınılmazdı. {122} tövbe etmeleri gerekmedikçe,
Galililer ve on sekiz adam gibi bile hepsi yok olmalı
Siloam'daki kulenin altına gömüldü. Ve bu tövbe doktrini
İsa Bakanlığı'nda temel. Birincisi, John gelmişti, ağlayarak
Judea'nın vahşi doğası, "Tövbe Ye: Çünkü Cennetin Krallığı
el.
hapishaneye girdi ve vaaz etmişti, "Zaman gerçekleşti ve krallık
Tanrı'nın elinde: tövbe et ve İncil'e inan. "Ve o zaman
İki ve iki Havarileri gönderdi. Onlara vaaz etmelerini söyledi
Erkeklerin tövbe etmesi gereken her yerde.

[Sidenote: İsa'nın kötülere karşı ünlem.]

Ancak insanların İsa'nın sözünü gözlemlemediği için çok
onları aşma şeklinden belirgin ve işaret etti
Onları tövbe eden haksızların çok şey olacak
Tövbe etmeyen kendinden gelenlerinkinden daha iyi. "Ama nerede
Bu nesli benzetmeli miyim? "Bir gün İsa'yı haykırdı."
Piyasalarda oturan ve arkadaşlarına çağıran çocuklara,
Ve diyor ki, size boru yaptık ve siz dans etmediniz; sahibiz
Sana yas tuttu ve sen ağıt yakmadınız. John da geldi
Yemek ya da içmek ve diyorlar ki, bir şeytan. İnsanın Oğlu
Yemek ve içmek geldi ve diyorlar ki, bir adam obur ve bir
Winebibber, kamuoyu ve günahkarların bir arkadaşı. . . . Sonra o başladı
güçlü çalışmalarının çoğunun yapıldığı şehirlere dayanıyor, çünkü
tövbe ettiler. Sana kederli, chorazin! Sana kederli, Bethsaida!
çünkü içinde yapılan güçlü işler lastikte yapılmışsa
Ve Sidon, uzun zaman önce {123} tövbe ederlerdi ve
küller. Ama sana söylüyorum, lastik için daha tolere edilebilir olacak ve
Sidon, yargı gününde, sizden daha. Ve sen, capernaum,
Sanat cennete yüceltildi, Shalt cehenneme indirilecek: çünkü eğer
Sana yapılan güçlü işler Sodom'da yapılmıştı
bu güne kadar kalırdı. Ama sana söylüyorum,
yargı gününde Sodom ülkesi için daha tolere edilebilir olmak
senin için. "

[Sidenote: Tövbe Evrensel Bir İlke.]

Öyleyse, İsa'nın öğretiminde tövbe ettiği açıktır.
Birinin nimetlerinin tadını çıkaracaksa, kötülük kesinlikle gereklidir.
Tanrım. Bu o kadar açık bir gerçek ki, gerekli olmamalı
bunu belirtmek için. Hayatın tüm işlerinde-iş dünyasında, siyasette,
Bilimde, sanatta, savaşta, ne olmasa da endüstriler
gerçek başarının temel bir ilkesidir. Günlük işimizde
Yanlışlık hatalarımızı çağırmaya alışkın; Ama düzeltmeliyiz
Çalıştığımız sonuna ulaşmadan önce bu hatalar.
Bazen yaptığımız hatalar öyle bir niteliktedir ki
onları düzeltin. O zaman tekrar başlamalıyız ve denemeliyiz
Bu ciddi hatalardan kaçının; Ama bu hataların anısı kalıyor
Sonsuza kadar bizimle ve onlardan kaynaklanan atık, kayıp veya acı veya acı
Asla doğru yapılamaz. Büyük Dünya Savaşı'nda şimdi çok pahalı
Hatalar yapıldı. Memurlar ve erkekler genellikle zorlandı
tövbe; Ve birçok erkek, çünkü emirlerini ihlal ettiler,
hayatlarını kaybetti. Onlar için bu hayatta tövbe yapıldı
imkansız. Yani kötülük içinde devam edenlerle de olacak. .
{124} gün aniden götürülecekleri zaman gelecek. O zaman
Bu hayatta tövbe etme fırsatı kaybolacak. İsa bize sahip olurdu
burada ve şimdi tövbe edin ve kendimizi doğruluk eserlerine adayın
ebedi yaşam kazanabiliriz.

[Sidenote: Tövbe edecek şeyler.]

Ama İsa'nın bize tövbe etmesi ne olurdu? Öğrenilen elçi Paul, kim,
Görünüşe göre, Mesih'in öğretilerinin ruhunu mükemmel bir şekilde anladı,
Efeslilere tam olarak ortaya çıkan belirli talimatlar yazmak
Ne tür erkekler İsa'nın bizi tutardı. Kötülük, sahtekârlık, ahlaksızlık
Düşünce veya kelime veya tapu içinde-bu şeyler bir adamı miras için uygunsuz
Tanrı'nın krallığında. Paul doktrini kısmen aşağıdaki gibi ifade eder:

"Bu diyorum ve Rab'de tanıklık ediyorum, bundan böyle yürüyorsun
Diğer Yahudi olmayanlar yürürken, zihinlerinin kibirinde değil,
Kararılmış, Tanrı'nın hayatından yabancılaşmış olmak
Kalbinin körlüğü nedeniyle içlerinde olan cehalet:
Kim geçmiş hissi olan, kendilerini şehvete verdiler,
tüm kirliliği açgözlülükle çalışmak. Ama o kadar öğrenmedin
İsa; Eğer öyleyse, onu duydun ve tarafından öğretildin
O, gerçek İsa'da olduğu gibi: eski ile ilgili olarak erteliyorsun
Aldatıcıya göre yozlaşmış yaşlı adamı konuşma
şehvetler; ve zihninizin ruhuyla yenilenecek; Ve sen giyiyorsun
Tanrı doğrulukta ve gerçekte yaratıldıktan sonra yeni adam
kutsallık. Bu yüzden yalan söylerken, her insanın gerçeğini onunla konuş
Komşu: Çünkü biz üyeleriz. Kızgın ol ve günah değil;
Güneş gazabınıza batmasına izin vermeyin: {125}
Şeytan. Bırakın çalmasına izin ver, daha ziyade emekli olmasına izin ver,
elleriyle iyi olan şey, onun yapması gerekebilir
ona ihtiyaç duyan ona ver. Yolsuz iletişimin yok olmasına izin ver
ağzın, ama editör kullanımında iyi olan,
Bakan Grace dinleyicilere. Ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nu değil,
böylece kurtuluş gününe mühürlenirsiniz. Bırakın tüm acı
ve gazap, öfke ve istiridye ve kötü konuşma
Siz, tüm kötülüklerle; Ve bir diğerine nazik ol, şefkatli, yürek,
Mesih aşkına Tanrı'nın seni affettiği gibi birbirinizi affetmek. "

[Sidenote: İncil'in hizmet prensibi.]

Bu, Rab'bin İncili, İsa Mesih'in gerçek ruhudur. Onlar
kim kilisesine üyelik tutacak ve nimetini alacak
Onun sevgisi ve kurbanını kurtarmak, ona inanmalı, o zaman onlar
İnanç eserlerine eklemelidir. Ve yapılacak ilk iştir.
Pavlus'un dediği gibi, tüm kötülüğün tövbe etmesi "tanrısal bir şekilde" "
bu da kurtuluşa yol açacaktır. Böylece tövbe ikinci olur
İncil'in temel ilkesi. Ve "bununla," dedi İsa
Büyük Amerikan Peygamber, "Bir adamın günahlarını tövbe edip etmediğini bilebilirsiniz.
Bakın, onları itiraf edecek ve onları terk edecek. "

Referanslar

Luka 13: 1-9. Mark 6: 7, 8.

Mat. 5: 1-2. Mat. 11: 16-24.

Markos 1:14, 15. Eph. 4: 17-32.

Doc. ve cov. 58:43.

{126} Sorular

1. Yahudiler her türlü acı çekmeyi ve felakete nasıl açıkladılar?

2. İsa, kulenin altındaki adamların ölümü hakkında ne söyledi ve
Galililerin mi?

3. Çorak incir ağacının benzetmesini yorumlayın.

4. Yuhanna hem de İsa insanlara ne dedi?

5. İsa'nın şehirlere karşı ünlemlerinden ne öğreniyoruz?
En büyük eserleri yapılmış mıydı?

6. Tövbe günlük çalışmalarımızda temel bir ilke nasıldır?

7. İsa insanların tövbe etmesini ne istiyor?

8. Tövbe İncil'in ikinci prensibi nasıldır?

9. Gerçek tövbe ne oluşur?

{127}

{128} resim: İsa'nın Vaftiz, Weberg

{129}



XVII

Daldırma ile vaftiz

[Sidenote: İlk ilkeler ve yönetmelikler.]

Peygamber Joseph Smith'ten bir açıklama yapması istendiğinde
Son Gün Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Başlıca Doktrinleri,
Şimdi bildiklerimizi inanç makaleleri olarak hazırladı. Makaleleri
İnanç çok açıktır ve kilisenin temel ilkelerine dokunur.
İnançın üçüncü makalesi, "
Mesih'in kefareti, yasalara itaat ederek tüm insanlık kurtarılabilir
ve İncil'in yönetmelikleri; "ve dördüncü makale şunları bildirdi,
"İncil'in ilk ilke ve yönetmeliklerine inanıyoruz
Birincisi, Rab İsa Mesih'e olan inanç; İkincisi, tövbe; üçüncü,
günahların remisyonuna daldırarak vaftiz; dördüncü, döşenme
Kutsal Ruh'un armağanı için eller. "
İsa kötülüğün yolunu bırakmalı ve zevk almayı öğrenmeli
Rab'bin hukuku. Bu, öğrendik, gereksinimini oluşturur
İncil'in ilk iki ilkesi.

  Mübarek, avukatın
  Ungodly,
  Ne günahkarların önünde de dur,
  Ne de küçümseyen koltuğunda oturuyor.
  Fakat onun lezzeti Rab'bin yasasındadır;
  Ve onun kanununda gece gündüz meditasyon yapıyor.

  Ve su nehirleri tarafından dikilen bir ağaç gibi olacak,
  Bu, sezonunda meyvesini ortaya çıkardı;
  Yaprağı da solmayacak;
  Ve ne olursa olsun gelişir.
  Ungodly öyle değil;
  Ama rüzgarın sürdüğü saman gibidir.

  Bu nedenle ungodly kararda durmayacak,
  Ne de doğruların cemaatinde günahkarlar.
  Çünkü Rab doğru olanın yolunu bilir;
  Ama ungodly'nin yolu yok olacak.

{130} [Sidenote: Kurtuluş için gerekli vaftiz.]

Bununla birlikte, İsa'ya olan inanç veren adamın yeterli olmadığı yeterli değildir.
sadece ungodly yolunu terk edecektir. İsa onu yerine getirdi
Carnal Emirler Yasası-Paul'ün öne sürdüğü bir yasa
Ama insanları eğitmek ve onları hazırlamak için bir tür okul müdürü
İsa'nın gelişi-ve bakanlığı aracılığıyla kuruldu "
İncil'in mükemmel yasası ", Tanrı'nın kurtuluşa gücü. Ve bu
Yasa, İsa'ya inananların ve kötülüklerinin tövbe etmesini gerektirir
işler, daha da onlara adını alacak
vaftiz. Bir gece, İsa'ya Nicodemus adında bir Ferisi geldi,
Yahudilerin hükümdarı. "Haham," dedi Nicodemus, İsa'yı tanıyarak A
Güç kendisinden daha büyük, "Biliyoruz ki bir öğretmenden geliyorsun
Tanrı: Çünkü hiç kimse, yapacağın bu mucizeleri yapamaz, Tanrı dışında
onunla. İsa cevapladı ve ona dedi ki, aslında, kesinlikle, diyorum
Sana, bir adam tekrar doğmak dışında, Tanrı'nın Krallığını göremiyor. "
Nicodemus şaşkındı; çünkü elbette sadece fiziksel olduğunu düşündü
yeniden doğuş ve böyle dikkat çekici bir şeyin nasıl olabileceğini anlayamadım
olmak. Böylece, "Bir adam yaşlıken nasıl doğabilir?" Diye sordu. O zaman İsa
cevap verdi, "Şüphesiz, kesinlikle, sana diyorum. Bir adamın doğması dışında
Su ve Ruhun Tanrı'nın Krallığına giremez. "Bu
İsa, elbette vaftiz ve kutsalın tüzüğünün dedi
Hayalet. O halde sadece inanmak ve tövbe etmekle kalmaz, aynı zamanda
Yasa gereksinimini yerine getirmek için suda vaftiz edilmek.
Manevi yaşamın böyle bir yenilenmesi olmadan, bir adam bile görmeyebilir
Tanrı'nın krallığı.

{131} [Sidenote: Alçakgönüllülük ve İtaat Vaftiz Psikolojisi.]

Yönetmede herhangi bir değer görmüyormuş gibi yapan bazı insanlar var
vaftiz. Vaftiz nasıl daha iyi hale getirebilir, sorarlar veya herhangi bir
kişinin sonraki hayatı üzerindeki etkisi? Bu insanlar anlamıyor
Yönetmeliğin gerçek doğası. Bir zamanlar Suriyeli bir kaptan vardı
İğrenç ve bulaşıcı hastalıktan etkilenen Naaman
cüzzam. İsrail bir esir önerisiyle Naaman aradı
İsrail ülkesindeki Elisha Peygamberimizin dışarıda, rahatsızlığın
azarlanın. Elisha, Naaman'ı görmek için bile gelmedi, ama bir
Bu kelimeyle ona haberci: "Git ve Ürdün'de Yedi kez yıka,
ve senin etin tekrar sana gelecek ve temiz olacaksın. "Sonra
Naaman kızdı, çünkü prensibini anlamadı
itaat. Neden Ürdün'de yıkanmalı? Suları değildi
Şam Nehirleri Ürdün Suyundan Daha İyi mi? Ama hizmetkarları
"Peygamber sana teklif vermiş olsaydı, harika bir şey yapsaydı
Bir şey, bunu yapmaz mıydın? Ne kadar çok, ne zaman
Sana, yıkama ve temiz ol. "İşte sağlam akıl yürütme, Naaman
dinledi; Ürdün'e indi ve kendini yedi kez batırdı;
Etiyle küçük bir çocuk kadar temiz geldi ve
iyileşti. Naaman'ı iyileştiren neydi? Ürdün suyunu muydu
küratif güçler Şam nehirlerinden daha büyük mü?
Kesinlikle hayır. Naaman, kibirli ve güçlü iradesini
Tanrı. Kendini tökezledi; Aşağılandı. Dersini öğrendi
İtaat, fedakarlıktan daha iyi. Ve Rab Tanrı seçti
Vaftizlerin, erkeklerin gösterebileceği araçlar olarak
alçakgönüllülük, {132} İsa'nın misyonunu tamamen kabul ettikleri,
onların samimi tövbe ettikleri ve bunlar daha da başlatılabilirler
İsa Mesih Kilisesi'ne. Burada Rab harika bir şey kullanıyor
Psikoloji ve vaftiz tam anlamıyla günahı yıkar.

[Sidenote: Günlük yaşamda itaat yasası.]

Dahası, yönetmeliğin gerektirdiği türden itaat ve alçakgönüllülük
Vaftiz, günlük yaşam yürüyüşünde de talep edilmektedir. İçinde genç bir adam
Bir gün bir süreçle bir gün denen laboratuvarda kimyasal bir itaat
Elektro-kaplama, üzerine yeni bir sarı altın kaplaması koymak
İzle davası. Altın yaprakların çözümünü çok dikkatli bir şekilde hazırladı.
Aqua Regia; Mükemmel bir voltaik pil oluşturdu; Hepsini yaptı
bağlantılar kapanır ve güvenlidir; Ve eskisini dikkatlice temizledi
yeni altının üzerine eşit bir şekilde yatırılabileceğini ve
sorunsuz. Sonra akşam, her şey hazır olduğunda,
Kılıfı altın çözeltiye düzgün bir şekilde askıya aldı, devreyi kapattı,
ve eve gitti, saat vakasını sabah bulmayı umarak
Parlatmaya hazır sarı altın güzel yeni kaplama. Ama ne zaman
Ertesi sabah laboratuvara girdi ve incelemeye gitti
Elektro-kaplama, dehşetine saat davasının
kömür olarak siyah. Ne oldu? Her şey onu bıraktığı gibiydi
önce akşam. Söyleyebildiği kadarıyla
Deney başarılı olmamalıdır. Sonra ona başvurdu
tekrar kitaplar. Hasta aradıktan sonra, masasındaki hacimlerde,
daha akıllı ve daha dikkatli bir adam ortaya çıktı. Bir gereksinimi göz ardı etmişti
yasa. Elektro-kaplama sürecinde şimdi hatırladı,
Altın, sadece altın çözeltisi olduğunda her zamanki sarı formunda yatırılır
sıcaktır. Elektrik akımı {133} soğuktan geçtiğinde
Çözüm, altın alışılmadık bir siyah formda biriktirilir. Genç
Kimyager itaatin fedakarlıktan daha iyi olduğunu öğrenmişti.

[Sidenote: İsa tarafından belirlenen örnek.]

Her zaman olduğu gibi, İsa'nın kendisi sunduğu doktrini uyguladı
Onun halkı. İsa vaftiz edildi. Dahası, kendi vaftizinde İsa
hem zorunluluğu hem de vaftiz modunu öğretti. John
Ürdün nehrinde vaftiz. Görünüşe göre, yerleri seçti
Su derindi; Çünkü, daha sonra İsa'nın bakanlığında okuduk, şunu
John, Salim'e yakın Aenon'da vaftiz ediyordu, "çünkü çok şey vardı
orada su. "Bakanlığına başlamaya hazır olduğunda, İsa
John vaftiz edilecek. Ama John onu yasakladı, "Yapmam gerekiyor
Sana vaftiz edilecek ve bana geldiğin mi? Ve İsa cevap verdi
O'na, şimdi öyle olmak için acı çekin: çünkü bu yüzden yerine getirmemiz
tüm doğruluk. Sonra ona acı çekti. Ve İsa, o zaman
Vaftiz edildi, sudan doğrudan çıktı. "Bu kayıttan
İsa'nın vaftiz kararını temel olarak tanıdığı açıktır.
ve bu nedenle örneği kendisi belirleyin. O zaman İsa
doğru vaftiz edildi; Suya indi; O dalmıştı;
Sudan çıktı. Çünkü şimdi kabul edilen bir gerçek
John daldırma ile vaftiz edildi. Stanley'nin _Antern Church_
Dr. Geikie'nin böyle bir otoriteyi düşündüğü pasajın ardından
Mükemmel _life ve Christ_: "Modu
John'un vaftizi çok tartışıldı ve hala tartışıldı, ancak uygulama
Doğu kilisesinin ve kelimenin anlamı hayır
Orijinal vaftiz biçiminin sorgulanması için yeterli gerekçeler
derin vaftiz {134} suya tamamen daldırıldı. "Bu form
Vaftiz Kesinlikle elçilerin kendileri uygulandı, başka
Pavlus'un favori figürünün bir anlamı olamazdı, "Bilin, değil,
İsa Mesih'e vaftiz edilen çoğumuz vaftiz edildik
ölümüne mi? Bu nedenle vaftizle ölüme gömüldük:
Mesih gibi Mesih'in ihtişamıyla öldüğü gibi
Baba, buna rağmen hayatın yeniliğinde yürümeliyiz. Eğer olsaydık
Ölümünün benzerliğine bir araya geldik, aynı zamanda
Dirilişine benzerliği. "

[Sidenote: Vaftiz'in amacı.]

Vaftiz amacının ne olduğunu soruyor musunuz? Zaten olduğu gibi
Önerilen vaftiz günahı yıkamaya ve
Mesih Kilisesi'ne tövbe eden mümin. John'un vaftizi içindi
"Günahların remisyonu." Baş Havari Peter, insanlara çağırdı
Pentecost gününde, "tövbe edin ve her biriniz vaftiz edilmek
günahların remisyonu için İsa Mesih'in adı. "
vaftiz günahların remisyonu için olduğundan, ulaşmamış olanlar
Günahın yaşının vaftiz ihtiyacı yoktur. İçinde büyüdü
Dünya, bebekleri ve küçük çocukları vaftiz etme alışkanlığı.
Böyle bir uygulama yanlıştır. İsa'nın kendisi küçük çocuklardan, "
Cennetin Krallığı böyle. "Bebekler ve küçük çocuklar
İyi ve kötülük arasındaki farkı bilmeyi öğrendim. Günah işleyemezler.
Vaftiz, yaşına ulaşana kadar onlara uygulanmamalıdır
takdir. "Küçük çocukların tövbe etmesine ihtiyacı yok," diye yazdı Nefit
Peygamber, "Ne vaftiz. Bakın, vaftiz tövbe ediyor
günahların remisyonuna kadar emirlerin yerine getirilmesi. "

{135} [Sidenote: Koyun Kafasının Kapısı.]

O zaman bu İsa öğretti: vaftiz esastır; Doğru
suya tam daldırma ile gerçekleştirilir; remisyonu için
günahlar; Sadece ulaşmış olanlara uygulanmalıdır.
hesap verebilirlik yaşı; Sadece yasaya itaat ederek
Tanrı'nın Krallığı. "Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, o giren
Kapıdan koyun katına değil, ama başka bir şekilde tırmanıyor,
Aynı şey bir hırsız ve soyguncu. . . . Ben kapıyım: eğer benim tarafımdan
İnsan içeri girer, kurtarılacak ve içeri girip çıkacak ve bulacak
Mera. "Sadece İsa aracılığıyla, görüyorsunuz, koyun katına girebilir ve
Üyesi olun. Ve İsa tarafından girmenin yolu bu şekilde belirtildi
Son komisyonu on bir elçilere, yükselmeden hemen önce
cennet. "Bu nedenle git ve tüm uluslara öğreterek onları vaftiz ederek
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı. "" O
Believeth ve vaftiz edilecek kurtarılacaktır; Ama inanmayan o
lanetlenecek. "

Referanslar

Mezmur 1. Elçilerin İşleri 2:38.

Yuhanna 3: 1-5. Moroni 8: 8-14.

2 Kral 5: 1-14. Yuhanna 10: 1-18.

Mat. 3: 13-16. Mat. 28: 19-20.

ROM. 6: 3-5. Markos 16:15, 16.

{136} Sorular

1. İncil'in ilk prensipleri ve yönetmelikleri nelerdir?

2. Vaftiz, İsa'nın öğretimi için gerekli olduğunu gösterin.

3. Vaftiz hangi süreçle günahı yıkar?

4. İtaat Yasası Günlük Yaşam İşleri'nde nasıl işleniyor?

5. İsa kendi eylemlerinde vaftiz için gerekli olduğunu nasıl gösterdi?
Kurtuluş?

6. Vaftizin uygun modu nedir?

7. Vaftizin amacı nedir?

8. Vaftiz kime uygulanmalıdır?

9. İsa'nın vaftizle ilgili öğretilerini özetleyin.

10. Vaftizle ilgili kendi kilisemizin öğretimi nedir?

{137}



Xviii

Kutsal Ruh'un Hediyesi

[Sidenote: İsa'nın Nicodemus'a söyledikleri.]

İsa, Nicodemus'a, "Bir adamın sudan doğması dışında ve
Ruh, Tanrı'nın Krallığına giremez. "Az önce öğrendik
Sudan doğmanın anlamı. Bir adam hediyeyi kazandığında
inanç ve İsa Mesih'in tasarruf misyonuna içtenlikle inanıyor;
İnanç eserlerine eklediğinde ve yürümeyi öğrendiğinde
Doğruların yolu-o zaman sırayla daldırma ile vaftiz edilmelidir
tüm doğruluğu yerine getirmek. Öğrendiğimiz gibi, böyle bir adam o zaman
Sudan doğdu: Çünkü, yasaya uyarak günahlarını bir kenara bıraktı,
Ve ruhsal olarak yeni bir adam olan sudan çıkıyor, yeniden doğuyor. Orada
dünyada bir adam her şeyi yaptığında bunu yapan bazı insanlar
Bu, tüm gereksinimleri yerine getirdi ve bu nedenle
Daha fazla gözlemlemeden Tanrı'nın Krallığına kabul edin
tören. Ama İsa dedi ki, "Bir adam dışında sudan ve
ruh.
Sadece su değil, aynı zamanda ruhun da. Ve ruhtan doğmak
Kutsal Ruh'tan doğmak anlamına gelir. Ancak, hangi yollarla doğabilir
ruhun?

[Sidenote: Ellerin döşenmesi.]

Bu soru çok önemli bir soru, çünkü bir adam
Doğmamışsa-ya da hızlanmamışsa-Tanrı'nın Krallığına girin
ruh. Önceki derste, peygamber olduğu belirtildi,
Joseph Smith, bir zamanlar kilisenin ana doktrinlerini belirtti
İsa {138} bir tür inançta son gün azizlerinin Mesih,
inanç eşyaları; ve dördüncü makale, numaralandırmada
İncil'in ilk ilkeleri ve yönetmelikleri,
Dördüncü olarak Kutsal Ruh'un armağanı için ellerin uzanması
Mesih Kilisesi'nin bir üyesi olmanın temel adımı. Binaen
Bu ifadeye, o zaman,
Ruh-vaftiz edildikten sonra-döşemenin tüzüğü üzerinden
ellerde. Ama bu ilkel kilisenin ve
Rab İsa'nın kendisi mi?

[Sidenote: Pavlus'un Öğretimi ve Uygulaması.]

Baktığı azizlerin büyümesi gerektiğinden endişe duyuyor
Tanrı'nın bilgisi ve hala sadece prova yapmamalı
İlk ve İncil'in uygulama ilkeleri, Havari Paul yazdı
İbranilere şu şekilde: "Bu nedenle
Mesih doktrini, mükemmelliğe devam edelim; Tekrar döşemiyorum
Ölü eserlerden tövbe ve inanç temeli
Tanrı, vaftiz doktrini ve ellere yatmak. "Öyle
Paul'ün burada ilklerden biri olarak listelediğini belirtmek çok ilginç
Dört İlkeler Ellerin döşenmesinin tüzüğü. Ama ne kullanıyor
Paul yönetmelik yaptı mı? Paul bir kez oldu, içinde
Misyoner seyahatleri, Efes şehrine geldi ve orada bulundu
Görünüşe göre takipçiler tarafından vaftiz edilen bazı öğrenciler
Vaftizci Yuhanna. Paul bu öğrencileri sordu, "Aldınız mı?
İnandığınızdan beri Kutsal Ruh? Ve ona dediler. Sahibiz
Herhangi bir Kutsal Ruh olup olmadığı duyulduğu kadar değil. Ve dedi
Onlara, o zaman neye vaftiz edildiniz? Ve dediler, {139}
John'un vaftizi. Sonra Paul, John'un vaftizle vaftiz edildiğini söyledi
tövbe, insanlara inanmaları gerektiğini söyleyerek
O'nun peşinden, yani Mesih İsa'ya gelmesi. Onlar
Bunu duydum ki Rab İsa adına vaftiz edildi. Ve ne zaman
Pavlus ellerini üzerlerine koymuştu, Kutsal Ruh onlara geldi; Ve
Dillerle dolular ve kehanetler. "Bu kullanım, Paul
ellerin üzerine koyulmanın tüzüğünün:
İsa'ya vaftiz edilen Pavlus ellerini koydu ve onları doğruladı ve
Kutsal Ruh daha sonra onlara manevi hediyelerle donattı.
Dahası, bu uygulama misyoner işçileriyle sınırlı değildi.
Yalnız Paul; Tüm elçiler de aynı şekilde olanları doğruladılar
Vaftiz ve verildi, böylece Kutsal Ruh'un üzerlerine armağanı.

[Sidenote: Havarilerin Uygulaması.]

Dahası, sadece böyle erkeklerin sahip olduğu anlaşıldı.
Tanrı'dan gerekli delege edilmiş otorite,
ellerin üzerine koyarak Kutsal Ruh'un armağanı. Kaydedildi
Havarilerin yapımlarının tarihi, bir deacon olan Philip'in gittiği
Samiriye'ye kadar ve İncil'i Samaritans'a vaaz etti. Çoğu
Samaritans inandı ve Philip tarafından vaftiz edildi, aralarında belirli bir
Simon adında, "aynı şehirde büro yapan büyücülük kullandı ve
Samiriye halkını büyüledi, kendisinin harika olduğunu söyledi
bir. "Ama Philip, görünüşe göre gerekli otoriteye sahip değildi
Kutsal Ruh'un armağanını verin ve o çok akıllıca ve haklıydı
adam yapma hakkı olmayan şeyi yapmaya çalışacak. Yani, "Havariler
Kudüs'teki Heard {140}
Tanrı'nın, onlara Peter ve Yuhanna'yı gönderdiler: Kim, geldiklerinde
Aşağı, onlar için dua ettiler, Kutsal Ruh'u alabilecekleri :. . .
. Sonra ellerini üzerlerine koydular ve kutsalları aldılar
Hayalet. "Doğal olarak, büyücü Simon bununla çok ilgileniyordu
Harika tören. Daha önce hiç tezahür etmediği böyle bir güç. O
böyle bir otoriteye sahip olmayı özlemişti. Bu nedenle para teklif etti
Havarilere, "Bana bu gücü de ver, kim olursa olsun
Eller döşemek, Kutsal Ruh'u alabilir. Ama Peter ona dedi. Senin
Para seninle yok oluyor, çünkü Tanrı'nın armağanı olduğunu düşündün
Parayla satın alınabilir. "Buradaki ders mükemmel. Otorite
Kutsal Ruh'un armağanı için ellerine yatmak sadece olmayabilir
varsayılan-Philip'in gibi kalıcı bir inanca sahip bir adam tarafından bile-
Sözlü mallarla satın alınsın.

[Sidenote: Havarilerin öğretimi ve uygulaması
İsa.]

Tabii ki, elçiler efendilerini gördüklerinden başka bir şey yapmadı
ya da yapması için talimat verilmişti. Bunda tamamen
Onun gibi; Çünkü "Oğul kendi kendine hiçbir şey yapamaz,
Ama Baba'nın ne yaptığını gördüğü şey: ne yaparsa yapsın,
Bunlar aynı zamanda oğlunu da aynı şekilde yapıyor. "O zaman hiçbir soru olamaz,
İsa, Kutsal Ruh'un armağanının verilmesi gerektiğini öğretti
Uygun otoriteyi tutan erkekler tarafından ellerin uzanmasıyla. İsa
Kendisi nimetler vermek, iyileştirmek için ellerin uzanmasını sağladı
hasta, orduain, yetkilendirme ve başka amaçlar için. Ve öğretti
Tanrı'nın herhangi bir gasp otoritesini tanımayacağından çok belirgin bir şekilde. "Sen {141} beni seçmediniz," dedi İsa Havarilere "
Seni seçti ve seni görevlendirdi, gidip meyve getirmeniz gerekiyor,
ve meyven kalmalı: ne olursa olsun
Benim adımda baba, sana verebilir. "

[Sidenote: Kutsal Ruh'un armağanı nedir?]

Fakat Kutsal Ruh'un verilen armağanı nedir?
ellerin uzanmasıyla tövbe eden ve vaftiz edilen mümin? Ona
Havariler İsa bu sözü verdi, "Baba'ya dua edeceğim ve o
Size sonsuza kadar uyabileceği başka bir yorgan verecektir;
gerçeğin ruhu bile; Dünyanın kim alamadığı için
Onu görmez, ikisi de onu bilmiyor: ama onu tanıyorsunuz; O zamanlar için
Seninle ve senin içinde olacak. "Yine, İsa onlara daha fazla dedi
Sözünü açıklıyor, "Yorgan, ki bu Kutsal Ruh
Baba benim adım gönderecek. Sana her şeyi öğretecek ve
Her şeyi hatırlamanıza getirin, size ne dedim. "
Ve hala bu sevilen öğrencilere talimatlarını sürdürüyor,
İsa tekrar dedi ki, "Bununla birlikte, o, gerçeğin ruhu geldiğinde, o
Sizi tüm gerçeğe yönlendirecek: çünkü o kendisinden bahsetmeyecek; Ancak
Ne duyarsa duyacak, konuşacak: Ve sana gösterecek
Gelecek şeyler. "Şimdi, Kutsal Ruh'un ne olduğunu zaten öğrendik.
Kutsal Ruh, Tanrı'nın üçüncü üyesidir ve bir şahsiyettir
ruh. Ama görünüşe göre özel hediye,
Kutsal Ruh'tan itaat, zihinsel ve ruhsal armağandır
İçgörü-zekanın armağanı. Yorgan, İsa,
Gerçeğin ruhu; Her şeyi öğretecek ve hatırlamaya getirecek
{142} ne olursa olsun; Tüm gerçeği yönlendirecek ve
Sadece duyacağı gibi şeyler konuşun; Bir şeyleri gösterecek
henüz gelmek için. Kutsal Ruh'un armağanını almak için,
Işık, gerçeğin ve zekanın armağanı. Bu hediyenin
Kutsal Ruh, Büyük Joseph Smith birçok önemli şey söyledi.
Diğerlerinin yanı sıra bunu kaydediyoruz: "İlk Yorgan veya Kutsal Ruh
saf zekadan başka bir etkisi yoktur. Öyle. . . güçlü
Zihni genişletmek, anlayışı aydınlatmak ve saklamak
şimdiki bilgiyle akıl. "Başka bir yerde kaydedildi
Aşağıda: "Eskiden kutsal adamların olduğu gibi konuştuğuna inanıyoruz
Kutsal Ruh tarafından taşındı ve bu günlerde kutsal adamların
aynı prensip; Bir yorgan ve tanık olmasına inanıyoruz
taşıyıcı, geçmişleri hatırlamamıza getiriyor, bizi
tüm gerçek ve bize gelecek şeyleri gösterir; İnanıyoruz ki 'kimse yapamaz
İsa'nın Mesih olduğunu, ancak Kutsal Ruh tarafından bilin. ''

[Sidenote: Zekanın Koşulları ve Kaynağı.]

İnanç, tövbe ve vaftiz hakkında çalışırken, bunu öğrendik
Aynı ilkeler günlük yaşam işlerinde de faaliyet gösterir ve altında yatar
Tüm maddi başarı. Yani aynı zamanda prensip kaynağı ile
Kutsal Ruh'un armağanı. Onu örtmeye çalışan genç kimyager
Altın ile gözetleme, gerçeğin ruhunu anlamayı öğrendim ve
gereksinimlere tam olarak uyduğunda daha fazla zeka kazandı
daha önce gidiyor. Ve itaat ilkesini daha fazla öğrendiğinde,
Bilimsel zekada istikrarlı bir şekilde büyüdü. O zaman bizimle. Biz
Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e inanç kullanmak gerekir; Biz
Günahlarımızdan {143} tövbe etmek ve doğru bir şekilde yaşamayı öğrenmek için gereklidir:
Suya tam daldırma ile vaftiz edilmemiz gerekiyor.
günahların remisyonu; Ve sonra kendimizi göndermemiz gerekiyor
Kutsal Hediyesi için ellerin uzatılmasının tüzüğüne
Hayalet. Tüm bunları yaptığımızda gereksinimleri yerine getirdik
yasa. O zaman zihinlerimiz açılacak ve anlayışlarımız
hızlandı; O zaman Kutsal Ruh bize ışık vermek için bize hareket edebilir ve
istihbarat. Bu ruhtan doğuyor; ve bu nedenle olmalı
Herkes Rab'bin emrine itaat eder, "Tövbe ve vaftiz edilmek,
Her biriniz, günahlarınızın remisyonu için; Evet, vaftiz edilmek
su ile ve sonra ateş ve Kutsal Ruh vaftizini kutlar. "

Referanslar

Yuhanna 3: 5. Yuhanna 14:16, 17, 26.

Heb. 6: 1, 2. Yuhanna 16: 13,14.

Elçilerin İşleri 19: 1-7. Hist. Kilise, cilt. 3, sayfa 380.

Elçilerin İşleri 8: 5-24. Hist. Kilise, cilt. 5, sayfa 26.

Yuhanna 15:16. Doc. ve cov. 33:11.

Sorular

1. İsa'nın öğretiminde hangi iki yönlü gereklilik bulunur?
Nicodemus?

2. Ruhtan nasıl doğabilir?

3..
ellerin mi?

4. Havarilerin uzanma konusundaki uygulaması neydi?
eller?

5. Havariler nereden geldiler.
Ellerine mi yatmak mı?

6. Kutsal Ruh'un armağanı nedir?

7. Dünyanın çalışmalarında hangi paralel bulunabilir?

8. Zekanın kaynağı nedir?

{144} resim: İsa ve Balıkçılar, Zimmermann

{145}



XIX

Temel taşı

[Sidenote: Bir özgeçmiş.]

Şimdi duraklatmak ve bazılarını gözden geçirmek istemeniz sadece doğaldır.
bu sayfalarda dikkate alınan öğretiler. İsa
Babasının işine katılmak için dünyaya geldi. Bu iş
Kendisinin, Baba'yı tanımayı, öğretmeyi öğrenmekten oluşuyordu
diğer tüm erkekler onu tanımak ve kurtuluşun kurtuluşunu getirmek
Tanrı'nın çocukları. Harika görevini yerine getirmek için İsa öğretti
Açıkçası erkeklerin baba ve kendisi hakkında ne bilmesi gerektiği ve
Kutsal Ruh Hakkında; Erkekler önceden var olan yaşam hakkında ne bilmeli,
Ve neden şimdi yeryüzündeler; Ve Tanrı'ya nasıl ibadet etmeleri gerektiği,
O'na çocuksu inanç geliştirin ve başarıdaki şeyleri yapın
İbadet gerektirir. Tüm bu öğretiler, gördüğümüz gibi ve tüm
Gereksinimler de doğal hukuk ile mükemmel bir uyum içindedir. Başarılı olmak için
Her türlü çaba içinde, belirtilen adımları izlemelidir.
Yüceltme mücadelesinde başarı elde ettiği için İsa tarafından. Ve,
Elbette, haklı olarak başarısına sürüklenmeyi umamayız
ebedi yaşam, daha fazlası,
Amerika Birleşik Devletleri. Başarılı başarı tacıdır
kalıcı çaba.

[Sidenote: Birkaç soru.]

Şimdi, bu noktada duraklamak istemeniz doğal olduğu için ve
Bu öğretileri gözden geçirin, bu yüzden kendinize sormanız doğaldır.
Bunlar gibi sorular: İsa, öğrencilerinin
kendilerini organize bir toplulukta mı ilişkilendirir? Akılda mıydı
{146} bir kilisenin organize edilmesi? Bir kilise mi düzenledi? O nasıl yaptı
öğretilerini kabul edenlerin özverilerini korumasını bekleyin ve
Tanrı hakkındaki bilgileri ve sadık olan gereksinimlerini büyütmek?
Eğer bir kilise kurarsa, bunu nasıl tanıyacağız? Bu derste
Bu sorulara cevap olarak İsa'nın ne öğrettiğini keşfedeceğiz.

[Sidenote: Deniz Parçaları.]

Bir gün İsa evden çıktı ve deniz tarafında oturdu. Ve
Ona büyük çokluk toplandı, böylece bir gemiye girdi,
ve oturdu; Ve tüm çokluk kıyıda duruyordu. "

Benzetmelerdeki çokluğu öğreten İsa, "Cennetin Krallığı
alanında iyi tohum eken bir adama benzetilir: ama erkekler
uyudu, düşmanı geldi ve buğday arasında çanları ekti ve gitti
yol. Ama bıçak yayıldığında ve meyve getirdiğinde, o zaman
Ayarlar da ortaya çıktı. Böylece hanehalkının hizmetçileri geldi ve
dedi. Efendim, alanında iyi tohum ekmediniz mi? itibaren
O zaman sarıyor? Onlara dedi ki, bir düşman bunu yaptı.
Hizmetçiler ona söyledi. O zaman gidip onları toplayacağız
yukarı? Ama dedi, nay; Karalarları toplarken, kök up sen
Ayrıca onlarla birlikte buğday. Her ikisinin de hasat olana kadar birlikte büyümesine izin verin: ve
Hasat zamanında salgılara söyleyeceğim, seni bir araya getireceğim
Önce daralar ve onları yakmak için paketler halinde bağlayın: ancak
ahırıma buğday. "

"Sonra İsa çokluğu uzaklaştırdı ve eve girdi: Ve onun
Öğrenciler ona geldi, bize bize benzeterek
Alanın Kareları.

{147} "Cevapladı ve onlara dedi ki, iyi tohumu eken
İnsanın Oğlu: Alan dünya; İyi tohum çocuklardır
krallığın; Fakat Dares kötü olanların çocuklarıdır; .
Onları eken düşman şeytandır; Hasat,
dünya; ve Reapers melekler.

"Bu nedenle daratlar yangında toplanır ve yakılır;
Bu dünyanın sonunda. İnsan Oğlu onu gönderecek
melekler ve onlar krallığından toplanacaklar
rahatsız edici ve bunları kolaylaştıran; ve onları bir fırına atacak
Ateş: Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması olacak. O zaman olacak
Babalarının krallığında güneş gibi doğru parlar. DSÖ
Duymak için kulaklar, duymasına izin ver. "

[Sidenote: Efsaneler'nin anlamı.]

Böylece İsa'nın kendisi dünyanın durumunu gördü ve
Böylece açıkça öğrencilerine öğretti. Şimdi amaç için
Bu çalışmanın belirli noktaları ortaya çıkar. İlk olarak, çok açık
İsa, takip edenler için farklı bir topluluk hayatı vardı.
O. Bazen Tanrı'nın Krallığı olarak adlandırılan cennetin krallığı
doğru olanı yaşadığı organizasyon. Tabii ki, her türlü
insanların zaman zaman krallığa erişim kazanırlar. Başka bir benzetmede,
İsa, krallığı denize net bir oyuncu haline getirir, bu da toplanan
her tür balık. Ağ karaya çekildiğinde, balıkçılar
İyi balığı gemilere yerleştirdi, ama kötü attıkları kötü. Tekrar,
Gördüğünüz gibi, İsa'nın takipçilerinin ya da haklı,
krallığın çocuklarıdır ve haksızların yok
oraya yerleştirin. {148} topluluğundaki doğrular-inanan
Topluluk-Güneş gibi parlıyor. Krallığını oluştururlar
babaları.

[Sidenote: Kilise ve Krallık.]

Bu krallığın organize kilise anlamına gelmediğine itiraz edebilirsiniz,
ama İsa'nın üzerinde olduğu tüm dünyayı kucaklayan görkemli krallık
Kral olarak hüküm sürmek. Belki haklısın; Ama hiçbir fark yaratmıyor
argüman. Çünkü ilk etapta, bu krallık organize edilmelidir.
Öyleyse, İsa'nın bir araya getirilmesi ve organizasyonunu aklından aldığından eminiz
Halkından. Ama ikinci olarak, o büyük krallık asla
büyüyebileceği daha küçük bir tane olmadan gerçekleştirilebilir. Sırasında
Sadık sayı ama bir avuç, onlar da organize edilmeli ve
Ortak ibadet, arkadaşlık ve hizmet için hüküm yapılmalıdır.
Daha büyük olan bu daha küçük kurum kilise. .
Buğday ve daralar şimdi kilisede yan yana büyüyor
Mesih-Tanrı'nın Krallığı'nda-ve bunu güne kadar yapmaya devam edecek
büyük hasat.

[Sidenote: Peter'ın ifadesi.]

Ancak bundan bile daha güçlü kanıtlar var.
İsa'nın öğrencileri bir kilise topluluğunda örgütlenecektir. Ne zaman
İsa öğrencilerinin ifadesini sordu, "Erkekler
İnsanın oğlu? "Öğrenciler cevapladı," Bazıları diyor ki
Sen Baptist Yahya: Bazı Elias; ve diğerleri Jeremias veya biri
Peygamberler. "O zaman, İsa soruyu onlara koyduğunda,"
Ben mi? "Simon Peter," Sen Mesih'in oğlu Mesih'in
Yaşayan Tanrı. "

{149} [Sidenote: İsa'nın ifadesi.]

Bu beyan, sadeliği ve değişmeyen inancında harika.
Ama İsa'nın buna cevabı daha büyük bir öneme sahip: "Kutsanmış
Sanat sen, Simon Bar-Jona: Et ve kan için bunu açıklamadı
Seni, ama cennette olan babam. . . . Ve bu kaya üzerinde ben
kilisemi inşa edecek; ve cehennemin kapıları hüküm sürmeyecek
BT. "

[Sidenote: önemi.]

Burada, sorularımızın son cevabı bulunur. İsa atandı
ve on iki havari atadı, diğer yetmiş olarak adlandırdı, çünkü
önemliydi. Kilisesini organize etme amacı. Öğrenciler
atanmış ve atanmış yaşlılar, rahipler, öğretmenler ve deacons,
Ve diğer memurlar, çünkü onlar da kiliseyi inşa ediyorlardı
Mesih. Dahası, İsa'nın bu sözleri gerçekin testine işaret ediyor
Kilise. Ağlayan her kilise meclisi değil, işte Mesih,
mutlaka yetkili kilise. Bu sadece gerçek kilise olabilir
Vahiy kayası üzerine kurulmuş. Orada organize bir kilise
Olmalıdır-öğrencilerin ibadeti azalırdı. Ancak
O kilisenin temel taşı vahiy olmalı; orada nerede
insanların yok olduğu vahiy.

Referanslar

Mat. 13: 24-30. Mat. 13: 47-49.

Mat. 13: 36-43. Prov. 29:18.

{150} Sorular

1. Yukarıdaki dersleri gözden geçirin.

2. İsa'nın halkına öğrettiği şeylerle hangi sorular uyandırılıyor?

3. Dareslerin benzetmesini açıklayın.

4. Soruyu nasıl cevaplıyor, İsa onu organize etmeyi planlıyor muydu?
öğrenciler?

5. Tanrı'nın Krallığı ile Kilisesi arasındaki fark nedir?
Tanrım?

6. İsa'nın organize etmeyi amaçladığı temel kanıt nedir?
Kilise?

7. İsa Mesih Kilisesi'nin ilk testi nedir?

{151}

{152} resim: Mesih'in Peter'a suçlaması, Raphael

{153}



Xx

Otorite testi

[Sidenote: mimarın figürü.]

Az önce İsa'nın kilisesini prensip üzerine inşa ettiğini öğrendik
vahiy. Temel taşıdır. Ve bu sadece makul
ve bunun böyle olması gerektiği gibi. Ne zaman çok iyi biliyorsun
mimar, büyük bir binanın inşasını bir
Devlet Capitol, yüzlerce erkek istihdam ederek, sürekli olarak
İşleri doğru tutmak için saat. Eğer giderse veya onu ihmal ederse
Görev, bazı ustabaşı veya diğeri planları veya yanlış anlamaları yanlış yorumlar
spesifikasyonlar; veya bazı vicdansız yüklenici veya diğer denemeler
alt malzemeleri kullanarak kendi kârını büyütür ve böylece yozlaşır
yapı. O zaman mimarın izlemesi ne kadar gerekli
binasının üzerinde, gündüz ve gece bitene kadar
spesifikasyonlara.

[Sidenote: Uygulama.]

Şimdi, erkekler bu kadar kolay yorumlayabilir veya yanlış anlayabilirse, beton
arkadaşlarının talimatları veya bazı erkekler o kadar kötüyse
dünyevi bir yapının malzemelerini bozmaya çalışacaklar,
erkeklerin kolayca yanlış anlayabileceğini veya
yanlış yorum-masum bir şekilde, Tanrı'nın sözü-
kendileri. Ve o kadar kötü adamlar bile olabilir ki
Kendi kötü amaçları için kelimeyi kötü bir şekilde bozar. Daha da fazlası
Bu nedenle, ebedi yaşamın mimarı-Kurtarıcı
insanlığın-işçileriyle sürekli bir araya gel, ondan daha
dünyevi bir yapının {154} mimarı kişisel olarak
müfettiş, onun ereksiyonu. Hiç kimse kesinlikle emin olamaz
ilham ruhu olmadan İsa'nın öğretilerinin anlamı,
ya da ondan vahiy. Bu yüzden insanlar sürükleniyor ve yok oluyor
Vizyon olmadığında. Bu yüzden İsa kilisesini üzerine kurdu
Vahiy kayası. Bu yüzden kilisenin
Mesih her zaman sürekli vahiy gerekliliğini öğretecek-
İlahi mimarla sürekli temas halinde kalma zorunluluğu.

[Sidenote: Bir işaret yeterli değil.]

Ama gerçekten de garip olurdu, eğer bir işaret olsaydı
Mesih Kilisesi'ni tanıyabilir. Bir mürted kilise iddia edebilir
Vahiy inanın ve hatta bunun gerekliliğini öğretebilir. Henüz,
Tabii ki asla vahiy almazdı; Tanrı ile konuşmazdı
Böyle bir kilise. Yine de, vahiy gerekliliğini öğrettiği için
İnsanlar aldatılmış olabilir ve bir mürtedin üyesi olmaya yönlendirilebilir
Kilise. O zaman, başka hangi işarete bakmalıyız.
Mesih Kilisesi hangisi olduğunu belirleyin?

[Sidenote: İsa'nın Teslimatı.]

İsa meseleyi hayatında ve öğretilerinde çok açık hale getirdi. Bir
İsa ile ilgili dikkat çekici şeylerin tam alçakgönüllülüğü ve onun
Yetkiliye tam bir boyun eğme tabakası. O daha büyük olmasına rağmen
Medeni hukuktan daha, ancak her zaman bunun gereksinimlerine sundu
kanun. Hayır, daha fazlası, kendi işçilerinde. Her zaman otoriteyi tanıdı
yönü altında çalıştığı üstün bir güç. Düşündüğümüzde
İsa'nın bir üyesi olarak İsa'nın her şeye kadirlik ile donatılmış
Onun "Ben kendimden gelmiyorum, ben kendimden gelmiyorum,
Ama bana gönderen o doğru; "" Doktrinim benim değil ama o
bana gönderdi; "" Oğul kendi kendine hiçbir şey yapamaz, ama ne görür
Baba Yap: Ne olursa olsun ne olursa olsun, bunlar da oğlunu yapıyor
Aynı şekilde? "Yine de, bu sözler İsa'nın saygısını ifade eder.
otorite. İsa'nın hayatını okuyan herkes için açık olmalı
Kendisinin hiçbir otoritesine sahip olmadığı gerçeğini fark etti,
Kendini atanmadı; ama onun etkisi, gücü, onun çok
Mesihship Baba tarafından kendisine verildi.

[Sidenote: Havarilerin sunulması.]

Yetki gerekliliğinin aynı tanınması, İsa etkiledi
öğrencilerinin üzerine. "Beni seçmedin," diye ilan etti bir gün
Onlar, "Ama seni seçtim ve seni görevlendirdim." Ve bunu öğreniyoruz
İsa havarileri ve yetmişleri aradı ve atadı; Ve bu
Erken Hıristiyan Kilisesi'nde, ellerine uzanarak orduain
Yüksek rahipler, yaşlılar, rahipler, öğretmenler ve
Deacons ve piskoposlar. Gerçekten de herkes için açık olmalı, sadece
Böyle özel bir çağrı ve koordinasyonla Havariler haklı olarak gidebilir
İsa'nın yaptığı işleri yapmak için dünyaya. Ne zaman öğrencileri
Vaftizci Yahya, İsa'nın efendilerini aşması gerektiğini merak etti,
John'un onlara ne cevapladığını hatırlıyor musunuz? Dedi ki, "Bir adam alabilir
(ya da kendi kendine al) ona cennetten verilmesinden başka hiçbir şey. "
Mesele bu. Hiç kimse Tanrı'nın hizmetkarı olarak hareket ettiğini varsayamaz,
Resmi pozisyon, Tanrı'ya çağrılmadıkça. Dolayısıyla, İsa ona dedi
Havariler, kendi yaşam işini bitirdiğinde, "babam gibi
Bana gönderdi, senden bile gönder. "

{156} [Sidenote: İkinci İşaret.]

İsa'nın bu öğretilerinden, o zaman,
Mesih Kilisesi. Kilise sadece gerekliliğine inanmakla kalmayacak
sürekli vahiy ve aslında alır, ancak
özel olarak devredilen ilahi otoritenin gerekliliği
Tanrı'nın adı ve tüm için kilise organizasyonunda sağlayacak
Tanrı'nın rahipliğine ait memurlar.

[Sidenote: İki rahiplik emri.]

Kutsal Yazılar, iki bölümün olduğu kanıtlarla doludur.
İlahi Rahiplik-Aaron Düzeni ve Melchizedek Düzeni.
İsa'nın kendisi, Melchizedek'in emrinden sonra yüksek bir rahipti.
Bu rahiplik emirleri olmadan, insan yasal olarak görev yapamaz
Tanrı'nın şeyleri, müfettişlerden, formen ve işçilerden daha fazlası
haklı olarak resmi olmadan bir devlet başkenti kurmaya devam edebilir
sorumlu komisyondan izin.

Bu iki rahiplik emrini elinde tutan herhangi bir kilise biliyor musunuz?
Organizasyon? Bu kilise bir erkeğin olması gerektiği gerçeğini kabul ediyor mu?
O'nun adına hareket etmek için Tanrı'yı ​​aradı ve atadı mı? Otorite ve
Rahipliğin gücü operasyonlarında tezahür ediyor mu? Bu kilise yapıyor
Ayrıca Tanrı'dan sürekli bir vahiye inanıyor ve alıyor musunuz? Eğer öyleyse,
muhtemelen Mesih Kilisesi. Üçüncü bir işaret kalır. Biz yapacağız
Bir sonraki derste düşünün.

Referanslar

Yuhanna 7:28, 29. Yuhanna 15:16.

Yuhanna 9: 4. Yuhanna 3:27.

Yuhanna 5:19. Yuhanna 20:21.

{157} Sorular

1. Mimar sorumlu mimar olsaydı ne olur?
Büyük bir binanın inşası uzun süre gitmeli mi?

2. Tanrı halkıyla konuşmayı bırakırsa ne olur?

3. İsa'nın otoriteye yönelik tutumu neydi?

4. O zaman otoritesini nereden çıkardı?

5. Yetkiliyle ilgili öğrencilerine ne etkiledi?

6. Vaftizci John otorite hakkında ne dedi?

7. Kaç tane ilahi rahiplik emri var?

8. Öyleyse, gerçek kilisenin ikinci işareti nedir?

{158} resim: İsa Bir Tekneden Öğretmek, Hofmann

{159}



XXI

Üçüncü işaret

[Sidenote: Karanlığın Korkusu.]

Hiçbir zaman ne kadar korkunç olacağını düşünmek için durdun mu?
Bize ebedi yaşamın yolunu göstermek için rehber? Hayal edebileceğini düşünüyor musun
bir rehber arayan ve sahip olanların acı hayal kırıklığı
Bulamadı mı? Şimdi daha fazlasını hafifçe geçebiliriz
ciddi yaşam soruları; Öğretileri bile reddedebiliriz
eğitmenlerimizin gereksiz olduğu. Ama hepsi sabit bir gerçek var
Dünya tanımaya geldi-er ya da geç yüzleşen biri
her birey. Sonuçta hayattaki en büyük şey
Tanrı'nın bilgisi ve yolunu bulmanın memnuniyeti
ebedi yaşam. Bunu bulamayı takip eden hayal kırıklığı
Yol, güzellik ve çocuksu sadelik sözleriyle ifade edilir.
Hint. 1832'de Flatheads şefi, bazı ortakları ile
yaşam tarzı arayışında beyaz adamın wigwam'lerini aradı. Bu
Flatheads şefinin geri dönmesi için söylediği şey
Halkı:

[Sidenote: Hintli bir şefin konuşması.]

"Sana birçok ayın izinin üzerine geldim, batan güneşten. Sen
Hepsi uzun yoldan giden babalarımın arkadaşları mıydı, ben geldim
Bir Hintli ile karanlıkta oturan halkım için kısmen açık bir göz.
Her iki göz kapalı olarak geri dönüyorum. Körüme nasıl kör dönebilirim
insanlar? Sana, güçlü kollarla, düşmanlarım aracılığıyla yol açtım,
Ve garip topraklar, onlara çok geri taşıyabilirim. Geri dönüyorum
Her iki kol kırılmış ve {160} boşken. Bizimle iki baba geldi. Onlar
birçok kış ve savaşın cesurlarıydı. Onları burada uykuda bırakıyoruz
Büyük suyunuz ve wigwam'larınızla. Birçok aydan yoruldular (
ve mokasenleri yıpranmıştı (patikada).

"Halkım beni 'Beyaz Adamın Cennet Kitabı'nı almam için gönderdi. Aldın
Ben bizim olmadığımız gibi kadınlarınızın dans etmesine izin verdiğin yere ve
Kitap orada değildi. Beni büyük ruha ibadet ettikleri yere götürdün
Mumlarla ve kitap orada değildi. Bana görüntülerini gösterdin
Büyük ruhlar ve ötesindeki iyi toprakların resimleri, ama kitap
Bize yolu gösterecekler arasında değil. Uzun, üzücü iz geri dönüyorum
Halkıma, karanlık topraklarda. Ayaklarımı hediyelerle ağırlaştırıyorsun ve
Mokasenlerim onları taşımada yaşlanacak, ancak kitap arasında değil
onlara. Zavallı, kör insanlara bir kardan sonra, büyük
Konsey, kitabı getirmediğimi, hiçbir kelime konuşmayacak
yaşlı adamlar ya da genç cesurlarımız tarafından. Teker teker yükselecek ve gidecekler
Sessizlik içinde. Halkım karanlıkta ölecek ve uzun sürecekler
Diğer avlanma alanlarına giden yol. Hiçbir beyaz adam onlarla birlikte gitmeyecek ve hayır
Beyaz Adamın Kitabı Yolu Açık Yapmak için. Artık sözüm yok. "

Modern edebiyat kelimelerini daha acıklı bulmak zor olacak
bunlardan daha. Yine de, ne kadar canlı ve etkileyici bir şekilde tanımlıyorlar
Hıristiyan dünyasında var olan durum. Hintli çıktı
Işık aramak için bir karanlık ülkesi ve sadece bir karanlık dünyası bulur.
Bir rehber, cennete yol gösterecek bir kitap arar; Buldu
brüt ve Mısır'ın {161} etli potlarına ibadet. O yapmalı
mutlu avlanmaya uzun yolculuğa tek başına girin
gerekçeler. Onun büyük macerası olacak.

[Sidenote: Mimarın figürü.]

Ve bu yüzden hepimizle birlikte olmalı, gerçeği olmasaydı
Biz Tanrı "Cennet Kitabı" nı açıkladık. Önceki derste biz
büyük bir montajı yöneten mimarın figürünü kullandı
bina. Bu rakamı kısaca devam ettirelim. Doğal olarak, mimar
Aynı anda binanın her yerinde olamaz. O zaman
işçileri bodrum katında yönlendirmek, erkekler ikincinin duvarını uzatıyor
Hikaye onsuz geçinmeli. Ama nasıl bilecekler,
Mimarın yokluğu, işi doğru yapıyorlar mı?

Cevabı bulmak zor değil. Ustabaşlar ve işçiler
planlara ve özelliklere erişim. Planlar dakika ve
Detaylı özellikler. İşçiler daha sonra nasıl olduğunu kendileri görebilir
Bina dikilecek. Keşke doğru okurlarsa ve yorumlarlarsa
Doğru bir şekilde, süresiz olarak devam edebilirler. Çünkü eğimlidirler
yanlış yorumlamak ve bazen sahiplerini dolandırmak için cazip
Mimar normal turlarını yapmalı ve dikkatlice izlemelidir.

[Sidenote: Ebedi Yaşam Planı.]

Hayatını ebedi inşa edenler için de öyle. Hintli
Şef haklıydı. Planlarını ve özelliklerini arıyordu
Büyük mimar tarafından döşenmiş ebedi yaşam. Hint şefi yaptı
onları bulamıyorum. Doğru Wigwam'ı sormuyordu. Planlar ve
Ebedi yaşamın özellikleri Rab İsa'nın müjdesini oluşturur
İsa. O müjdenin varlığı ve uygulaması-fulness ve içinde
Basitlik-{162} Mesih Kilisesi'nde,
ilahi otorite.

[Sidenote: Planların Gerekliliği.]

Planlar ve özellikler neden gereklidir? Sıradan planlar ve
Spesifikasyonlar üç çok önemli şeyi gerçekleştirir. Birincisi, onlar
Ne yapılması ve nasıl yapılacağını yönlendirin. İkincisi, onlar
Bir yargı temeli sağlayın, burada
Yüklenicilerin çalışması anlaşma şartlarını yerine getirir. Üçüncüsü, onlar
Bir yargı standardı sağlayın, burada
kullanılan malzemeler, karışık oranlar, alınan ölçümler ve
Her şey, inşaatçının gerektirdiği kalite ve dolgunluktadır ve
Yüklenici tarafından kabul edildi.

[Sidenote: Uygulama.]

Yani, Rab İsa Mesih'in müjdesinin öğretileri
Çok önemli nedenlerle insan için gerekli. İncil aracılığıyla,
Tanrı'yı ​​ve işini öğrendiğimiz-ölümsüzlüğü ve
insanın ebedi hayatı. İncil aracılığıyla Mesih'in
Harika kefaret kurban. İncil aracılığıyla öğrendiğimiz
İnsanın Tanrı'ya karşı görevinin ne olduğunu ve insanın insana verdiği görevi bilin. İncil de,
Sonra erkeklere ne yapacağını ve nasıl yapılacağını yönetir. Bir temeli sağlar
bir erkeğin eylemlerinin iyi mi yoksa kötü mi olduğunu belirleyeceği karar.
Doğru ve
inşa ettiği ebedi yaşamın yapısının kesin kalitesi.

[Sidenote: İncil'in ilkeleri.]

Bu dersin amacı, tüm ilkelerini gözden geçirmek
İncil. İnanç, tövbe, daldırma ile vaftiz, bir holding tarafından
Tanrı'dan otorite, Kutsal Ruh'u {163} tarafından
otoriteye sahip erkeklerin ellerine yatmak, temel ilkelerdir
ve başlatıcı ayinler. Bu küçük kitapta yer alan tüm öğretiler,
ve daha fazlası, İsa'nın müjdesine aittir. Gerçek Kilise
Mesih, İsa'nın öğrettiği her şeye kesinlikle tutunmalıdır. "Bundan sonra John
hapse atıldı, İsa Celile'ye geldi ve müjdesini vaaz ederek
Tanrı'nın Krallığı. "

[Sidenote: Müjde tarafından değerlendirilen erkekler.]

İncil'in-ebedi yaşam planı-büyük mimar
kıskanç. "Beni reddeden," diye iddia etti İsa, ve
Sözlerim, onu yargılayan biri: konuştuğum kelime,
Aynı onu son günde yargılayacak, "ve son gelemez
Herkes ebedi yaşamın planlarını ve özelliklerini duydu. Dedi İsa
Yine, "Krallığın bu müjdesi tüm dünyada vaaz edilecektir
tüm uluslara bir tanık için; Ve sonra son gelecek. "

[Sidenote: Üç İşaret.]

Flatheads'in şefi gibi, diğerleri de bir iz üzerinden gelebilir
Birçok ayın, batan güneşten. Bir ülkeden gelebilirler
Karanlık, ışık arayışında. Yapmak için cennet kitabına ihtiyaçları olabilir
Ebedi yaşamın yolu. Elbette, kaydırma sadece
Bir yer-İsa Mesih Kilisesi. Kaya üzerine kuruldu
vahiy; Aaron'un rahipliğinin niserleri tarafından kurutulur ve
Melchizedek; Ve İsa'nın öğretilerinde giyinmiş-müjde
Tanrı'nın Oğlu.

Bunlar, Mesih Kilisesi'nin asla başarısız olan üç işaretidir.

{164} referanslar

Markos 1:14, 15. Yuhanna 12: 48-50.

Mat. 24:14.

Sorular

1. Flathead şefinin konuşmasının önemi nedir?

2. Bir mimar neden bir için plan ve özellikler hazırlıyor?
Önerilen bina?

3. İncil nasıl bu tür planlar ve özellikler gibi?

4. İncil nedir?

5. İsa müjde için büyük endişesini nasıl gösterdi?

6. Mesih Kilisesi'nin asla başarısız olan üç işareti nedir?

{165}

{166} resim: zambakları düşünün, Lejenno

{167}



XXII

Tek fikirli sadakat

[Sidenote: Yüce Bir ayrıcalık.]

Gerçekten kurulan bir kiliseye ait olmak ölçünün ötesinde bir ayrıcalıktır
İlahi vahiy üzerine, Rab İsa'nın kendisi tarafından başkanlık etti ve
İlahi olarak atanan bir rahiplik tarafından yürütüldü ve
İsa Mesih İncili-İlahi Kurtuluş Planı. Çok insan değil
Neyin paha biçilmez bir nimetinin ulaşamayacağı şeyleri tam olarak takdir edin.
Bazen bir sırrı üyelik için istiridye ve mücadele ediyorlar
kardeşlik veya başka bir
o diğer dünyaya geçin; Ve ihmal ediyorlar-hayır, görmezden gel-üye
İsa'nın açık kardeşliğinde,
Onlara yeryüzüne çok kazançlı ve bundan sonra onlara verecek
Tanrı'nın daha büyük krallığına ücretsiz erişim. İnsanın vizyonu değil
kusurlu?

[Sidenote: Üyeliğin gerçek değeri.]

Ancak İsa, krallığa üyeliğin gerçek değerini tanıdı
cennetin. "Cennetin krallığı, bir hazine gibidir.
Field, "ilan etti;"
Ve onun sevinç için Goeth ve sattığı her şeyi sattı ve satın aldı
o alan. Yine, cennetin krallığı bir tüccar adama benziyor,
İyi İnci Arama: Bir İnci Büyük Fiyat Bulduğunda Kim,
Gitti ve sahip olduğu her şeyi sattı ve satın aldı. "

Bunlar güzel benzetmeler, ama ne demek istiyorlar? Neden, basitçe
Mesih Kilisesi'nin istekli olması gerekiyorsa
Gerekli-Gerekirse {168}, gerekirse istekli olacak-vazgeçmek
buradaki üyeliğe ulaşmak için her maddi mülkiyet. Öyle
elbette, bu dünyanın mallarına sahip olmak için bir nimet; Ancak
Tanrı'nın krallığında bir kişinin yerini güvence altına almak çok daha iyidir.

[Sidenote: Üyelik Koşulları.]

İsa'nın her zaman öğrettiği bu ders. Krallığa giriş kazanmak için
Tüm kişisel, değersiz hırsları terk etmelidir. "Zaman gerçekleşti,"
İsa vaaz turlarında ağladı, "Ve Tanrı'nın Krallığı el altında:
tövbe et ve müjde inan. "Ve ne zaman İsa'nın öğrencileri
ebeveynlerin çocuklarını ustaya getirmesini engellerdi,
İsa dedi ki, "Küçük çocukları bana gelmek ve yasaklamak için acı çekiyor
Onlar değil: çünkü böyle bir Tanrı'nın krallığı. Şüphesiz sana söylüyorum
Kim Tanrı'nın Krallığını küçük bir çocuk olarak alamazsa, o
oraya girmeyecek. "Bunların hepsi bunu tercih etmeyi öğretir
Üyelik, sadece geçmişimizin tüm kötülüklerinden vazgeçmemeliyiz, aynı zamanda
kendimizi küçük çocukların tutumuna koymalı, almaya istekli olmalı
Tanrı'nın ilahi sözü ve yeryüzündeki kuruluşuna yardımcı olmak.

[Sidenote: Tek fikirli sadakat.]

Şimdi, başarılı olanların
kendilerini küçük çocukların tutumuna yerleştirirken,
Tanrı'ya tek fikirli bir sadakat tutumu ile. İsa ısrar etti
Erkekler Tanrı'ya sadık olmalı ve bu da amaç tekilliği ile
ve düşünce tekilliği. Günlük hayatında öğrendin ki
Güvenebileceğiniz ve güvenemeyeceğiniz ortaklar. Çok biliyorsun
Bir çocuğun düşünceleri her zaman iyi ise, o pek olası değil
Ciddi herhangi bir yanlış eylemden suçlu olmak {169}. Biliyor musun
Kızın nedenleri iyidir, kötülükten suçlu olmayacaktır.
İsa da bu gerçekleri biliyordu. Bu nedenle, zihinlerin
İnsanların Tanrı'nın düşünceleriyle dolu olmalı-hakim
Zihnindeki güdü Tanrı'ya hizmet etmek olmalıdır. Çok iyi biliyordu
Tanrısal hizmetin nedeninin hakim olduğu bir adam dizilecek
günahlara karşı; oysa o kadar hakim olmayan biri kolayca aşılabilir
Cazibenin Wily Önerileri.

[Sidenote: Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez.]

"Güve ve pasın yeryüzündeki hazineler için kendiniz için değil
yozlaşmış ve hırsızların kırılıp çaldığı yer; Ama uzan
Kendiniz için ne güvenin ne de paslanmadığı cennetteki hazineler
yozlaşmış ve hırsızların kırılmadığı veya çalmadığı yer: nerede
Hazineniz de kalbin olacak. "

Yahudi inancında, kalbin koltuğu olduğunu öğrendiğimizde
düşünce ve zeka, o zaman öğretmenin bu sözü
gerçekten sade. Herkesin iki baş merkezine sahip olması imkansızdır
faiz. Bir adam düşüncesini ve zekasını yatırmaya adarsa
Zenginlik, elbette Tanrı'ya olan görevini ihmal edecektir. Çünkü İsa,
"Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez: çünkü ya birinden nefret edecek ve
Diğerini seviyorum, yoksa birine tutun ve diğerini hor görecek. Sen
Tanrı ve Mammon'a hizmet edemez. "

[Sidenote: Basit bir uygulama.]

Herkes bu sözün ne kadar doğru olduğunu bilir. Bir bazılarına uygulayalım
Kendi beğenilerimiz. Tüm erkekler ve çoğu kız beyzbol sever. Her çocuk ve
Sabbath'ı kutsal tutmak için her kız {170} sevmelidir. Şimdi, bir erkek
Pazar günü beyzbol oynama cazibesine verilmeye başlar, değil
uzun, normalde, teslim olmasından önce ve oyun
Pazar günü beyzbol onun için düzenli bir uygulama haline geliyor. Ne var
Sonra Pazar Okulu ve Kutsal Kitap'a katılımı oldu
Hizmet? Çocuk orada görülmezse neredeyse hiç değil. Neden soruyor musun? Bu
Çocuk hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet etmeye çalışarak başladı. Ama şeyleri
Tanrı Mammon'dan hoşnutsuz; Ve mammonun şeyler hoşnutsuz
Tanrı'ya. Yağ ve su, bilirsiniz, karışmayacak. Çocuk büyüdükçe
Sabbath'ta beyzbol sevgisi, aynı zamanda nefretiyle de büyüdü.
Tanrısına borçlu olduğu görevler. Beyzboluna inatçı bir şekilde tutulurken
Şabat, Büyük Kral'ın hizmetini hor gördü. Gerçekten, bir
İki baş ilgi alanı olamaz. "Tanrı'ya hizmet edemezsin ve
Mammon. "

[Sidenote: Point'te bir benzetme.]

Ve Mammon'a ibadetin çılgınlığı o kadar açık ki,
Erkeklerin hataya düşmesi şaşırtıcı. İsa bunu gösterdi
Mükemmel bir benzetme ile gerçek. "Belli zengin bir adamın zemini
bolca ortaya çıktı: Ve kendi içinde ne olduğunu düşündü
Yapmalı mıyım, çünkü meyvelerimi nereye vereceğim yerim yok mu? Ve o
Dedi ki, bu yapacağım: Ahırlarımı aşağı çekeceğim ve daha büyük inşa edeceğim;
Ve tüm meyvelerime ve mallarımı vereceğim. Ve söyleyeceğim
Ruhum, ruhum, yıllarca çok fazla mal varsın; alev almak
Kolay, yiyin, iç ve mutlu ol. Ama Tanrı O'na dedi. Sen aptalsın
Gece senin ruhun gerekli olacak: o zaman kimler bu şeyler
{171} Be, hangisine sağlıyorsun? Öyleyse hazine koyan mı
kendisi için ve Tanrı'ya karşı zengin değildir. "

[Sidenote: Vücudun Işığı.]

İsa yine, cennette hazine koymaktan bahsederken dedi,
ve Tanrı ve Mammon'a hizmet etmek, "Bedenin ışığı gözdür: eğer
Bu nedenle gözünüz bekar, tüm vücudunuz ışıkla dolu olacaktır.
Fakat eğer gözü kötüyse, bütün bedenin karanlıkla dolu olacaktır.
Bu nedenle sendeki ışık karanlık olsaydı, bu ne kadar harika
Karanlık! "Eski Ahit'te, Niel Göz Avarice ve
Açgözlülük, cömertliğin iyi gözü. O zaman kimse var mı
Bir adam bencillik ve açgözlülük düşüncelerini teşvik ederse, köreliyor
Kendisi, daha iyi ve daha yüksek şeylere ve karanlıkta groplara.

[Sidenote: Bir Özet.]

Bu şekilde İsa, erkeklerin Tanrı'ya hizmet etmesi gerektiğini öğretti.
tek fikirli sadakat. Sözlerinde ve benzetmelerinde dördü sunuyor
Sebepler: (1) İnsanın hayatı Tanrı'nın elindedir. O verdi ve
Onu götürecek. Kimse ne kadar süredir ayrıcalıklı olabileceğinden emin değil
Dünyevi zevklerin tadını çıkarın. Ama Ruhun hayatı sonsuzdur.
Sevinçleri asla bitmeyecek. (2) Dünyevi mallar ve zevkler
Bozulabilir ve geçici. Onlara sahip olduğumuzu düşündüğümüzde onları kaybedebiliriz
en güvenli. Ruhun şeyler ebedi. Olamazlar
Ruh ve gerçekte ibadet ettiğimiz sürece bizden alındı. (3)
İnsanın iki eşit derecede önemli ve eşit derecede değerli tutması imkansız
İlgilenilen nesneler. İkisinden biri kaçınılmaz olarak ihmal edilecek. (4)
Bir erkeğin güdüleri bencil ve dünyevi ise, ruhu kararır
gerçeğe ve manevi şeylere.

{172} [sidenote: bir yorum.]

Bu mükemmel ve yeterli nedenlerden dolayı, insan bir
Tanrı'ya tek fikirli sadakat tutumu. Yorum yapmak yerine ve
Sadece değer geçen şeyler için terleme, insan
kalıcı sevinç ve memnuniyet şeyler. İsa'nın mesajı, olduğu gibi
Uygun bir şekilde, şöyle yorumlanabilir:

"Bakın. Önünde bir hedef alın.
Hayatınızın tutkusu Tanrı'ya sadakat olabilir. O zaman sevinçlerin olacak
sağlıklı ve kalıcı ve ışıkta yürüyeceksin, içeride değil
karanlık. "

Referanslar

Mat. 13: 44-46. Mat. 6: 13-21.

Markos 1:13, 14. Mat. 6:24.

Mark 10: 13-16. Luka 12: 13-15.

Mat. 6: 22-23.

Sorular

1. İnsan şeyleri düşünürken kendini nasıl kısa görüşlü gösterir?
Tanrı'nın?

2. Hazinenin benzetmesinin önemi nedir ve
Büyük fiyat inci?

3. İsa'nın küçük çocuklara karşı tutumundan ne öğreniyoruz?

4. İsa tarafından verilen ilk iki nedeni adlandırın ve tartışmalıyız
Tanrı'ya tek fikirli sadakat geliştirin.

5. İkinci iki nedeni adlandırın ve tartışmamız gerektiğini tartışın
Tanrı'ya tek fikirli sadakat.

6. Uygulayabileceğimiz kadar çok örneği adlandırın
Kendi yaşamlarımızda tek fikirli sadakat.

{173}

{174} Resim: Mesih ve Zengin Genç Cetvel, Hofmann

{175}



Xxiii

Zenginlikler ve Tanrı'nın Krallığı

[Sidenote: Liberal bir adam.]

İlk Amerikan lokomotifini inşa eden Matthias Baldwin
İyi oldu ve bir servet biriktirmişti, dağıtmayacaktı
Ondan daha az müreffeh olanlar arasında özgürce liberal hediyeler.
O kadar cömert, gerçekten, onun tarafından nakit olmadığında o
bunun yerine kişisel notlar verirdi. "Kimse vaatleri imzalamakta tereddüt etmiyor
iş için sermaye elde etmek için gelecekte ödeme yapmak, "
söylemek. "Rab'be işlerimize bakması için güveniyor muyuz, onun değil
KENDİ? "Bazen, bu uygulama Bay Baldwin'i içine alacaktır.
küçük zorluklar; Ama öte yandan ona sık sık yardım etti
Kendisi için gerekli iş notları. Dedi bir banka başkanı diğerine,
bir kez, "ona yardım etmeyi reddediyorsun çünkü ne yapacağını bilmiyor
onun parası. Onun yanında duracağız çünkü iyi yapmaya kararlı
parasıyla. Teminatları Tanrı'nın vaatleridir. "Ve bu banka
Başkan haklıydı.

[Sidenote: Doğal olmayan bir şüphe.]

Şimdi, önceki dersin öğretileri biraz uyandırmış olabilir
Aklınızda olup olmayacağı konusunda sorular
Zengin adam için cennetin krallığına yerleştirin-
Görünüşe göre Mammon'un hizmetine çok zaman ayırdı. Belki sen
bazılarından "bir devenin geçmesi daha kolay
bir iğnenin gözü, zengin bir adamın krallığına girmesi
Tanrı; "Ve bu nedenle cennetin sadece
fakir. {176} çok dar bir kavram tutan bazı insanlar var. Bunda
Ancak ders, zenginliğin nasıl kullanılması gerektiğini öğreneceğiz; Ve bu
Yoksulluk, kurtuluşun zenginliklerinden daha büyük bir garanti değildir.

[Sidenote: Zengin Genç Cetvel Örneği.]

Bir gün, İsa'nın getirdiği küçük çocukları kutsadıktan kısa bir süre sonra
Ona göre, ona "İyi Üstat,
Sonsuz yaşamım olabileceğini ne iyi yapmalıyım? "

"Ve ona dedi ki, neden beni iyi arıyorsun?
Ama bir, yani Tanrı: Ama eğer hayata gireceksen,
Emirler.

"Ona, hangisi?

"İsa dedi, cinayet yapmayacaksın. Zina yapmazsın,
Çalmayacaksın, sahte tanık olmayacaksın. Senin onurlandır
Baba ve annen: Ve komşunuzu kendin olarak seveceksin.

"Genç adam ona, tüm bunlar benim
Gençlik UP: Henüz ne eksikim?

"İsa ona dedi, eğer mükemmel olacaksan, git ve sen sat
Hast ve fakirlere ver ve cennette hazineye sahip olacaksın: ve
Gel ve beni takip et.

"Ama genç adam bunu duyduğunda, kederli bir şekilde gitti: için
Büyük eşyaları vardı. "

[Sidenote: Kurban zorluğu.]

Bu basit küçük hikaye bize gerçeği ortaya koyuyor. Zengin genç hükümdar
aslında iyi bir genç adamdı. Gençliğinden yukarı çıkmıştı
Musa yasasını gözlemlemek. Hiçbir brüt suç işlememişti; O
iğrenç günahtan suçluydu; Yasayı anlarken, onu sevdi
kendisi gibi komşu. Ama müjdenin daha mükemmel yasası
İsa öğretti, fedakarlık çağrısında bulundu. Genç adamın yaptığı şeyler
kolay olmuştu. {177} kötülükten kaçınmıştı, çünkü sevmedi
fenalık. Ama servetiyle ayrılmak ve vermek için teklif edildiğinde
Diğerleri ondan daha muhtaç, sevgisinin merkezi dokunuldu. İçin
Zenginliklerini sevdi. Arasında duran zenginlikler değildi
O ve ebedi yaşam. Bu zenginliklerin sevgisiydi. O şey
Pes edebileceğini sevdi.

[Sidenote: İsa'nın sonucu.]

Bu yüzden İsa öğrencilerine, "Şüphesiz sana söylüyorum.
Zengin bir adamın (zorlukla) krallığa girmeyeceği
cennetin. Ve yine sana söylüyorum, bir devenin gitmesi daha kolay
bir iğnenin gözünden, zengin bir adamın içine girmesi
Tanrı'nın Krallığı. "

[Sidenote: Öğrencilerin şaşkınlığı.]

Doğal olarak, böyle bir ifade öğrencileri olduğu gibi şaşırttı
O zamandan itibaren şaşkın adamlar. Böylece öğrenciler sordu, "O zaman
Kurtarılabilir mi? "Ama İsa sadece cevapladı," Bu imkansızdır;
Ama Tanrı ile her şey mümkündür. "

[Sidenote: Tanrı'nın gücü.]

Bu cevap kaçamaklı görünse de, ancak
olasılık ima edildi. Tabii ki, Tanrı ile her şey mümkündür.
İnsanın kalbine odaklanmayacak şekilde dokunabilir
Zenginlik-böylece insanın baş sevgisi olmayacak, midas benzeri,
Altın aşkı. Kendi içlerinde zenginliklerin değeri yoktur; Ama zenginlik
Bir hizmet aracı haklı olarak istenebilir. Ve Rab İsa var
Kendisi, dürüstçe arayanlara dünyanın nimetlerini vaat etti
O.

[Sidenote: Dünyevi Nimetler vaadi.]

"Ne yiyeceğinizi ya da ne içeceğinizi aramaya çalışın," diye çağırdı İsa,
"Ne de şüpheli bir zihin değil. {178} Çünkü tüm bunlar
Dünyanın ulusları arıyor: Ve babanız var
bunlara ihtiyaç. Daha ziyade Tanrı'nın krallığını arayın; Ve hepsi
Bunlar size eklenecek. "

[Sidenote: Dünya arzusunun nesnesi.]

O halde zenginlikler haklı olarak edinilmelidir; ve onları edinmek
Tanrı ve İsa Mesih'i tanımayı öğrenmeye ikincil yapılmalıdır
kim gönderdi. Her erkek ve kızın planlaması doğaldır
gelecek için ve planlar birikimi içermelidir,
Bu dünyanın bazı mallarından mümkün. Ama İsa bunlara sahip olmazdı
onu dünyanın ulusları gibi bilen. Peşinden gidiyorlar
sadece zenginlikler uğruna dünyanın zenginlikleri. Onlar
Parayı seviyorum-ve Paul dedi ki, bilirsiniz, "Para sevgisi
tüm kötülüğün kökü. "İsa'nın öğrencileri asla mammona hizmet etmeyecek; onlar
Mammon'un onlara hizmet etmesini sağlayacak ve iyilik için zenginlik kullanacak. Para kendisi olacak
aşklarının nesnesi değil, paranın kazanılabileceği hizmet
işlemek için. İsa bu dersi bir benzetmede öğretti.

[Sidenote: haksız vekilin benzetmesi.]

"Bir görevli olan belirli bir zengin adam vardı; aynı şey
ona mallarını boşa harcadığını ve onu aradığını suçladı ve
dedi ona, bunu nasıl duyuyorum? açıklamak
Sizin yönetiminiz; Çünkü artık Steward olmayabilirsin. Sonra Steward
dedi kendi içinde. Ne yapmalıyım? Rabbim uzaklaştı
Bana yönetim. Kazamam; Yalvarmak için utanıyorum. Çözüldüm
Ne yapmalı, bu, yönetimden çıkardığımda, {179}
Beni evlerine al. Bu yüzden efendisinin her birini aradı
Borçlular ona ve birincisine, benim için en çok ne kadar borçlu olduğunu söyledi
Tanrım? Ve dedi, yüz petrol ölçüsü. Ve ona dedi.
Fatura al ve hızlı bir şekilde otur ve elli yaz. Sonra dedi ki
bir diğer. Ve ne kadar ow en çok? Ve dedi, yüz ölçüm
buğday. Ve ona dedi. Fatura al ve dört puan yaz. Ve
Rab haksız görevliyi övdü, çünkü akıllıca yapmıştı:
çünkü bu dünyanın çocukları onların neslinde daha akıllıdır.
Işık çocukları. Ve sana söylüyorum. Kendine arkadaş edin
haksızlığın mammonu; Bu, başarısız olduğunuzda, seni alabilirler
Sonsuz alışkanlıklara. "

Şimdi İsa, görevlinin eylemlerini onaylamadı. Onlar
Kesinlikle sahtekârlık ve İsa ona haksız bir görevli diyor. Ama
Bu görevlinin davranışları, İsa karlı bir ders çiziyor. .
Steward dünyanın bir adamıydı. Dünyanın çocukları akıllıca
onların nesli. Bu nedenle, görevli belada olduğunda,
hizmetkarının haksızlığının mammonu ve kendisi için güvence altına aldı
yönetimden çıkarılması gerektiğinde rahat yaşam. A
Işık çocukları böyle bir serveti yapmalı
Onlar görevlileri atanırlar. Fakirlere bakmalılar,
muhtaçlara bak, konfor ve neşelendirin ve kendileri için
Servetleri aracılığıyla arkadaşlar. Öncelikle itaat etmeli
Tanrı'nın emirleri ve O'nun peşinden aranan bir gayret. O zaman dünyevi
Mallar, bir yerleşim hazırlamaya yardımcı olmak için hizmet verilmelidir
Ebedi ev.

{180} Paul, yine, her zaman net bir şekilde anlaşılıyor gibi görünüyordu
Üstat'ın öğretileri, şunu söyle: "
Bu dünya, yüksek fikirli olmadıkları veya belirsiz zenginliklere güvenmedikleri,
Ama bize zengin bir şekilde zevk almamız gereken her şeyi gören yaşayan Tanrı'da; O
İyi işler açısından zengin olduklarını, dağıtmaya hazır olduklarını,
iletişim kurmaya istekli; kendileri için mağazada yatmak
Gelecek zamana karşı temel, ebedi tutabilecekleri
hayat."

İsa'nın öğretisinde, zenginlikler ebedi yaşamın bir çubuğu değildir.
Kurtuluş şartları zenginler ve fakirler için aynıdır. BT
bir insanı kurtaran yoksulluk değil, ruh ve itaatin alçakgönüllülüğüdür.
Yani bir adamı kınayan zenginlikler değildir; Ama zenginlik sevgisi ve
itaatsizlik. Birçoğu, zengin genç hükümdar gibi, dön ve
Yollarına gidin çünkü harika eşyaları var. Orada diğerleri
Matthias Baldwin gibi, "
büyük ölçüde verme yeteneğinden daha büyük bir şekilde verilecek eğilim; Ben için
muazzam servetin çok daha kolay edinilebileceğini bilin
İyi kullanmak için kalp. Yeni bir kalpsiz param bir
bana lanet et. "

Referanslar

Mat. 19: 16-22. Luka 12: 29-31.

Luka 18:22. 1 Tim. 6:10, 17-19.

Luka 16: 1-10.

{181} Sorular

1. Matthias Baldwin birikimle nasıl bir eğilim geliştirdi?
zenginlik mi?

2. Neden bazı insanlar cennetin zengin adam için olmadığını düşünüyor?

3. Neden zengin genç hükümdar İsa'yı takip edemedi?

4. İsa, zengin adam ve
deve?

5. Zenginliklerden ne yararlanmalıdır?

6. Tüm kötülüğün kökü nedir?

7. İsa haksız görevlinin benzetmesinde hangi dersi öğretti?

8. Neden fakirlerin kurtuluştan daha büyük bir güvencesi yok
zengin?

9. Verilecek büyük hediye, servet veya eğilim hangisi?

{182} Resim: Lazarus Rich Man's House'da, Dore

{183}



XXIV

Sahip olanlarla başarılı olmak

[Sidenote: Zengin Adam ve Lazarus.]

Zengin adam ve Lazarus'un benzetmesinde Lazarus hasta ve
Sadece düşen kırıntıları olan zengin adamın kapısına aç
Zengin adamın masası. Zengin adam fırsatını tanıyamadı;
Ve bu ikisi öteye geçtiğinde, Lazarus koynuna alındı
İbrahim, zengin adam işkence ile sevk edildi
Sonsuz ceza.

[Sidenote: Aranıyor: Bir Şans.]

Zengin adam ve Lazarus'un hikayesi her birimizin
Kuşkusuz, yalan söyleyen birçok fırsatı var
kapısında fark edilmeden. Gerçekten de, neredeyse her çocuk söylemeye eğilimli olsa da
Başarılı bir adamı gördüğünde, "Keşke onun şansım olsaydı", gerçek
Muhtemelen başarılı adam kadar iyi bir şansı vardı ama
bundan en iyi şekilde yararlanamadı. İsa zayıflığı iyi anladı
hem zamansal hem de manevi başarısızlık yaratan erkekler ve onun gibi
Önemli bir benzetme aracılığıyla amacını göstermeyecek.

[Sidenote: Yeteneklerin benzetmesi.]

"Cennetin krallığı, uzak bir ülkeye seyahat eden bir adam gibi
kendi hizmetkarlarını aradı ve mallarını onlara teslim etti. Ve
Biri ikisine, diğerine beş yetenek verdi; her zaman
insan birkaç yeteneğine göre; Ve doğrudan yolculuğuna çıktı.
Sonra beş yeteneği alan o gitti ve ile işlem gördü
aynı ve onları diğer beş {184} yetenek yaptı. Ve aynı şekilde o vardı
İki tane aldı, aynı zamanda ikisi de kazandı. Ama o bir tane aldı
Gitti ve yeryüzünde kazdı ve Rabbinin parasını sakladı.

"Uzun bir süre sonra bu hizmetkarların efendisi kuyrukluyıldız ve hesaba katıyor
onlarla. Ve böylece beş yetenek alan o geldi ve getirdi
Diğer beş yetenek, Lord, sen bana beş teslim oldun
Yetenekler: Bakın, yanlarında beş yetenek daha kazandım. Onun
Lord dedi ki, aferin, iyi ve sadık hizmetkarsın: sen
Birkaç şeye sadık kaldı, seni birçok kişi üzerinde yapacağım
Şeyler: Rabbinin sevincine girin. O da almıştı
İki yetenek geldi ve dedi ki, Lord, bana iki yetenek teslim ettin:
Bakın, yanlarında iki yetenek daha kazandım. Rabbine dedi ki
O, aferin, iyi ve sadık hizmetçi; Sadık kaldın
Birkaç şey, seni pek çok şey için yöneteceğim: girin
Rabbin sevinci.

"O zaman bir yeteneği alan o geldi ve dedi ki, Tanrım, biliyordum
Seni bu sert bir adamsın, eklenmediğin yerden çıkın ve
Samanın olmadığı yerde toplanma: Ve korktum ve gittim ve
Yeteneğimi Dünya'da sakladı: Lo, işte bu senin. Onun
Lord cevap verdi ve ona dedi ki, kötü ve tembel bir hizmetçi,
Yettiğim yerden topladığımı ve sahip olduğum yerde topladığımı biliyordun
Saman değil: Bu nedenle paramı koymalısın
eşanjörler ve sonra benim geldiğimde benimkiyle benimkini almalıydım
tefecilik. Bu nedenle yeteneği ondan al ve ona ver ki
on yetenek. Olan herkese verilecek ve o
bolluğu olacak: ama {185} 'den alınmayacak
Onun bile olduğu bile. Ve kârsız hizmetçiyi içine at
Dış karanlık: Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması olacak. "

[Sidenote: Genel Bir Yasa.]

Bu benzetmede İsa, geniş kapsamlı bir hakikat yasasını belirtti. BT
her çocuğa ve her kıza, her erkeğe ve her şeye uygulanır
kadın. Ve her çaba alanında çalışır-zamansal
dünya, zihinsel dünyada, manevi dünyada. Belki herkes
Bir fırsat bekleyen başka birini tanıyor. Belki sen
kendiniz, Hans Christian Andersen'in "
Salyangoz ve Gül Bush, "İçinde çok şey olduğunu düşünüyorum,
Ve salyangoz gibi kendinize söyle, "Zamanım gelene kadar bekle, ben
gül vermek veya fındık taşımaktan çok daha fazlasını yapacak veya
İnekler gibi süt vermek. "Ama öyle düşünürken ve öyle derken unut
İsa tarafından yeteneklerin benzetmesinde öğretilen ebedi gerçek. .
Büyük fırsat ancak her gün, gül çalısı gibi, siz de gelebilir
O günün şansından en iyi şekilde yararlanın ve güllere ve
Hayatınızın dünyaya kokusu.

[Sidenote: The Water Boy.]

Somut bir kasa düşünelim. Çok uzun zaman önce değil,
Büyük American Steel Works'ten birinde, taşıyacak genç bir çocuk
su. Hepiniz bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Ve kabul edilmelidir
Su taşıyıcının mütevazı çağrısında küçük bir fırsat var.
Efendisi çocuğu tek bir yetenekle emanet etmişti. Ama
Üstat muayene turlarına gitti, su çocuğunun olduğunu gözlemledi
her zaman işteydi. Üstat ne kadar erken gelirse gelsin, çocuk
Ondan önce {186} var mıydı; Üstat ne kadar geç kalırsa kalsın,
Çocuk ondan daha sonra kaldı. Çalıştı, gözlemledi, çalıştı; O öyleydi
yeteneğini büyütmek. Bir boşluk daha yukarı çıktı. .
Üstat tereddüt etmedi. Ona su çocuğunu aradı ve verdi
ona daha büyük sorumluluk işi. Bu başlangıçtı.
Bugün The Water Boy, en çok onurlu ve güvenilir erkeklerden biridir
Amerika'nın Büyük Çelik Endüstrisinde. Gördüğün yer çok alçakgönüllü
ancak kendi hizmeti için kendi fırsatı var. Ve bu fırsat
Geliştirilmiş, her zaman daha büyük bir şans var. Bu fırsat
İhmal edilmiş, başarısızlık sadece takip edebilir. Birçok şeyin hükümdarı olabilir
Sadece kişi kendini az sayıda sadık ise kanıtladıysa.

[Sidenote: Entelektüel Endeavor.]

Tarafından öğretilen yasanın gerçeğini kanıtlamak için örnekler çoğaltılabilir.
İsa. Erkekler ve kızlar okula gittiğinde, en çok bunu yapanlar
zeka ve güçte büyüyen bu fırsat. İlerliyorlar
Erkeklerin lideri olana kadar istikrarlı bir şekilde. Bilgi eklenir
Bilgi, içinde çalıştıkları alanda ustalaşana kadar. Açık
Öte yandan, okulun sağladığı fırsatı ihmal edenler
Katılım, nispeten giderek daha fazla cahil olun. Dünya Dövüşleri
Bilgi ve bilgelikte. Çalışkan ortakları ileri gidiyor
adımlarla. Ama onlar, kendileri, her zamankinden daha uzakta ve daha uzakta.
Şüphesiz, bol miktarda sahip olana kadar verilen ona verilir;
oysa ondan olmayan, sahip olduğu bile alınır.

[Sidenote: Manevi Büyüme.]

Ama sadece İsa'nın istediği zamansal ve zihinsel şeyler değildi
Yeteneklerin {187} benzetmesinde gösterilen yasayı uygulayın. Belki
Başlıca amacı onu manevi yaşama uygulamaktı. Orada olduğu gibi
fiziksel yaşam, kişi hizmet etmeli ve en iyisini yapmak, her neyse
Tanrı'yı ​​çağırmak bir tane yerleştirmiş olabilir. Kişinin cesaretine göre ve
Sadakat, ödül olacak. Ve bu ödül, not etmelisin,
para bir komisyondan oluşmaz. Daha büyük bir
Sorumluluk, daha büyük bir hizmet fırsatı, daha büyük bir onur yeri
Tanrı'nın krallığında. Böyle bir ödül-ister fiziksel isterse
Ruhsal yaşam-sonuçta tek ödül değerinden sonra.

[Sidenote: Ders uygulandı.]

Ruhlarımıza boğuşalım, o zaman bu benzetmenin dersi. .
Her türlü çabanın kalıcı ödülü, elde edilen maddi kazanç değildir
bundan sonra, ancak kişinin karakteri üzerindeki etkisi-
Daha büyük ve asil şeyler yapın; daha büyük taşımaya ilham veren güven
güvenler. Yani, Rab'bin hizmetçilerinden ikisi verimlilikte gelişti
ve yapabilme. Diğeri korkuyordu. Başarısızlıktan korkuyordu-cesaret edemedi
Girişim-girişimden korktu. Olduğu gibi yeteneği
felç oldu. Sonuç olarak hiçbir güvene ilham vermedi-hayır, kaybetti
Rabbinin O'na geri döndüğü güven. Dahası, başarısızlığı sayesinde
Küçük fırsatını kullanmak için, tembel hizmetçi kaybetti
kendine güven ve böylece kendi gücünü artı
Ne kadar küçük olsa da.

Tanrı hepimizden ona özenle hizmet edeceğimizi gerektirir. Ve
Tanrısal kibar hizmet, kendimizi tamamen Rab'be verdiğimiz anlamına gelir,
Sahip olduğumuz her şey ve olduğumuz her şey. Zaman ve araçlar ve yaşam,
onun, {188} ve her kelime, her düşünce, her eylem olmalı
Tanrı'ya ve krallığına sadakatle soruldu. O zaman karlı mıyız
hizmetkarlar; Ve sonra Tanrı'nın emanet ettiği yetenekleri çarpıyor muyuz
Bizim bakımımız. "Zamanını boşa bırakmayacaksın," dedi İsa
Dağıtım, "Ne olmayabileceğine dair yeteneğinizi de gömmedin
bilinen."

Referanslar

Mat. 25: 14-30. Doc. ve cov. 60:13.

Sorular

1. "Şans" ile kastedilen nedir?

2. Bir yetenekle hizmetkarın ne kadar daha küçük bir fırsat vardı
beşli hizmetçi?

3. Su çocuğu hikayesi ne gösteriyor?

4. Yeteneklerin benzetmesi erkek çocukların okul hayatı için nasıl geçerlidir?
Ve kızlar?

5. Mesela kişinin manevi yaşamına nasıl uygulanır?

6. İnsanın Tanrı'ya verdiği görev nedir?

{189}

{190} resim: Dağdaki Vaaz, Hofmann

{191}



XXV

Doğru düşün

[Sidenote: Büyük Emir.]

Bir avukat ona cazip bir şekilde sorduğunda büyük emir
Yasada İsa tereddüt etmeden cevap verdi, "Rabbi seveceksin
Tanrı'nızın tüm kalbinizle ve tüm ruhun ve tüm sizinle
akıl. Bu ilk ve büyük emirdir. Ve ikincisi
Gibi. Komşunuzu kendin olarak seveceksin. Bu ikisinde
Emirler tüm yasaları ve peygamberleri asar. "İlahi ilham,
İsa çok akıllıca bir cevap verdi. Cazip onu yakalayamadı.
Ve şimdi hepimiz, cevabın çok gerçek olduğunu anlıyoruz.
Hukuk ve Peygamberler. Çünkü bir adam Tanrı'yı ​​gerçekten seviyorsa ve aynı zamanda onu seviyorsa
Komşu kendisi olarak, ya da yapabileceği bir suç yoktur. Tüm
Günah, kendisine veya kişinin komşusuna veya kişinin
Tanrı. İsa'nın tanımladığı gibi gerçek aşk, günahı imkansız kılar.

[Sidenote: Beatitudes.]

Başka bir zamanda, neredeyse her birinden büyük bir çokluk onu takip ettiğinde
Kutsal Toprakların bir kısmı, İsa bir dağa girdi ve vaaz etti
yanında toplanan öğrenciler. O zaman o
Beatitudes olarak bilinen harika sözler. İçinde
Bu zengin ve güzel sözler, İsa ahlaki karakteri anlatıyor
Krallığını oluşturacak olanlarda ihtiyaç duyduğunu. Diğer
kelimeler, tam inanç ve burs alacak herkes
Tanrı'nın Krallığı, burada adlandırılan niteliklere sahip olmalıdır.

{192} "Kutsanmış ruh olarak yoksullar: çünkü onların krallığı
cennet.

"Mübarekler mi, yas tutuyorlar: çünkü onlar rahat olacaklar.

"Mübarek uysaldır: çünkü onlar dünyayı miras alacaklar.

"Doğruluktan sonra açlık ve susuzluk yapan kutsanmışlardır:
Doldurulacaklar.

"Merhametli kutsanmıştır: çünkü onlar merhamet alacaklar.

"Kutsanmış kalpteki saftır: çünkü Tanrı'yı ​​görecekler.

"Barışçılar kutsanmıştır: çünkü onlara çocukları olarak adlandırılacak
Tanrı.

"Doğruluk için zulüm gören onlar kutsanmış mı?
Onlarınki cennetin krallığıdır.

"Kutsanmışsın, erkekler sizi iptal edip size zulmetecek ve
Benim iyiliğim için sana karşı her türlü kötülük söyleyecek. Sevinmek
Ve Gizli Olun: Çünkü Cennetteki Ödülün: Çünkü
onlar önünüzde olan peygamberlere zulmediyorlardı. "

[Sidenote: Yüksek bir yaşam ideali.]

Burada, gerçekten, kişinin hayatını eğitmek için bir idealdir. Olmak
Ruh bakımından fakir, kusurdan yas tutmak, uysal olmak, açlığa ve
Doğruluktan sonra susuzluk, merhametli olmak, kalpten saf olmak,
kavgalar arasında barış yapmak, zulüm için güçlü olmak
Doğruluk uğruna, erkekler bizi yanlış yaptığında sevinmek, çünkü
İsa aşkına-bunlar zamana değer hedeflerdir. Her insan tutmalı
Beatitudes akılda ve hayatını emretmek için denemeli
bir iyilikle ilişkili vaatlerden birini {193} alamıyor,
ahlaki yaşam.

[Sidenote: Büyük Beatitude.]

Yine de, Beatitudes'u okurken, kişi büyük ustanın ne olduğunu merak ediyor
Birinin ona sorması gerektiğinde cevap verirdi-avukat hakkında
Emirler-ki bu büyük beatitude. Onları okurken
Herhangi birinin diğerlerinden daha büyük olduğunu düşünüyor musunuz? Bunu hissediyor musun
Belli birine ulaşmak geri kalanını kavrayacak mı? İle ilgili
Tabii ki, İsa'nın neye cevap vereceğini söyleyemeyebiliriz. Ama izin ver
Beatitudes'ları kendimize düşünüyoruz ve bir tane seçmeye çalışıyoruz
önemli olan; ahlaki bir kaliteyi ifade eden biri
en azından geri kalanların elde edilmesine yardımcı olacak; bir
Ahlak kalitesi, ayağının altında herhangi bir şekilde çiğnenmiş
diğer; ihmali yönlendiren ahlaki bir kaliteyi ifade eden biri
her zaman yetersizliğe.

[Sidenote: Kalpte saf.]

Buldun mu? Altıncı deyiş şöyle diyor: "Mübarek saftır
Kalpte: Çünkü Tanrı'yı ​​görecekler. "İşte bir söz ile bir durum var
Aslında! Tanrı'yı ​​görmek için! Onunla ilişki kurmak için! Ve görmek için ne olmalı
Tanrı? Kişi kalpten saf olmalı. Bunu Yahudi'de hatırladığımızda
Kalbin düşünce ve zekanın koltuğu olduğuna inanç, o zaman biz
Bu sözü daha iyi anlayın. Kalpte saf olmak saf olmaktır
düşünce, akılda saf olmak. Kalpte saf olmak hayır eğlendirmektir
Kötü düşünce, saf olmayan bir arzu yok. Kalpte saf olmak ot etmektir
her kötülük veya günahkâr öneri ve bunun yerine dikmek
Doğruluk düşünceleri. Eski bilge adamı tam takdir etti
{194} kalbin saflığı. Dedi, bir adam olarak "
Kalp de öyle. "Ve peygamber Joseph Smith İsa'ya"
erdem düşüncelerinizi durmadan garnitür, o zaman güven balmumu olacak
Tanrı'nın huzurunda güçlü ve rahiplik doktrini
Ruhunu Cennetten Dews olarak damıtın. "O zaman umut etmeyelim,,
Tanrı bir saflık tanrısı olduğundan, burada büyük bulduğumuz
Kapsamlı Beatitude? Eğer biri kalpte gerçekten safsa, biri yapamaz ama
diğer ahlaki erdemlere de sahip.

[Sidenote: Defile.]

İsa, saflığının gerekliliğini öğretmesinde çok güçlüydü.
kalp. Bir zamanlar insanları ona çağırdı ve onlara şöyle öğretti:
"Bana her birinize duyun ve anlayın. Hiçbir şey yok
Bir erkek olmadan, ona giren, onu bozabilir: ama
Ondan çıkan şeyler, bunlar adamı bozanlar. Eğer
Herhangi bir erkeğin duyacak kulakları vardır, duymasına izin verir.

"Ve insanlardan eve girdiğinde. Öğrencileri
Parable hakkında ona sordu. Ve onlara dalar. Sen de öyle misin
Anlamadan da? Algılamıyor musun, ne olursa olsun
Adamın içine girmeden, onu kurban edemez; Çünkü
kalbine girmez ,. . . . Ve dedi ki,
adamı bozan adam. İçinden, kalbinden
Erkekler, kötü düşünceler, zinalar, zıtlıklar, cinayetler, hırsızlıklar,
Covetousness, kötülük, aldatma, şehvet, kötü bir göz (açgözlülük),
küfür, gurur, aptallık: hepsi {195} Bu kötü şeylerden geliyor
içinde ve adamı kirletin. "

[Sidenote: Düşünce, Kelime ve Tapuda Kabulluk.]

Öyleyse, bu tür kaba hikayeler
erkekler sık ​​sık sokak köşelerinde birbirlerine söyler,
saf olmayan zihin. Vulgar veya "Smutty" şakalarının anlatımı, okuma
şehvetli literatürün, müstehcen resimlerde zevk alan ve
Müstehcen oyunlar, gizli istismarların uygulanması-bunların hepsi doğdu
kötü bir zihin. Elbette, her erkek ve kız için açık olmalı
Bu tür düşünceleri ve kötülük uygulamalarını şımartanlar saf değildir
kalp. Tanrı'yı ​​görmeyecekler.

[Sidenote: İyi Ağaç ve Yolsuzluk.]

Aynı konuda tekrar öğretmek, İsa başka bir zamanda, "İyi bir
Ağaç yozlaşmış meyve vermez; Ne de yozlaşmış bir ağaç
İyi meyve getirin. Çünkü her ağaç kendi meyvesi ile bilinir: için
dikenlerden erkekler incir toplamazlar, ne de bir bramble çalı toparlar.
üzüm. Kalbinin iyi hazinesinden iyi bir adam, getirin
iyi olanı ve kötü bir adamın kötü hazinesinden
kalbi, kötü olanı ortaya çıkarın:
Kalp ağzı konuşuyor. "

[Sidenote: Düz öğretim.]

Hiç bir adam daha açık bir şekilde öğretti mi? Tanrı'nın krallığı yapılmalı
ahlaki erdemler açısından zengin erkek ve kadınların yukarı. Ve bunların şefi
Erdemler kalbin saflığıdır. Kaba, küfür, şehvetli,
Ve kötü düşünceleri teşvik eden herkes Tanrı'nın yakınında yer bulamayacak.
Sadece kalpteki saf olan onu görecektir. Unutma, o zaman harika
emir. Büyük {196} beatitude'u hatırlayın. Bunu bir erkek olarak hatırla
Kalbinde düşün. Bu nedenle, doğru düşünün.

Referanslar

Mat. 22: 34-40. Doc. ve cov. 121: 45.

Mat. 5: 1-13. Mark 7: 14-24.

Prov. 23: 7. Luka 6: 43-45.

Sorular

1. Yasadaki büyük emir nedir?

2. İsa'nın cevabının gerçekten yasayı ve
Peygamberler.

3. Beatitudes nelerdir?

4. Ne tür insanları tarif ediyorlar?

5. Büyük Beatitude hangisi?

6. Bu beatitude'un geri kalanını nasıl kapsayabileceğini gösterin.

7. İsa, kirleten şeyleri ne öğretti?

8. Bir ağaç nasıl bilinebilir?

9. Bu öğretileri kendi hayatlarınıza uygulayın.

10. Bir adamın kalbinde düşündüğü gibi, o da öyle.

{197}



Xxvi

Öfkenin çirkinliği

[Sidenote: Cain'in Hikayesi.]

Tüm dünyada bundan daha acımasız trajik bir hikaye yok
Cain, fratricide. Cain, Adem ve Havva'nın ilk oğluydu.
Kutsal Yazılar kime özel bir şekilde bahsediyor. Cain bir yeke idi
toprak. Dünyanın zenginlikleri onun ve dolgunluktu. İle
neşeli kalp, sürülmüş, tökezlenmiş ve toplanmış olabilir ve
Sonuncusu, kolay ve rahatlıkta iyi bir yaşam sürdü; Övgü ile ve
Şükran Günü, Tanrı'ya ibadet etmiş olabilir, zaten hediyeleri kabul etmiş olabilir
Dürüst zahmetini sürdürürken günlük olarak daha fazla alındı; ile
Memnun zihin, erkek ve kız kardeşleriyle karışmış olabilir,
ve kararsız bir şekilde kurulmada müreffeh yardımı verildiğinde
insanın yeryüzündeki egemenliği. Ama Cain kıskanç ve kıskançtı
eğilim. Aklı, avarice ve açgözlülük düşünceleriyle karardı
ve Yeni Dünya'da gelişen başkalarının nefreti.

[Sidenote: Abel işgali.]

Cain'in Abel adında bir erkek kardeşi vardı. Adam ve Havva'nın ikinci oğluydu
Kutsal Yazılarda adla bahsedildi. Abel bir çobandı, bir ihale
sürüler. Abel mesleğinde de gelişti. Doğru, Abel değildi
Kardeşi Cain gibi arkadaşlarından çok bağımsız
toprak. Abel'in çağrısı ona sadece yemek için et üretti ve
giymek. Meyve, tahıl, ne sebze veya diğer yiyecekler büyümedi
toprak tarafından üretilen çeşitlilikte. Ama Abel mutlu ve memnun oldu. O
bencil değildi. Kardeşlerini sevdi, {198} ve sevindi
başarılarında. Tanrı'yı ​​sevdi. Ve sürülerini eğirken, Abel
Babasını ve annesini yerleştiren Tanrı'ya ibadet etti ve
Çocuklar, yeryüzünde bastırmak için.

[Sidenote: Kardeşlerin Kurbanları.]

Bir gün Cain ve Abel, Rab'be sunmak için fedakarlıklar taşıdılar. Cennet
Alanın meyvelerinden acımasızca getirildi. Abel getirildi
sürüsü ve yağının ilk önce düşünülmeden
Rab'den herhangi bir şey saklamak. Kurbanlar sunulduğunda,
"Rab, Abel'e ve teklifine saygı duyuyordu: ama Cain'e
Ve teklifine saygı duymadığı için. "Şimdi bu fark değildi
Çünkü Abel'in teklifi Cain'inkinden daha iyi veya daha arzu edilirdi.
Rab dünyevi şeylere saygı göstermez. Dulun akarı
Ruhta sunulursa, zengin adamın milyonları olarak kabul edilebilir
gerçek. Çünkü bu bir fedakarlığın yapıldığı ruhtur
Rab ile sayılır. Ve Cain aşk ruhuna gelmedi ve
Şükran Günü ve İbadet. Grudging olarak verdi. Belki de yaptı
Mahsullerinin en iyisini vermemek. Bu nedenle Rab kabul etmedi
onun teklifi.

[Sidenote: Cain'in Öfkesi.]

Sonra, kendi teklifinin reddedildiğini görünce Abel'in
kabul edildi, Cain öfkeyle doldu ve onun yüzünü
düşmüş. Merhametindeki Rab Cain ile konuştu ve ona bir ilan etti
yaşamın büyük temel gerçekleri. "Neden sanat yapıyorsun?" sorulan
Rab, "Ve neden senin karşısın düşüyor? Eğer iyi yaparsan
Kabul edilmek. Ve eğer iyi değilse, günah kapıya yalan söyler,
ve Şeytan sana sahip olmak istiyor; Ve benim için duyacaksın dışında
{199} emirler, seni teslim edeceğim ve bu sana olacak
arzusuna göre. "Ama Cain'in öfkesi ve kıskançlığı
yatıştırılmış.

[Sidenote: Abel cinayeti.]

Bundan kısa bir süre sonra, Cain ve Abel sahada birlikteydi. Cennet
tekliflerin olayı üzerinde düşünmüştü. Öfkesi mumlu olmuştu
Sıcak, öfkeli aleve patlamaya hazır olana kadar. Şeytan kazanmıştı
Aklına sahip olmak, onu kıskançlıkla doldurmuş ve ona ilham vermişti
kardeşinden nefret etmek. Bu yüzden, kardeşi ile sahada konuşurken,
Cain aniden yönetilemez öfkeyle ortaya çıktı ve kardeşine vurdu
ve onu öldürdü. İnsan tarihinde bir korku günüydü. Bir gündü
siyahlık ve kan. Cain bir erkek kardeşiydi-bir fratricide. Ve
Öfke, kıskançlık ve nefrete yol açtığı için ortaya çıkmıştı.
Şeytan tamamen ruhuna sahip olmuştu. Bu nedenle Cain
Rab tarafından lanetlendi ve onun huzurundan çıktı. Cain'in hikayesinde
akıllı adamın sözünün gerçeği harika bir şekilde gösteriliyor
İsrail: "Gazap acımasız ve öfke çirkin; ama
kıskançlıktan önce mi dur? "

[Sidenote: Evde Ders.]

Cain'in hikayesi uzun zaman önce bir hikaye. Ama hepimiz çok biliyoruz
Kendi günümüzde öfke çirkinliğinin örnekleri. Her hapishanede
Dünyadaki ev, suç işleyen sınırlı erkeklerdir.
kızgınlık. "Kızgın bir adam çekişir ve öfkeli bir adam var
ihlal, "dedi bilgelik adamı. Bir adam kızgın olduğunda kaybeder
O'nun içindeki malın kontrolü. O durumuna geri döner
canavar. Daha sonra utanan sözler konuşuyor. O bir şeyler yapıyor
daha sonra üzülür. Öfke {200} infernal zehirdir,
Babası tarafından yönetilen yalanlar,
kan, kalp pound yapar ve zihinde deliryum yaratır. Orada
dünyada çok çirkin manzara; Ama belki de çirkin yok,
Öfkeli bir adamdan daha iğrenç, öfkeli. Bu yüzden "Yap
Kızgın bir adamla ve öfkeli bir adamla arkadaşlık yok
Git: Yollarını öğrenmesiniz ve ruhuna bir tuzak al. "

[Sidenote: Zihnin Gücü.]

Herkes, kavgacı bir çocuğun şirketi ne kadar tatsız olduğunu bilir veya
kavgacı bir kız. Sporun en iyisi ve şirketin en seçimi
Bir kızgın yüz yüzünden şımarık olabilir. Gerçekte öğretilen gerçek
Önceki ders burada vurgulanabilir. "Bir adam onun içinde düşünürken
Kalp de öyle. "Düşünce alışkanlıklarınıza göre,
veya hoşnutsuz. Düşünce alışkanlıklarınıza göre, kavga buluyorsunuz
Bir pipet veya kargaşada barış ve dinginlikte. Alışkanlıklarınıza göre
Bir çekişme-üre veya barışçı olabileceğinizi düşünün. "Bir Kahretsin
Adam çekişmeyi heyecanlandırıyor: ama öfkeye yavaş olan öfke yaratıyor. "
Ve kendinize dayandığı için,
Cain'in ayak izlerini takip edin?

  "İnsan iradesi, bu zor görünmeyen,
  Ölümsüz bir ruhun yavruları,
  Herhangi bir hedefe bir yol alabilir,
  Granit duvarları müdahale etse de. "

Bir çocuk olarak hoş ve neşeli olmasını veya anlaşılmaz olmasını ister ve
Kavga, o zaman olacak. Artık hepimizin usta olabileceğini biliyoruz
kendimiz ve kendi kaderlerimizden Hewers.

{201} İsa'nın açıkça öğrettiği tüm bunlar. Dedi, "Duydun
Onlar tarafından eski zamanlar, öldürmeyeceksin; Ve kim olursa olsun
Öldürme yargının tehlikesinde olacak: ama sana söylüyorum,
Kim kardeşi ile kız kardeşine kızarsa,
Karar: Ve kardeşi Raca'ya kim söyleyecekse,
Konsey tehlikesi: Ama kim derse, aptal olacaksın
Cehennem ateşi tehlikesi.

"Bu yüzden hediyeni sunağa getirirsen ve en hatırla
Kardeşin sana karşı olduğunu; Daha önce hediyeni bırak
sunak ve yoluna git; Önce kardeşinle uzlaştırılacak ve sonra
Gelin ve hediyenizi sunun.

"Hızlı bir şekilde katılıyorum,
o; Herhangi bir zamanda düşman seni hakime teslim edin ve
Yargıç seni subaya teslim edin ve hapse girersiniz. Gerçekte
Sana söylüyorum, sen hiçbir şekilde dışarı çıkmayacaksın.
en çok çok şey ödedi. "

[Sidenote: İsa bir örnek.]

Tarihte sakin sakin ve kendini kontrol etmenin daha ince bir örneği yok
dünyanın Kurtarıcısının yeryüzünde ortaya çıkanlardan daha.
James ve John, "Thunder'ın Oğulları", arama izni istedi
reddeden Samiriyan köyü üzerindeki cennetten ateş aşağı
İsa'yı eğlendirin, Rab onları azarladı, "Ne olduğunu bilmiyor musun
ruh tarzı. Çünkü insanın oğlu yok etmeye gelmiyor
Erkeklerin yaşamları, ama onları kurtarmak için. "Ve deneme günlerinde ve
Acı çeken, erkekler ona hakaret etti ve fiziksel yaralanma yaptı, İsa gitti
Katliam için bir kuzu gibi.

{202} [Sidenote: Öz kontrolün gücü.]

Tüm örnekler ve kurallar, o zaman, bizi kendi kendine kontrol edinmemiz için uyarın,
öfkeye yavaş olmak, nefreti yasaklamak ve kıskançlıktan kaçınmak. "
İnsan Gazabı Tanrı'nın doğruluğunu değil; "ve"
Yavaş öfke güçlü olandan daha iyidir; Ve o onun ruhunu yöneten
Bir şehri ele geçiren ondan. "

Referanslar

Musa 5: 16-41. Mat. 5: 21-26.

Prov. 27: 4. Luka 9: 51-56.

Prov. 29:22. James 1:20.

Prov. 22:24. Prov. 16:32.

Prov. 15:18.

"Kızgın sözler, oh asla izin ver," S. S. Şarkı Kitabı.

Sorular

1. Cain'in çöküşüne ne sebep oldu?

2. Öfkenin zihninde ne gibi bir etkisi var?

3. Neden öfke doğruluk için çalışmıyor?

4. Grouch'lu kavgacı bir çocuk hakkında ne düşünüyorsunuz?

5. İsa öfke hakkında ne öğretti?

6. Kendini kontrol nasıl güç sağlar?

{203}

{204} resim: İsa Blessing Küçük Çocuklar, Plockhorst

{205}



Xxvii

Mete'nin ne ölçüsüyle

[Sidenote: İki Okul Kız.]

İki küçük kız bir gün okuldan eve geldi
canlı tartışma. Animasyonları ve tam emilimleri
Konu görmek çok ilham vericiydi. Kişi yardım edemedi ama heyecan
Yüzücü, ilgilenen ve sağlıklı gençlerin tezahüründe. Ancak
eve geldiklerinde ve anneleri doğayı kulak misafiri olduklarında
Konuşmalarından kederli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Bu kızlar
dersleri tarafından ortaya çıkan sorunları tartışmamak; Onlar da
Kanyona gelecek kızların yürüyüşü ihtimaline sevin. İçinde
Gerçek, animasyonlu tartışmalarının konusu ne canlandırıcı değildi
ne de canlandırıcı. Aksine, iğrençti-bu yüzden düşünce
anneleri; Ve kızlarının böyle şımarttığını duyduğu için üzgündü
konuşma. Çünkü kızlar dedikodu yapıyordu; Hayır-iftira ediyorlardı.

[Sidenote: Hırsızlık.]

Görünüşe göre birisi o gün okulda biraz para kaybetmişti. .
Ancak kaybeden sadece parayı kaybetmediğini açıkladı. BT
çalınmıştı! Müdür öğrencileri bir araya getirmişti ve
davayı onlara açıkça belirtmişti. Birinin sahip olsaydı söylemişti
aslında parayı çaldı, hırsızın çok daha iyi olurdu
keşfedilmekten daha itiraf etmek, hatta başarıyla gizlemek için
Dürüst olmayan bir eylem. Böyle bir şey, karakterinin üzerine bir yara izi bırakacaktı
hayat. Ama kimse itiraf etmedi. Kayıp para bulunamadı.

{206} [Sidenote: Şüphe.]

Ancak iki küçük arkadaşımız, oturan Mary Jones'un
Çok uzak olmayan, müdürün içine geldiğinde çok şüpheli davrandı
oda. Oldukça solgunlaştı ve korkmuş görünüyordu. Müdür ne zaman
suçluluğunun temiz bir göğsünü yapmak için suçluya hitap etti, Mary
başını asmıştı. Mary'nin çaldığının olumlu değil miydi?
para; Yoksa en azından nerede olduğunu biliyordu? Tenefikte ve sonra
Okul dışarıdaydı, kızlar onunla konuşmuştu. Onlara güvenmişlerdi
Birkaç samimi arkadaştan şüpheler; bunlar sırayla içeri girmişti
diğer samimi arkadaşlar; Yakında tüm okul neye sahipti
Mary Jones'un parayı çaldığı bir gerçek olduğu varsayıldı, ama
İtiraf etmeyeceğini. İlk şüphelenen iki küçük kız
Mary, şüphelerine inanmak için sıkıca büyümüştü ve
Anne Mary'nin hırsız olduğunu bildikleri anne.

[Sidenote: Keşif.]

Ancak önümüzdeki birkaç günün gelişmeleri bu küçük için
Kızlar Doggerel'in küçük bir kısmında gerçekten ne kadar gerçek var
Anneleri onlara öğretmişlerdi.

  "En iyimizde kötü olan çok şey var,
  Ve o kadar çok şey, en kötüsü,
  Hiçbirimiz
  Geri kalanımız hakkında konuşmak için. "

Zavallı Mary Jones üç gün boyunca acı çekti. Hem erkekler hem de
Kızlar onu cüzamlıymış gibi tuttu. Kızlar birlikte toplandı
ve geçtiğinde fısıldadı. Bir zamanlar kaba, duygusuz bir çocuk aradı
O, "Neden fess yapmıyorsun, Mary?" Ama Mary'nin gerçekten hiçbir şeyi yoktu
"'Fess yukarı," ve üçüncü gün {207} gerçek ortaya çıktı. Dışarıda
koridor, hademe küçük bir çatlak içinde parlayan bir şey fark etti
zeminin tahtaları arasında. Öğleden sonraydı ve
Batı kapısının geçişinden gelen ışık o zaman düştü
nokta. Kapıcı parlayan nesnenin ne olduğunu görmek için eğildi. BT
Para mıydı! Cebbit bıçağıyla birlikte çekti. Aynıydı
Bildirilenlerin çalındığı gibi. Hemen,
Kapıcı tam bir açıklama ile öğretmene iade etti.

[Sidenote: Tablolar döndü.]

İşlerin nasıl dönüp döndüğü garip. Para ne zaman
onu kaybeden kıza döndü, hademe hikayesiyle
oraya koridorda atladığını hatırladı ve
Bir şeyin yere çarptığını duyduğunu düşünmüştü; ama o zamandan beri
Unuttuğu hiçbir şey görmemişti. Şüphelenen kızlar
Mary ve onu korkmuş, şimdi onun hakkında akın etti ve
Onun suçlu olduğuna hiç inanmamışlardı. İftiraya başlayan ikisi
utanç verici bir şekilde ayrıldı. Okul onları açtı ve günlerce
Kaçınıldı ve Mary'nin yaptığı gibi okul oyunlarından kapatıldı
oldu. Öğrenciler, yaramazlık yapımcılarının olduğunu söyledi. Sadece sonraydı
Mary'nin kendileri için yalvarmıştı, tam bir uzlaşma
Etkilendi ve okul toplumu eskisi gibi uyumlu bir şekilde ilerledi.

[Sidenote: Günlük bir olay.]

Bunun bir hikaye olduğunu mu düşünüyorsun? Evet, bu bir hikaye; Ama bu bir doğru
hikaye. Ve bu konuda kederli olan şey, bu kadar kaba ve
Küçük Okul Kızları tarafından oluşturulan asılsız yargılar
Her gün {208} masum erkek ve kadınlara geçti. Sen kendiniz geçiyorsun
yargı, bu yargıya dayanacağına dair herhangi bir kanıt olmadan. Sen
Oyun arkadaşlarınızı bunun için veya bunun için kınayın. Ne ile hata buluyorsun
Ebeveynleriniz, çözmeleri gereken birçok sorunu bilmeden yapıyor. Sen
koğuşunuzun piskoposunu veya payınızın başkanını eleştirin veya
tek bir öğenin bilgisi olmadan kilisenin başkanı bile
sahip olduğu ve onu zorlayan çok miktarda bilginin
yaptığı gibi yapmak. Bazı ortaklarınızın hataları olabilir.
Bu hatalar göze çarpan göze çarpıyor. Kırıldın
onlara. Eleştirmeniz veya kusurları düzeltmeye çalışmanız istenir.
Ama unutulduğunuz hataların olabileceğini unutuyorsunuz.
onlarınki gibi ortaklar. Olduğunu düşünmek için durmuyorsun
Mary Jones'un da büyük bir suçluydu
Sebepsiz yargılama ve kınama suçu. Neyi unutuyorsun
Rab İsa öğretti, "Neden en çok sende olan Mote
Kardeşin gözü, ama kendi gözünde olan ışını değil mi?
Ya da kardeşinize nasıl söyleyeceksin. Mote'u çıkarmama izin ver
Gözün; Ve bak, bir ışın kendi gözünde. İkiyüzlüsün
İlk önce kirişini kendi gözünden çıkardı; Ve sonra görüyorsun
Açıkçası Mote'u kardeşinin gözünden dışarı atmak. "

[Sidenote: Mote ve Beam.]

Basit ve sağduyu değil mi? Bir adam nasıl açıkça görebilir
Vizyonu kendi başına çarpıtıldığında başkalarının hatalarını düzeltin
hatalar? Hiç berrak su havuzuna bir sopa koydun mu? Sahip olmak
Çubuğun boyut ve şekle nasıl çarpıtıldığını fark ettiniz mi? .
Işık {209} sudan havaya veya havadan suya geçen dalgalar
Nesnenin doğru bir görüntüsünü alamazsınız, böylece kırıldı, büküldü
dalmış. Kendi hatalarımıza dalmış olduğumuzda biz de öyle
ve zayıf yönler, Mote'u bir kardeşin gözünden koparmaya çalışın. Bizim
Vizyon kusurludur; Görüntü bozuldu; Kendimiz daha kötüyüz
Kardeşimizden daha koşul.

[Sidenote: İsa'nın söylediği.]

İsa, geçti
İki küçük okul kızı tarafından ve her gün cazip olduğumuz için
İsa komşularımıza geçer. "Yargıç değil," diye öğretti, "
yargılandı. Çünkü hangi yargınızla yargılanacaksınız: ve
Ne ölçüm yapıyorsun, size tekrar ölçülecektir. "

İşte birkaç erkeğin düşünmeyi bıraktığı sağlam bir felsefe. Kolay
Başkalarına karar vermek. Merkez olduğunu düşünmek kolaydır
evrenin ve bu merkez hakkında başka her şeyin döndüğü. BT
kendi görüşünün her zaman doğru olduğunu ve
Başkalarının görüşleri yanlıştır. Ama başkalarının unutmamalı
Ayrıca görüşler tutun. Kişinin yargılanacağı neredeyse kesin
bir yargıç; ve bu bir tane olarak ölçülecek
diğerleri.

Şimdi, İsa'nın belirttiği şey, hata bulma ruhunun ve
Eleştiri kınanmaktır. Başkalarının hatalarını düzeltemez
kişi kendi hatalarını düzeltene kadar. Biri iyi bile alamıyorum
Kendini tutun ve kendisinin doğru tahminini bulun
biri sadece başkalarında iyilik görmeyi ve {210} ile mücadeleyi öğrenir
Hataların üstesinden gelmek için benlik. Dahası, hata bulma ve eleştiri,
Öfke, nefret ve kıskançlık, kişinin huzurunu yok et. Yargılayan ve
Mahkumlar zihinsel ve ruhsal sağlığı koruyamaz. Sert
Yargı, onu egzersiz yapan adama göre çok daha inciticidir.
Yargıladığı adam.

  "Yargılamayın!-
  acı küçümseme
  Sana dinlenebilir, ancak kalbin dewdrops olarak saf
  sabah.
  Kaderin hangi ucube yerleştirebileceğini bilmiyorsun
  Kaşın üzerine
  Şimdi dayanan sevinci öldürmek için bir utanç bulutu.
  Yargılamayın!

Referanslar

Mat. 7: 1-5.

Sorular

1. İki küçük okul kızının eyleminde sorun ne oldu?

2. Hata bulmak ve eleştirmek neden yanlış?

3. İsa, Mote ve Beam hakkında ne dedi?

4. İsa'nın "Yargılamadığınızı Yargıç" dediğini açıklayın.

5. Günahkar, daha çok hata bulma ruhu olduğunu gösterin
eylemden daha.

6. En çok yaralanan: eleştiren adam veya
eleştirildi mi?

{211}

{212} resim: Zeytin Dağı'ndan Kudüs, bir fotoğraftan

{213}



Xxviii

Altın Kural

[Sidenote: Olumlu Talimat.]

İsa sadece "yargılamadığınızı, olmayacağını yargılamaktan memnun değildi
yargılandı. "Bir bakıma, bu sadece olumsuz öğretimdir.
Yargıyı saklayın, ancak olumlu eylemlere teşvik etmez. Ama
İsa'nın öğretisinin doğası genellikle yapıcıdır. Onun "DEĞİL"
her zaman hakim kötülüğe karşı yönlendirilir ve hemen hemen
ne yapacağına dair yapıcı yönlerle takip etti. Yani şimdi o
devam ediyor, "ilk önce kendi gözünden kiriş dışarı attı"; Ve ayrıca,
yerden bir yere. Erkeklere nasıl başa çıkacaklarını söyler.
arkadaşlar. Kişinin görevi, sadece saklandığında tam olarak yapılmaz
yargı; Henüz bir olumlu iyilik eylemi yapıldı-bir
nazik bir kelime, hayırsever bir tapu, biriyle uzlaşma çabası
Eğer böyle biri varsa kötü niyet.

[Sidenote: Uzlaşma Doktrini.]

Dostça ilişki, iyi niyet ve affetme konusunda,
İsa kesinlikle konuştu. "Kardeşin izinsiz girerse
Seni, "dedi," Git ve ona yalnız seninle olan hatasını söyle:
Seni duyacaksa, kardeşini kazandın. Ama olmazsa
Seni duy, sonra sana bir ya da iki tane daha al,
İki veya üç tanık her kelime kurulabilir. Ve eğer yapacaksa
Onları duymayı ihmal et, kiliseye söyle: ama ihmal ederse
Kiliseyi duyun, dinsiz bir adam ve bir kamuoyu olarak sana olmasına izin verin. "

{214} [Sidenote: Krallık Vatandaşının Tutumu.]

Uzun acı, öfkeye yavaş, intikamcı değil ve kınamadan,
Krallık vatandaşı olmalı. Kaçımız kursu takip ediyoruz
Burada, bir ortak "izinsiz giriş" ne zaman ana hatlarıyla verildi? Kaç tane
Önce O'na gidip konuşuyoruz? Sorun çözülmezse
O zaman, kaçımız tekrar deneriz ve iki veya üç arkadaşı
Zorluğun tahkimine yardım etmek? Ve hala bir uzlaşma değilse
Etkilenen, kaçımız kiliseye bir sevgi ruhuna itiraz ediyoruz-
Manevi konularda son temyiz mahkemesi? Ne yazık ki, çoğumuz
bakmadan bizi yanlış yapan kardeşi atmaya eğilimlidir
onu yaptığı gibi davranmasına neden olan nedenlere. Adım atarsak
Zorluğu çözmek için, arabuluculuk yoluyla çok sık değil
arkadaşların veya kilisenin manevi etkisi, ancak
Sivil Mahkemenin Soğuk Prosedürü. Ve en kötüsü, veriyoruz
Nadiren konuşma cazibesine. Dedikodu yapıyoruz; iftira ettik; Başlıyoruz
skandal; Biz haksız olduğumuzdan çok daha fazla yanılıyoruz. İsa olmaz
öyle. Hızlı olanla hızlı bir şekilde katılın.

[Sidenote: Affetme Doktrini.]

Bazen bir erkek kardeşin bir kereden fazla rahatsız olduğu olur. Kaç tane
O zamanlar affedilecek mi? Bu soru Peter'ı rahatsız etti. O
Bu yüzden İsa'ya geldi ve sordu, "Tanrım, kardeşim nasıl günah işleyecek
Bana karşı ve onu affediyorum? yedi kez mi? "

"İsa ona söyle, sana söylemiyorum. Yedi defaya kadar: ama
Yedi kat yedi kez. "Elbette İsa,
Bir suçluyu tamamen yetmiş yedi kez affetmelidir, artık, hayır
az. {215},
Affetme armağanı kullanmalıyız; Ama affetmeliyiz
Suçlu tövbe kadar özgürce ve neşeyle. O zaman sırayla
öğretisinin anlamı hakkında hiçbir soru olmayabilir,
İsa, affetmeyen hizmetçinin benzetmesini anlattı.

[Sidenote: Affetmeyen hizmetçinin benzetmesi.]

"Bu nedenle, cennetin krallığı belirli bir krala benziyor mu?
hizmetkarlarını dikkate alacaktı. Ve hesaplamaya başladığında,
Biri kendisine on bin yetenek borçlu (veya hakkında
10.000.000 $). Ama ödememesi gerektiği kadar, Rabbinin emretti
O satılacak, karısı ve çocukları ve sahip olduğu her şey ve
ödeme yapılır. Bu nedenle hizmetçi düştü ve ona ibadet etti,
Lord, bana sabır ver ve ben hepinize ödeyeceğim. O zaman
O hizmetçinin efendisi şefkatle taşındı ve onu kaybetti ve
ona borcu affet.

"Ama aynı hizmetçi dışarı çıktı ve arkadaşlarından birini buldu,
Ona yüz peni (veya yaklaşık 20 dolar) borçlu olan: ve ona el koydu,
Ve onu boğazdan aldı, söyleyerek, bana en iyi olanı ödeyin. Ve onun
Dostservant ayağına düştü ve onu söyle,
Bana sabır, ben de hepinize ödeyeceğim. Ve olmazdı: ama gitti
ve borcu ödeyene kadar onu hapse attı.

"Yani, arkadaşları ne yapıldığını görünce çok üzgündüler,
ve geldi ve Rab'lerine yapılan her şeyi söyledi. O zaman efendisi,
Bundan sonra onu aradı, dedi ona, ya da hizmetkar, ben, ben
Seni tüm bu borcu affet, çünkü sen beni istediniz: olmamalı
Ayrıca, benim gibi bile, {216} dükkar hizmetine merhamet ettiniz
Sana acımış mıydı? Ve Rabbi Wroth'du ve onu
İşkenceciler, ona ödenmesi gereken her şeyi ödeyene kadar.

"Yani aynı şekilde cennetteki babam da sana da yapacak, eğer sen
Kalpler, kardeşinin izinsizliğini her birini affetmez. "

[Sidenote: Anlam.]

Bu dramatik hikayenin anlamı hakkında hiçbir soru olamaz.
Tanrı'ya borçluluğumuz Cennetteki Baba hesaplanamaz; bizim
Ona bağımlılık sonsuzdur. Tanrı çaresizliğimizi tanır ve
ödeme yapamamız ve o bize eksikliklerimizi affetiyor,
Dua ediyoruz, "borçlarımızı affet." Arkadaşlarımızın borçluluğu
Bizim için karşılaştırıldığında hafiftir; Bize bağımlılıkları sıfır. Henüz,
Muhtemelen onlara karşı sert bir yargıda bulunacağız ve
Kelimeleri dua etmemize rağmen, kalplerimizden affetmek,
"Borçlularımızı affederken." Ama arkadaşlarımızla sert bir şekilde başa çıkersek
Bize çok az borçlu olan, çok fazla borçlu olduğumuz Tanrı'nın başa çıkmasını bekleyebilir miyiz
Bizimle nazikçe? Büyük alacaklının bizi affetmesini istiyorsak
Borçluluk, biz olmamalıyız-olduğumuz alacaklılar-forcuve
sormadan ve kalplerimizden küçük borçlarımız
arkadaşlar?

[Sidenote: Düşmanlarımıza karşı doğru tutum.]

İsa'nın ilişkimizle ilgili öğretisi buydu
arkadaşlarımız ve arkadaşlarımız. Ama İsa'nın aşk öğretimi ve
Uzlaşma burada bitmedi. Bu bizim görevimiz-hepimizin istediğimiz
Tanrı bizi kutsayacak ve destekleyecek-düşmanlarımızı bile sevecek ve
Doğa gereği nefret etmemiz isteniyoruz. Çünkü İsa, "Duydun
Söylendiğini, {217} komşunuzu seveceksin ve nefret edeceksin
düşman. Ama sana söylüyorum, düşmanlarını seviyorum, onları kutsayın
Seni lanet et, senden nefret eden onlara iyilik yap ve onlar için dua et
Sizi kullanmasına ve size zulmetmesine rağmen; bu çocuk olabilirsin
Cennette olan baban; Çünkü güneşini doğurmak için
Kötülük ve iyilikte ve adil ve haksız yere Sendeth Rain.
Çünkü onları seviyorsan seni seviyorsan, hangi ödülün var? Hatta yapma
Yayıncılar aynı mı? Ve eğer sadece kardeşlerini selamlıyorsan ne yaparsa
Diğerlerinden daha fazla mısın? Yayıncılar bile öyle değil mi? Bu yüzden sen ol
Mükemmel, cennette olan baban mükemmel olsa bile. "

[Sidenote: Altın Kural.]

Öyleyse, altın kuralın uygulanması bir
Mükemmelliğe doğru büyük adım. Herkese iyilik yapmalıyız, hepsini affetmeliyiz,
Hepsini seviyorum. O zaman Rab'bin önünde güçlenebilir ve yalvarabilir miyiz?
Sabır ve affetme.

  "En çok dua ediyor, en çok seven
  Hem harika hem de küçük her şey;
  Bizi seven sevgili tanrı için
  Her şeyi yaptı ve sevdi. "

İsa şöyle dedi: "Bu yüzden her şey o erkekler yaparsın
Sana yapmalısınız, onlar için öyle bile yapmalısınız: çünkü bu yasa ve
Peygamberler. "

Referanslar

Mat. 18: 15-17. Mat. 5: 43-48.

Mat. 18: 21-35. Mat. 7:12. {218} Sorular

1. İsa neden sadece "yapma" öğretmek için memnun olamadı?

2. Uzlaşma doktrini ne oluşur?

3. Krallık bir vatandaşının kendisine doğru doğru tutumu nedir?
arkadaşlar?

4. Bir suçluyu ne sıklıkla affetmelidir?

5. Affetmeyen hizmetçinin benzetmesi neden neden yapmamız gerektiğini gösteriyor?
arkadaşlarımızı mı affet?

6. Krallık vatandaşının kendisine doğru tutumu ne olmalı?
düşmanlar?

7. Toleransın anlamı nedir?

8. Altın kuralın kendi hayatlarınızı zenginleştirmek için nasıl yapılabileceğini gösterin ve
onları daha mutlu et.

{219}

{220} resim: İyi Samaritan, van diepenbeek

{221}



Xxix

İyi Samiriyeli

[Sidenote: Aşk Yasası.]

Belki de İsa'nın vurguladığı hiçbir davranış ilkesi yok
Öğretilerinde kardeş aşk yasasından daha fazlası. Bizim gibi
zaten öğrenilmiş, ilk büyük emir sevmemizi gerektirir
Tanrı; ikincisi komşumuzu kendimiz olarak sevmemizi gerektirir.
Öyleyse, yargı ve kınamayı durdurmamız yeterli değildir;
Ne de başkalarına-düşmanlarımıza bile-yapmamız-
diğerleri bize yapıyor. Kendini unutmalıyız; Kendini olduğu gibi gömmek; Ve
Başkaları için gerçek bir sevgi geliştirin-Tanrı'nın sahip olduğu gibi bir sevgi
Bizim için Tanrı aşktır. Bizim böyle bir Tanrı benzeri sevginin ödülü
arkadaşlar bir şiirde güzel bir şekilde ifade edilir-ama asla çok sık
Alıntı-İngiliz şair Leigh Hunt tarafından yazılmıştır.

[Sidenote: Kardeş Sevginin Ödülü.]

  "Abou Ben Adhem (kabilesi artabilir)
  Bir gece derin bir barış rüyasından uyandı
  Ve gördüm, odasındaki ay ışığı içinde,
  Zengin ve çiçek açan bir zambak gibi,
  Altın kitabında yazan bir melek:-
  Barışı aşmak Ben Adhem'i cesurlaştırmıştı,
  Ve odadaki varlığına dedi ki,
  'Ne yazıyorsun?'-Vizyon başını çekti,
  Ve tüm tatlı anlaşmadan yapılmış bir bakışla,
  Cevap verdi, sevenlerin isimleri
  Tanrım. '
  'Ve benim bir tane mi?' dedi. 'Hayır, öyle değil'
  Melek yanıtladı. Abou daha düşük konuştu
  Ama hala neşeli; Ve dedi ki, 'Sana dua ediyorum.
  Bana arkadaşlarını seven biri olarak yaz. '

  Melek yazdı ve yok oldu. Ertesi gece
  Tekrar harika bir uyanış ışığı ile geldi
  Ve Tanrı sevgisinin sahip olduğu isimleri gösterdi
  korusun
  Ve! Ben Adhem'in adı geri kalan her şeyi yönetti. "

{222} [Sidenote: cazip avukatın soruları.]

Bir gün İsa'ya bir avukat geldi ve ona ne yapacağını sordu
ebedi yaşamı miras al. İsa, avukatın sadece yapmaya geldiğini bilerek
Onun yargılanması, "Yasada ne yazılır? Ne kadar okuyorsun?"
Yasayı iyi bilen avukat, o zaman cevap vermek zorunda kaldı, "Sen
Rabbin Tanrı'yı ​​tüm kalbinizle ve tüm ruhunla seviyor,
Ve tüm gücünüzle ve tüm zihninizle: ve komşunuz
Kendin. "

"Doğru cevap verdin," dedi İsa: "Bu ve yaşayacaksın."

Ancak avukat memnun değildi; ve haklı çıkarmak istemek
Kendisi, "Ve komşum kim?" Diye sordu.

[Sidenote: İyi Samaritan'ın benzetmesi.]

"Ve İsa'nın cevap verdiğini söyledi, belirli bir adam Kudüs'ten indi
Jericho ve onu tüm raimentinden çıkaran hırsızlar arasına düştü,
ve onu yaraladı ve ayrıldı, yarı ölü bıraktı. Ve şans eseri
Belli bir rahip geldi: ve onu görünce o
Diğer taraftan geçti. Ve aynı şekilde bir levite, o
Yer, geldi ve ona baktı ve diğer taraftan geçti. Ancak
Belli bir Samiriyeli, yolculuk ederken, olduğu yere geldi: ve ne zaman
Onu gördü, ona şefkat vardı ve ona gitti ve bağladı
yaralar, petrol ve şaraba dökülür ve onu kendi canavarına koyar ve
Onu bir hana getirdi ve onunla ilgilendi. Ve o zaman yarın
ayrıldı, iki peni çıkardı ve onları ev sahibine verdi ve dedi
Ona, onunla ilgilen; Ve ne zaman daha fazla harcadın, ben
Tekrar gel, seni geri ödeyeceğim. {223} "Şimdi bu üç kişiden hangisi" diye soruyorsun "diye sordu"
Komşu ona hırsızlar arasına mı düştü? "

Avukat, "O'na merhamet eden" diye cevap verdi.

"O zaman İsa'ya dedi. Git ve sen de aynı şekilde yap."

[Sidenote: Bir Tartışma.]

Tanrı'nın özel olarak atanan hizmetçisi olan rahip
Rahip ile yakından ilişkili olan insanlar ve Levit
dini görevlerinde,
talihsiz gezgin. Onun bir Yahudi olduğu varsayılmalıdır. O öyleydi
Bu nedenle seçilen insanların. Hizmetleri iddia edebilir
Tanrısının tapınağında görev yapan rahip ve Levit.
Dahası, diğerlerinin üstünde bu adamlar pasajı bilmeliydi
Avukat tarafından İsa'nın "Ne yazılır
Yasa? "-Her sabah ve akşam her Yahudi tarafından tekrarlanan bir pasaj
namaz. Fakat bu adamlar sadece yasanın mektubunu görmüşlerdi; vardı
Hiç ruhunu hissetmedim. En çok komşu sevgisi demek
Sadece pasajın Yahudi yorumu, "intikam almayacaksın,
ne de insanların çocuklarına karşı herhangi bir kin taşıyor, ama sen
Komşunuzu kendin olarak seviyorum. "
İsa, "komşu" kelimesinin anlamı üzerine, tapınağın bu adamları
Hizmet hiçbir şey bilmiyordu.

[Sidenote: Gerçek komşu.]

Ancak Yahudi'nin gözünde dışlanmış olan Samiriyeli
Tanrı'nın kendisi sevgiye sahip olamazdı; bir mürted ve dejenere
İsrail'in zengin kanından {224} 'de kirli olarak
Ortodoks Yahudi iğrenç cüzamlı olarak-Samiriyeli heyecan duydu
Büyük emrin ruhu "komşunuzu seveceksin
Kendin. "O ilahi sevgiyi ve kimden birini gösterdi
O bir uzaylıydı-İsa dediğinde sevdiği "
Mükemmel, cennetteki babanız mükemmel olsa bile. "

[Sidenote: Cevabın dolgunluğu.]

İsa avukata daha iyi cevap veremezdi; İkisi de yapamaz
Onu yargılamaya gelen adamı daha çabuk susturdu.
İhale ve sempatinin hikayesi bu kadar çekici doğaydı
Avukatın kendisinin iyi Samaritan'ın olduğunu itiraf etmek zorunda kaldığını
gerçek komşu. Ve bu sonuç avukatın ovasını zorladı
"Komşum Kimdir" sorusuna cevap, o benim komşum
İnanımı ne olursa olsun, yardım etmek için elimden gelen kimdir veya
uyruğu ya da rengi. Burada bölünme için yer yoktu
kılların. Avukat öğrenilenlerin rafine argümanlarına alıştı
Komşu kelimesinin anlamı ile ilgili haham. Burada açıkça ayarlandı
Basit küçük bir hikayede. Söylenecek başka bir şey yoktu.

[Sidenote: Ders Kişi.]

Fakat hikayesini tamamlarken ve avukatın cevabını alırken İsa
Dersi eve sürdü. "Git," dedi, "ve aynı şekilde yap." Öyleydi
Açılış sorusuna dönmüş olsaydı, "Usta, ne yapmalıyım
ebedi hayatı miras almak için? "Eğer ebedi hayatı miras alırsanız
kendiniz gibi komşu; Onu yardım edebileceğiniz komşunuz olarak düşünün;
Sınıf ayrımı yapmaz; Hiçbirini inancı veya rengi için hor görün;
Ama kendinizi her zaman iyi yapmak, hizmet etmeye hazır olmak ve
Yardımınıza ihtiyaç duyanlara yardım etmek için. İyi Samaritan'ı hatırla. Yapamaz
Diğer taraftan geçin, ama sevginizi sevginin eylemlerinde gösterin. Daha sonra
Ebedi hayatı miras alacak mısın?

[Sidenote: Komut yenilendi.]

Kurtarıcının aşk yasası ilahi güzellik ilkesidir. Ve bu yüzden
Önemli olan, Kurtuluş İncil Planında,
Kendi dağıtımımızda özellikle yenilenir. İsa'nın Joseph Smith'e dedi.
"Tanrı'nın Rabbini seveceksin, tüm kalbinizle, tüm seninle
olabilir, zihin ve güç; Ve İsa Mesih adına olacaksın
ona hizmet et.

"Komşunuzu kendin gibi seveceksin."

"Her insan komşusunun ilgisini arar) ve (
Tanrı'nın yüceliğinde bir göz bekar şeyler. "

Referanslar

Luka 10: 25-37. Doc. ve cov. 59: 5, 6.

Lev. 19:18. Doc. ve cov. 82:19.

Sorular

1. Erkekler, yargıyı saklamak ve gözlemlemek dışında daha ne yapmalıdır?
Altın Kural?

2. Abou Ben Adhem'in dersini açıklayın.

3. Avukat İsa'dan ne aradı?

4. İyi olanın hikayesi tarafından avukat üzerine ne sonuç zorlandı?
Samaritan?

5. Bu hikaye nasıl tam bir cevaptı?

6. Neden daha fazla sorgulama yaptı?

7. İsa'nın uyarı, "Git ve sen de aynı şekilde mi yapıyorsun?"

8. Bu emirler bizi nasıl etkiler?
Times of Times?

{226} resim: Mary ve Martha'nın evindeki Mesih, Hofmann

{227}



Xxx.

Kimse kendine yaşayamaz.

[Sidenote: Vücudun ve üyelerinin masalı.]

Aesop'a atfedilen eski bilgelik kitabında bulunabilir,
Masal'ı ahlaki ile takip edin: "Beden üyeleri bir zamanlar isyan etti
ona karşı. Pahasına boşta, tembel bir hayat sürdüğünü söylediler. .
Eller, onu korumak için bile bir kabuk kaldırmayacaklarını ilan etti
açlıktan, biraz daha fazla yiyecek almayacağı ağız,
Onu artık taşıyacakları bacaklar, vb.
diğerleri.

"Vücut sessizce kendi kurslarını takip etmelerini sağladı, iyi
Hepsinin yakında duyularına geleceğini bilmek, gerçekten onlar
ne zaman, kan ve beslenme için verilen beslenme
Mide, kendilerini hızla sadece cilt ve kemik haline getirdiklerini buldular.

"Kimse kendi kendine yaşayamaz."

[Sidenote: Ezop Zamanı.]

Ezop uzun zaman önce yaşadı. Gelenek beş doğduğunu beyan eder
İsa'nın zamanından yüz elli yıl önce. Ama zaten böyle
Uzak yaş erkekleri organizasyonun değerini takdir etmeyi öğrenmişlerdi
kendileri topluluklara, kiliselere ve hükümetlere. Zaten erkekler
kendini yaşamak için yalnız savaşmak olduğunu keşfetmişti
Dünyanın tüm güçlerine karşı savaşın.

[Sidenote: toplumun büyümesi.]

Adem ve Havva'nın Eden Bahçesi'nden sürüldüğü andan itibaren,
ve çocukları karaya iki ve iki kez yerleşmeye başladı.
Ve onu geliştirmek için, insan dostça avantajlarını anladı
dernek. Birincisi aileydi. Aile her zaman, {228}
ve hala toplumun asıl temelidir. Aile üyeleri
Birlikte yapıştı ve her biri bütünün çıkarları için çalıştı.
Sonra, aileler arttığında klanlarda ilişkilendirildiler ve
kabileler. Sonra, nüfusun artmasıyla birlikte,
Topluluklar, Dini Dernek, Hükümetler. Koruma için
Eğitim için, ticaret ve ticaret için, medeniyet için, erkekler için ibadet
kendilerini bir araya getirdiler ve daha büyük birimler için çalıştılar
bireyler üyelerden başka. Sadece böyle bir bantlama ile
Bir topluluk sosyal olarak verimli olabilir mi?

[Sidenote: Bir Futbol Kadrosu.]

Şimdi, prensibi uygularsak bunun ne anlama geldiğini kolayca anlayabiliriz
bir futbol ekibinin organizasyonuna. On bir adam var, sen
Bilin, "takımda". Bunlardan biri kaptan. Kadro olduğunda
Eylemde, rakip bir takıma karşı sert oynamak, tek bir adam olamaz
Oyunu kazanmak için yalnız umuyoruz. Ekibin gücü,
Takım çalışması. Her bireyin en iyisini ortaya koyması gerekir
Hatta ya da açık alanı oynarken olsun,
En iyisi, gücün toplamına ekleyecek şekilde yönlendirilmelidir
ve Birleşik Eleven'in Verimliliği. O takımın hiçbir üyesi yaşayamaz
Ya da kendine oynayın. Ve kaptanın emirleri itaat edilmelidir.
Hattaki bazı oyuncular emirlerin fakir olduğunu düşünebilir-tüm yanlış
Gerçek-bu emirlere uyması gerekiyor. Eğer yapmazsa aşağı inecek
kendini mahvetmek için ve muhtemelen takımını utandırmak için sürükleyebilir
ve felaket. Çünkü açıkça görüldüğü gibi, takip etmeyi ihmal ettiğinde
Kaptanın komutası, yalnız kalır; Diğer on itaat
emirler. {229} Yalnız hiçbir şey başaramaz. Bu da en kötüsü değil;
Emirlere itaatsizlik ederek, önceden tasarlanmış oyunu bozabilir ve
oyun. Futbol adamının sadece olduğunu öğrenmesi gerekiyor.
bir vücudun bir üyesi; bedenle hareket etmesi gerektiğini; eğer denerse
Vücut felaketine karşı hareket etmek kesinlikle takip edecektir; O
Başarı sadece uyumlu çaba ile gelebilir. Futbol kadrosu
Verimlilik Derneği Örgütü.

[Sidenote: İsa'nın öğretileri.]

Futbol kadrosunda olduğu gibi, toplumla büyüktür.
Erkekler ve kadınlar topluluklar ve dernekler halinde örgütlenir
daha fazla verimlilik için çeşitli türler ve yasalara tabidir
Organize toplumu yöneten. Şimdi, İsa öncelikle bir
Sosyal reformcu veya bir sosyal öğretmen, eğer o şaşırmamalıyız
İnsanın örgütlü topluma olan görevleri hakkında söyleyecek çok az şey vardı. O'ndan beri
Öğretilerine dokunuyor, neredeyse tüm zamansal ve manevi aşamalar
Hayat, bir yerde onun hakkında söyleyecek bir şeyleri olduğunu bekleyebiliriz.
Toplumun daha büyük yönleri. Ve gerçekten böyle buluyoruz. Üç Şef
Dünyadaki sosyal kurumlar aile, devlet ve
kilise. İnsanın bu İsa'nın her birine verdiği görevler hakkında bir şey var
söylemek önemli. En önemli sözleri kısaca ele alalım
İsa'nın bu üç temel kurumla ilgili.

[Sidenote: Aile.]

İsa'nın öğretisinde, evlilik ilahi olarak atanmış olarak sunulur
Bir gün Ferisiler bir gün kutsal bir kurum olarak ayin ve aile
İsa'ya onu test etmek için geldi ve sordu, "İnsanın koyması yasal mı?
karısı uzakta mı? Ve {230} cevapladı ve onlara dedi ki, ne yaptı?
Musa sana emretti mi? Ve dediler, Moses bir faturayı yazmak için acı çekti
boşanma ve onu uzaklaştırmak.

"Ve İsa cevapladı ve onlara, kalbinin sertliği için
Sana bu kural yazdı. Ama Yaratılış Tanrı'nın başlangıcından itibaren
onları erkek ve kadın yaptı. Bu nedenle bir adam babasını terk eder
ve anne ve karısına bölünüyor: Ve onlar Twain bir et olacak;
Yani o zaman daha fazla Twain değil, bir etler. Bu yüzden Tanrı ne var
Birlikte bir araya geldi, hiç kimsenin birleşmesine izin vermedi. "

[Sidenote: Aile Kutsal.]

Böylece İsa, evlilik ilişkisinin
Tanrı'nın atanması. Ve bunu yaparken ailenin
Kutsal bir kurum ve iddiaları asla bir kenara bırakılmamalıdır. .
Bugün dünyanın ağlayan utanç, yaygın boşanma uygulamasıdır. Erkekler
ve İsa'nın öğretileriyle tanışan kızlar
Boşanma mahkemesinin dehşetiyle büyür. Bakmayı öğrenmeliler
evlilik üzerine kendilerine verilen en yüksek ayrıcalıklardan biri olarak
Cennetteki Baba. Ve İsa Mesih Kilisesi'ndeki erkekler ve kızlar
son gün azizleri, düşüncede sevinmeli, ne zaman
uygun zaman gelir, Rab'bin evine gidebilirler ve
zaman ve herkes için ilahi evliliğin
sonsuzluk. Çünkü Rab bu nesilde, "Kim Forbiddenth
Evlenmek Tanrı'ya atanmaz, çünkü evlilik Tanrı'nın görevlendirilir.
Adam."

[Sidenote: Devlet.]

İsa, insanın görevini yaptığı öğretilerinde eşit derecede vurgu yapmıştı.
Devlet-organize sivil hükümete. Ferisilerden bazıları {231}
Ve Herodyalılardan bir gün İsa'yı yakalamaya çalışmak için gönderildi
kelimeler. "Ve geldiklerinde ona söylerler, usta, biliyoruz
Bu doğru ve hiç kimse için Carest: çünkü
erkeklerin insanı, ama gerçekte Tanrı'nın yolunu öğretin:
Sezar'a haraç ver, değil mi? Verelim mi yoksa vermeyelim mi?
Ama ikiyüzlülüğünü bilerek, onlara dedi. Neden beni cezbediyorsun? getirmek
Bana bir kuruş, görebileceğim. Ve getirdiler. Ve o
Onlar, bu görüntü ve üst düzey kim? Ve ona dediler,
Sezar. Ve İsa'nın cevap vermesi onlara. Sezar'a
Sezar ve Tanrı'ya Tanrı olan şeyler. Ve
Ona hayret ettiler. "

[Sidenote: Devlet ilahi olarak kuruldu. ]

Gerçekten de ona hayret etmek için iyi bir sebepleri vardı; çünkü, sadece o değil
onları yeterli bir cevapla susturdu, ancak aynı zamanda bir
Devletin temel ilkesi. Bir hükümet olmadan var olamaz
organizasyonunu korumak ve yürürlüğe giren yasaları uygulamak için gelir
vatandaşlarının korunması ve refahı için. Sezar yapıyordu
Filistin için çok. Bu yüzden sadece doğru değil, sadece bu
Yahudiler Roma'ya vergi ödemelidir. Ve böylece kendi günümüzde. "Biz
"JOSEPH SMITH" ü, hükümetlerin kurulduğuna inanıyorum
Tanrı'nın yararına Tanrı. "Bu nedenle her şeyin görevi olur
dürüst vatandaş, doğru yasalarını desteklemek için elinden geleni yapmak için
hükümet ve barış ve düzenin korunmasına yardımcı olmak. Ve
Sadece doğru değil, aynı zamanda getirilen vergileri ödemeliyiz
Hükümet tarafından. Hepimiz sivilden elde edilen faydalardan hoşlanıyoruz
Organizasyon-koruma, özgürlük, {232} aydınlatma, ticaret, iyi
Yollar ve hepsi. Vergilerden kaçmaya çalışan adam ve
Hükümetin sorumlulukları dürüst değildir.

[Sidenote: Kilise.]

Ancak Sezar'a verilen şeyleri sunmanın doğru olduğunu beyan ederek
Sezar mı, İsa ayrıca insanın da belirli görevleri borçlu olduğunu öğretti
Kilisesine, dini örgütlenmeye. Render, dedi ki, "Tanrı'ya
Tanrı olan şeyler. "Bu düşünceye uygun olarak bize talimat verilir
Rab'bin başka bir deneyimi. İsa ve öğrencileri geldiğinde
Bir gün Capernaum'a yaptığı yolculuklarda, "haraç alanlar
Para Peter'a geldi ve dedi ki, Master Pay haraçının değil (
tapınak vergisi)? Evet, ve eve geldiğinde İsa
onu önledi (beklenen), ne düşündüğün, kimin, kimin
Dünyanın kralları gelenek mi yoksa haraç mı alıyor? kendi çocuklarının
Yoksa yabancılar mı? Peter Saith O'na, yabancılardan. İsa Saith'e
O zaman çocuklar özgür. Buna rağmen, rahatsız etmemiz gerekirse
Onları, denize git ve bir kanca atın ve
ilk COMETH; Ve ağzını açtığında, bir
Para parçası: bu benim ve sana ve sana ver. "

Bu haraç para toplayıcıları, öyle görünüyor ki, toplayanlar
Kudüs'teki Tapınağın Destek ve Bakımı için Vergiler.
İsa'nın kendisi Tanrı'nın Oğlu idi. Tapınağın efendisiydi. O
Vergiden arınmış olabilir. Ama İsa bunu kabul etti
İlke haklıydı; Bu nedenle vergiyi ödedi. Ve bunu yaparken,
{233} dersini doğru ve sadece her vatandaş için öğretti
Tanrı'nın Krallığı'nda,
Krallık. Devlette olduğu gibi, Tanrı'nın krallığında da
Tapınak vergisinden kaçınmaya çalışır. "Bak," diye ilan etti İsa
Büyük Modern Peygamber'e, "Şimdi bugün denir (gelene kadar
insan oğlu) ve aslında bu bir fedakarlık günü ve bir gün
Halkımın ondalıkları, çünkü ondalıklı olan
gelen."

[Sidenote: Kendi kilisemizin öğretileri.]

Son gün azizlerinin çocuklarının olması için çok şey var
minnettarım. Burada evin kutsallığında, aşkta ve
Tanrı korkusuyla. Aile ilişkilerimiz devam etmek için kuruldu
Sonsuzluklar boyunca. Burada bize onur vermemiz öğretiliyor ve
yerleşik hükümete itaat ve faydaları hak etmek
tarafından sağlanan. Burada Tanrı'nın rahipliğini yeniden canlandırmamız öğretiliyor,
ondalıklarımızı ve tekliflerimizi dikkatsizce ödemek ve elimizden gelenin en iyisini yapmak
Doğruluğun yükselişinde günden güne. Ve bunu yapıyoruz
Birlikte yaşayabilir ve kâr edebilir ve gelişebiliriz; Kimse yaşayamaz
kendisi yalnız.

Referanslar

Markos 12: 13-17. Doc. ve cov. 49:15.

Mat. 17: 24-27. Doc. ve cov. 134: 1.

Doc. ve cov. 64:23.

{234} Sorular

1. Aesop'un masalının anlamı nedir?

2. Futbol kadrosu ile insanın nasıl yaşayamayacağını açıklayın
kendisi.

3. İsa, insanın aileye verdiği görevle ilgili ne öğretti?

4. Bir erkeğin içinde yaşadığı devlete karşı yükümlülükleri nelerdir?

5. Bir adam ait olduğu kiliseye ne borçludur?

6. Son gün azizlerin çocukları neden yukarıda minnettar olmalı?
diğer tüm çocuklar?

{235}

{236} resim: İsa Peter'ın Ayaklarını Yıkıyor, Brown

{237}



Xxxi

Kendini yücelten o

[Sidenote: Eski Yasa ve Yeni.]

Musa Yasası'nın öğretilerini karşılaştıran herkes
İsa'nın olanları temel farktan etkilenmiş olmalı
Bu öğretimler arasında. Eski yasa her zaman gerçek olanı vurguladı veya
maddi, yaşam unsurları ve aslında tapular için ceza verdi
bağlılık. Böylece Musa'nın Yasası cesaretlendirdi, öldürmeyeceksin, sen
çalmayacak, bunu ya da bunu yapmayacaksın. Ve eğer biri ihlal edilirse
Bu maddi yasa, cezaya karşı sorumlu oldu-ama sadece
Aslında hukuku ihlal eden bir tapu yaptı. İsa, diğer tarafta
El, eylemin eylemi başlatan zihin durumuna geri döndü.
Başka bir deyişle, İsa'nın felsefesindeki temel şey
Yasanın kendisi, ama onun güdüsü. "Sen olmayacaksın
Öldür, "dedi İsa," Kardeşine kim kızarsa
Yargının tehlikesi. "İsa söylemedi. Harekete geçmeyeceksin
ahlaksızlıktan, ama saf olmayan bir düşünceyi eğlendiren zaten
ahlaksız eylemden suçlu.

[Sidenote: İsa Psikolojik Öğretimi.]

İsa modern anlamda bir psikolog değildi, ancak bu öğretim
İsa psikolojik olarak doğrudur. Eylemlerimiz düşüncelerin meyveleri
Bu, zihnimizde konaklama, bakım ve beslenme buldu. Bizim
Zihinler gerçekten de bahçelerdir. Tohum düşünceleri onlara üflenir
Bu rüzgar ve bu tarafından. İstemeden ve gönüllü olarak öneriler
Aklına gir. Şimdi, eğer beklenen tohum düşünceleri
Zihin bahçesi iyidir ve dikkatle eğilimli ve beslenir, bahçe
{238} iyi meyve taşıyacak-yapılan eylemler hayırsever olacak ve
temiz. Fakat zihninde local bulan tohum düşünceleri
Zararlı ve eğer bu zararlı tohumlar-bu yıkıcı yabani otların
Zihin-eğilimli ve beslendi, o zaman ortaya çıkan eylemler
mutlaka kötü olun.

[Sidenote: somut bir örnek.]

Bu soyut tartışmadan somut örneğe dönelim. Yapmak
Tüm hayatı boyunca onu korumayı öğreten iyi bir çocuğun neden
Tütünün iğrenç zehirinden vücut temiz, bazen
Öğretisine rağmen sigara içiyor mu? Nedeni mükemmel
temizlemek. Çocuk cazip oldu. Zararlı bir tohum düşünce buldu
Çocuğun zihninde konaklama. Şimdi, çocuk gerçekten güçlü olsaydı,
İyi bir bahçıvandan hoşlanmaya gitti, elinde çapa ve temizledi
Yabani otlar, zararlı bitkiler asla çiçek açamaz veya meyve veremezdi. Ancak
Çünkü çocuk kötü düşünceyi eğlendirdi, besledi ve
eğildi, büyüdü ve iyi tohum ve meyve verene kadar
Vicdan akıldan çıkmıştı. O zaman bir düşünce kaldı
iktidarda; Ve bu düşüncede çocuk hareket etti. Sigara içti
Sigara.

[Sidenote: Her şey önemli.]

Bu gibi örnekler sınırsız çoğaltılabilir. Eğer istersen
Kendi eylemlerinizi inceleyin, her eyleminizin
Önyargılı bir düşüncenin sonucu, eğlendirildi ve beslendi. Net değil mi
O zaman, İsa'nın öğretisinin öğretiminden çok daha iyi
Eski yasa? Zihni eğitmek ve korumak daha önemlidir.
sadece kişinin eylemlerini korumaktan ziyade. Kişi {239} güdüleri
Saf, sağlıklı ve ses, kişinin eylemleri de öyle olamaz.

[Sidenote: İsa'nın Ödül Doktrini.]

Şimdi, tıpkı İsa'nın nihai temelini öğretmesinde farklı olduğu gibi
Eski yasanın öğretiminden ahlaki yaşam, bu yüzden
Ödüller hakkındaki öğretilerindeki eski yasa. Yahudilerin arasında
İsa'nın zamanı, ceza korkusu veya hemen iyilik umudu
Fortune, iyi bir yaşamın birincil nedenini oluşturdu. Başka bir deyişle,
Ödüller-daha fazla veya daha az maddi ve hemen-eski yasada
eyleme ilham. İsa böyle bir tutumla ortadan kaldırırdı
hayırsever yaşam. İnsanların iyilik uğruna iyilik yapmasını sağlayacaktı;
İnsanların doğru yaşam uğruna doğru yaşaması gerekirdi,
İnsanların doğruluk uğruna doğruluk çalışmasını sağlayın. Ve o
vurguladı ve eve götürdü, eğer herhangi biri sadece çalışırsa
Kendi onurunu artırmak ve kendini erkeklerin gözünde yüceltmek için,
başarısız olmalı ve girişimde aşağılanmalıdır.

[Sidenote: Point'te bir benzetme.]

"Geçmeye geldi," diyor Yeni Ahit anlatısı, "(İsa)
Baş Ferisilerden birinin evine ekmek yemek için
Sabbath günü, onu izlediler. . . . "Ve bir benzetme ortaya koydu
Tekli olanlara, şefi nasıl seçtiklerini işaretlediğinde
Odalar; Onlara söyle. Herhangi bir adamı bir düğüne teklif ettiğinde,
En yüksek odada oturmayın; Senden daha şerefli bir adam olmasın
ona teklif edilmek; Ve o seni ve onun gelip sana söyleyen o.
Bu adama yer verin; Ve en alçak odayı almak utançla başlıyorsun.
Ama sen {240} sanat teklif ettiğinizde, gidip en alçak odada oturun;
O seni tayil eden o zaman sana söyleyebilir dostum, yukarı çık
Yüksek: O zaman oturanların huzurunda ibadet edeceksin
Seninle ette.

"Kimin yüceltildiği için kendisi abartılacak;
kendisi yüceltilecek. "

[Sidenote: Sesli Bir Psikolojik İlke.]

Burada yine İsa sağlam, psikolojik bir prensip duyurdu. Erkekler
kalabalık ve kendilerini ileriye itmek her zaman hasta iradeyi uyandırın ve
arkadaşlarının düşmanlığı; oysa alçakgönüllü ve uysal olanlar
arkadaşlarının hayranlığını karıştırın ve onlar tarafından geliştirildi. Tüm
Eylemlerimiz onur veya dünyevi arzu ile değil, ilham almalı
Ödül, ama doğruluk çalışma arzusuyla.

[Sidenote: Başka bir örnek.]

İsa'nın bu ilkesi, doğrudan bir adresle daha ayrıntılı olarak gösterildi.
Onu davet eden Pharisee. "Bir akşam yemeği veya akşam yemeği yaparken;
Arkadaşlarını, ne de kardeşlerini, ne akrabalarını ne de senin
zengin komşular; Sana tekrar teklif vermeleri için ve bir tazminat
seni yaptı. Ama bir ziyafet çektiğinizde, fakirleri, sakat bırakmayı,
Topal, kör: ve kutsanacaksın; çünkü telafi edemezler
Seni: Çünkü adilin dirilişinde telafi edileceksin. "

[Sidenote: Peter ve tazminat sorunu.]

Tazminat sorunu birçok insanı rahatsız etti; Ne yazık ki,
Bazılarının zihninde hala en üstte. Kuşkusuz
İsa'ya "Lo,
Her şeyi terk ettik ve seni takip ettik. "
Düşüncesinden biraz böyle oldu: ödülümüz ne olacak?
İsa derhal cevap verdi, "Şüphesiz sana söylüyorum, erkek yok
Bu evden, ebeveynleri, kardeşleri, eşi veya çocukları terk etti
Tanrı aşkının krallığı için, daha fazla manifold almayacak
Bu zaman ve dünyada sonsuza dek hayata gelmek. "

"Ama birincisi en son olacak; ve son birincisi."

[Sidenote: Ödül değeri.]

İsa, ödül fikrini tamamen caydırmadı. Ama o
saf ve dik güdünün ve hizmetin gerekliliğini vurguladı
hizmet uğruna. O zaman, hizmet verenler bir
ödül-belki de, ama manevi-onların
Burada yaşıyor ve ahireten hayatı sürdürüyor. Ne önemi var
Sonuçta, biri dünyevi eşyalarını kaybederse ama memnuniyet kazanırsa
ruh ve ebedi yüceltme güvencesi? Erkekler var
Kazanmak için her şeyi verecek olan anlatılmamış maddi zenginliğe sahip
En basit ve en alçak üyenin sahip olduğu İsa'nın basit ifadesi
Mesih Kilisesi'nde. Gerçekten de, gerçek memnuniyet-ki bu
İyi bir yaşamın ödülü-sadece hizmetin sonucu olarak gelebilir
bencilce işlendi. Ne servet ne de yoksulluk
Değerli bir şekilde, değerli bir neden tarafından başlatılan bir eylemin manevi ödülü.
Ve şüphesiz, bu dünyada ilk olan birçok kişi son olacak
Yargı gününde.

[Sidenote: Sonuç.]

Bu, o zaman, kalplerimizin derinliklerine batmasına izin vermek için var: İsa
Bizim eylemlerimizin nedenlerini koruyoruz; Bizi anlayacaktı
Elçilerin İşleri iç {242} düşüncelerimizin dış meyveleridir; bizim
Saf güdüler, düşünmeden iyi işler yapmamızı sağlayacaktır
ödül; Hiçbir tazminat alamayacağı yerde iyi yapmamızı sağlayacaktı; O
düşünce, kelime ve tapu içinde uysal ve alçakgönüllü kalmamızı sağlayacak
Herhangi bir bencil eylemin masum. O zaman bizi bir ödülle telafi edecek,
Gerçekten: Memnuniyet, memnuniyet, manevi ışık, bunun malları
Onlara ihtiyacımız olacak gibi dünya ve hayat sonsuz, en büyük armağanı
Tanrı.

  "Kendini yücelten herkes alçakgönüllü olacak,
  Ve kendisini alçakgönüllü olan yüceltilecek. "

Referanslar

Luka 14: 1, 7-14. Luka 18: 28-30.

Mark 10:31.

Sorular

1. Eski yasa ile yeni arasındaki fark nedir?
Elçilerin İşleri ve Güdüler Hakkında Öğretme?

2. İsa'nın öğretisinin psikolojik olarak doğru olduğunu gösterin.

3. Düşünceden büyüyen eylem sürecini göstermektedir.
Sigara içenlerin dışında bir örnek.

4. İsa'nın maddi doktrine karşı tutumu neydi?
Ödüller?

5. Güdü sorunu bu doktrini nasıl etkiler?

6. Düğün şöleninin benzetmesini tartışın.

7. Tazminat umudunun olmadığı yerlerde iyi yapmak neden iyi?

8. İsa'nın Peter'a cevabını açıklayın.

9. Ödül değerinin doğası nedir?

10. Ödül değerini nasıl kazanacağız?

{243}

{244} resim: bilge ve aptal bakireler, wainwright

{245}



Xxxii

Ekstra hizmet

Hizmetin doğasını daha fazla öğretmek ve ne tür bir hizmet
Tanrı'yı ​​memnun eden İsa, öğrencilerine işçilerin benzetmesini anlattı
bağda.

[Sidenote: İşçilerin benzetmesi.]

"Cennetin krallığı, bir ev sahibi olan bir adama benziyor,
Sabahın erken saatlerinde işçileri bağına kiralamak için dışarı çıktı. Ve
İşçilerle günde bir kuruş için anlaştığında, onları gönderdi.
bağına. Ve üçüncü saat hakkında dışarı çıktı ve başkalarını gördü
Pazar yerinde boşta durun ve onlara dedi ki:
Bağ, ve ne olursa olsun size vereceğim. Ve gittiler
onların yolu. Yine altıncı ve dokuzuncu saat hakkında dışarı çıktı ve
aynı şekilde. Ve onbirinci saat hakkında dışarı çıktı ve başkalarını buldu
Boşta durur ve onlara söyler, neden bütün gün burada durur?
Boşta mı? Ona diyorlar, çünkü hiç kimse bizi işe almadı. O söyler
onlara. Siz de bağa girin: Ve ne kadar doğru, bu
Aldınız.

"Öyleyse geldiğinde, bağın efendisi onun
Steward. İşçileri arayın ve onlara işe alın,
sonuncusu ilk. Ve onlar geldiklerinde,
Onbirinci saat, her erkeğe bir kuruş aldılar. Ama ilk olduğunda
Geldiler, daha fazlasını almaları gerektiğini varsaydılar; Ve onlar
Aynı şekilde her erkeğe bir kuruş aldı. Ve aldıklarında
Diyelim ki evin Goodman'a karşı mırıldandılar. Bunlar sonuncusu var
Buldu ama bir saat, ve {246} onları bize eşit hale getirdiniz,
günün yükünü ve sıcağını doğurdu.

"Ama onlardan birini cevapladı ve dedi, dostum, sana yanlış yapmıyorum:
Bir kuruş için benimle aynı fikirde değil misin? Alın ve git
Senin yolun: Sana olduğu gibi bile bu sonuna vereceğim. Değil mi
Benimkiyle ne yapacağım şeyi yapmam için yasal mı? Gözü kötü mü
çünkü ben iyiyim? Yani sonuncusu ilk ve sonuncusu olacak:
Birçoğu çağrılmalı ama çok az seçildi. "

[Sidenote: Dünya çalışmalarında hizmetin değeri. ]

Dünyanın çalışmasında, bugün rahatsız olan birçok kişi var
yükü taşıyan işçilerin ve
Günün sıcaklığı rahatsız oldu. Ama bunun nedeni değiller
Hizmet ve ücret ilkesini anlayın. Her endüstriyel veya
Ticari kurum ödülleri, maaş veya promosyon yolunda
hizmet süresi üzerine değil, ancak kalitesi üzerine bağımlı hale geldi
Hizmet ve Ruh hizmete girdi. Belli bir ticari olarak
Örneğin kurum-belki de olduğunuz bir kurum
TÜM TÜMÜN-Yıllar önce genç bir adam istihdam edildi
olağandışı hırs ve enerji. O zaman bölümde
O, kurumun istihdamında bulunan erkekler
on beş veya yirmi yıl. Bu genç adam karşılığında alınan değeri verdi
Tazminat için kendisine verildi. Hizmetine kalite koydu; O
ruhunu onun hizmetine koy; Kendini iş bedenine attı ve
ruh. Çok geçmeden bölümün başı oldu. Sahip olanlar
Uzun yıllar boyunca servis edildi ve yöneticiye karşı mırıldandı.
Ancak ödül, ödüllerin değerinde iken, {247} her zaman gelir, çünkü
kalitesi ve hizmet ruhu. Genç adam vermeye devam etti
Kurum onun içindeki en iyisi; Devam etti
Ayrıca ilerlemek; Bugün müfettişin yanında duruyor,
Uzun süre, müfettiş emekli olduğunda,
kendisi müfettiş. Bu arada, uzun yıllardır erkekler
Hizmet hala bu gençken tuttukları pozisyonlarda
İnsan kurumun istihdamına girdi. Promosyon ve ödül
Merit'e göre.

[Sidenote: Kilisede hizmetin değeri.]

Şimdi manevi yaşama dönersek, aynı şeyi bulacağız
İlke elde eder. Kilisede üyelik veya hizmetin uzunluğu
yüceltmeyi garanti etmez. Gerçekten de kilisede birçok erkek var
çocukluktan olgun bir yaşına ait olan, kim
Yine de çok yetersiz bir tazminat alır. Onlarınki bir
Sadece üyeliğin hayatı. Çok az hizmet verdiler veya hiç hizmet vermediler; Ve
Oluşturdukları gibi hizmetler daha düşük kalitede ve
şüpheli ruh. Ödül olarak, doğru olanı alacaklar.
Öte yandan,
Bu hayattaki kilise sadece kısa bir süre için büyük bir ödül alabilir
diğerleri gibi, hatta onlarınkinden daha büyük bir ödül. Yine bunlar için
Birkaç yıllık üyeler, bu birkaç yıl içinde bir
Kalite, uzun yıllar üyelikten çok daha üstün. İçinde
manevi yaşam veya zamansal yaşamda, kişinin umabileceği doğrudur
karşılığında sadece bir kişinin verdiği kadar. Bu bir fizik yasasıdır
Bu eylem ve tepki eşit ve zıttır. Bunun bir uyarlaması
Yasa burada uygulanabilir. {248} Hizmete girdiğimizde, zamansal veya
Manevi, Rabbimiz bize doğru olanı verecektir.

[Sidenote: Karlılık Testi.]

Aklınızda böyle bir soru şimdi ortaya çıkabilir:
Hizmetimizin yeterli ve yeterli olup olmadığı? Başka bir benzetme
Rab'bin sorunun cevabını bulmamıza yardımcı olacaktır. "Hangisi
Sığır süren veya besleyen bir hizmetçiye sahip olmak, ona
Ve tarladan geldiğinde, gidip ete oturun mu? Ve
ona söylemeyi tercih etmeyecek. Nerede hazırlayabilirim ve kuş
Kendin ve bana hizmet et, ben yemek yiyen ve sarhoş olana kadar; Ve daha sonra
Yemek ve içecek misin? O hizmetçiye teşekkür eder çünkü
ona emredilen şeyler? Ben değil (inanıyorum). Yani aynı şekilde sen,
Size emredilen tüm bu şeyleri ne zaman yapmış olsaydın, diyelim,
Biz kârsız hizmetçiyiz: bizim görevimiz olanı yaptık
Yapmak."

[Sidenote: Günün çalışmasına uygulama.]

Hayatın herhangi bir pozisyonunda, gerekli olan bazı görevler var
yapmak. Mağazadaki nakit çocuk, asansör çocuk,
Tezgahın arkasında katip, yöneticinin ofisindeki stenograf,
Muhasebeci, ne değil, her biri belirli bir iş türüne sahiptir
yapmak. Ama eğer her biri sadece yapması gereken şeyi yaparsa, hayır
Dahası, bir anlamda kârsız bir hizmetçi. İddia koyabilir
Özel bir düşünce yok, özel bir ödül yok. Ama onlardan biri yaparsa
sadece onun için gerekli olandan daha fazlası; Erken gelir ve kalırsa
geç; İşi daha çekici hale getirmek için planlar ve zahmetler olursa, daha fazla
verimli; Eğer işi teşvik ederse, o zaman o gerçekten kârlı mı?
hizmetkar. {249} içine girdiğimizde, başkalarının istihdamına girdiğimizde, bu bizim görevimiz
Bizim için gerekli olan her şeyi sadakatle yapmak; Bizim ayrıcalığımız
Kendimizi tamamen yararlı ve tamamen yararlı hale getirmek için ekstra hizmet verin
Verimli, özel bir düşünceyi hak etmek için.

[Sidenote: Kilise Hizmetine Uygulama.]

Aynı zamanda İsa Mesih'in kilisesinde de. Birçok şey var
Üyeler olarak yapmamız gerekiyor. Bu bizim görevimiz-ve dolu bir görev
Zevk olmalı-kilisenin normal hizmetlerine katılmak,
Rab'bin Sofrası'nın ayini, çağrısını büyütmek için
Rahiplikte, fakirlere yardım etmek için neşeyle teklif vermek,
Ondalık ödeyin, vb. Ama sadece bunları yaparsak, görevler
Üyelik nedeniyle, sadece bize emrettiği şeyleri yapıyoruz
Yapmak. Kendimize kârsız hizmetçiler sayabiliriz. Karlı olmak
hizmetçiler, bin ve bir fırsata bakmalıyız
bizim hakkımızda yalan. Ekstra hizmet yapmak bizim ayrıcalığımızdır.

[Sidenote: Sadece resmi görev performansına karşı bir ünlem.]

İsa'nın görünüşe göre ikiyüzlülüğü tarafından dövüldüğü bir gün
Siyahlar ve Ferisiler, onlara karşı haykırdı: "Vay canına
Siz, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü nane ödün ve
Anason ve Cummin ve yasanın daha ağır meselelerini atladılar,
Yargı, merhamet ve inanç: bunlar yapmış olmalısın ve
diğerini geri bırak. "

[Sidenote: Ekstra hizmet vermek için bir ayrıcalık.]

Ondalıklarımızı ve tekliflerimizi ödememiz ve katılmamız doğru
üyeliğimizin görevlerine. Bunlar yapmalıyız. Ama yaparken
Onlar, muhtemelen olabilecek başka şeyleri bırakmamalıyız
{250} 'de daha fazla ağırlık Tanrı'nın tahmini. Ödül yapamaz
Sadece hizmet süresi nedeniyle gelin, ancak
kalite ve hizmetin ruhu. Ve gerçekten karlı olmak
Hizmetkarlar, ekstra hizmet için her fırsatı ele geçirmeliyiz.

Referanslar

Mat. 20: 1-16. Luka 17: 7-11.

Mat. 23:23.

Sorular

1.
bağ?

2.. Aynı ücretin ödenmesini işçilere nasıl haklı çıkarabilirsiniz?
Onbirinci saatte bütün gün çalışanlar için istihdam edildi mi?

3. Bu benzetmenin dersinin insanın günlükine uygulanması nedir?
iş?

4. Kilise hizmetine başvurusu nedir?

5. Hizmetimizin yeterli ve yeterli olduğunu nasıl bilelim?

6. İsa neden dindarları ve Ferisileri kınadı?

7. Ekstra hizmetin bir ayrıcalık olduğunu gösterin.

{251}

{252} Resim: Mesih Para Değiştiricileri Çıkarma, Hofmann

{253}



Xxxiii

Kendi ülkesinde bir peygamber

[Sidenote: Mükemmel bir adam ve örnek bir lider.]

Dünyanın tüm tarihinde hiç başka bir adam olmamıştı
İsa, ne de yaptığı gibi başka bir görev. Sahibiz
İsa'nın acı ve alçakgönüllülüğünü, onun acı çektiğini duydu
her şey ve hiçbir şeye kızmak, onun bir kuzu gibi gitmesi
katliam, birçok insan İsa'nın bir resmini oluşturdu
tamamen ona değersiz. Bazılarınız bile düşünebiliriz
İsa, her türlü tacizi alan zayıf bir insan olarak. Ama böyle bir
İsa'nın anlayışı, insandaki erdemlerden sadece birini düşünüyor ve
bütün adamı düşünmez. İsa her çocuk gibi bir adamdı
Ve kız görmekten zevk alır. Bedende güçlü, sağlam, fiziksel olarak
Mükemmel, başka herhangi bir kişi tarafından oldukça eşsiz bir vücut topluluk
Adam. Hiçbir duruşma ya da sıkıntı onu ileriye doğru itmekten caydırmadı
fikrini sabitlediği hedef. Hiçbir tehlike onu göz korkutmadı. Onun için
Ruh, vücudu kadar sağlıklı ve mükemmeldi. O zaman
doğru öfke ile uyandırıldı. Korkusuzluğu sınır tanımıyordu.
Örneğin, yalnız ve korkmayan bir bela ile onu
el, para değiştiricileri ve küçük tüccarları onun dışına çıkarmak
Babanın evi! Beden ve ruh olarak, İsa mükemmeldi-en saf
atletik tip. Ama İsa da mükemmel bir liderdi. Bu yüzden vardı
Kendisi mükemmel kontrolde. {254} diğeri gibi acı çekerken
erkekler; diğer sevgi ve sevgi heyecanını yaşarken
erkekler; kızabilir ve diğer tutkulara sahipken
Erkekler yapar-ama onun içindeki ölümlüleri ilahi olana bastırmıştı,
Temel doğa asla bir zamanlar Tanrı'nın Oğlu üzerinde güç kazanmadı. Bunda o
Bize nasıl yaşamamız gerektiğine dair bir örnek oluşturun. Onun mükemmel yüzünden
Her zaman uysal ve düşük Nazaren olarak göründüğü öz kontrol. BT
böyle bir adamın harikayı uyandırdığını anlamak zor değil ve
Baktığı insanların hayranlığı. Böyle bir adam biz kendimiz
ibadet etmekten zevk alıyor.

[Sidenote: merakla dolu bir çalışma.]

İsa'nın günlük çalışması, fiziksel ve
manevi özellikler. Düşmanları itiraf etmek için bile kısıtlanmıştı
başka hiçbir insanın böyle bir güç ve otorite ile konuşmadığı
İsa. Ve kesinlikle, başka hiçbir kişi böyle ilahi gücü göstermedi
İsa gibi. Yahudiye, Samaria ve Celile boyunca İsa gösterdi
Hastaları iyileştirme, geri yükleme konusunda muhteşem gücü ve yetkisi
durma ve sakat, fırtınayı sustururken ve hatta yükseltmede
ölü. Gerçekten de muhteşem bir iş ve harikaydı. Neredeyse okuyor
Bir peri masalı gibi. Ve yine de bu şeyler, Tanrı'nın Oğlu İsa, aslında
yaptı. Bu derste, bazı ifadeleri kısaca ele alacağız
İsa'nın gerçekleştirdiği garip mucizelerden.

[Sidenote: Mucizelerin Şifacı ve İşçisi.]

Celile'de çalışırken, İsa anlatılmamış sayıda gerçekleştirdi.
mucizeler. Mark bize bir mucize işçi olarak İsa'nın şöhretinin nasıl olduğunu anlatıyor.
Yurt dışına yayıldı, {255} ve etkilenenlerin ona nasıl akın ettiği. Bir gün,
Kırık Ferisiler ve Herodiler
O, İsa öğrencileriyle kendini denize çekti: ve
Celile'den büyük çokluk onu takip etti ve Judea'dan ve
Kudüs ve Idumaea'dan ve Ürdün'den Ötesinde; Ve onlar
Lastik ve Sidon, büyük bir çokluk, ne harika duyduklarında
Yaptığı şeyler ona geldi. Ve öğrencilerine, bir
Küçük gemi çok yüzünden beklemeli, onlar
onu tahttan almalı. Çünkü birçoklarını iyileştirmişti; bastırdıkları için
Ona dokunması için, veba kadar. Ve kirli ruhlar,
Onu gördüklerinde, önüne düştü ve ağladı, sen sanatsın
Tanrı'nın Oğlu. Ve yapmamaları gerektiğini çok suçladı
Onu biliyor. "

[Sidenote: Filistin'deki Koşullar.]

Hayal gücünün biraz egzersizi ile,
Dikkat çekici sahne St. Mark tarafından canlı bir şekilde tarif edildi. Ama yapmak için
Böyle bir durumun nasıl mümkün olabileceğini anlayın
İsa zamanında Celile hakkında bir şeyler bilmek. Tarihçiler katılıyorum
Bize büyük İskender günlerinden beri, tüm
Yardımcı ve hem Doğu hem de Batı'nın kötülüğü tam anlamıyla
Filistin'e döküldü. Seçilen insanların ülkesi olmuştu
Seçilmiş insanlar gibi yozlaşmış. Vücutları olmuştu
etkilenen ve zihinleri yanlış yaşama alışkanlıkları ile hastalıklı ve
Yanlış düşünme. Dilenciler yoldaki dönüşler kadar yaygındı; Ve
Neredeyse her dilenci bazı {256} korkunç ve iğrenç tarafından çarpıtıldı
hastalık. Deli ve kötü ruhlara sahip olanlar neredeyse
numara olmadan. Durumları da acımasızdı. Tüm topraklarda
Kendi halkının evi olmak için Tanrı tarafından kutsanmıştı, vardı
talihsizlere yardım edecek kimse yok. Sütle akan bir arazi yerine
Ve tatlım, mengene ve yolsuzlukla zehirlenmiş bir toprak haline gelmişti.

[Sidenote: Bir Aşk Misyonu.]

Böyle bir toprağa ve böyle bir insanlar arasında, fiziksel olarak
Ve ruhsal olarak mükemmel İsa bakana geldi. Bir göreve adanmış
aşk. İsa kendi mükemmelliğinin ve gücünün gücünü çevirdi
İlahi otoritesinin hastaların iyileşmesi için
yoksulların acılarının ve tasarruf edilmesi
cahil. İlahi güç ve merhametin bir tezahürüydü,
Ödül veya şeref düşünmeden, çünkü her zaman kimlere suçladı
"Hiç kimseye söylemediğinizi gör" baktı.

İsa'nın mucizelerini düşünmek için ne zamanımız ne de alanımız var?
detay. Sadece üçü okuyalım. Birincisi İsa'nın gücünü sergiliyor
fiziksel hastalık üzerinde; ikincisi, doğa ve
unsurlar; üçüncüsü. Ölümün kendisi üzerindeki gücü.

[Sidenote: Centurion'un hizmetkarı.]

"İsa Capernaum'a girdiğinde, ona bir
Centurion, onu yalvarıyor ve söylüyor. Tanrım, hizmetçim evde
Palsi bıkmış, ağır işkence görmüş. Ve İsa ona söyle, ben
Gelip onu iyileştirecek. Centurion cevap verdi ve dedi ki, ben değilim
Çatımın altına girmesi gerektiğine layık: ama sadece kelimeyi söyle,
ve hizmetçim {257} iyileştirilecek. Çünkü ben otorite altındaki bir adamım
Altımda askerler var: Ve ben bu adama söylüyorum, git ve o gidiyor;
ve bir diğerine gelin ve o tombine; Ve hizmetçime, bunu yap ve
Bunu yapıyor. İsa onu duyduğunda hayret etti ve onlara şunu söyledi
takip etti. Şüphesiz sana söylüyorum, çok büyük bir inanç bulamadım, hayır,
İsrail'de değil .... ve İsa Centurion'a, yoluna git dedi; ve
Sen inandın, bu yüzden sana yapsın. Ve hizmetçisi iyileşti
Selfe Sour'da. "

[Sidenote: Tumpest'i durdurmak.]

"Hatta bile geldiğinde. Onlara sos.
diğer taraf. Ve çokluğu gönderdiklerinde onu aldılar
Gemide olduğu gibi: Ve onunla birlikte başka küçük
gemiler. Ve orada büyük bir rüzgar fırtınası oldu ve dalgalar
Gemi, böylece şimdi doluydu. Ve o,
Gemi, bir yastık üzerinde uyuyor: Ve onu uyandırıyorlar ve ona diyorlar, usta,
CAREST YERLEŞTİRMEYİN? Ve ortaya çıktı ve rüzgarı azarladı,
ve denize dedi. Barış hala olabilir. Ve rüzgar durdu ve orada
büyük bir sakindi. Ve onlara dedi ki, neden bu kadar korkuyorsun? Nasıl
İnancın yok mu? Ve aşırı derecede korkuyorlardı ve bir tane
bir diğer. Bu ne tür bir insan, rüzgar ve deniz bile
Ona itaat et? "

[Sidenote: Lazarus'un Yükselmesi.]

"Sonra İsa'nın onlara açıkça, Lazarus öldüğünü söyledi ve sevindim
Orada olmadığım aşklarınız için, inanabilmeniz için;
Yine de ona gidelim. . . . Sonra İsa geldiğinde buldu
Zaten dört gün mezarda yattığını. . . . O zaman Mary
{258} İsa'nın bulunduğu yere geldi ve onu gördü, ayaklarına düştü,
Ona söyle, Tanrım, eğer burada olsaydın, kardeşim yapmamıştı
ölü. İsa bu yüzden onu ağladığını ve Yahudilerin de ağladığını gördüğünde
ki onunla geldi, ruh içinde inledi ve rahatsız oldu ve
dedi, onu nereye koydun? Ona dediler, Tanrım, gel ve gör.
İsa ağladı. Sonra Yahudiler dedi, onu nasıl sevdiğine bak! Ve bazı
dediklerini, körlerin gözlerini açan bu adamın
Bu adamın bile ölmemesi gerektiğine neden oldu mu? İsa bu yüzden yine
Kendi içinde inleme mezarına geliyor. Bir mağaraydı ve bir taş yatıyordu
üzerine. İsa dedi. Taşı uzaklaştır. Martha, kız kardeşi
Bu öldü, ona, Lord, bu zamana kadar kokuyor: çünkü o
Dört gün öldü. İsa ona söyler. Sana olmadığımı söyledi
Bu, eğer inanırsan, Tanrı'nın ihtişamını görmelisin?
Sonra taşı ölülerin atıldığı yerden götürdüler.
Ve İsa gözlerini kaldırdı ve dedi. Baba, sana teşekkür ederim
Hast beni duydu. Ve beni her zaman duyduğunu biliyordum: ama yüzünden
Beklediğim insanlar söyledim, sen olduğuna inanabilirler
Hast beni gönderdi. Ve bu şekilde konuştuğunda, yüksek sesle ağladı,
Lazarus, gelin. Ve ölmüş olan o öne çıktı, el ele ve
Graveclothes ile ayak: Ve yüzü peçeteye bağlıydı.
İsa onlara söyler. Onu kaybet ve bırak gitsin. "

Bu üç durumda kaydedilenden daha muhteşem güç
hayal edilmek. Hayranlığımız en yüksek noktaya kadar işlendi; ve
Hayal Gücü {259} Güçlü, saf, sağlıklı ve sağlıklı bir adam görüyoruz,
ona gelenlere gücünü ve yaşam gücünü özgürce vermek,
onlara hizmet etmek ve onları kendi kötü yaşamlarından kurtarmak ve
Kötü düşünce alışkanlıkları. Birinin olabileceğini merak ediyoruz
Böyle bir lideri reddedin.

[Sidenote: Kendi ülkesinde.]

Ve yine de, deniz kıyısından ayrılıp Nasıra'ya döndüğünde ve
Kendi ülkesi, İsa kendi başına reddedildi. "Şabat günü ne zaman
Gel, sinagogda öğretmeye başladı: Ve onu duyan birçoğu
Şaşırmış, bu adam bu şeyleri nereden beri? Ve ne
bilgelik, ona verilen, bu kadar güçlü eserler bile
elleriyle mi işlendi? Bu marangoz değil, Mary'nin oğlu,
James ve Joses, Juda ve Simon'un kardeşi? Ve onun değil
Bizimle burada kız kardeşler? Ve ona rahatsız oldular.

"Ama İsa onlara dedi ki, bir peygamber onursuz değil, onun içinde
kendi ülkesi ve kendi akrabası ve kendi evinde. Ve yapabilirdi
Güçlü bir iş yok, ellerini birkaç hastaya koyduğunu kurtar
ve onları iyileştirdi. Ve inançsızlıklarından dolayı hayret etti. "

Referanslar

Mark 3: 7-12 Mat. 8: 5-10, 13.

Mark 4: 33-41. Yuhanna 11: 1-44.

Mark 6: 1-6.

{260} Sorular

1. İsa fiziksel olarak ne tür bir insandı?

2. İsa Ruhsal olarak ne tür bir insandı?

3. İsa'yı hangi kalite büyük bir lider yaptı?

4. Celile ve tüm Filistin'in durumu neydi?
İsa?

5. İsa ilahi gücünü nasıl gösterdi?

6. İsa tarafından yapılan bazı mucizeleri tanımlayın.

7. Tüm Filistin'in ona inanmaması neden şaşırtıcı ve
Onu kabul et?

8. İsa kendi başına bir peygamber hakkında ne ilke öğretti?
ülke?

9. İsa neden kendi ülkesinde güçlü bir iş yapamaz?

{261}

{262} resim: İsa hastaları iyileştiriyor, Schoenherr

{263}



Xxxiv

Mucizelerin anlamı

İsa'nın yaptığı harika mucizeleri okuduktan sonra
Celile, biri bir mucizenin gerçekte ne olduğunu merak etmeye başlar. Biri başlar
Bir mucizenin hangi güçle gerçekleştirildiğini merak ediyorum. İsa'nın mucizeleri
Ana çok sıradışı, çok olağanüstü, görünüşe göre ihlal ederek
Bilinen tüm doğa yasaları, neredeyse İsa'nın nasıl olduğunu merak etmeye başlar
doğa yasalarını üzebilir.

[Sidenote: Bilginlerin Açıklaması.]

Görünüşe göre, İsa'nın muhteşem mucize çalışan gücü insanları şaşırttı
kendi neslinin. Doğa yasalarını çok az biliyorlardı
kurs. Onlara mucizeler olasılığına inanmaları öğretilmişti.
Fakat İsa'ya herhangi bir derecede ilahi güç vermekten nefret ediyorlardı.
Dolayısıyla, bir keresinde, "Kudüs'ten inen yazılar
dedi ki, beelzebub ve şeytanların prensi tarafından dışarı çıktı
Şeytanlar. "Elbette böyle bir öneri saçma. İsa'nın kendisi dedi
öğrencilerine, "Şeytan Şeytan'ı nasıl dışarı atabilir? Ve eğer bir krallık
Kendisine karşı bölünmüş, o krallık dayanamaz. Ve eğer bir ev
Kendisine karşı bölünmüş, o ev duramaz. Ve eğer Şeytan yükselirse
Kendisine karşı ve bölünmek, duramaz, ama bir sonuna sahip. "
Bu argüman, elbette cevap yok. Kesin olarak kanıtlıyor,
İsa'nın Beelzebub'ın gücü ile mucizeler yapmadığını.
Ne mucize, hangi güçle gerçekleştiriliyor ve mucizelerin neden
İzin verildi, bu derste dikkate alacağımız sorular.

{264} [Sidenote: Hukukun Evrensel Varlığı.]

Önce bir mucizenin gerçekte ne olduğunu düşünelim. Meselesi olarak
Gerçek, bir mucize asla hukuku ihlal eden bir eylem değildir. Sen
Evrenin yasa tarafından yönetildiğini anlamalıdır. Her şey
olur, hukukun işleyişi yoluyla olur. Akıllıca yaşarsak-yemek
Doğru ve doğru düşünün-o zaman doğa yasası tarafından biz
Mesih gibi güçlü, sağlıklı bedenlere sahip olacak ve açık,
onun gibi aktif zihinler. Ama doğru yaşam kurallarını ihlal edersek,
O zaman belirli çile yasaları gelin ve biz
haksızlıklarımızın cezası ve bu yüzden evren genelinde
Göksel bedenler yasalara göre yönlendirilir ve yönetilir; Tanrı'nın Yaratıkları
Her yerde hukuka tabidir; üzerinde yaşadığımız dünya
Burada her gün gözlemlediğimiz garip ve muhteşem ve güçlü fenomenler,
bir hukuk ürünüdür. Öyleyse tutarsız olmaz mıydı?
İsa-Kendisi Hukuk Tanrısı Kimdir-Hukuku İhlalde Çalışmalı mı?
Kendi sözleri
Beelzebub ile ligde, böyle bir varsayım için yeterli bir cevaptır.
"Bir ev kendine karşı bölünürse, o ev duramaz." Biz
Bu nedenle, ne kadar doğal olursa olsun bir mucizenin
Görünüşe göre, bazı yasaların işleyişi ile gerçekleştirilir
evren. Yine de, iyi olan bazı mucizeler olduğunda bu nasıl doğru olabilir?
Doğa yasalarını ihlal eden kimlik doğrulanmış gibi görünüyor
Bize biliniyor musun?

[Sidenote: Telefonun mucizesi.]

Bir zaman vardı-ve çok uzun olmayan ag--düşünüldüğünde
Bir erkeğin net konuşabilmesi imkansız ve
Bir arkadaşa, yüz mil uzakta bir arkadaş için belirgin bir şekilde ve karşılığında duyun,
açıkça ve belirgin bir şekilde, arkadaşının sesi. Bazı adamlar,
Ancak, doğanın sırlarını keşfetti
Ses hakkında bazı şeyler. Sesin geçtiğini öğrendiler
Hava gibi bazı ortamlar dalgalarla-alternatif dalgalar
Örneğin havanın yoğunlaşması ve nadirliği. O zaman bu adamlar
insan kulağını inceledi ve bu ses dalgaları olarak öğrendiler
Kulağa çarptı, kulağın davulu ileri geri titreşmek için yapıldı
havanın yoğunlaştırılmış bir parçası veya havanın nadiren bir kısmı olarak
BT. Erkekler ilgilenmeye başladı; Daha fazla çalışma,
Kulağın tamburu gibi hemen hemen her disk titreşim için yapılabilir.
Ses dalgaları. Bu ses dalgalarının iletilebileceği bulundu
dize veya tel yoluyla. Küçük bir akımın
bir telden akan elektrik,
ses dalgası. Küçük bir bilim ilerledi,
Bir telefon var. Kaba ve insanı yeniden üretti
Korkunç bir kükreme ile ses. Ama bilim adamları üzerinde çalıştı; Onlar
Daha iyi öğrendikleri için ilk bir kısmını mükemmelleştirdi, sonra diğeri
Sesin çoğalmasını düzenleyen yasaları anlamak. Nihayet
Mükemmel telefon geldi. Bugün telefon etmek mümkündür-bir
Sadece yüz mil-ama New York'tan San Francisco'ya, açık
Bir kıta, birkaç bin mil mesafe. Böyle bir başarı,
Aniden gösterilmiş olsaydı, bir mucize olarak kabul edilirdi.
Bilinen tüm doğa yasalarını ihlal ederdi. Ancak
Şimdi bu {266} mucizesinin gerçekleştirildiğini biliyoruz.
Atalarımız tarafından bilinmeyen doğal yasaların kullanılması. .
Başarı, ne yasanın ihlali ne de işbirliğinin sonucudur
Beelzebub ile.

[Sidenote: Diğer Bilim Mucizeleri.]

Bilimin başarılarının hikayesi böyle harikalarla dolu
telefonun. Aniden ortaya çıkarılmış olsaydı, bunlardan herhangi biri,
olağandışı, olağanüstü, kesinlikle ihlal gibi görünüyordu
doğal hukukun, suyun şaraba dönüşmesi veya herhangi biri olarak
İsa tarafından gerçekleştirilen şifa mucizeleri. Başarısını düşün
Her arazi alanı bir kablo ağı ile kapsayan telgraf
dünya; Alt alt altlığı bir araya getiren devasa kabloyu düşünün
uluslar; Marconigraf'ı mesaj göndermeyi mümkün kılan düşünün
teller olmadan dünya; X-ışını düşünün ve
Mümkün olan harika fotoğrafçılık; Sayısız düşün
Modern tıbbın başarıları, ağrıyı hafifletme, tedavileri etkileme
bir zamanlar tedavi edilemez düşünülen, deformiteleri düzelten hastalıkların
Görme ve işitme, neredeyse ölüme yeni bir hayat vermek. Bunlar
Ve modern yaşamın sayısız diğer harikaları bize ne olduğunu öğretmeli
mucize. İnsan neredeyse çağrılabilecek harikaları her gün gerçekleştiriyor
Sadece mucizeler-çok sınırlı bir güce sahip olduğu için-onu bir
Sonuçlarını almak için uzun zaman. İsa, ilahi güçle hareket eden,
yaşam yasalarını oyuna ve bir anda ne olurdu
Bilim Adamını belirsiz bir dönem alın. Başka bir deyişle,
Tıpkı bilimin harika başarıları mümkün olduğu gibi
{267} yasalarının keşfedilmesi ve kullanılması yoluyla
evren, bu yüzden İsa gibi yaptığı bir mucize,
Hızlı Meclis ve Kabul Etme
Elde dava.

[Sidenote: Rahipliğin Gücü.]

Fakat İsa doğa yasalarını hangi güce maruz bıraktı ve onları yönlendirdi?
kendi arzularına mı? Tanrı'nın rahipliğinin gücü ile. Hiç kimse yapamaz
bunun otoritesine sahip olmayan mucizeler yapmayı umuyoruz
Rahiplik. İsa'nın kendisi Tanrı'nın Oğlu'ydu ve otoriteyi tuttu
kendi rahipliğinin. Ve İsa'nın bunu verdiği herhangi bir adam
Rahiplik aynı şekilde ortaya çıkabilir ve hastaları iyileştirebilir ve diğer güçlü yapabilir
onun adına çalışıyor. Tanrı'nın Oğlu'nun rahipliğini tutan erkekler
Sadece erkekliklerinin gücünde, temizlik ve
hayatlarının saflığı ve mahkumiyetlerinin korkusuzluğunda.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adına ve
Rahipliklerinin gücünde, onlar da daha yüksek komuta edebilirler,
Yine de evrenin bilinmeyen yasaları ve tedavi ve restorasyonlar
İsa'nın bakanlığında kaydedilenler kadar muhteşem
Havariler. "Kendime geldim," dedi İsa Peygamber
Zamanın dolgunluğunun dağıtılması "ve kendim beni aldı; ama
beni aldığı kadar çok mucizeyi yapma gücü verdi ve
Tanrı'nın oğulları ol ve hatta benim adımda inanan onlara
Ebedi yaşamı elde etme gücü verdi. "

[Sidenote: Mucizelerin Amacı.]

Mucizeler hangi amaçla işlendi? Tüm nesillerde var
işaret arayan, dönüştürülebilecekleri insanlardı.
Ancak {268} amacıyla mucizeler verilmez.
inanılmaz. Diziler ve Ferisiler İsa'ya geldi, diyorlar,
"Usta, senden bir işaretimiz olurdu. Ama cevapladı ve dedi
Onlara, kötü ve zina bir nesil bir işaretten sonra ararlar. "
O zaman mucizelerin amacı nedir? Mucizeler sonucunda gelir
inanç; İnanç yaratmaya gelmezler. Kendi ülkesinde İsa bile
İnsanların ona inanmadığı için güçlü bir iş yapamazdı.
Mucizeler bir tür inanç ödülüdür ve inancı güçlendirmeye hizmet eder
zaten doğdu. Modern zamanlarda İsa, "Geçecek," dedi.
"İyileşmek için bana olan inancın olduğunu ve atanmadığını
ölüm, iyileşir; Görmeye inanan; o
Duyacak inanç duyacaktır; Sıçrama inancına sahip olan topal sıçrayacak. "
Bütün bu iyi şeyler inancımızı artırmak için imanla gelir.

[Sidenote: Hastaların ayrıcalığı. ]

Yani, Tanrı'nın Teşvikinde, otoritesine verilir
Rahiplik, inanç yoluyla, güçlü işler yapmak-
Doğa henüz insan tarafından anlaşılmamış ve dolayısıyla mucizeler yapmak için
İnancın artması ve azizlerin mükemmelleştirilmesi. Dedi James
Havari, "aranızda hasta mı?
kilise; Ve onun için dua etmelerine izin ver,
Rab'bin Adı: Ve inanç duası hastaları kurtaracak ve
Rab onu yükseltir; Ve eğer günah işlediyse, onlar
onu affetti. "

{269}

Referanslar

Mark 3: 22-26. Mat. 12:38, 39.

Doc. ve cov. 45: 8. Doc. ve cov. 42: 48-52.

James 5:14, 15.

Sorular

1. Gerçekleştirilen mucizelerin okunmasıyla hangi sorular uyandırılır?
İsa tarafından?

2. Dribes İsa'nın mucize çalışma gücünü nasıl açıkladı?

3. İsa'nın cevabı neydi?

4. Evrenin yasa tarafından yönetildiği nasıl gösterilebilir?

5. Telefonun mucizesini açıklayın?

6. Bilim tarafından başka mucizevi başarılar yapıldı?

7. Bir mucize bu bilim başarılarından birinden nasıl farklıdır?

8. Mucizelerden birine inanmanın artık zor olmadığını gösterin
bilimin başarılarından birinden.

9. Mucizeler hangi güçle gerçekleştirilir?

10. Mucizelerin amacı nedir?

11. Hasta olduğunda hepimiz hangi ayrıcalıktan hoşlanıyor?

{270} resim: Pilatus Öncesi Mesih, Hofmann

{271}



Xxxv

Kefaretli bir fedakarlık

[Sidenote: İnanılmaz bir düşünce.]

Babasının işine devam ederken ebedi araçları öğretir
Hayat, İsa onun için zor olduğu birçok ilkeyi sundu.
takipçileri anlamak için, ancak sunduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
Onların düşüncesi olarak anlamaları o kadar zor başka bir düşünce yok
Kendi hayatını bırakmalı. Öğrencileri için İsa güçlü idi
Kral, saltanatını yeryüzünde kurmaya gelir. Olacağını düşündüler
dünyevi bir krallık kurmak; hakimiyetini devireceğini
Filistin'de Roma; Yahudi'nin bağımsızlığını geri kazanacağını
ulus. Onların daha büyük ölçüde bir manevi olduğu için gelmedi
Krallık, maddi bir krallıktan ziyade. Onu kaybetmesi gerektiği düşüncesi
Hayat onlar için imkansız görünüyordu; Gerçekten de, onlar için iğrençti. Birçok
Onlardan İsa'nın ölümü hakkındaki sözlerini anlamayı öğrenmedi
Mezarda gerçekten yatılana kadar.

[Sidenote: İsa'nın ölümünü ön plana çıkardı.]

Ama yaklaşan ve kaçınılmaz ölüm bilgisi gibi görünüyor
her zaman İsa'nın kendisiyle birlikte bulunmuştu. Çok erken
Bakanlık, İsa gelecek sonunu önceden haber verdi. "Günler gelecek"
onun hakkında bir araya gelenlere ilan edildi, "Damat ne zaman olur
onlardan uzaklaştı ve sonra o günlerde oruç tutacaklar. "Biraz
Daha sonra. Ölümünden bir "vaftiz" olarak bahsetti ve bunu iddia etti
kim olduğunu ve kimin olduğunu belirlemek için bir tür test olurdu
ona karşı. "" Dünyaya ateş göndermeye geldim, "diye ilan etti;" ve
Zaten yakılmışsa {272} ne olacak? Ama bir vaftiz var
Vaftiz; Ve başarılana kadar nasıl boğuluyorum! Sanmak
Yeryüzünde barış vermeye geldiğimi mi? Sana söylüyorum; daha ziyade
bölüm; çünkü bundan sonra bölünmüş bir evde beş tane olacak,
Üçü ikiye, ikisi de üçe karşı. Baba bölünecek
Oğul ve Oğul'a karşı Babaya karşı; Karşı anne
kızı ve kızı anneye karşı; kayınvalidesi
gelin kızına karşı ve gelin kızına karşı
kayınvalidesi. "Ailenin bölünmesine elbette,
Çünkü bazı üyeler İsa'yı kabul ederken, diğerleri reddedecekti
O; Bazıları günahsız ölüm nedenini ibadet ederken bulurken
Diğerleri acılarında reddedilme için yeterli neden bulacaklardı.

Peter'ın itirafından sonra, "Mesih, Mesih, Yaşayan Oğlu
Tanrı, "Caesarea Phillipi'de İsa kesinlikle bir ilan etmeye başladı
şiddetli ölüm. Hemen, "Oğlunun
İnsan birçok şeye maruz kalmalı ve yaşlılardan ve
Baş Rahipler ve Dereceler ve Öldürülün ve Üç Gün Yükseliş
Tekrar. Ve bunu açıkça "okuduk."
ve onu azarlamaya başladı.
O, "Senden uzak olsun, Rab: Bu sana olmayacak."
O zaman, Peter bunu bilmek için ilham vermiş olsa da,
İsa Mesih'ti, henüz bir anlayış almamıştı
İsa'nın düşmanlarının elinde ölümle uğraşması gerektiği gerçeği
Büyük görevini dünyaya yerine getirme emri. Ve eğer Peter yapmadıysa
Bu gerçeği anlayın, kolayca inanabilirsin, düşüncesinin
{273}, öğrencilerin geri kalanına dayanılmazdı. Yapamadılar
İlahi liderlerinin krallığını kuramamasını düşünmek
Tanrı dünyevi bir egemenlik olarak. Sonra öğrencilerini etkilemek için
Ölümünün fedakarlık yasası tarafından gerekli olduğu gerçeği,
kendilerine bir dünyada kâr etmeyi beklememeleri veya
onunla olan ilişkileri yoluyla siyasi yol; daha ziyade onlar
Zulüm görmeyi ve kendilerini feda etmeyi bekleyin. Fedakarlık için
ve hizmetin Tanrı'nın krallığında talep edilir. "Kim gelirse
Benden sonra, "dedi İsa huşu uyandıran öğrencilere,"
kendisi, haçını al ve beni takip et. Kim kurtaracak
hayatı onu kaybedecek; Ama benim uğruna hayatını kim kaybedecek
Ve müjde, aynı kurtaracak. "

[Sidenote: İsa'nın ölümünün önemi.]

Burada daha ayrıntılı olarak alıntı yapmak gerekli değildir.
İsa'nın şiddetli ölümü öne çıkardığını gösteren İsa
acı çekmeye mahkum. James ve John'u yer aradıklarında garanti etti
Krallığında onur ve güç, içemedikleri
içmek zorunda olduğu veya vaftizle vaftiz edilmek zorunda olduğu fincan
Vaftiz edilecekti. Ve son akşam yemeğinde, o zaman kurarken
Şimdi ayin dediğimiz yönetmelik. Kırık ekmeğin dedi,
"Al, ye; bu benim bedenim;" ve fincanın "hepsini iç;
Bu, birçok kişi için dökülen Yeni Ahit'in kanım
günahların remisyonu. "Bu ifadelerden, kesin olduğu açıktır.
Gerçekler İsa tarafından açıkça anlaşıldı ve
açıkça öğrencilerine öğretmek. Bu noktalar dört ve sen
onları hatırlamaya çalışmalıyım. İlk olarak, Jesus ForeKnew ve {274} ilan edildi
düşmanlarının nefreti-dindarlar ve Ferisiler ve
Genel olarak yöneticiler-nihayet ölümünü getirir. Sonra biliyordu
eşit derecede iyi ve aynı güvence ile ölümünün
ilahi olarak atandı. Yine, öğrencilerine, eğer onlar
Krallığında onur yerleri kazanacaklar, onlar da hazırlanmalı
kendini inkar etmek, kendilerini alçakgönüllü olmak ve hizmet vermek ve
Gerekirse, müjde uğruna kendi hayatlarını bırakmak.
Sonunda İsa, ölümüyle insanlığın olacağını açıkladı.
günahtan kurtarıldı ve ölümünün bir yenilgi değil,
Görkemli zafer.

[Sidenote: İsa'nın ölümünün nasıl tasarruf edebileceğine dair dünyevi görüşler.]

Bu öğretiler kesinlikle ilham verici ve umutlu. Sonuncusu
özellikle teselli. Ama elbette, sormak sadece doğal,
Mesih'in ölümü bize gerçekten ne teslim ediyor? Nasıl olabilir
Ölüm bizi günahtan teslim mi? Bu sorular erkekler tarafından soruldu
Çarmıha gerilmeden beri. İnsanların ne garip kavramları neredeyse eğlenceli
bu sorulara cevap verdiler ve hala devam et. Böylece biraz
İnsanlar, İsa'nın ölümünün ödenen fiyatı temsil ettiğine inanıyor
Şeytan, insanı gücünden serbest bırakması için ona hakim olacak. Diğerleri inanıyor
İsa hayatını birçokları için verdiğinde, onları korumaktı veya
Onları ölüm korkusundan teslim edin. Hala diğerleri bunu elinde tutuyor
Ölümü İsa, öğrencilerini inancına tutan bağları kırdı
ve Tanrı'nın krallığını anlamak, dünyevi ve zamansal bir
Krallık ve İsa'nın öğrettiği kurtuluş dünyevi. İle ilgili
Tabii ki, bu teorilerden hiç kimse yok-diğerlerinden biri yok
Burada bahsedilen-tarafından yapılan fedakarlığın koşullarından memnun
İsa. Ölümünün bizi kurtardığı {275}
Ne de ölümünün bizi kurtarmasının nasıl mümkün olduğu.

[Sidenote: İsa'nın ölümünün gerçek önemi.]

Doğa hakkında çok fazla karışıklık olması garip
ve İsa'nın kefaret eden fedakarlığının amacı. İyi biliniyor
Adem'in günahı, ölüm dünyaya geldi. Bu ölüm sadece değildi
fiziksel ama manevi; çünkü insan varlığından sürüldü
Tanrı. Adam ilahi bir yasayı kırdı. Mutlaka, ceza ona geldi.
Şimdi, Adalet Yasası uyarınca Adam ve çocukları
ölümden kurtulun ve sadece Tanrı'nın varlığına restore edilmeli
Kırık yasayı bir şekilde tatmin etmek. Bu nasıl yapılabilir? Sahibiz
Öğrendiğiniz, hatırlıyorsunuz, daha önce cennette bir konsey olduğunu
Dünya kuruldu. Orada kurtuluş planı ortaya çıktı. İsa
Mesih olmak için atandı. Görevi erkekleri öğretmekti
Tanrı'yı ​​bilin, O'na dönmeye hazır olabileceklerini ve aracılığıyla
Adalet taleplerini karşılamak ve böylece kırmak için kendi ölümü
fiziksel ölüm grupları. Bu belki de biraz zor olabilir
Anlayın, ama kesinlikle İsa'nın öğrettiği budur; Öğrenilen Paul için
"Bu hayatta sadece Mesih'te umudumuz varsa, hepimiz
Erkekler en sefil. Ama şimdi Mesih ölümden yükseldi ve
Uyuyan ilk meyveleri. Çünkü o zamandan beri insan ölüm geldi
Adam da ölülerin dirilişi geldi. Adam'da olduğu gibi hepsi ölür,
Buna rağmen Mesih'te hepsi canlanacak. Ama kendi başına her insan
Düzen: Mesih ilk meyveler; Daha sonra Mesih'in
Onun geliyor. "Bu da vaftiz eden John'un ifadesidir,
İsa'nın uzaktan yaklaştığını görünce diye bağırdı, "Bakın
{276} Dünyanın günahını alan Tanrı'nın Kuzusu; "ve
Ayrıca Vahiy kitabında yazan sevgili John'un "hepsi
yeryüzünde yaşayan, isimleri olmayan ona ibadet eder
Kuzu Yaşam Kitabı'nda yazılmıştır.
dünya. "

[Sidenote: Nefit Açıklaması.]

Nefitlere göre, kefaret eden fedakarlığın doğası ve amacı
özellikle sade yapılmış. Böylece okuyoruz: "Şimdi, Adam olmasaydı
geçti, düşmezdi; Ama kalırdı
Eden bahçesinde. Ve yaratılan her şey,
yaratıldıktan sonra oldukları durumda kaldı; Ve
Sonsuza kadar kalmış olmalılar ve sonu yoktu. Ve onlar olurdu
hiç çocuğu yoktu; Bu nedenle, bir durumda kalacaklardı
masumiyet; Sevinç yoktu, çünkü sefalet bilmiyorlardı; iyi değil,
Günah bilmiyorlardı. Ama bak, her şey bilgelikte yapıldı
Her şeyi bilen. Adam erkeklerin olabileceğine düştü; Ve erkekler
sevinçleri olabilir.

"Ve Mesih, zamanın dolgunluğunda kuyrukluyıldızı,
Sonbaharda erkeklerin çocukları. Ve çünkü onlar
Sonbahar, sonsuza dek özgürleştiler, kötülükten iyilik bilerek; hareket etmek
kendileri için ve harekete geçilmemeli, bunu cezadan kurtar
Emirlere göre büyük ve son gün yasanın
Tanrı'nın verdiği. "

[Sidenote: İsa neden düşmanlarına boyun eğdi.]

Öyleyse, İsa'nın izin verdiği ilahi planın yerine getirilmesiydi
Kendisi Gethsemane bahçesinde esir alınmak; o
düşmanlarından önce yargılandı; ve onun anlatılmamış acı çektiğini
haç. Ölümü ile {277} dünyanın kendisi canlandı. .
Gökler karanlıkta örtüldü; Ve dünya yırtıldı ve sarsıldı
ve sıkıntılı. Ama o korkunç anda, ölüm grupları
kırık; Orijinal günah giderildi; Ve yol açıldı
Adam yapımcısına geri dönebilir.

[Sidenote: İsa'nın yeni ifadesi.]

"Bakın," dedi İsa kendi peygambere, "Ben, Tanrı, bunlara maruz kaldım
Herkes için bir şeyler, tövbe ederlerse acı çekmeyebilirler,
Ama tövbe etmezlerse, ben bile acı çekmelidirler, ki
Acı, kendime, hatta tanrım, en büyüğü bile titremeye neden oldu
Ağrı ve her gözenekte kanamaya ve her ikisini de acı çekmek
Beden ve Ruh: Ve acı bardağı içmeyebilir miyim
ve küçülme-yine de, ihtişam Baba'ya ve ben partook ve
Erkeklerin çocuklarına hazırlıklarımı bitirdim. "

Gerçekten, "Daha büyük aşk, bundan daha fazla kimse yoktur, bir adam onu ​​yatırır
arkadaşları için hayat. "

Referanslar

Mark 2:20. 1 kor. 15: 19-23.

Luka 12: 49-53. Yuhanna 1:29.

Mark 8: 31-35. Rev. 13: 8.

Mark 10: 38-41. 2 Nephi 2: 22-26.

Mat. 16:28. Doc. ve cov. 19: 16-19.

{278} Sorular

1. Öğrenciler neden İsa'nın öldürüleceğini düşünemedi?

2. İsa'nın ölümünü nasıl öne çıkardığını gösterin.

3. İsa'nın ölümü fedakarlık yasasını tatmin etmek için nasıl gerekliydi?

4. İsa'nın ölümünün gerçek önemi neydi?

5. İsa'nın ölümü dünyayı ne kurtarıyor?

6. İsa'nın ölümü nasıl tasarruf ediyor?

7. 2. Nephi'de verilen açıklamayı tartışın.

8. İsa'nın Gethsemane bahçesinde ve sonrasında tutumunu açıklayın.

9. İsa peygamber Joseph Smith'e acılarını nasıl tanımladı?

10. İsa'ya ne borçluyuz?

{279}

{280} resim: Touch bana hayır, Plockhorst

{281}



Xxxvi

Paradise denilen yer

[Sidenote: köklü bir gerçek.]

İsa'nın hayatındaki birçok iyi olaydan, orada
İsa'nın yükseldiği gerçeğinden daha sıkı bir şekilde kurulmaz
Hayatın yeniliğine ölüm. Dirilişi gerçek bir ayaklanıyordu
koyduğu fiziksel bedenin ve tüm
Yaşam güçleri. İsa açıkça,
ölümünden sonraki üçüncü gün mezar; Ama böyle bir performans böyleydi
öğrencilerinin deneyimine yabancı, kavrayamadıkları
sözlerinin tam önemi. Nasıl olduğunu takdir edebilirsin
Mevcut bilginizle bile, almak sizin için zor olurdu
Böyle bir sözün tam anlamı: "Bu tapınağı yok ve
Üç gün yükselteceğim. "Ama bir gerçeği sorgulamak asla güvenli değildir
Sadece kendimiz deneyimlemediğimiz için. İnançla yürüyoruz
Ve inançla tüm dünyanın çalışmaları yapılır. İnancımız
İsa'nın Dirilişi, tanıklıklara olan inancımızla iki katına çıkıyor
Onu tanıyan ve onu görenlerin.

[Sidenote: Yükselen Mesih'in ilk beş görünüşü.]

Yükselen kurtarıcının on ayrı ve farklı görünüşü
Yeni Ahit'te kaydedildi. Birincisi, sabahı
Diriliş, erken gelen Mary Magdalene'e göründü.
sabah, İsa'nın annesi olan Mary, Salome ve Joanna ile Anoint
Baharatlarla İsa'nın bedeni. Mary onu tanıdığında dedi ki
İbranice, {282} "Rabboni." İsa cevapladı, "Bana dokunmayın, ben
Henüz babama yükselmedim: ama kardeşlerime git ve söyle
Onları, babama ve babanıza yükseliyorum; Ve Tanrım ve senin
Tanrı. "Kısa süre sonra İsa diğer üç kadına göründü ve
Onlara çağırdı, "hepsi dolu. Ve geldiler ve ayaklarını tuttular,
ve ona ibadet etti. "Sonra, Diriliş Günü öğleden sonra,
İsa, Kleopas'a ve başka bir öğrenciye göründü.
Emmaus'a seyahat etmek ve onlara ile ilgili kutsal yazıları yorumlamak
Kendisi. Yükselen Mesih'in dördüncü görünüşü Peter'dı; Ancak
Ne zaman veya nerede bilmiyoruz. Beşinci görünüşte İsa ortaya çıktı
Aniden on öğrencisine ve "Barış sana ol. Ama
dehşete düştüler ve öfkeli ve gördüklerini varsaydılar
ruh. Ve onlara dedi ki, neden rahatsız oluyorsun? Ve neden düşünceler
Kalbinde mi ortaya çıkıyor? Ellerime ve ayaklarıma bak, ben kendim;
Beni hallet ve gör; Bir ruh için et ve kemik değil, gördüğünüz gibi
Ben var. Ve bu şekilde konuştuğunda. Onlara ellerini ve
Ayakları. Ve henüz sevinç için inanmadılar ve merak ettiklerinde,
dedi. Burada et var mı? Ve ona bir parça verdiler
Browiled balık ve bir petek. Ve aldı ve daha önce yemek yedi
onlara."

[Sidenote: Mesih ve Yükseliş'in beş görünüşü daha.]

İsa bu şekilde ortaya çıktığında aniden ve kızarmış balıkların partooku,
Thomas mevcut değildi. Sekiz gün sonra, öğrenciler
Yine kapalı kapıların arkasında, İsa aniden aralarında durdu
ve "Barış sana ol." Dedi. Bu sefer Thomas vardı. İsa
Ona "Parmağına ulaş ve {283} ellerime bak;
ve o zamana ulaşın ve onu yanıma itin: ve olmayın
inançsız, ama inanıyorum. "Bir sonraki İsa ortaya çıktığında, sadece
Havarilerin yedisi mevcut. Tiberias denizindeydiler ve
balık tutmaya gitmişti. İsa onlardan önce ortaya çıktı ve onları nereye yönlendirdi
ağlarını atmak için. Sonra elçiler onu tanıdı. Böyleydi
İsa'nın Peter'ı elçilerinin lideri olarak suçladığı görünüş
Koyunlarını besle. Bir sonraki görünüşte, İsa kendini gösterdi
on bir elçiler ve muhtemelen beş yüzden fazla kardeş
İsa tarafından atanan Celile'de bir montajda toplanmıştı. Burada İsa
tüm uluslara müjdeyi vaaz etmek için havarilerini görevlendirdi,
onları baba, oğul ve kutsal adına vaftiz etmek
Hayalet. Dokuzuncu görünüş, Rab'bin kardeşi James'ti. Bu
Sadece kaydedilen gerçeği biliyoruz. Son görünüşte İsa geldi
Kudüs'te bir yerde on bir elçiler. Söz verdikten sonra
Onları bir uzunlukta, onları Kudüs'ten Bethany'ye götürdü. Daha sonra,
"Ellerini kaldırdı ve onları kutsadı. Ve geçmeye geldi.
Onları kutsadı, onlardan ayrıldı ve cennete taşındı. "

[Sidenote: Tanıklıkların değeri.]

Bu tanıklıklar, görüyorsunuz, öyle bir niteliktedir ki
şüpheli. Tamamen beş yüzden fazla kişi İsa'yı ondan sonra gördü
Diriliş. Ve birçok durumda görünüşüne eşlik etti
Dirilen bedenin şüphesiz olabileceğine dair böyle bir kanıt
İsa'nın gerçek bir eti ve kemik gövdesi, maddi ve
ölümden önceki beden gibi somut. {284} ve bu materyalle
Beden İsa, adanmışının hayran gözlerinden önce cennete yükseldi
takipçiler.

[Sidenote: İsa neredeydi?]

Ancak ilk kaydedilen İsa tarafından yapılan bir açıklama var
açıklanması gereken dirilişinden sonra ortaya çıkıyor. Ne zaman
Mary Magdalene ona dokunurdu, hatırlarsın, İsa onu engelledi,
"Bana dokunmayın; çünkü henüz babama yükselmiyorum." Şimdi,
Dünyanın ortak inancı, ölümde,
Doğru ayrıldı hemen cennete yükselir
Tanrı. İsa yaklaşık üç gün ölmüştü; Yine de, dirilişinde.
Henüz babasının huzurunda bulunmamıştı. Nerede olmuştu?
Ne yapıyordu? Kutsal Yazılar bize herhangi bir bilgi veriyor mu?
Bu sorulara cevap mı?

[Sidenote: Bugün Cennette.]

Açıkçası, İsa Cennet adlı bir yerdeydi. İsa ne zaman
Öldürün, iki hırsız onunla çarmıha gerildi. "Ve
Üzerine asılan erkek faktörler kaydedildi, "diyor,"
Eğer Mesih olursan, kendinizi ve bizi kurtar. Ama diğer cevap
onu azarladı, söyleyerek, Tanrı'dan korkmuyorsun, sanatı görüyorsun
aynı kınama? Ve biz gerçekten adil bir şekilde; Çünkü gerekli ödülü alıyoruz
İşlerimizden: Ama bu adam hiçbir şey yanlış yapmadı. Ve dedi
Tanrım, Rab, Krallığınıza geldiğinde beni hatırla. Ve İsa
dedi ona, kesinlikle sana diyorum. Bugün bende olacaksın
cennet. "İsa'nın ölümüne gittiğine dair bir şüphe olabilir mi?
Orada Cennet ve Beride adlı yer? Ama cennet nerede veya ne
Bir tür yer cennet mi?

{285} [Sidenote: Ölüme İncil.]

Cennet nerede belirleyemeyebiliriz; Ama ne tür
Yer, keşfetmek zor olmamalıdır. Öğretme
Kudüs bir gün İsa dedi ki, "Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum,
Saat geliyor ve şimdi, ölülerin sesini duyacağı zaman
Tanrı'nın Oğlu: Ve duyan onlar yaşayacaklar. "Ama ölüler nasıl duyabilir
Tanrı'nın Oğlu'nun sesi, aynı zamanda bakan değilse
Ölülerin yeri? Kuşkusuz bu İsa'nın kastettiği şeydir; Bu da,
Malefactor'a söylediğinde kastettiği şey olmalı, "Bugün olacaksın
Cennette benimle ol. "
İsa'nın bu sözlerinin anlamı olmak. Peter, yazıyor
dağılmış kiliseler, gerçeği şu sözlerle ilan etti: "Mesih için de
bir zamanlar günahlar için acı çekti, haksızlık için,
Bizi Tanrı'ya getirin, etin içinde öldürüldüğü için
Ruh: Ayrıca gitti ve hapishanedeki ruhlara vaaz verdi;
bir zamanlar bir zamanlar Tanrı'nın uzun acı çektiğinde
Nuh günlerinde beklerken, Ark az sayıda hazırlık iken,
Yani, sekiz ruh, su ile kurtarıldı. "Ve yine aynı
Epistle, Peter dedi ki, "Çünkü bu nedenle müjde vaaz edildi
ayrıca ölmüş olan, erkeklere göre yargılanabilecekleri
ette, ama Ruh'ta Tanrı'ya göre yaşa. "Bu
Öyleyse, İsa'nın Malefactor'a verdiği sözün
İsa o gün onunla buluşacaktı. O kadar
İsa, ölülerin sesini de duyabileceğini söyledi. Onun görevi
Yaşayan başarıldı; Henüz ölüme bakmamıştı. Sadece
{286} Bu bakanlık bittiğinde babasına geri dönebilir ve
emeğinin tamamlandığını bildirin. Cennetin nerede olduğunu bilemeyebiliriz; Ancak
Cennet olarak adlandırılan yerin,
Ette yaşayan ve henüz diriltilmemiş olanlar.

[Sidenote: Düz bir açıklama.]

Her zamanki gibi, modern vahiy bize biraz
Yahudi Kutsal Yazılarında belirsiz. Büyük Nefit Peygamber ve
filozof, Alma, bir melek ve
İsa Mesih'in ilhamı, çok açık bir şekilde açıklıyor
ölüm ve diriliş arasındaki zaman boyunca ruh. Diyor ki,
"Şimdi ölüm zamanında bir alan olmalı ve
Diriliş zamanı. Ve şimdi ne olduğunu sorardım
Bu ölüm zamanından itibaren erkeklerin ruhları,
Diriliş mi? Şimdi ölüm ve
Diriliş. Bakın, bana bir melek tarafından bilinir.
Bütün erkeklerin ruhları, bundan ayrılır çıkmaz
ölümlü vücut; Evet, iyi ya da kötü olsun, tüm erkeklerin ruhları,
onlara hayat veren Tanrı'ya götürülür. Ve sonra gelecek
Doğru olanların ruhlarının alındığını geçmek için
'Paradise' olarak adlandırılan bir mutluluk durumu; dinlenme durumu; A
barış durumu, tüm sıkıntılarından ve
tüm bakım ve üzüntü vb. Ve sonra geçecek,
Kötü olan kötülerin ruhları; Bakmak için hiçbir bölümleri yok
ne Rab'bin ruhunun bir kısmı; Bakmak için kötülüğü seçtiler
iyi olmaktan ziyade çalışır; Bu nedenle şeytanın ruhu {287}
Onlara girin ve evlerine sahip olun; Ve bunlar olacak
dış karanlığa dökülür; Ağlama ve ağlama olacak ve
dişlerin gnashing; Ve bu kendi haksızlıkları nedeniyle; LED olma
Şeytanın iradesiyle esir. Şimdi bu ruhların durumu
The Wicked; Evet, karanlıkta ve korkunç, korkulu, görünümlü bir durum
Tanrı'nın gazabının ateşli öfkesi için; Böylece
Bu durumda ve cennette doğru olana kadar
Diriliş zamanı. "

[Sidenote: Her diz ve her dil.]

Sadece hayatında değil, ruh bakanlığında ve onun
Diriliş, İsa onun içindeki insan için hayati önem taşıyan gerçekleri öğretti
Tanrı ve ebedi yaşamdan sonra arama yapın. Diriliş gerçek bir ayaklanmadır
somut bir fiziksel beden. Dirilişte İsa olarak olacağız
oldu. Ve ilahi kurtuluş planının ayrıcalıkları
ölülerin yanı sıra yaşayanlar. Bu yüzden tasarrufu gerçekleştiriyoruz
Rab'bin evinde ölüler için yönetmelikler. "İsa adına
Her diz eğilmeli, cennetteki şeyler ve yeryüzündeki şeyler ve
yeryüzündeki şeyler; Ve her dil İsa Mesih'i itiraf etmeli
Rab, Baba Tanrı'nın yüceliğine. "

Referanslar

Mat. 28: 1-20. 1 kor. 15: 5-7.

Markos 16: 1-20. Yuhanna 5:25.

Luka 23: 56-24: 53. 1 Petrus 3: 18-20.

Yuhanna 20: 1-21: 25. 1 Petrus 4: 6.

Philip 2: 9-11. Alma 40: 6-14.

{288} Sorular

1. Mesih'in dirilişinin doğası neydi?

2. İsa'nın aslında olduğunu kanıtlamak için ne kanıt ekleyebilirsiniz?
diriltildi mi?

3. İsa'nın dirilen bedeninin somut olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?
beden et ve kemik?

4. Bedeni mezarda yatarken İsa'nın Ruhu neredeydi?

5. Cennet ne tür bir yerdir?

6. Hangi müjde ayrıcalıkları ölülere genişletilir?

7. İsa'nın dirilişi bizim için ne ifade ediyor?

{289}

{290} resim: iyi çoban, plockhorst

{291}



Xxxvii

Diğer koyun

[Sidenote: Oniki'nin İlk Komisyonu.]

İsa on iki elçiyi aradığında ve onları vaaz etmek için gönderdiğinde
Sözü, onlara bu talimatları verdi, "Git,
Yahudi olmayanlar ve Samaritans'ın herhangi bir şehrine girmeyin: ama git
daha ziyade İsrail Evi'nin kayıp koyunlarına. Ve vaaz verirken
Diyelim ki, cennetin krallığı elinizin altında. "Açıkçası, o zaman,
Havariler, müjdenin memnun mesajını vermekte sorun yaşamıyordu
sadece İsrail Evi'nden olmayan herkese. "İyileşeceklerdi
Hasta, cüzamlıları temizle, ölüleri kaldır, şeytanları atın; "Ama
Bu iyi eserlerin hiçbiri Yahudi olmayanlar arasında ne yapacaklardı
Samaritans Ülkesi. Neredeyse İsa'nın istemediği anlaşılıyor
İsrail olmayanlar, büyüklerinin ayrıcalıklarından ve nimetlerinden yararlanacak
kefaret.

[Sidenote: İncil'in Camı.]

Ancak böyle bir niyet sadece belirgindi; Gerçek değildi. Bütün erkekler,
Irk veya renk ne olursa olsun, Tanrı'nın çocuklarıdır; Ve harika kefaret
Yahudi olmayanlar ve Yahudiler için fedakarlık yapıldı. Dedi İsa
bir benzetme içinde, "cennetin krallığı mayaya benziyor,
Bir kadın aldı ve üç yemek ölçüsünde saklandı, bütün oldu
mayalandı. "Bütün dünya İsa'nın müjdesi ile mayalanacak
İsa; Gerçekten de, Kurtarıcı'nın Havaralarına son suçlaması onlar
tüm dünyaya girmeli ve Tanrı'nın sözünü vaaz etmelidir. Sadece ne zaman
İncil, her ulus, dil ve insanlar tarafından duyuldu, sona erecek
Gelmek.

{292} [Sidenote: Yahudi olmayanların krallığı.]

Ancak Havariler, bu gerçeği anlamak için yavaştı
İsa bunu onlara açıkça öğretti. Tabii ki,
önce İsrail çocuklarına bakmalı. İsrail oluşturdu
seçilen insanlar. Onlardan ve onlardan dünyaya gelmişti
Büyük Tanrı'nın bilgisi-İbrahim'in Tanrısı, İshak,
ve Yakup. Onlardan da şimdi, kim tarafından Mesih gelmişti
Dünyanın kurtuluşunu yaptırmak. Havariler ne yapmadı
Ancak, Yahudilerin kendilerini değersiz kanıtlamasıydı.
Kurtarıcıları. Yine de İsa bunu da öğretti; Ve bunu öğretirken
Gerçek, İncil'in başkalarına verileceğini daha da ilan etti. Samiriye kadını için İsa, "Kadın, inan bana, saat
COMETH, ne bu dağda ne de Kudüs'te olmazsa,
Babaya ibadet edin. İbadette ne olduğunu bilmiyorsun: Ne olduğumuzu biliyoruz
İbadet: Kurtuluş Yahudilerdir. Ama saat kuyruklu ve şimdi
gerçek ibadetçiler Baba'ya ruh olarak tapacaklar ve
Gerçekte: çünkü baba ona ibadet edecek böyle. "Artık değil,
İsa bakanlığından sonra, Kudüs ilahi olanın merkezi olmalı
tapmak. Dünya bitti, erkekler Tanrı'ya ruh olarak ibadet etmeyi öğrenmelidir.
gerçekte. Sadece öyle değil; Ama İsa da olduğunu iddia etti.
Yahudilerin inançsızlığı, kilisesinin ayrıcalıkları alınmalı
onlardan ve başkalarına verildi. "Kutsal yazıları hiç okumadın mı?"
İsa Yahudilere sordu, "İnşaatçıların reddettiği taş,
Aynı şey köşenin başı oldu: Bu Rab'bin yaptığı,
Ve gözümüzde muhteşem mi? {293} Bu nedenle sana söylediğimi söyle,
Tanrı'nın Krallığı sizden alınır ve getiren bir ulusa verilir
meyveleri ileri. "Ve gerçekten de böyle bir ayrıcalık transferi
ve eski olanı yerine getirmek için sorumluluk neredeyse gerekliydi
kehanet, "Seçtiğim hizmetçime bak; sevgilim
Ruhum çok memnun: Ruhumu ona koyacağım ve o
Yahudi olmayanlara yargılama. . . . Ve onun adına Yahudi olmayanlar
güven."

[Sidenote: Cornelius davası.]

Ancak elçiler kendilerine bırakıldığında devam ettiler
Hala sadece Yahudilere bakan. Özel bir vahiy gerektirdi
Cennetten, onları İncil'in için olduğu gerçeğine uyandırmak için
Yahudi olmayanlar da. Sezara'da yaşıyordu Bir Roma Centurion adlı
Cornelius. Cornelius dindar ve tanrı korkutucu bir adamdı, ancak
Yahudi olmayan ve ebedi kazanmak için ne yapacağını öğrenebileceği için çok dua etti
hayat. Bir gün ona bir melek ortaya çıktı ve ona göndermesini söyledi
Bir Simon için Joppa'ya Haberciler, Peter'ı Surned,
Cornelius ne yapmalı. Cornelius adamlarından ikisini hemen gönderdi.
Peter'ı arayın. Bu arada Peter, Joppa'da "evin üzerine çıktı
Altıncı saat için dua etmek için: Ve çok aç oldu ve
Yedik: Ama hazırlanırken bir transa düştü ve gördü
Cennet açıldı ve belirli bir gemi, olduğu gibi ona iniyor
Dört köşede harika bir örgü ve dünyaya bırakın:
burada dört ayaklı canavarlar ve vahşi
Canavarlar ve sürünen şeyler ve havanın kümesleri. Ve geldi
ona ses. Rise, Peter, öldür ve ye. Fakat Peter, öyle değil, Rab dedi;
Çünkü {294} asla ortak veya kirli bir şey yemedim. Ve
Ses, ikinci kez tekrar ona atla, Tanrı'nın temizlediği şey,
Bu çağrı ortak değil. "Bu vizyon Peter'a üç kez ortaya çıktı;
ve onun anlamını düşünürken
Cornelius geldi. Peter Cornelius'a bakan Caesarea'ya acele etti;
Ve Tanrı'nın Cornelius'u kutsadığını görünce Peter,
vizyonun anlamı. "Bir gerçek," dedi, "Tanrı olduğunu algılıyorum
Kişinin saygısı yok: ama her ulusta ondan korkan ve
Doğruluk, onunla kabul edilir. "

[Sidenote: Barnabas ve Paul'un vaaz edilmesi.]

Bundan sonra, Havariler Yahudi olmayanlara vaaz etti
Yahudiler. Paul ve Barnabas, gerçeği Korkusuz Yahudilere anlattı
kendileri. "Tanrı'nın sözünün önce olması gerekiyordu
Seninle konuşuldu: ama senden koyduğunuzu görmek ve kendinizi yargılamak
Sonsuz yaşamın değmez, lo, Yahudi olmayanlara dönüyoruz. Öyle
Rab bize emretti, dedi ki, seni bir ışığı olarak ayarladım
Yahudi olmayanlar, sonuna kadar kurtuluş için olmalısın
toprak. Ve Yahudi olmayanlar bunu duyduklarında memnun olduklarını ve yüceltildikleri
Rab'bin Sözü: Ve ebedi yaşama atanan kadar çok
kaydedildi. "

[Sidenote: "Diğer Koyunlar."]

Böylece Tanrı'nın Sözü Yahudi olmayanlara taşındı. Ama İsa yapmadı
Dünya hayatı sırasında kendileri bakanı. Henüz bakıcılık yaparken
Ancak onu Kutsal Topraklarda takip edenlere, İsa bir
Garip beyan. "Ben iyi çobanım ve benim
koyun ve benim için bilinirim. Babanın bildiği gibi {295}
Baba biliyorum: Ve hayatımı koyun için bıraktım. Ve diğer
Bu katlanmayan koyunlarım var: Onlar da getirmeliyim,
Ve sesimi duyacaklar; Ve bir kat olacak ve bir
çoban."

[Sidenote: Şaşırtıcı bir soru.]

İsa'nın bu ifadesini yaptığı zamandan itibaren restorasyona kadar
Zamanın dolgunluğunun dağıtılmasında müjde, asla
erkekler tarafından tam olarak anlaşıldı. İsa'nın iyi çoban olduğu açık
yeterli. Bu unvanın tartışmasız hakkını sadık olanlarla kazandı
Koyunları için yaptığı fedakarlık. Ama "diğer koyun" ile ne demek istedi
Sesini de duyması gereken Filistin katından değil, orada
Bir çoban olduğu için bir kat olabilir mi? İsa başka nerede yaptı
Şahsen Bakan Kutsal Toprak ve Cennetin yanı sıra? Bu sorular
çok şaşkınlık; ve başka bir yeterli bulamadan dolayı
Cevap, "diğer koyunlar" genellikle,
Yahudi olmayanlar. Fakat İncil'in Yahudi olmayanlara nasıl geldiği belirtildi.
Sesi duyacak olan "diğer koyunlar" olamazlardı
İsa'nın. O zaman "diğer koyunlar" kimdi.

[Sidenote: Kırk Gün.]

Dirilişten sonra İsa'nın onda göründüğünü hatırlayacaksın
Filistin'deki öğrencilerine farklı zamanlar. Ancak öyle görünüyor ki
Diriliş ve yükseliş arasında bir dönem geçti
yaklaşık kırk gün. İsa kırk gün boyunca ne yaptı? Elbette,
tüm o günleri hesaba katmayı umamayız,
Belki bunu yapmamıza çok yardımcı olur mu? {296} ama bu sırasındaydı
İsa'nın ziyaret ettiği kırk gün süren ilginç ama örtülü dönem
diğer koyun.

[Sidenote: Nefitlerin ülkesinde.]

Suların üzerinde, başka bir ve sonra bilinmeyen topraklarda,
Nefitler. Onlara gelişini dört gözle beklemeleri öğretilmişti
Tanrım. Bethlehem'de bir bebek doğduğunda, Promise'ın yıldızı Shone
Nefitlerin ülkesinde zekice. Üç gün boyunca vardı
Işık ve hiç karanlık yok. Yine, otuz üç yıl sonra
Nefitlerin ülkesi, Rab'deyken karanlıkta örtüldü
çarmıha gerilmiş. Dünya sarsıldı ve parçalandı. Şehirler battı
Deniz ve deniz olan yerler kuru arazi haline getirildi. Dağlar
seviyelendirildi ve vadiler yükseldi. Ve sayısız sayıda
Kötü yok edildi. Korkunç Konvülsiyonlar ve Karanlık
Geçmişti, yakınında toplanan Nephi'nin çok sayıda insanı vardı
Topraktaki tapınak. Aniden, bir ses onlarla konuştu
cennetin. Tanrı'nın sesiydi, "Sevgili oğlum, bak,
İçinde çok memnun olduğum, adımı yücelttiğim: seni duy
O. "İnsanlar gözlerini yukarı doğru attı; ve lo! Giyinmiş bir adam gördüler
cennetten inen beyaz bir bornozda.

[Sidenote: İsa'nın Nefitlere Görünüşü.]

İsa'dı. Geldi ve halkının ortasında durdu,
Nefitler; Ve onlara baskıları ellerinde ve ayaklarında gösterdi,
ve onun yanındaki yara. Sonra onlara olduğu gibi öğretmeye devam etti
Filistin'deki öğrencilerini öğretti ve on iki havari seçmeyi ve
Kilisesini organize etmek, böylece insanlar ayrıcalıkların tadını çıkarabilir
rahiplik ve {297} kutsal ibadet. İsa ortaya çıktı
Bu insanlar bir kereden fazla; Ve bir keresinde, "Sen benim
öğrenciler; ve bu insanlara bir ışık tutuyorsunuz,
Joseph'in evi. Ve işte, bu sizin mirasınızın ülkesidir;
Ve baba sana veriyor. Ve hiçbir zamanda değil
Babam bana kardeşlerine söylemem gerektiğine dair emir verdi
Kudüs; Hiçbir zaman baba bana emir verdi,
that I should tell unto them concerning the other tribes of the house
Babanın karadan uzaklaştığı İsrail. Bu kadar yaptı
Baba bana emretti, onlara söylemeliyim. O diğer koyun
Bu kıvrımlı olmayan var; Onları da getirmeliyim ve onlar
sesimi duyacak; ve bir kat ve bir çoban olacak. Ve
Şimdi sertlik ve inançsızlık nedeniyle, benim
Söz: Bu nedenle, baba hakkında daha fazla şey söylemem emredildi
Bu şey onlara. Ama, kesinlikle, sana söylüyorum, baba
bana emretti ve ben sana söylüyorum, ayrıldığını söylüyorum
onların aralarında yetersizliği nedeniyle; Bu yüzden onların
Sizi bilmedikleri. Ve kesinlikle sana tekrar söylüyorum
diğer kabilelerin babanın onlardan ayrıldığı; Ve öyle
Onların yetersizliği nedeniyle, onlardan bilmiyorlar. Ve aslında, ben
say unto you, that ye are they of whom I said, other sheep I have which
bu kat değil; Onları da getirmeliyim ve onlar benim
ses; ve bir kat ve bir çoban olacak. "

İsa Mesih'in bencil olmayan bakanlığında unutulan kimse yoktur.
İsrail'in tüm çocuklarına {298} hizmet verilir; Ölüler duy
İsa'nın sesi; ve Yahudi olmayanlar müjde onlara vaaz verdi.
Yahudi Kutsal Yazıları, Nefit Kutsal Yazıları ile birleşti.
İsa'nın kişisel bakanlığı onun "diğer koyunlarına".

[Sidenote: bize bir söz.]

"Ben senin ortasındayım," dedi İsa Peygamber Joseph Smith'e "ve ben
İyi Çoban ve İsrail Taşı. Bunun üzerine inşa eden o
Rock asla düşmeyecek ve günek sesimi duyacaksın
Ve beni gör ve biliyorum, bu yüzden hazır olabileceğini izle. "

Referanslar

Mat. 10: 5-7. Elçilerin İşleri 10: 1-48.

Mat. 13:23. Elçilerin İşleri 13: 44-49.

Yuhanna 4: 21-23. Yuhanna 10: 14-16.

Mat. 21: 41-44. 3 Nephi 15: 12-21.

Mat. 12: 14-21. Doc. ve cov. 50: 44-46.

Sorular

1. What was the nature of the first commission to the twelve apostles?

2. MAYLARIN benzetmesinin anlamı nedir?

3. İsa, Tanrı'nın ve Yahudi olmayanların krallığı hakkında ne öğretti?

4. Cornelius vakasından ne öğreniyoruz?

5. İsa "diğer koyunlar" hakkında ne dedi?

6. Nefitler İsa'nın gelişi hakkında ne biliyordu?

8. İsa bize ne söz verdi?

7. İsa Nefitlere ne söyledi?

{299}

{300} resim: bana gelin o emek, Bloch

{301}



Xxxviii

Baba ile savunucumuz

[Sidenote: Ev sahibi ve kocası.]

Baş rahipler ve büyükleri ile ilgili bir benzetme İsa
Yahudiler onlarla birlikte onlarla birlikte: "Belli bir şey vardı
Bir bağ diken ve etrafında korunan ev sahibi,
ve içinde bir şarap bastı ve bir kule inşa etti ve
kocası ve uzak bir ülkeye gitti: ve meyve zamanı ne zaman
Yakın, hizmetkarlarını kocalarına gönderdi,
meyvelerini al. Ve kocalar hizmetkarlarını aldı ve
Birini dövdü ve bir diğerini öldürdü ve başka birini taşladı. Yine başka gönderdi
Hizmetçiler birincisinden daha fazla: ve aynı şekilde yaptılar. Ancak,
Sonunda, oğluna gönderdi, diyelim ki, benim sayarlar.
oğlum. Fakat kocası oğlu gördüğünde, kendi aralarında dediler,
Bu varis: Gel, onu öldürelim ve onu ele geçirelim
miras. Ve onu yakaladılar ve bağdan dışarı attılar ve
onu kızdırdı. Bu yüzden bağ bağı kuyrukludurken, ne olacak?
Bu kocalara mı? Ona diyorlar. O sefil bir şekilde yok edecek
O kötü adamlar ve bağını diğer kocalara bırakacak,
bu da ona mevsimlerinde meyveleri oluşturacak. "

[Sidenote: Büyük ev sahibi Tanrı, Oğul İsa. ]

Sadece Tanrı'nın Krallığı ile de öyle; tıpkı kötü gibi
Kocalar hizmetçilerle ve hanehalkının oğluyla yaptı, bu yüzden
İsrail'in sert boyunlu çocuklarını peygamberlerle yaptılar ve
Tanrı'nın Oğlu. {302} Bu nedenle, biz onlardan alınan krallıktı
Zaten öğrendim ve Yahudi olmayanlara verildi. Ve bu yüzden olacak
Büyük ev sahibi, zulüm eden kötüleri sefil bir şekilde yok etmek
Hizmetkarlar, peygamberlerini öldür ve tek başlayan oğlunu reddediyor. Ancak
Doğru, kutsama ve ona hizmet eden herkesi; ve hatta
Her ne kadar hataya düşmeliyiz, ancak umutsuzluğa ihtiyacımız var. Eğer biz
Tövbe, Tanrı günahlarımızı affedecek, bu yüzden sadece kötü değiliz
Bağ kocası. "Küçük çocuklarım," diye yazdı sevgili
John Azizlere bir mektupta, "Bu şeyler sana yazıyor, sen
günah değil. Ve eğer herhangi bir insan günah işliyorsa, Baba ile bir savunucumuz var,
Mesih Doğru: Ve o günahlarımız için bir teşviktir: ve değil
sadece bizim için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için. "

[Sidenote: İsa'nın yüceltilmesi.]

Gerçekten de, İsa'nın öldürülmesine rağmen neşeli bir düşünce
kocası. O değildi ve Mark bize yükseldiğinde
Cennete, İsa sağ elindeki onur yerini aldı
Baba. "Öyleyse Rab onlara konuştuktan sonra.
Cennetin içine ve Tanrı'nın sağ elinde oturdu. "Stephen vardı
Bir süre sonra onu vizyonda görmek için ayrıcalıklı. Stephen tarif edildi
İnanç ve güç dolu bir adam olarak, harika harikalar ve mucizeler yapan
insanlar arasında. Stephen, Yahudilere korkusuzca vaaz etti
Mesih yükselmişti. Yahudiler öfkelendi ve onu taşladı; Ancak
Ölümünden önce Stephen, "Kutsal Ruh ile dolu olmak,
Cennetin içine kararlı bir şekilde ve Tanrı'nın ihtişamını gördü, {303} ve İsa
Tanrı'nın sağ elinde durur ve dedi ki, gökleri görüyorum
açıldı ve Tanrı'nın sağ elinde duran insanın oğlu. "İsa'ya
işlediği hak edilen ihtişam gelmişti. Onun yüceltisinde
öğrencilerine öğrettiği sözleri tam anlamıyla yerine getirdi,
"Kime yüceltilecekse atılacak; ve o
Kendisi yüceltilecek. "
Bakanınız olun; Ve kim aranızda şef olsun, izin ver
Hizmetkarınız: İnsanın Oğlu bakılmaya gelmese bile,
ama bakana ve hayatına birçokları için bir fidye vermek. "

[Sidenote: Baba ile savunucumuz.]

Şimdi, İsa'nın büyük misyonunun
Dünyaya olan ikramiyesi sırasında tamamen bitti. O onun için
Geldi başarıldı, doğru. Ama tıpkı bir kurtarıcıya ihtiyacımız olduğu gibi-
Kim bencilce kendi günahsız hayatını günahları için bırakacak
Diğerleri-yani şimdi bile, bu fedakarlık yapıldığında,
Bir avukat olan arabulucu, bize baba ile müdahale etmek. Bizim için
en iyi günahkâr; Çeşitli türlerin zayıf yönleri bizi besler ve biz
Yardımımıza göre kesinlikle ödüllendirilecekti, çoğumuz
Bereket yolunda çok az olsun. İsa o zaman bizim olmaya devam ediyor
Kurtarıcı, davamızı babanın önünde yalvarıyor. "Bu yüzden o
Ayrıca onları Tanrı'ya O'nun tarafından gelen en çok kurtarmak için,
Onlar için şefaat yapmak için her zaman devam ediyor. "Paul de, elçi
Yahudi olmayanlar, İbranilere aracılık eden güce olan inancını ifade eder
İsa'nın; Ve Romalılara şöyle yazdı: "O kim kınıyor? Bu
Ölen İsa, evet, daha ziyade, yine {304} yeniden yükseldi,
Bizim için de şefizlik yapan Tanrı'nın sağ elinde. "İsa
Öyleyse, kurtuluş getiren büyük kurtarıcı emeği devam ediyor ve
Onu kabul eden ve özenle arayanlara yüceltme.

[Sidenote: Babanın evindeki birçok konak.]

Ve kendi başına da bir yer hazırlıyor,
Ebedi ödüllerine gidecekleri zaman uygun şekilde alınır. Bir
İsa'nın Havarilerle Gelecek Kurban hakkında konuştuğu gün,
Ve elçiler kederli olduğu için kederli olduğunu düşündüklerini düşündüler
Uzaklaşmak için onlara, "Kalbin sorunlu olmasın: ye
Tanrı'ya inanın, bana da inan. Babamın evinde çok
Konaklar: Öyle olmasaydı sana söylerdim; Hazırlamaya gidiyorum
senin için yer. Ve eğer gidip senin için bir yer hazırlarsam geleceğim
Yine ve seni kendime al: Nerede olduğum yerde,
ayrıca. "Öğrencilerine bir yer hazırlayacağına söz verse bile
Onlar için her birimiz için hazırlanmış bir yer var. Birçoğunda
Gelecekteki hayata saygı duyulur. Bunda
Hayat genellikle çalıştığımız gibi ilerlemeyi sağlayabiliriz.
Dürüst ve vicdanlı bir şekilde fırsatlardan en iyi şekilde yararlanırsak
bizim hakkımızda yalan; Sahip olduğumuz şeyden en iyi şekilde yararlanmaya çalışırsak, asla
Dünyadaki Tanrı'nın verdiği yetenekleri gizlemek-ilerlememiz ve
başarılı olmak için. Ama dünyada birçok derece gayret var ve
Bu nedenle birçok başarı derecesi. Tanrı'nın krallığında olacak.
Orada birçok konak var; Ve böyle biri bizim için hazırlanacak
olduğu gibi, sahip olduğumuz {305} ile gayret derecesini tam olarak karşılayacaktır
servis. Yükselen Mesih sadece Baba ile savunucumuz değil, aynı zamanda
ayrıca hakimimiz.

[Sidenote: Lordların Efendisi ve Krallar Kralları.]

Bu yargıç için tüm güç verilir. Böylece İsa'nın kendisi ilan etti
Havarilere dirilişinden sonra ortaya çıktı ve beş yüz
Celile'de bir dağda toplanan kardeşler. "İsa geldi ve
Cennette bana tüm güç veriliyor ve
"Dahası, tüm gücün verildiği İsa, tek
insan ve Tanrı arasındaki arabulucu. Dedi Paul kendi oğlu Timothy'ye
İnanç, "Tanrı ve İnsan arasında bir Tanrı ve Bir Arabulucu var,
İsa; Kendisine herkes için bir fidye verdi. "Ve bu yüce pozisyonda
Lordların Efendisi ve kralların kralı olarak İsa sonsuza dek hüküm sürecek. "
Bu dünyanın krallıkları Rabbimizin ve onun
İsa; Ve sonsuza dek hüküm sürecek. "

[Sidenote: İsa tekrar gelecek.]

O zaman, hizmet edenler için ne harika bir umut hazırlandığını görüyorsunuz?
İsa. Bu dünya sona erecek. Saflaştırılacak ve
kutsallaştırılmış; Sonra bir mesken olarak yeni bir dünya görünecek
kutsanmış. Ama o zamandan önce İsa, kendisi gelecek
tekrar yeryüzündeki halkına bakan. Havariler durduğunda
İsa'nın yükselmiş olduğu cennete bakarken ortaya çıktı
Onlardan önce aniden beyaz kıyafetlerde iki adam. Bu adamlar "Siz adamlar
Celile, neden cennete bakıyorsun? Aynı İsa,
senden cennete alınır, bu yüzden senin gibi gelmelidir
onun cennete gittiğini gördü. "Bu gerçek İsa'nın kendisi ilan etti
{306} Yüksek rahipten önceki duruşma. Beenfed tanıklar
Ona karşı tanıklık etti, İsa cevap vermedi. Sonra, "Yüksek rahip
ona sordu ve ona dedi ki, Mesih, Mesih'in oğlu
Kutsanmış? Ve İsa dedi ki, öyleyim: Ve oturan adamın oğlunu göreceksin
sağ elinde ve cennetin bulutlarına geliyor. "Ne zaman
Bu harika olay gerçekleşecek, kimse bilmiyor; Asla
açıklandı, ancak sadece Baba tarafından biliniyor. Ama öyle görünüyor ki
dünyanın sorunlu olduğu bir zamanda gerçekleşecek ve sonun
Uzak değil. "O günlerin sıkıntısından hemen sonra
Güneş kararır ve ay ona ışığı vermez ve yıldızlar
gökten düşecek ve göklerin güçleri sarsılacak:
ve sonra insanın cennetteki oğlunun işareti görünecek: ve sonra
Dünyanın tüm kabileleri yas tutacak ve oğlunu görecekler
İnsan Cennetin bulutlarında güç ve büyük ihtişamla geliyor. "Biz
tekrar geldiğinde İsa bakanlığına layık olacak mı?
Onu tanımayı ve öğretilerine göre yaşamayı öğrenmelidir; O için
olanların gelişinden utanacağını ilan etti
ondan utanıyordu. "Bu yüzden kimden utanacaksa ve benim
Bu zina ve günahkâr nesildeki kelimeler; O da
İnsanın oğlu, babasının ihtişamıyla kuyrukluyduğunda utanar
Kutsal Melekler. "

[Sidenote: İsa'nın yakınlığı.]

Onun gelmesinde bile avukatımız ve yargıçımız olacak. Ne kadar yakın
Sonra İsa bize dayanır. Dünyayı aydınlatmak için dünyaya geldi,
Tanrı'nın gönderdiği Tanrı ve İsa Mesih'i tanımayı öğrenebileceklerini;
Dünyayı kurtarmak için hayatını gönüllü bir fedakarlık olarak ortaya koydu.
orijinal günah; Şimdi Baba Tanrı'nın sağ elinde oturuyor ve
O'na inananlar için intercedes; Ve uzun süredir gelecek
Yine ihtişam bulutlarında, yine erkeklere bakan,
Ebedi yaşam kazanma şansı daha iyi. Aşk ve endişeli sempati
İsa'nın sınırları bilmiyor.

"Babanın savunucusu olan, yalvaran onu dinle
Onun önündeki amacın, baba, acılara ve ölüme bak
günahı olmayan, çok memnun oldun; bak
dökülen oğlunun kanı-en çok kimin kanını
Kendin yüceltilebileceğini; bu nedenle baba, bunları benim
benim adımda inanan kardeşler, bana gelip sahip olabilirler
sonsuz yaşam. "

Referanslar

Mat. 21: 33-41. 1 Tim. 2: 5, 6.

1 Yuhanna 2: 1.2. Rev. 11:15.

Markos 16:19. Yuhanna 14: 1-3.

Elçilerin İşleri 7:56. Elçilerin İşleri 1:11.

Heb. 7:25. Markos 14:62.

Rev. 8:34. Mat. 24: 29,30.

Mark 28:18. Markos 8:38.

Doc. ve cov. 45: 3-5.

{308} Sorular

1. Hanehalkı ve kötü kocaların benzetmesini yorumlayın.

2. İsa'nın cennetteki konumu nedir?

3. İsa ne anlamda Baba ile savunucumuz?

4. İsa, babasının evindeki birçok konakla ne anlama geliyordu?

5. İsa'ya ne güç verilir?

6. İsa'nın tekrar geleceğini nasıl bilebiliriz?

7. İsa tekrar geldiğinde ne olacak?

8. İsa'nın yakınlığını ne şekilde hissedebiliriz?

{309}

{310} resim: The Yükseliş, Biermann

{311}



Xxxix

Yaşayan Mesih

[Sidenote: İsa Mesih.]

Önceki derste öğrendiklerimizden,
Nasıralı Meryem'in oğlu olan İsa gerçekte yaşayan Mesih'tir.
İsa bu dünyanın başlangıcından önceydi ve devam edecek
sonsuz sonsuzluk boyunca güç ve zafer. Büyük Konsey'de
Cennette, Mesih olmak ve çocukları kurtarmak için gönüllü oldu
güçsüz Tanrı. Soylu ama acı dolu görevini yerine getirdi
Saldırmadan. Hayatını dudaklarında bir dua ile bıraktı
Ona acımasızca zulmedip öldürenler. Onaylandı
baba ve tahtın sağ elinde oturmak için yüceltildi
güç. Getirdiği Milyonlarca'ya ibadet ediyor
teselli, umut ve aşk. Ve sadece sözde ortak değil
İsa'nın o kadar harika bir izlenim bıraktığı yeryüzü insanları
Tanrı'nın Oğlu olarak değil, aynı zamanda en büyüğü de ibadet ediyor
Dünyadaki akıllar o kadar güçlü bir etki yarattı
hayranlık uyandıran hayranlık uyandırırlar. Şairler, sanatçılar, filozoflar,
Bilim adamları ve devlet adamları, yaşayan Mesih'i İsa'yı kabul ediyor
ve Baba ile savun.

[Sidenote: Napolyon'un ifadesi.]

Bu kitabın başında öğrendiğimiz gibi, Napolyon onun
Aziz Helena adasında bir sürgün yaşarken İsa'nın hayranlığı.
Napolyon'un başka ifadesi ilginç. "Yüzeysel zihinler bir
benzerlik, "dedi {312} Napoleon", Mesih ve kurucular arasında
imparatorluklar ve diğer dinlerin tanrıları. Bu benzerlik
var olmak. Hıristiyanlık ve diğer dinler arasında mesafe var
sonsuzluk. Mesih'teki her şey beni şaşırtıyor. Burada hiçbir şey görmüyorum
insan. Ne kadar yakın yaklaşırsam her şey üstümde. Alexander, Sezar,
Charlemagne ve ben Empires'ı kurduk. Ama ne dinledik
Dahimizin kreasyonları? Güç üzerine. Sadece İsa Mesih onu kurdu
İmparatorluk üzerine aşk ve bu saatte milyonlarca erkek onun için ölürdü.
Mesih onun ebedi oğlu olduğunu kanıtladı. "

[Sidenote: Bir İngiliz filozofun mahkumiyeti.]

Diğer büyük adamlar da tanrısallıktan çok etkilendiler
İsa'nın Napolyon olduğu gibi. Büyük İngiliz filozofu John Locke,
Mahkumiyetlerini şu sözlerle ifade etti: "Kurtarıcımızın zamanından önce,
Gelecekteki bir durumun doktrini, tamamen saklanmasa da, yine de
Dünyada açıkça bilinmiyor muydu? Hayat ve ölümsüzlüğü getirdi
ışık. Ve bu sadece açık bir şekilde vahiy değil ve örneklerde
Ölümden yetiştirilen erkeklerin gösterilmesi; Ama tartışılmaz bir
Kendi dirilişi ve yükselişinde güvence ve rehin
Cennete. Bu gerçek şeylerin doğasını nasıl değiştirdi?
Filozoflar, gerçekten doğanın güzelliğini gösterir, ama onu bırakır
Edicited, çok azı onu benimsemeye istekli. Başka bir zevk var
ve erkekleri burada iyi yaşarlarsa ikna etmek için verimlilik
Bundan sonra mutlu ol. Bu vakıf üzerine ve sadece bu ahlak üzerinde
sağlam duruyor; Ve bu İsa Mesih'in bize teslim ettiği müjde. "

{313} [Sidenote: Emerson ve Webster beyanları.]

Burada da iki önemli Amerikalı, etkisini göstermek için belirtilebilir.
İsa'nın büyük akıllı adamlar üzerindeki işi. Ralph Waldo Emerson,
Filozof ve şair, "İsa, tüm erkeklerin en mükemmel olanı
henüz ortaya çıktı. İsa'nın insanlık üzerindeki benzersiz izlenimleri
Bu dünyanın tarihine sürülmüş olarak çok yazılmış. İle gördü
Ruhun gizemini açık göz. Tüm tarihte yalnız, tahmin etti
insanın büyüklüğü. "Ve Daniel Webster, argümanında ilan etti
Girard, "İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum.
Foured Mucizeler Aklımda Kurdu Kişisel Otoritesi
ve ne iddia ettiğine inanmamı uygun hale getir. "

[Sidenote: Ek Tanıklık.]

Bu tür ifadeler sınırsız eklenebilir. Elbette,
İsa'nın ifadesini reddeden birçok erkek de bulunabilir.
Ancak İsa'nın etkisi ile ilgili ilginç gerçek,
Dünya dönemi zamanından uzaklaştık, daha fazla
onun etkisi hissettiriyor ve dünyayı gerçekten daha yakın yapıyor
Ona gel. Şeytan'ın dünyada yürüttüğü savaşa rağmen
O'na karşı, İsa bugün erkeklere daha önce hiç olmadığı kadar değerlidir.
Büyük Dünya Savaşı bile şimdi öfkelenen erkeklerin kalplerini çeviriyor
İsa; Ve daha birçok öğrenme ve liderlik adamı ifade ediyor
İsa Mesih'in öğretilerine olan inançları. Umulmalı
bütün erkeklerin yakında büyük Almancanın mahkumiyetine geleceğini
Filozof, Kant: "Mesih'in hayatında ve ilahi doktrininde,
Örnek ve Önsöz, erkekleri düzenli olarak taburcu etmek için çağırmak için komplo kuruyor
Kendi {314} aşkına her ahlaki görev. Mesih'in kurucusudur
ilk gerçek kilise; yani ahlaki sergileyen kilise
Tanrı'nın Krallığı yeryüzünde. "

[Sidenote: Kilisede güçlü tanıklıkların nedenleri.]

Şimdi, eğer dünya adamları böyle bir tanıklık alabilir ve öyle hissedebilirse
İsa'nın gerçekten Tanrı'nın Oğlu, elbette çocukları
Son gün azizler bu yüce gerçeği bilmeyi kolayca öğrenmelidir.
İsa, kendisinin ilan ettiği gibi, on iki yıldır yeryüzüne geldi
yaşlı, babasının işine katılmak için. Bu iş öğrendik,
insanın ölümsüzlüğünü ve ebedi yaşamını geçmektir. Ve biz
Tanrı ve İsa Mesih'i tanımanın hayatın ebedi olduğunu da öğrendim
kim gönderdi. İsa hayatını ilkeleri açıklamaya adadı
ebedi yaşam. Kendi kişisinde ne tür bir Tanrı olduğunu gösterdi
. Baba Tanrı ile kendi ilişkisini açıkladı. Açıkladı
Kutsal Ruh'un doğası ve ofisi. Temelini öğretti
Pavlus'un Tanrı'nın gücünü adlandırdığı müjdenin ilkeleri
kurtuluş. İlahi otoritenin gerekliliğini sırayla vurguladı
resmen Tanrı'nın şeylerinde hareket etmek. Parable ile açıkladı ve
İnsanın Tanrı'ya borçlu olduğu görevleri öğreterek. Mükemmel netleşti
Ayrıca, insanın arkadaşlarına borçlu olduğu görevler. Onun tarafından kurdu
Harika bir yaşam ve Tanrı'nın Oğlu olarak kendi tanrısallığını çalıştırın. O üstesinden geldi
Ölüm, Tanrı ve insan arasındaki engel, kendi hayatını bırakarak.
Dirilişin gerçekliğini ve ölümden sonraki hayatı kanıtladı
kendini mezardan doğurarak. Yaşayan Mesih olarak devam ediyor,
bizim için baba ile müdahale etmek. Bütün bunlar çocukları
Son gün azizler onlara olduğu kadar net bir şekilde öğretmişlerdir
{315} dünyanın çocuklarına öğretildi. Ayrıca, çocuklar
Son gün azizlerinin gerçek İsa'nın gerçek kilisesine üyelik var
İsa. Kutsal rahiplik burada kurulmuştur. İncil
dolgunluk restore edildi. Kilise sürekli vahine inanıyor,
ve Tanrı'nın yaşayan Sözü ile tercih edilir. Bunlar işaretleri
Mesih Kilisesi. Kutsal Ruh'un ilhamı, bu nedenle,
İsa'nın ifadesinin parlak bir şekilde yanmasına neden olmak
Her son gün aziz. Bizim için İsa araçlarını açıkladı
Kurtuluş, öğretisi ile, kişisel örneği ve etkisi ile,
Ölümü ve dirilişi. Ve bize göre
Zamanın dolgunluğunun dağıtılması.

[Sidenote: Kilisede tanıklık kanıtları.]

Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi üyeleri bilir
İsa'nın Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu. Tanıyorlar
Mesih'in yaşam işinin nesnesinin Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmak olduğu gerçeği,
İnsanlara Tanrı'yı ​​Babaları olarak tanımayı öğretmek, onları yaşamaya ikna etmeyi öğretmek
Doğruluk yaşamları ve onları bahçenin günahından kurtarmak
Eden. Ve entelektüel olarak, dünyanın erkekleri onların
İsa'nın Mesih olduğu inancı, aynı zamanda liderleri de var
"Mormon" düşünce ve hayat. Kilisede yapılan hemen hemen her toplantı
İsa'ya İnanç Bildirgesi toplantısıdır. Aylık Tanıklık
Özellikle toplantılar ona inanç güvenceleriyle doludur.
Kilisenin başkanlığı, on iki elçiler ve tüm üyeler
genel otoritenin yetersizliklerinden, hayatlarını özel olarak adayın
İsa'nın ilahi oğlusuna tanıklık etmesine tanıkları. Ve hepsinden
İsa'nın gerçek ve yaşayan Mesih olarak ifadeleri, {316}
Baba ile şimdiki ve her zaman aktif savunucu, başka bir
Peygamber Joseph Smith ve onunki kadar güçlü ve etkili
Associate Sidney Rigdon.

[Sidenote: "Sonuçta tanıklık."]

"Biz, Joseph Smith, Jr. ve Sidney Rigdon,
On altı Şubat, Rabbimiz yılında, bin sekiz
Yüz otuz iki. Ruhun gücü ile gözlerimiz açıldı
Ve anlayışlarımız aydınlandı, görmek ve anlamak için
Tanrı'nın şeyleri-en başından beri olan şeyler bile
Babanın görevlendirilmesinden önce, onun aracılığıyla
Sadece babanın koynunda olan,
Başlangıç, kayıt sahibi olduğumuz ve taşıdığımız kayıt
Gördüğümüz Oğul olan İsa Mesih'in müjdesinin doluluğu ve
Kiminle göksel vizyonda konuştuk.

"Rab'bin sahip olduğu çeviri işini yaparken
Bize atandık, beşinci yirmi dokuzuncu ayete geldik
bize aşağıdaki gibi verilen John'un bölümü. Konuşurken
Sesi duyacak olanlarla ilgili ölülerin dirilişi
insan oğlu ve ortaya çıkacak; İyi yapanlar
adilin dirilişi ve kötülük yapmış olanlar
haksızlığın dirilişi. Şimdi bu bize hayret etmemize neden oldu, çünkü
Bize ruhtan verildi; Ve biz bu şeylere meditasyon yaparken,
Rab anlayışlarımızın gözlerine dokundu ve onlar açıldı,
ve Rab'bin ihtişamı etrafında parladı; Ve biz ihtişamını koruduk
Oğul, Babanın sağ elinde ve {317} onu aldı
dolgunluk; ve kutsal melekleri gördüm ve daha önce kutsallaştırılmışlar
Tahtı, Tanrı'ya ibadet ve Kuzu, ona sonsuza dek ibadet eden ve
durmadan. Ve şimdi, ona verilen birçok tanıklıktan sonra,
Bu, ona verdiğimiz son tanıktır;
Çünkü onu gördük, Tanrı'nın sağ elinde bile ve sesi duyduk
Babanın tek kişi olduğunu-onun tarafından
ve onun aracılığıyla ve dünyalar yaratıldı ve yaratıldı ve
Sakinleri Tanrı'ya oğullar ve kızlar. "

Bizim için, zamandan yaklaşık iki bin yıl kaldırıldı
İsa'nın doğumu, meleklerin korosunun yeni bir önemi ile geliyor.
"Korkmayın: Bakın, size büyük bir sevinç haberleri getiriyorum,
tüm insanlara olacak. İçin bu gün şehirde doğar
Davut Kurtarıcı, Rab Mesih. . . . Tanrı'nın yüceliği
En yüksek ve yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet. "

Referanslar

Doc. ve cov. 76: 11-24. Luka 2:10, 11, 14.

Sorular

1. İsa ne anlamda yaşayan Mesih?

2. Napolyon ne ifade ediyor?

3. John Locke'un mahkumiyeti nedir?

4. Emerson ve Webster İsa hakkında ne dedi?

5. Kant İsa'nın hayatından ne gerçeği elde eder?

6. Son gün azizlerin neden olağanüstü ifadeleri vardır?
İsa?

7. Son gün azizlerinin olağanüstü olduğunu nasıl gösterebilirsiniz?
İsa'nın güçlü ifadeleri?

8. Güçlü "Sonunda Tanıklık" nedir?

9. İsa'nın öğretileri bizim için ne ifade ediyor?

10. Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i tanımanın ne anlama geldiğini açıklayın.

{318} resim: Angel Moroni

{319}



XL

Bir dine değer

[Sidenote: Beş Bin'ün Beslenmesi.]

Celile'de bir çöl yerde, İsa en çok birini gerçekleştirdi.
Tüm kariyeri boyunca kaydedilen etkileyici ve huşu uyandırıcı mucizeler.
Yaklaşık beş bin kişinin beşinin bir kısmı
onun öğrettiğini duymak için toplandı. Onlara talimat verdiği gün ve
onlara kurtuluş müjdesinin yasasını açıkladı. Sonra akşam
yaklaştı. İnsanlar yorgun ve açlardı; Ama yeterli değildi
Mevcut yiyecek tedariki. Havariler İsa
çok uzakta. Ama arasında ne kadar ekmek bulunacağını sordu
onlara. Havariler beş somun ve iki balık bildirdi. İsa aldı
Beş somun ve iki balık, "cennete baktı ve kutsanmış ve
Somunları frenleyin ve onları önlerine koymaları için öğrencilerine verdi;
Ve iki balık onu hepsine böldü. Ve yemek yediler ve
dolduruldu. Ve parçalarla dolu on iki sepet aldılar,
ve balıkların. Ve somunları yiyen onlar yaklaşık beş yaşındaydı
bin adam. "

[Sidenote: Sonsuz yaşama dayanan et.]

İsa'nın Celile'den ayrılmadan hemen önce performans gösterdiği bu harika meraklı mucize
Sonsuza dek ve popülaritesi yüksekliğindeyken. Kolayca
İnsanların İsa'nın yaptıklarına nasıl hayran kaldığını hayal edin. Ve yine de
Besleme mucizesi, bundan bile daha harika, İsa performans sergiledi
İnsanların kalplerini ona doğru çevirirken. Gerçekten çok fazla değil
Suyu şaraba dönüştürebilen ve açabilen bu adamın
Körlerin Gözleri ve Şeytanlar Dökümlüydü ve hala {320} Tempest,
ve ölüleri tekrar hayata geçir, ayrıca çarpabilmeli
Çok sayıda erkeği beslemek için beş somun ve iki balık. O kim
sonsuz güç ile donatılmıştır, böylece kolayca toplanabilir
elementler ve mevcut gıda miktarını arttırmak. Bu
Fiziksel dünyanın bir mucizesi, harekete geçmeye bazı doğal yasalar çağırıyor
henüz tanışmadığımız. Ama onun bakanlığı ve ölümünde ve
Diriliş, İsa manevi bir mucize daha harika yaptı
Bundan bile. İsa'nın kendisi manevi dönüşümü çok düşündü
fiziksel başarıdan daha önemli. John gerçeği kaydeder
Halkın bu büyük mucizeden sonra tekrar İsa'yı aradığını; Ve ne zaman
Onu buldular, onlara dedi ki, "Şüphesiz, sana söylüyorum, sen
Beni arayın, mucizeleri gördüğün için değil, ama
somunlar ve dolduruldu. İşyeri yok olan et için değil, ama
Oğlunun oğlunun sonsuz yaşama dayanan eti
İnsan sana verecektir: onun için Tanrı Baba mühürlendi. . . . Ben
Hayatın ekmeği: Bana karşı çıkan o asla aç olmayacak; Ve o
Bana inanma asla susamayacak. "Şimdi bütün olduğu söylenebilir
Dünya İsa'yı duydu ve çoğunun bakmayı öğrendiği
Onu kurtarıcı olarak. İsa'ya yeni hayat ve manevi ışık
dünya. Fakat dünya İsa'yı tanımayı öğrenirken, öğretmenler
Dünyanın doktrini o kadar çok saptırdı ki,
Hangi yoldan döneceğinizi bilin. Hala açlarlar ve susarlar
İsa'nın gerçek öğretileri; Hala gerçek kiliseyi arıyorlar
Mesih, bir dine değerken.

{321} [Sidenote: İsa'nın öğrettiği.]

Hıristiyanlığın dünyada büyümesi ve yayılmasının tarihi okuyor
Neredeyse kurgu gibi. İsa'nın kendisi kilisesini kurdu
toprak. On iki havari aradığını ve atadığını öğrendik ve
"yetmiş" dediği diğerleri. Temel ilkeleri öğretti
İncil-inanç, tövbe, vaftiz, ellerin üzerine koyma
Kutsal Ruh'un armağanı ve üzerinde dolaşan birçok görev
Sadık kilise üyeliği. İsa kendi kişisinde açıkladı
Baba Tanrı'nın kişiliği ve gerçek ilişkiyi açıkça öğretti
Baba ve çocukları arasında var. İsa açıkça öğretti,
Ayrıca, erkeklerin hem cennetteki Baba'ya hem de onların
arkadaşlar. Kısacası İsa, Havarileri'ni açıkladı ve öğretti ve
Kutsal Topraklar Halklarına, İncil'in tüm ilkeleri
Dünya üzerinde bir doğruluk hayatı için gerekli. Ve ne zaman
Cennete yükseldi, Havarilerle ayrıldı
Rahiplik, organize bir kilise ve müjde, kurtuluş planı.
Havariler Kilisesi,
Mesih'in Gerçek Kilisesi.

[Sidenote: Havarilerin Elçileri.]

İsa'nın ayrılmasından sonra elçiler yorucu misyonerlere başladı
işçiler. Pentecost gününde Kutsal Ruh onlara geldi ve
Mesih Risen'in ifadeleri sayesinde, onları duyan birçok kişi inandı
ve vaftiz edildi. O günden itibaren elçiler seyahat etti ve
vaaz edildi, vaftiz edildi ve onaylandı. Birçok mucize de bunları yaptı
Havariler, İsa'nın vaadini gerçek anlamda yerine getirerek yapar
{322} yaptıkları eserleri yapabilmeleri gerekir. Ve
Misyoner seyahatlerinin her yerinde, Havariler şubeleri organize etti
kilisenin ya da kiliselerin çağrıldığı gibi. İşi sürdürmek için
Kiliselerden Havariler Yüksek Rahipler, Yetmişli, Yaşlılar,
Piskoposlar, rahipler, öğretmenler, deacons,-
Rahiplik-ve bu memurları yerel bakanlıktan sorumlu bıraktı
kendileri daha büyük hizmetlerine devam ederken. Ama olmamalı
Havarilerin muhalefet olmadan karşılaştığı hayal edin. Aksine,
Nereye giderse gitsinler, elçiler düşman buldular ve malign ve
zulüm gördü. Genellikle sulh hakimleri ve valilerin önünde yarıya kaldılar ve
Nadiren hapsedilmediler. Ama vaaz etmeye devam ettiler,
ve derin tanıklıklarını taşıyarak. Sonunda havarilerin çoğu
düşmanları tarafından öldürüldü. Peter, çarmıha gerildiği söyleniyor
Roma'da. James başı kesildi. John Patmos Adası'na sürüldü.
Andrew bir haça bağlıydı ve böylece öldürüldü. Philip çarmıha gerildi.
Bartholomew canlandı. Thomas bir mızrak tarafından delindi, Matthew
bir battleax ile öldürüldü. James, daha az, ölümüne dövüldü.
Thaddeus oklarla vurularak öldürüldü. Simon çarmıha gerildi. İşaret
İskenderiye sokaklarında ölüme sürüklendi. Paul başı kesildi
Nero siparişine göre. Barnabas Yahudiler tarafından öldürüldü. Böylece
Havariler ve Apostolik Kilisenin baş liderleri
Ölüm için işkence gördü-bir tane al-ve tanıklıklarını onlarla mühürledi
Hayatın kanı. Buraya ve orada karaya dağılmış çeşitli kiliseler
sadece yerel liderleriyle kaldı.

{323} [Sidenote: Büyük Kafa.]

Havarilerin geçmesinden sonra, yereller arasında sorunlar ortaya çıktı.
kiliseler ve tam bir apostazinin alması çok uzun sürmedi
yer. Garip bir şekilde, elçiler tüm yerelleri düzenledi
Kiliseler tam olarak, elçilerin çekirdeğini sürdürmediler.
Bu nedenle, kiliselerin kendileri arasında ortaya çıktı
Hangisi herkesin başı ve lideri idi. O zaman, birkaç yıl sonra
Popülerlik ve zulüm, Hıristiyan Kilisesi aniden
Büyük Konstantin Ferisi tarafından lehine yükseltildi. Şimdi tatmin etmek
Heathens'ın arzuları, birçok pagan gümrük alındı.
Hıristiyan hizmeti. Kilisenin doktrinleri bozuldu; .
Yönetmelikler ve törenler saptırıldı; Kilise organizasyonu
çarpık. Nispeten kısa bir sürede, kabul edilen Hıristiyan Kilisesi
Dünyanın artık İsa'nın kendisi olduğu kilise gibi değildi
kuruldu. Gerçek kilisenin üç izinden de yoksundu. Reddetti
sürekli vahiy. Rahipliğin otoritesini kaybetmişti. BT
bozuk bir müjde vaaz etti.

[Sidenote: İncil'in restorasyonu.]

Yıllarca süren ruhsal karanlıktan ve çekişmeden sonra, Rab yine
insanın isteğini ortaya çıkardı. İlham almak için bir çocuk seçildi
Peygamber, yetkili bir lider ve ilahi bir şekilde öğretilen bir öğretmen. İle
Joseph Smith, neredeyse iki göründüğü için yükselen kurtarıcı ortaya çıktı
Bin yıl önce Kudüs'teki Havarilere. Joseph Smith'e
İsa'nın sunduğu tüm yüce öğretileri yeniden ortaya çıkardı
kendi bakanlığı sırasında yeryüzünde. Joseph Smith verildi
Kutsal Rahiplik, tüm anahtarları {324} ve yetkililer ve
Onun aracılığıyla İsa Mesih Kilisesi'ne kuruldu. Öyle
Vahiy doktrini üzerine kuruldu; takviye edilmiş ve yönlendirilmiş
Tanrı'nın rahipliğinin tam organizasyonu ile; tarafından yönlendirilir
İsa'nın kendisi ne öğretti-Fulness'teki İncil'e göre, bir
İsa'nın Tanrı şeklindeki planın bir parçası haline getirdiği tek detay. Bizim için
Din değeri göz önüne alındığında, yaşam ekmeği.

[Sidenote: tatmin eden bir din.]

Ve İsa Mesih'in restore edilmiş müjdesi-yaygın olarak Mormonizm olarak adlandırılır-
dünyayı fethetmeye mahkum, çünkü tüm bunları karşılıyor ve tatmin ediyor
insan türü ihtiyaçları. İlk olarak, Mormonizm müjde
İsa Mesih. İsa'nın öğrettiğinin mükemmel sunumu. Biz
Önceki derslerde verdiği gerçeklerin çoğunu öğrendi
takipçilerine. Dünya da bu gerçekleri düşündü, ancak
onları anlamadı. Ancak bu gerçek, neredeyse tüm dünya
kabul etmeyi öğrendi: İsa Mesih, yaşam ekmeğidir. Onun
Öğretiler doğrudur. Dünyayı fethetmeyi arzulayacak herhangi bir din
Öyleyse, en azından İsa'nın öğrettiğine dayanmalıdır. Ama Mormonizm
Bu gerçeğin kendisi, güç ve otorite ile restore edildi ve tercih edildi
"Tanrı'nın ekmeği. ....
Hayatı dünyaya seviyor. "

[Sidenote: Kapsamlı bir din.]

O zaman Mormonizm kapsamlıdır; Tüm gerçeği kabul eder ve içerir,
Bu gerçeğin bilgisi nereden gelse de. Yeniliyor
İsa'nın doğru yaşam ve doğru düşünme ile ilgili öğretileri. {325}
tam bir gerçeğe bilgi edinmenin gerekliliğini vurgular-
okuma ve çalışma ve entelektüel güç kazanma zorunluluğu. İsa'nın insanın hayattaki görevlerinden ne öğrettiğini özetliyor-görevleri
Tanrı'ya doğru: arkadaşlarına yönelik görevleri; onun görevleri. BT
Ailedeki Adam'ın yükümlülüklerini ve sorumluluklarını öngörür,
eyalette ve kilisede. Kısacası, Mormonizm her ihtiyacı karşılıyor
fiziksel yaşamda, zihinsel yaşamda, ekonomik yaşamda, sosyal yaşamda,
manevi yaşam. İnsanların bir günlük dinden bahsettiğini duydunuz-
Pazar günü hatırlanan ve diğer altı günde unutulan bir din
Haftanın. Mormonizm böyle bir din değildir,
İsa böyle bir doktrin değil. Mormonizm-ya da İsa'nın öğrettiği-bir
Her günün çalışmalarına giren pratik din-her biri
ne kadar alçakgönüllü veya yüceltilmiş olursa olsun, arama ve meslek
meslek olabilir. Her gün Mesih benzeri bir
gün. Ekmeğin her günü özgürce katılmamız gerektiğini öğretiyor
ve hayat suyunun sonsuz ve somunları daha az düşünün
ve dolduran ama tatmin eden balıklar. Mormonizm hem bir sistemidir
din ve bir etik sistemi; Çünkü İsa'nın öğretileri de öyle. .
Bütün adam kurtarılmalıdır. Mormonizm-ya da İsa'nın öğrettiği-devam ediyor
Bu tür idealler ve bu tür yaşam standartları-fiziksel ve manevi-
İsa'nın asil, bencil olmayan amacı gerçekleştirilebilir. Sadece bir din
Böylece İsa'nın kendisinin öğrettiği şeyde enwarned ve enwoofed, umut edebilir
dünyayı fethetmek için.

[Sidenote: Yetki Kilisesi.]

Tanrı'yı ​​tanımayı öğrenmek herkesin görevidir ve Oğlu, İsa
İsa. Erkeklere {326} Tanrı'nın kısmen misyonu olduğunu bilmeyi öğretmek
İsa bu dünyaya. Ancak böyle bir bilgi sadece
Bedensel iştahların tatmin edici. Bu din değmez
sadece somun ve balıkları besler. Tatmin olması gereken açlık
Ruhun açlığıdır. Bu din sadece değerdir
zamansal yaşamda rehberler ve yönlendirir ve tam memnuniyet sağlar
ve entelektüel ve ruhsal yaşamda memnuniyet. Mormonizm yapar
Bu; Çünkü İsa'nın öğrettiği bu. Kiliseden başka hiçbir kilisede
İsa Mesih'in Son Gün Azizleri Bugün Biri Bulabilir
İsa'nın öğretileri ve rahipliğinin otoritesi. Mormonizm
O halde, dinin değeri var.

[Sidenote: Yaşam Ekmeği.]

İnşaatçıların reddettiği taş Mesih, Kurtarıcı oldu
dünyanın. O, kurtuluşumuzun kilit taşıdır. O bizim efendimiz
öğretmenimiz, arkadaşımız. İncilini bize geri döndürdü
kutsamalar ve ayrıcalıklar. O onu takip edecek miyiz ve onun emirleri
tutuyoruz; çünkü o kendisi, "Ben hayat ekmeğiyim: o
Bu kuyruklu benim için asla aç olmayacak ve bana inanan o
Asla susuzluk. "

{327}

Referanslar

Mark 6: 30-44. Yuhanna 6: 22-35.

Sorular

1. Sonsuz yaşama dayanan ekmek nedir?

2. İsa elçilerden ne ayrıldı?

3. Havariler İsa'nın işini nasıl sürdürdü?

4. Havariler vefat ettikten sonra kiliseye ne oldu?

5. İsa Mesih'in İncili yeryüzüne nasıl restore edildi?

6. Mormonizm neden dünyayı nihayetinde fethedecek?

7. Mormonizm ne anlamda kapsamlı bir dindir?

8 Mormonizmin İsa'nın öğrettiği şey olduğunu gösterin.

{328} Tüm meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan korkun ve
Emirlerini koruyun: Çünkü bu insanın tüm görevidir.-ECCL. 12:13.

{329}



İndeks

A

Abel, meslek, 197; kabul edilen, 198; Cain tarafından öldürüldü, 199.

Abou Ben Adhem, 221.

Abram, İbrahim, 21; Tanrı'yı ​​bulmaya çalıştı, 21; putperest tarafından ele geçirildi
rahipler, 21; Tanrı teslim etti ve onunla konuştu, 21; Tanrı'yı ​​tanımayı öğrenir;
Isaac'ın babası ve Tanrı'ya hizmet eden Jacob'un büyükbabası; onlardan
İsrail'in çocuklarını fırlattı, 22; Tedavi edilmedi, 101.

Adam bizim gibiydi, 23; Bir melek tarafından öğretildi, 24.

Ezop, masal, 227.

Sadaka gizli olarak verilmelidir, 85.

Öfke, meyveler, 199-200.

Apostasy, 323. Havariler Vaaz'a gönderildi, 291; İncil'in
tüm insanlık için 292; eylemleri, 321; ölümleri, 322;

Mimar, Mesih Kilisesi'ni gösteren figür, 153-4; 161; planlar
ve 161'in özellikleri; gerekli, 162.

İnanç Makaleleri, 129.

Yükseliş, 283.

İsa'nın Kefareti Öğrencileri tarafından anlaşılmadı, 271; gerekli,
272; 274 ile ilgili teoriler; gerçek teori, 275; Nefit açıklaması,
276.

Otorite, ilahi, gerçek kilisenin testi, 153; İsa ona eğildi
Babasının; Verilmeli, kabul edilemez, 155.

B

Baldwin, Matthias, İnanç Örgütü, 113-5; Liberal bir adam, 175.

İsa'nın Vaftiz, 41; gerekli; İsa tarafından Nicodemus'a öğretildi; A
yeniden doğuş, 130; bunun için zorunluluk; Naaman davası; itaat kanıtı ve
alçakgönüllülük, 131-2; Kimyasal deney, 132; İsa öğretti
vaftiz ve uygun modu; daldırma, 133; amacı; takip etmeli
tövbe; Bebeklerin Vaftiz Yanlış, 134; İsa'nın öğretilerinin özeti
135 ile ilgili olarak; Ruhun Vaftiz, 137.

Beatitudes; yüksek yaşam ideali, 192; Büyük Beatitude, 193. {318}
Beelzebub, İsa'nın Mucizeleri, 263'e atfedildi.

Cennet Kitabı, 163.

Hayat Ekmeği, 326.

Jared'in kardeşi on altı küçük taş kesti; Tanrı'dan onlara dokunmasını istedi ve
onları parlatır; Rab'bin parmağını gördüm; Korku ile çarptı, 45; .
Rab onu inancına övüyor; bir şeklinde olan Rabbi görür
Adam; Tanrı'nın ruhunun bedenini gördü, 48.

C

Cain, hikaye, 197; kabul edilmeyen teklifler; kızgın, 198; tarafından kontrol edilir
Şeytan, Slew Abel, 199.

Centurion'un hizmetçisi iyileşti, 256-7.

Kilise organizasyonu gerekli, 145-6; Buğday Parable ile gösterilmiştir ve
Dares, 146-7; benzetmenin anlamı, 147; Tanrı'nın Kilisesi ve Krallığı,
148; Vahiy Rock üzerine inşa edilecek kilise, 148-9; Kilise memurları,
149; Kilisesinin İsa mimarı, 154; Gerçek kilisenin bir testi
Vahiy ilkesi, 154; Bir diğeri ilahi otorite, 156; iki
Rahiplikler, 156; mimarın planları ve özellikleri, 161; üçüncüsü
Test, müjdenin varlığı ve uygulamasıdır, 161; Üç işaret,
163; Kiliseye üyelik bir yüce ayrıcalık, 167; koşulları
üyelik, 168; ne öğretiyor, 233; aracılığıyla yeniden kuruldu
Peygamber Joseph Smith, 323-4; Yetki Kilisesi, 326.

Yorgan vaat etti, 39; gerçeğin ruhudur, 39, 42; Kutsal mı
Ghost, Godhead'in bir üyesi, 42; günde öğrencilere geldi
Pentecost, 43.

Emir, harika, 191.

Topluluklar var olmalı, 228; Düzenlenmeli, 228-9.

Cornelius, dava, 293.

D

Karanlık dünyayı kaplar, 160.

Ölü, İncil vaaz etti, 285.

Defile, Şeyler, 194.

Şeytan, kötülüğün gücü; kim o? Lucifer Lightbringer; gönüllü
Kurtarıcı olmak, 57; Planı reddetti; İsyan etti ve Şeytan oldu,
yalanların babası; başından beri bir katil, 58; İsa'yı çeker,
61-2; 63 Judas Iscariot'a girdi; Şeytan'ın yapması gerektiğine gerek
Men, 65.

{329} Dickens, Prodigal Oğul'un benzetmesi hakkında yorum, 78.

Öğrenciler Tanrı'yı ​​öğrendi, 31; İsa çarmıha gerildiğinde bunalmıştı,
38; Pentecost Günü'nde Kutsal Ruh aldı, 43; oğulları olduklarını biliyordu
Tanrı, 72; Neden bir şeytan çıkaramadılar, 108; İsa'yı olarak kabul etti
dünyevi kral; Kefaret anlayamadı, 271; Onunla onun tarafından anlatıldı
Gelecek ölüm, 271-2.

Boşanma, İsa'nın öğretileri, 230.

Devlete Görev, 231; Kilise, 232.

E

Mesih Üzerine Emerson, 313.

Düşmanlar, doğru tutum, 216.

Ebedi yaşam, en büyük hediye, 17; ebedi yaşam nedir, 17; tanımlanmış
Yine 23; Yine 24; Koşullar, 25.

Sonsuz kayıp Tanrı'yı ​​bulamamaktır, 84.

Kötülük her zaman mevcut, 56; Kötülük nasıl dünyaya geldi, 56; 58; Şeytan
kötülüğün gücü, 57; Kötülük neden dünyada, 63-5.

F

İnanç, gücü; İnançla solmuş incir ağacı; Dağlar kaldırılabilir
inançla, 105-6; Bu sözün yorumlanması; Zafer inançla gelir,
107; İsa su üzerinde yürüyor, 107-8; Peter inanç eksikliğinden başarısız oldu,
108; Tanrı'yı ​​imansız memnun etmek imkansız, 109; Matthias Baldwin,
İllüstrasyon, 113-5. Adam'ın düşüşü Kurtarıcıyı gerekli kıldı, 24.

Toplumun aile temeli. 227-8; Kutsal, 229.

Hızlı, nasıl yapılır, 86.

Başkalarındaki hatalar, 208-9.

Hata bulma yanlış, 209-10.

Ziyafet, fakirleri arayın, 240.

Kişinin hayatını bulmak ve kaybetmek, İsa'nın garip sözleri, 83.

Affetme duaya eşlik etmelidir; Tanrı'yı ​​affetmedikçe
affet bizi, 106; 214-15 hukuku; Affedilmeyi affetmeli, 216-17.

Ücretsiz insan ajansı, 65.

Temel İlkeler, 321.

G

Kızlar, iki, hikaye, 205-7. Tanrı, iş ve ihtişam, "geçmeye getirmek
İnsanın Ölümsüzlüğü ve Ebedi Yaşamı, "16; onu tanımak ne demek
ve İsa Mesih, 21; Tanrı {330} İbrahim, 21 ile konuşur; ibadet
İsrail Çocukları, 22; İlk emir putperestliği yasaklar, 22; YANLIŞ
Tanrı'nın kavramları, 22; Tanrı'yı ​​tanımanın anlamı, 23; Ne tür
Varlık Tanrı mı? 29; İsa'nın açıklaması, "Beni gören gördü
Baba, "30; Tanrı, 31; İsa tarafından" Baba "olarak adlandırılan bir kişidir; 31;
İnsanlık onun çocukları ve onları seviyor, 32; Tanrı'yı ​​bilmek neşe verir
ve konfor, 32; Azizlerin Tanrı hakkında bildikleri, 33; Tanrı bir ruhtur, 36; Onun
dünyaya olan sevgi, 69; Serçe notları, 70; Kişinin saygısı yok,
71; Yüce Bir Adam, 71; İnsana olan sevgisinin nedeni, 73; istekli
affet, 80.

İncil, mülkiyet, gerçek kilisenin testi, 161; Onun aracılığıyla öğreniriz
Tanrı ve görevimiz, 162; temel ilkeleri, 162-3; Erkekler yargıladı
onunla 163; Yahudi olmayanlar içindi, 292.

H

İllüstrasyon olarak kullanılan dolu, 29.

Çevremizle uyum, 84.

Kutsal Hayalet, Tanrı'nın üyesi, yorgan ve özel bir tanık,
42; Görevler çoktur, 43; Amerika'da on iki yaşındaydı, 43; verilen
Ellerin üzerine koyarak, 129-138-40; gerekli vaftiz, 137-9; Nedir
Kutsal Ruh'un Hediyesi? 141-2; elde edildiği koşullar,
142-3.

Ev bölündü, duramıyor, 263.

İsa tarafından öğretilen alçakgönüllülük, 168; gerekli, 239-40.

BEN

Hint'in konuşması, 159.

Safsızlık, nedenler, 194.

J

Kudüs, ibadet yeri, 36. İsa, neredeyse evrensel olarak kabul edildi, 13; Başka hiçbir insan bunu yapmadı
derin bir etki, 13; on iki yaşında, 14-5; normal bir çocuk, 14;
okula gitti, 14; ciddidi, 14; görevler, 15; Ebeveynlerle gider
Kudüs'e, 15; rota, 15; ebeveynler tarafından kaçırıldı, 15; Tapınakta bulundu
Doktorlarla, 15; Bilgi gayreti, 15; dinleyicilerini şaşırtıyor, 16;
Annesi tarafından "Babamın işi hakkında olmalıyım" diyor,
16; Garip {331} anlaşılmamış, 16; babasının yapmasına geldi
kendi değil, 16; "Babasının işi" açıkladı, 17; tanımlar
ebedi yaşam, 17; görevinin doğası, 17; Bir vaizin bakışı,
23; onu tanımayı öğrenmemişti, 23; Ağabeyimiz 24; seçildi
Kurtarıcı ol, 24; İnsanlığın günahlarını kabul etti, 24; hayatını verdi
onları kurtar, 24; büyük bir lider, öğretmen ve filozoftan daha fazlasıydı,
24; Babanın tek büyüleyici, 24; Onu tanımak, kabul etmektir
Misyonu, 24; Baba gibi, 30; "Söz" olarak adlandırılır, 31; beğenmek
sıradan erkekler, 31; Ailesini tanıyan insanlar şaşkın, 31; imaj
babasının kişisi 31; Tanrı "Baba" olarak adlandırılan 32; Sychar'a gidiyor
Samiriye'de 35; Samaritan Kadınla Konuşuyor, 35; Yaşamak verebilir
su, 35; Kendini Mesih 36-7 ilan eder; Yanıtlar John'un habercileri
Vaftizci, 37; Yüksek rahibe Mesih olduğunu söyler, 38; söyler
Pilatus Yahudilerin kralı, 38; çarmıha gerildikten sonra ortaya çıkıyor
Emmaus yolunda öğrencilere, 38; Yorgan gönderecek, 39;
ailesine tabi, 41; bilgelik ve boyda artmış, 41;
Vaftizci John tarafından vaftiz edildi, "tüm doğruluğu yerine getirmek", 41;
Kutsal Ruh dolu, 43; Ruhunun bedenini kardeşe gösterdi
Jared, 48; Öncesi varlığı, 49-50; Kurtarıcı olarak seçildi, 58;
oruç 40 gün, 61; Şeytan tarafından cazip ve direnir, 61-2; zaferlenmiş
kötülüğün üstesinden gelerek, 65; Bize birbirimizi sevmemizi emreder, 69; savaşlı
günah, 79; Tanrı'yı ​​affeden bir baba olarak resmedmiş, 79; Siyahlarla devredildi ve
Ferisiler; onları azarladı, 80; Bulma ve kaybetme hakkında garip bir söz
kişinin hayatı, 83; Sadaka, dua ve hızlı nasıl verileceğini söyler, 85-6; verir
Rab'bin Duası, 91; 91-4 analiz edildi; Koyun katına kapı, 135; öğretilen
vaftiz ve uygun modu, 133; Duada kalıcılık öğretti, 99;
ve krallığın şeyler için dua etmek, 99-100; ve istifa,
102; incir ağacını lanetledi; İnancın dağları kaldıracağını öğretti,
105; Anlamı 106-17; İnanmak için dua etmeliyiz; su üzerinde yürüdü;
Peter'ı batırmaya kurtardı; {332} bir şeytan çıkardı; Neden Öğrenciler
Dışarı çıkaramadı, 108; Fırdıl mucizeleri, 115; aynı güç vaat etti
koşulda, 116; Tower düştüğünde öldürülenler hakkında yorumlar ve
Tapınakta Pilatus tarafından öldürüldü, 121; Tövbe öğretti, 121-4; eğildi
Babasının otoritesi, 154-5; ona küçük çocuklar olarak adlandırılan 168;
Zenginlikler hakkında öğretiler, 175-8; Herkes yeteneklerini geliştirmeli, 185;
ne defiles, 194; Yasak Öfke, 201; Yargıç değil, 209; Avukatla,
222; evlilik, 229-30; Yeni Yasa, 237; Her şekilde mükemmel bir adam, 253-4;
ilahi güç ve muhteşem eserler; numarasız mucizeler, 254-5; çevre
kötülük ve yoksulluk ile, 255; Onun bir aşk misyonu; Üç mucizeler,
256-8; Nazereth'te onurlandırılmadı; Kendi evi, 259; Scribes özniteliği
Beelzebub'a mucizeleri; Onları çürütüyor, 263; kendi öngörüsünü
ölüm, 271-3; ailelerde bölünmeye neden oldu, 272; önemi
Ölümü, 273-5; Enstitüler Sacrament, 273; Neden ona gönderdi?
düşmanlar, 276; onunla ilgili yeni tanıklık, 277; Onun dirilişi ve
ondan sonra birçok görünüş, 281-3; Kanıt, 283; cennette olmuştu,
284; hapishanedeki ruhlara vaaz vermek, 285; Havarileri vaaz etmek için gönderir,
291; Nefitleri ziyaret etti, 296-7; Yüce, Stephen tarafından sağ elinde görüldü
Tanrı, 302-3; Görev yeryüzünde bitmedi, 303; Cennetteki Avukatımız
Baba ile 303; kralların kralı ve efendilerin efendisidir; gelecek
yine 305; yaşayan Mesih; anlatılmamış milyonlarca ibadet, 311;
Etki, zaman aşımı ile güçlenir, 313; Yaptığı şey, 314. Vaftizci Yahya, 37 İsa'ya elçileri gönderir; 41'i vaftiz eder; testere
Tanrı'nın Ruhu gibi bir güvercin İsa 41-2'ye dayanıyor; ifadesini taşıyordu, 42.

Jones, Mary, iftira kurbanı hikayesi, 206-7.

Joseph Meryem ve İsa ile Kudüs'e gidiyor, 15; Rota 15; Yusuf
ve Mary geri dönmeye başladı, 15; Bayan İsa, 15; onu tapınakta bul
Doktorlar, 15; Mary onu tekrarladı, 16; Onun cevabı, "Benim hakkımda olmalıyım
Babanın işi ", 16; ebeveynler onu anlamadı, 16.

{333} Judas Iscariot, Şeytan ona girdi, 63.

Yargıç değil, 209-213.

K

Mesih'in bilgisi, nasıl kazanıldığı, 39.

Tanrı ve İsa Mesih'i tanımak, 17, 22, 24, 25; Tanrı nasıl tanınır, 25;
Tüm eğitimin amacı olmalı, 25.

L

Son gün azizlerin güçlü ifadeleri vardır, 314-5; Kutsalları var
İncil'in rahipliği ve dolgunluğu; İsa'nın
Mesih ve hayat işinin amacı, 315.

Hukuk ve İncil karşılaştır, 237.

Avukat ve İsa, 222.

Lazarus yükseldi, 257.

Alanın zambakları, 99-100.

Yalnız yaşamak uygulanamaz, 227.

İsa tarafından verilen canlı su, 35.

Locke, John, Kurtarıcı Üzerine, 312.

Rab'bin Duası, 91.

Aşk, hukuk, 221-2-5.

İsa tarafından öğretilen sadakat, 168-9; 171; erkeklerin olmasının dört nedeni
ona sadık. 171-2.

M

Dostum, o nedir? 69; Tanrı insanlara değer verir, 70; İlahi olasılıklar;
Tanrı'nın yavruları, 71; Tanrı olabilir; Tanrı'ya ve kendisine görevler borçludur,
72; fedakarlık yapmalı; adam yaratılışın tacı; saygı duymalı
Tanrı; Tanrı'nın tapınağıdır, 73.

Mammon, Tanrı'ya hizmet edemez ve 169; Mammon'a hizmet ediyor, 170.

Marconigraph, 266.

Evlilik bir ayin, 229; bir tapınakta ciddileştirilmeli, 230.

Konaklar, cennette çok veya zafer dereceleri, 304-5.

İsa tarafından gerçekleştirilen birçok mucizeler, 254-5; Beelzebub'a atfedildi
Siyahlar tarafından, 263; Ne mucize, 264; telefon, 265; mucizeleri
bilim, 266; rahipliğin gücü; mucizelerin amacı, 267; Onlar
inançla gel; iyileşmek için hastalığın ayrıcalığı, 268; 5000 besleme
insanlar; Manevi gıda daha harika, 319-20.

Musa, vahiy, 16.

N

Naaman cüzzamdan iyileşti, 131.

{334} Napolyon'un Mesih'in ifadesi, 13; saygı duydu, 18; daha öte
Tanıklık, 311.

Komşu, benim kim? 223.

Nicodemus İsa'ya geliyor, İsa ona 43; vaftiz öğretti
İsa, 130.

O

Mesih Üzerine Büyük Adamların Görüşleri, 312-3.

Fırsat geliştirilmeli, 183-5-6.

P

Filistin, Durumu, İsa'nın zamanında, 255-6.

Sower'ın benzetmesi, 56; Kayıp Koyun, 70; harika oğul veya
affedici baba, 77-8; Pharisee ve Publican, 80; borçlanma
üç somun; Hakim ve Dul, 98; evin üzerine inşa edilmiş ev
Rock, 115; çorak incir ağacı, 121; Buğday ve Dares, 146-7; hazine
bir alanda saklandı; büyük fiyat inci, 167; dünyevi hazineler, 170;
vücudun ışığı, 171; haksız vekil, 178-9; Zengin adam ve Lazarus,
183; Yetenekler, 183-4; affetmeyen hizmetçi, 215; İyi Samaritan,
222; alçakgönüllülük, 239-40; bağdaki işçiler, 245-6; may, 291;
Ev sahibi ve kocası, 300.

Cennet, İsa, 284; Ne, 286-7; Pavlus İsa'nın görüntü olduğunu söylüyor
Babasının 31.

Paul ve Barnabas seyahat etti ve Yahudi olmayanlara vaaz verdi, 294.

Peter'ın vizyonu, 293; Ona müjde öğretti, 294, Yahudi olmayanlar içindi.

Pilatus yapı kanalları; Tower Falls 18 erkeği öldürüyor; Tapınağı ele geçirir
hazineler; Mob tarafından saldırıya uğradı, 119; Tapınakta birçok kişiyi öldürdü; heyecanlanmak,
120.

Siyasi görev, 231.

Övgü, aşk, 85.

Dua et, nasıl, 86; 94.

Dua, kalıcı olmalı; ilahiler alıntı, 97-8; acil arzu ve
gerekli örtük güven, 99; Tanrı'nın krallığının bir şeyleri
99-100 için dua etti; Tanrı'nın yapılacağı 101-2; Tanrı'da örtük güven
ve duada gerekli olan affetme ruhu, 105-6; İnanç Duası
etkili, 107; Dua ile elde edilen bilgelik, 109.

Önceden var olan durum; İsa ve İnsanlığın Varlığı, 49-50; kanıtlanmış
doğumdan itibaren adam köründe, 50-1; İncil orada öğretti; Konsey
ruhlar; Kurtarıcı çağırdı; {335} İsa ve Lucifer Gönüllü, 57;
Lucifer'in planı reddetti; İsyan etti ve Şeytan oldu, babası
yalan, 58. Mezmur, 1, alıntı, 129.

Kalpte saf, Tanrı'yı ​​görmek ve ilişkilendirmek, 193.

R

Rabbiler günahın affedilmesini öğretmedi, 79.

Uzlaşma, yasa, 213.

Tatmin eden din, 324; Kapsamlı, 325.

İsa tarafından öğretilen tövbe, 121-2; Bazı şehirleri değil,
tövbe etmek; evrensel prensip, 123; Tövbe edilecek şeyler, 124-5.

Ödüller, İsa'nın 239-41 doktrini; vaat edildi, 241; manevi, 241-2.

Zengin adam, cennetin krallığına giren, gözünden geçmesi daha kolay
iğne, 175-7; ve Lazarus, 183.

Zenginlikler, İsa'nın öğretimi, 175-8; haklı olarak edinilmeli,
178; nasıl kullanılır; Zenginlik değil ama onların sevgisi kötülük, 180.

Zengin genç hükümdar ve İsa; Zenginlikten vazgeçmek istemeyen, 176-7.

İncil ve rahipliğin Peygamber Joseph Smith'e restorasyonu,
323.

S

Şabat tutulmalı, 170.

Sacrament kuruldu, 273.

Fedakarlık gerekli, 176.

Samiriyeli, iyi, 222-4; 224-5 dersi.

Mesih'in İkinci Gelişi, 305.

İsa tarafından gösterilen öz kontrol, 201; Gücü, 202.

Hizmet, ne anlama geliyor. 187; Tanrı'ya hoş gelen hizmet, 245; tazminat
246 için; Kilisede değeri. 247; adil bir şekilde ödüllendirildi, 247-8; Her zaman
laik görevler, 248; bazıları kilisede; resmi performans
yanlış; ekstra hizmet bir ayrıcalık, 249; kalite ve hizmet türü
Ödül belirler, 259.

Koyun, diğer, Nefitler anlamına gelen, 294-5; İsa onları ziyaret etti, 296-7.

Koyun çatısı, İsa kapısı 135.

İftira, günah, 205-7.

Smith, Peygamber Yusuf, İnanç Maddeleri Hazırlandı, 129; İncil ve
Rahiplik geri yüklendi, 323.

Serçe, Tanrı bunu not eder, 70.

Yorgan'ın Ruhu, 39; İsa'ya dayanan bir güvercin gibi, 42.

Hapishanede ruhlar, İncil vaaz etti, 285.

{336} çalınan para, hikayesi, 205-7. İftiranın neden olduğu şüphe, 206.

Yasak küfür, 72.

Sychar, İsa 35'e gider; inanan insanlar, 36.

T

Yetenekler iyileştirilmelidir, 184-5-6-8.

İllüstrasyon olarak kullanılan telefon, 24-5; Mucize, 265.

Tempest Stilled, 257.

Joseph Smith ve Sidney Rigdon'un ifadesi, 316-17.

Hırsızlık, hikayesi, 205-7.

İsa'nın ölümü yoluyla kurtuluş teorileri, 274; Gerçek Teori, 275.

Ondalık ve teklifler ödenmeli, 249.

Tütün, neden bir çocuk kullanıyor, 238.

Cennetteki hazineler, yeryüzünde değil, 169.

Meyvesi ile bilinen ağaç, 195.

İzinsiz girişler, nasıl ele alındı, 213-4.

V

Koşullandırıldı, 195.

W

Su taşıyıcısı, 185-6.

Mesih Üzerine Webster, 313.

Kelime, İsa, 31: Yapılan Et, 31 adını verdi.

Neredeyse bir günah endişelendirin; bunun için tedavi yok, erkekler tarafından bulundu, 100; İsa'nın tedavisi,
101.

İbadet, doğru tutum; Nasıl ibadet edilir; Ne ve neden ibadet ediyoruz, 87.

X

X-Ray, 266.






Projesi Gutenberg's What What What, Osborne J. P. Widtsoe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT JESUS TAUGHT ***

***** This file should be named 54292.txt or 54292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/2/9/54292/

Produced by the Mormon Texts Project (http://mormontextsproject.org/)
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

