*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Preface to Shakespeare (Shakespeare'e Önsöz)
Yazar: Samuel Johnson
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Preface to Shakespeare, by Samuel Johnson
(#8 in our series by Samuel Johnson)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Preface to Shakespeare

Author: Samuel Johnson

Release Date: April, 2004  [EBook #5429]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 18, 2002]
[Date last updated: August 28, 2005]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PREFACE TO SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

SHAKESPEARE'E ÖNSÖZ

Bazı oyunlara dair seçilmiş notlarla birlikte

Samuel Johnson tarafından

[Johnson, Shakespeare'in Oyunları'nın açıklamalı baskısını 1765'te yayınladı.]

SHAKESPEARE'E ÖNSÖZ

Ölçüye Ölçü
Henry IV
Henry V
Kral Lear
Romeo ve Juliet
Hamlet
Othello

SHAKESPEARE'E ÖNSÖZ

Övgülerin sebepsiz yere ölülere yağdırılması ve
sadece mükemmelliğe layık olan onurların antik çağlara verilmesi, gerçeğe hiçbir şey
ekleyemeyen, paradoks sapkınlıklarından yücelik uman kişiler tarafından her zaman devam ettirilecek bir şikayettir;
veya hayal kırıklığıyla teselli edici çarelere zorlanan, şimdiki çağın reddettiğini gelecek nesillerden ummaya istekli olanlar ve kıskançlıkla henüz reddedilen saygının en sonunda zaman tarafından bahşedileceğine kendilerini inandıranlar.

Antik çağ, insanlığın dikkatini çeken diğer her nitelik gibi, şüphesiz ona akıldan değil, önyargıdan dolayı saygı duyan taraftarlara sahiptir. Bazıları, zamanın bazen şansla işbirliği yaptığını düşünmeden, uzun süredir korunan her şeye ayrım gözetmeksizin hayranlık duyuyor gibi görünüyor; belki de hepsi,
şimdiki mükemmellikten çok geçmişin mükemmelliğini onurlandırmaya daha istekli; ve zihin, gözün yapay bir opaklık aracılığıyla güneşi incelemesi gibi,
çağların gölgeleri arasında dehayı tefekkür ediyor. Eleştirinin büyük mücadelesi, modernlerin
kusurlarını ve antiklerin güzelliklerini bulmaktır. Bir yazar
henüz yaşarken, güçlerini en kötü performansıyla,
öldüğünde ise en iyi performansıyla değerlendiriyoruz.

Ancak, mükemmelliği mutlak ve kesin olmayan, ancak kademeli ve karşılaştırmalı olan eserler için; kanıtlayıcı ve bilimsel ilkelere dayanmayan, ancak tamamen gözlem ve deneyime hitap eden eserler için, sürenin uzunluğu ve saygınlığın devamlılığı dışında başka bir test uygulanamaz. İnsanlık uzun zamandır sahip olduğu şeyleri sık sık incelemiş ve karşılaştırmıştır ve eğer sahip olduklarına değer vermeye devam ederlerse, bunun nedeni sık sık yapılan karşılaştırmaların lehine olan görüşü teyit etmiş olmasıdır. Doğanın eserleri arasında, birçok dağ ve birçok nehir bilgisi olmadan, hiçbir insan bir nehri derin veya bir dağı yüksek olarak adlandıramaz; aynı şekilde, dehanın eserlerinde, aynı türden diğer eserlerle karşılaştırılmadan hiçbir şey mükemmel olarak adlandırılamaz. Kanıtlama gücünü hemen gösterir ve yılların akışından umut edecek veya korkacak hiçbir şeyi yoktur; ancak deneme ve deneysel eserler, uzun bir çabalar dizisi içinde keşfedildiği gibi, insanın genel ve kolektif yeteneğine olan oranlarına göre değerlendirilmelidir. İlk inşa edilen
binadan, yuvarlak mı yoksa kare mi olduğu kesin olarak belirlenebilirdi, ancak geniş mi yoksa yüksek mi olduğu
zamana bağlı olmalıydı. Pisagor sayı ölçeğinin
mükemmel olduğu hemen keşfedildi; ancak Homeros'un şiirlerinin
insan zekasının ortak sınırlarını aşmadığını henüz bilmiyoruz,
ama şunu belirterek, milletten millete ve yüzyıldan yüzyıla,
olaylarını aktarmaktan, karakterlerine yeni isimler vermekten ve duygularını yorumlamaktan daha fazlasını yapamadı.

Uzun zamandır var olan yazılara duyulan saygı, bu nedenle, geçmiş çağların üstün bilgeliğine olan safça bir güvenden veya insanlığın yozlaşmasına dair kasvetli bir inançtan kaynaklanmaz,
ancak kabul edilmiş ve şüphesiz konumların bir sonucudur,
en uzun zamandır bilinenin en çok düşünüldüğü ve en çok düşünülenin en iyi anlaşıldığı.

Eserlerinin revizyonunu üstlendiğim Şair, artık
bir antik çağın onurunu üstlenmeye ve
yerleşik şöhret ve emredici saygının ayrıcalığını talep etmeye başlayabilir. O,
edebi değerin ölçütü olarak yaygın olarak kullanılan terim olan
yüzyılını çoktan geride bıraktı. Kişisel imalardan, yerel geleneklerden veya geçici görüşlerden bir zamanlar elde ettiği avantajlar ne olursa olsun, uzun yıllar boyunca
kayboldu; ve yapay yaşam biçimlerinin ona sağladığı her neşe konusu veya üzüntü nedeni, artık bir zamanlar
aydınlattıkları sahneleri sadece belirsizleştiriyor. İyilik ve rekabetin etkileri
son buldu; dostluklarının ve düşmanlıklarının geleneği
yok oldu; eserleri hiçbir görüşü argümanlarla desteklemiyor veya
bir hizbe küfürler
sağlamıyor; ne kibire kapılabiliyor ne de
kötülüğü tatmin edebiliyor, ancak haz arzusundan başka bir sebep olmadan okunuyor ve bu nedenle yalnızca haz elde edildikçe
övülüyor; yine de, böylece ilgi veya tutkudan yardım almadan,
zevk ve davranış değişiklikleri yaşayıp, bir nesilden diğerine geçtikçe, her aktarımda yeni onurlar
aldılar.

Ancak insan yargısı, giderek kesinlik kazansa da, asla yanılmaz olmadığından; ve onay, uzun
süreli olsa da, yalnızca önyargının veya modanın onayı olabilir;
Shakespeare'in hangi mükemmellik özellikleriyle vatandaşlarının beğenisini kazandığını ve koruduğunu sorgulamak uygundur.

Genel doğanın adil tasvirleri dışında hiçbir şey birçok kişiyi memnun edemez ve uzun süre memnun edemez. Özel tavırlar çok az kişi tarafından bilinebilir ve bu nedenle çok az kişi bunların ne kadar yakın bir şekilde kopyalandığını yargılayabilir.
Hayal ürünü icatların düzensiz kombinasyonları, yaşamın ortak doygunluğunun hepimizi arayışa gönderdiği o yenilikle bir süre keyif verebilir;
ancak ani hayretin zevkleri kısa sürede tükenir ve
zihin yalnızca gerçeğin istikrarında dinlenebilir.

Shakespeare tüm yazarların, en azından tüm modern yazarların üzerinde,
doğanın şairidir; okuyucularına tavırların ve yaşamın sadık bir
aynasını tutan şairdir. Karakterleri, dünyanın geri kalanı tarafından uygulanmayan, belirli yerlerin gelenekleri tarafından değiştirilmez; Çalışmaların veya mesleklerin özellikleriyle, ki bunlar ancak küçük sayılar üzerinde işleyebilir; veya geçici
modaların veya geçici görüşlerin kazalarıyla: bunlar, dünyanın her zaman sağlayacağı ve gözlemin her zaman bulacağı
ortak insanlığın gerçek yavrularıdır. Kişileri, tüm zihinlerin harekete geçtiği ve tüm yaşam sisteminin hareket halinde kaldığı
genel tutkuların ve ilkelerin etkisiyle hareket eder ve konuşur. Diğer şairlerin yazılarında bir karakter çoğu zaman bir bireydir; Shakespeare'inkilerde ise genellikle bir türdür.

Bu kadar çok talimatın türetildiği şey, tasarımın bu geniş uzantısıdır. Shakespeare'in oyunlarını pratik aksiyomlar ve evcil bilgelikle dolduran şey budur. Euripides için, her dizenin bir kural olduğu söylenmiştir ve Shakespeare için, eserlerinden bir medeni ve ekonomik
tedbir sistemi toplanabileceği söylenebilir. Ancak onun gerçek gücü, belirli pasajların ihtişamında değil, masalının ilerleyişi ve diyaloğunun havasında gösterilir; ve onu seçilmiş alıntılarla tavsiye etmeye çalışan kişi, Hierocles'teki bilgiç gibi başarılı olacaktır; Hierocles, evini satışa çıkardığında, bir örnek olarak cebinde bir tuğla taşımıştır. Shakespeare'in duygularını gerçek hayata ne kadar iyi uyarladığını hayal etmek kolay olmayacaktır, ancak onu diğer yazarlarla karşılaştırarak. Eski hitabet okulları hakkında, ne kadar gayretli bir şekilde ziyaret edilirlerse, öğrencinin dünyadan o kadar diskalifiye olduğu gözlemlenmiştir, çünkü orada başka hiçbir yerde karşılaşamayacağı hiçbir şey bulamaz. Aynı yorum Shakespeare'inki dışında her aşamaya uygulanabilir. Tiyatro, başka bir yönetim altında olduğunda,
hiç görülmemiş karakterlerle
doludur, hiç duyulmamış bir dilde, insanlığın ticaretinde asla gündeme gelmeyecek
konular hakkında konuşurlar. Ancak bu yazarın diyaloğu sıklıkla onu üreten olay tarafından o kadar belirgin bir şekilde belirlenir ve o kadar kolay ve basit bir şekilde takip edilir ki, kurgu olma özelliğini bile iddia etmez, ancak sıradan konuşmalardan ve sıradan olaylardan titiz bir seçimle toplanmış gibi görünür. Diğer her aşamada evrensel etken aşktır, onun gücüyle tüm iyilik ve kötülük dağıtılır ve her eylem hızlandırılır veya geciktirilir. Bir sevgiliyi, bir kadını ve bir rakibi masalın içine dahil etmek; onları çelişkili yükümlülüklere sokmak, çıkarların karşıtlıklarıyla onları şaşırtmak ve birbirleriyle tutarsız arzuların şiddetiyle onları taciz etmek; onları coşkuyla buluşturmak ve acıyla ayırmak; ağızlarını abartılı bir sevinç ve aşırı bir üzüntüyle doldurmak; onları hiçbir insan tarafından sıkıntıya sokulmamış gibi sıkıntıya sokmak; onları hiçbir insan tarafından sıkıntıya sokulmamış gibi kurtarmak, modern bir oyun yazarının işidir. Çünkü bu olasılık ihlal edilir, hayat yanlış temsil edilir ve dil bozulur. Fakat aşk birçok tutkudan sadece biridir ve hayatın toplamı üzerinde büyük bir etkisi olmadığından, fikirlerini yaşayan dünyadan alan ve sadece önünde gördüklerini sergileyen bir şairin dramalarında pek az işlevi vardır. Herhangi bir başka tutkunun, düzenli veya aşırı olsun, mutluluk veya felaket nedeni olduğunu biliyordu.

Bu kadar geniş ve genel karakterler kolayca ayırt edilemez ve korunamazdı, ancak belki de hiçbir şair kişilerini birbirinden bu kadar ayrı tutmamıştır. Pope ile birlikte, her konuşmanın uygun konuşmacıya atanabileceğini söylemeyeceğim, çünkü hiçbir özelliği olmayan birçok konuşma vardır; ancak belki de bazıları her kişiye eşit şekilde uyarlanabilse de, mevcut sahipten başka bir talep sahibine uygun şekilde aktarılabilen birini bulmak zor olacaktır. Seçim, seçim için bir neden olduğunda doğrudur.

Diğer oyun yazarları yalnızca abartılı veya ağırlaştırılmış karakterlerle, muhteşem ve emsalsiz mükemmellik veya ahlaksızlıkla dikkat çekebilirler, tıpkı barbar romans yazarlarının okuyucuyu bir dev ve bir cüceyle canlandırması gibi; ve insan ilişkilerine dair beklentilerini oyundan veya hikayeden oluşturan kişi de aynı şekilde aldatılmış olur. Shakespeare'in kahramanı yoktur; sahneleri yalnızca
okuyucunun kendisinin aynı durumda konuşması veya hareket etmesi gerektiğini düşündüğü şekilde hareket eden ve konuşan erkekler tarafından işgal edilir: Aracılık doğaüstü olduğunda bile
diyalog yaşamla aynı seviyededir. Diğer yazarlar en doğal tutkuları ve en sık görülen olayları gizler: böylece bunları kitapta
düşünen kişi onları dünyada tanıyamaz:
Shakespeare uzak olanı yaklaşık olarak tahmin eder ve harikulade olanı aşina hale getirir;
temsil ettiği olay gerçekleşmeyecektir, ancak mümkün olsaydı, etkileri muhtemelen onun atadığı gibi olurdu;
ve denebilir ki, insan doğasını yalnızca gerçek zorunluluklarda hareket ettiği gibi değil, aynı zamanda maruz kalamayacağı denemelerde bulunabileceği gibi de göstermiştir. Bu nedenle Shakespeare'in övgüsü şudur:
dramı hayatın aynasıdır; diğer yazarların önünde
ortaya koyduğu hayaletleri
takip ederek hayal gücünü
şaşırtan kişi, insan duygularını insan dilinde okuyarak; bir
münzevinin dünyadaki olayları
tahmin edebileceği ve bir
itirafçının
tutkuların
ilerlemesini
öngörebileceği sahnelerle
burada çılgınca coşkularından kurtulabilir.

Genel doğaya bağlılığı, yargılarını daha dar ilkelere göre
oluşturan eleştirmenlerin kınamasına maruz bırakmıştır. Dennis
ve Rhymer, Romalıların yeterince Romalı olmadığını düşünüyor; ve Voltaire, krallarını tamamen kraliyet üyesi olmadıkları için eleştirmektedir. Dennis,
Roma senatörü olan
Menenius'un soytarıyı oynamasından rahatsızdır; ve Voltaire
Belki de Danimarkalı Gaspçı bir ayyaş olarak tasvir edildiğinde terbiyenin ihlal edildiğini düşünür.
Fakat Shakespeare her zaman doğayı kazadan üstün tutar; ve eğer temel karakteri korursa,
ekstradan kaynaklanan ve tesadüfi ayrımlara pek dikkat etmez. Onun hikayesi
Romalılar veya krallar gerektirir, ancak o sadece insanları düşünür. Roma'nın, diğer tüm şehirler gibi, her eğilimden insana sahip olduğunu biliyordu; ve
bir soytarıya ihtiyaç duyduğu için, senato binasının ona kesinlikle sağlayacağı şey için senato binasına gitti. Bir gaspçıyı ve katili sadece iğrenç değil, aynı zamanda aşağılık göstermeye meyilliydi,
bu nedenle diğer niteliklerine sarhoşluğu da ekledi, çünkü kralların diğer insanlar gibi şarabı sevdiğini ve şarabın doğal gücünü krallar üzerinde uyguladığını biliyordu. Bunlar küçük zihinlerin küçük
saçmalıklarıdır; bir şair, ülke ve durum arasındaki rastgele ayrımı göz ardı eder, tıpkı figürle yetinen bir ressamın kumaşı ihmal etmesi gibi.

Komik ve trajik sahneleri karıştırarak maruz kaldığı eleştiri, tüm eserlerine yayıldığı için daha fazla dikkate alınmayı hak ediyor.
Önce gerçeğin belirtilmesine ve sonra incelenmesine izin verin.

Shakespeare'in oyunları ne trajediler ne de komediler gibi katı ve eleştirel anlamda değil, farklı bir türde kompozisyonlardır; iyi ve kötü, neşe ve üzüntünün sonsuz çeşitlilikte orantı ve sayısız kombinasyon biçimleriyle karıştığı, ay altı doğasının gerçek durumunu sergiler; ve birinin kaybının bir diğerinin kazancı olduğu, aynı anda eğlenen kişinin şarabına koştuğu, yas tutanın arkadaşını gömdüğü, birinin kötülüğünün bazen bir diğerinin şakasıyla yenildiği ve birçok kötülük ve birçok faydanın plansızca yapıldığı ve engellendiği dünyanın gidişatını ifade eder.

Bu karışık amaçlar ve kayıplar kaosundan, geleneğin öngördüğü yasalara göre, eski şairler, insanların suçlarını, bazılarını saçmalıklarını, bazılarını hayatın önemli iniş çıkışlarını ve bazılarını da daha hafif olayları seçtiler; Bazıları sıkıntının dehşeti, bazıları da refahın neşesi.
Böylece, trajedi ve komedi adlarıyla bilinen, zıt yollarla farklı amaçları desteklemeyi amaçlayan ve o kadar az müttefik olarak kabul edilen iki taklit biçimi ortaya çıktı ki, Yunanlılar veya Romalılar arasında ikisini birden denemeye çalışan tek bir yazar hatırlamıyorum.

Shakespeare, kahkaha ve üzüntüyü uyandırma güçlerini yalnızca tek bir zihinde değil, tek bir kompozisyonda birleştirdi. Neredeyse tüm oyunları ciddi ve gülünç karakterler arasında bölünmüştür ve tasarımın ardışık evrimlerinde bazen ciddiyet ve üzüntü, bazen de hafiflik ve kahkaha üretir.

Bunun eleştiri kurallarına aykırı bir uygulama olduğu kolayca kabul edilecektir; ancak eleştiriden doğaya her zaman bir çağrı vardır. Yazmanın amacı öğretmektir; şiirin amacı ise hoşnut ederek öğretmektir. Karma dramın trajedinin veya komedinin tüm talimatlarını iletebileceği inkar edilemez, çünkü hem sergilenmesindeki değişiklikleri içerir hem de yaşamın görünümüne her ikisinden de daha yakın yaklaşır, büyük entrikaların ve ince tasarımların birbirini nasıl teşvik edebileceğini veya ortadan kaldırabileceğini ve yüksek ve alçak olanın genel sistemde kaçınılmaz bir şekilde nasıl işbirliği yaptığını göstererek. Bu sahne değişikliğiyle tutkuların ilerlemelerinin kesintiye uğradığı ve ana olayın, hazırlık olaylarının uygun şekilde derecelendirilmesiyle ilerletilmemesi nedeniyle, sonunda dramatik şiirin mükemmelliğini oluşturan hareket etme gücünden yoksun kaldığı ileri sürülür. Bu mantık o kadar yanıltıcıdır ki, günlük deneyimlerinde bunu yanlış hissedenler tarafından bile doğru olarak kabul edilir. Karma sahnelerin karşılıklı değişimleri, tutkunun amaçlanan iniş çıkışlarını üretmede nadiren başarısız olur. Kurgu bu kadar hareket edemez, ancak dikkat kolayca aktarılabilir; ve hoş bir melankolinin bazen hoş olmayan bir hafiflikle kesintiye uğramasına izin verilmesi gerekse de, melankolinin çoğu zaman hoş olmadığı ve bir kişinin rahatsızlığının bir başkasının rahatlaması olabileceği; farklı dinleyicilerin farklı alışkanlıkları olduğu ve genel olarak tüm hazzın çeşitlilikten oluştuğu da düşünülmelidir. Yazarımızın eserlerini edisyonlarında komediler, tarihler ve trajediler olarak ayıran oyuncular, üç türü kesin veya belirli fikirlerle ayırt etmemiş gibi görünüyorlar.

Başlıca kişiler için mutlu bir şekilde sona eren, ara olayları ne kadar ciddi veya sıkıntılı olursa olsun, bir eylem onların görüşüne göre bir komediyi oluşturuyordu. Bu komedi fikri aramızda uzun süre devam etti ve felaketi değiştirerek bugün trajedi, yarın komedi olan oyunlar yazıldı.

O zamanlar trajedi, komediden daha genel bir onur veya yüceliğe sahip bir şiir değildi; sadece o çağın genel eleştirisinin tatmin olduğu, ilerlemesinde ne kadar hafif bir zevk verirse versin, felaketli bir sonuca ihtiyaç duyuyordu.

Tarih, kronolojik ardışıklıktan başka bir şeye sahip olmayan, birbirinden bağımsız ve sonucu tanıtma veya düzenleme eğilimi olmayan bir dizi eylemdi. Her zaman trajediden çok iyi bir şekilde ayırt edilemez. "Antonius ve Kleopatra" trajedisinde, "İkinci Richard"ın tarihindekinden daha yakın bir eylem birliği yaklaşımı yoktur. Ancak bir tarih birçok oyunla devam ettirilebilir; bir planı olmadığı için, sınırları da yoktur.

Dramanın tüm bu mezheplerinde, Shakespeare'in kompozisyon tarzı aynıdır; zihnin bir anda yumuşadığı ve bir başkasında coştuğu bir ciddiyet ve neşe değişimi. Ancak amacı ne olursa olsun, sevindirmek veya
üzmek veya hikayeyi şiddet veya duygu olmadan, kolay ve tanıdık diyaloglarla
yönetmek olsun, amacına ulaşmakta asla başarısız olmaz; bize emrettiği gibi güleriz veya yas tutarız veya kayıtsızlık olmadan
huzur içinde sessiz bir beklentiyle sessizce otururuz.

Shakespeare'in planı anlaşıldığında, Rhymer ve Voltaire'e yönelik eleştirilerin çoğu ortadan kalkar. "Hamlet" oyunu, iki nöbetçi tarafından uygunsuz bir şekilde
açılır; Iago, Brabantio'nun
penceresinde, oyunun planına zarar vermeden, ancak modern bir izleyicinin
kolayca katlanamayacağı terimlerle bağırır; Polonius'un karakteri uygun ve yararlıdır; ve Mezar Kazıcıları'nın kendileri alkışlarla
dinlenebilir.

Shakespeare, önünde dünya açıkken dramatik şiirle uğraştı; kadim insanların kuralları henüz çok az kişi tarafından biliniyordu; halkın yargısı henüz oluşmamıştı; onu taklit etmeye zorlayacak kadar şöhretli bir örneği veya savurganlığını sınırlayabilecek kadar otoriter eleştirmenleri yoktu: Bu nedenle doğal eğilimini
serbest bıraktı ve eğilimi, Rhymer'ın da belirttiği gibi, onu
komediye yöneltti. Trajedide genellikle büyük bir emek ve çalışma görünümüyle yazar, sonunda ise pek de mutlulukla yazılmamıştır; ama
komik sahnelerinde, emek harcamadan, hiçbir
emekle iyileştirilemeyecek şeyleri üretiyor gibi görünüyor. Trajedide, komik olmak için her zaman bir fırsat peşinde koşar, ama komedide, doğasına uygun bir düşünce tarzında olduğu gibi, dinleniyor veya
zevk alıyor gibi görünüyor. Trajik sahnelerinde her zaman bir şeyler eksiktir, ama komedisi
sık sık beklentiyi veya arzuyu aşar. Komedisi, düşünceler ve dille, trajedisi ise büyük ölçüde olay ve eylemle
hoşlanır. Trajedisi beceri, komedisi ise içgüdü gibi görünüyor.

Komik sahnelerinin gücü, tavırlarda veya kelimelerde bir buçuk asırdır yapılan değişikliklerden çok az etkilenmiştir.
Kişileri gerçek tutkudan kaynaklanan ilkelere göre hareket ettiğinden, belirli biçimlerle çok az değişir, zevkleri ve sıkıntıları her zaman ve her yerde iletilebilir; doğaldırlar ve bu nedenle kalıcıdırlar; Kişisel alışkanlıkların tesadüfi özellikleri, sadece yüzeysel kalıplardır, bir süreliğine parlak ve hoştur, ancak kısa sürede eski parlaklığın hiçbir kalıntısı olmadan soluk bir renge dönüşür; ancak gerçek tutkunun ayrımları doğanın renkleridir; tüm kütleye nüfuz ederler ve ancak onları sergileyen bedenle birlikte yok olabilirler. Heterojen modların tesadüfi kompozisyonları, onları birleştiren şans tarafından çözülür; ancak ilkel niteliklerin tekdüze sadeliği ne artışa izin verir ne de çürümeye uğrar. Bir sel tarafından yığılan kum, bir başkası tarafından dağılır; ancak kaya her zaman yerinde kalır. Diğer şairlerin çözülmeyen kumaşlarını sürekli yıkayan zaman akışı, Shakespeare'in
dayanıklılığından zarar görmeden geçer.

Eğer, benim inandığım gibi, her ulusta asla eskimeyen bir üslup, kendi dilinin analojisine ve ilkelerine o kadar uyumlu ve uyumlu bir ifade biçimi varsa, yerleşik ve değişmeden kalır; bu üslup muhtemelen yaşamın ortak etkileşiminde, zarafet hırsı olmadan sadece anlaşılmak için konuşanlar arasında aranmalıdır. Kibarlar her zaman modaya uygun yenilikleri yakalar ve bilgililer daha iyisini bulma veya yapma umuduyla yerleşik konuşma biçimlerinden ayrılırlar; Ayrımcılık isteyenler, kaba olanı terk ederler,
kaba olan haklı olduğunda; ama kaba olanın üstünde ve inceliğin altında, uygunluğun bulunduğu ve bu şairin komik diyaloğunu topladığı yerde bir konuşma vardır. Bu nedenle, o, günümüzün kulaklarına, eşit derecede uzak olan diğer yazarlardan daha hoş gelir ve diğer mükemmellikleri arasında, dilimizin orijinal ustalarından biri olarak incelenmeyi hak eder.

Bu gözlemler, istisnasız bir şekilde sabit olarak değil,
genel ve baskın bir gerçeği içerdiği şeklinde düşünülmelidir. Shakespeare'in
alışılmış diyaloğunun akıcı ve net olduğu, ancak tamamen
engebeli veya zorlayıcı olmadığı doğrulanır; tıpkı bir ülkenin, yetiştirilmeye uygun olmayan noktaları olmasına rağmen, son derece verimli olabileceği gibi: Karakterleri, bazen duyguları zorlanmış ve eylemleri olasılık dışı olsa da, doğal olarak övülür; Dünya bütünüyle küresel olsa da, yüzeyi çıkıntılar ve boşluklarla
çeşitlidir.

Shakespeare'in üstün niteliklerinin de kusurları vardır ve bu kusurlar diğer tüm erdemleri
gizlemeye ve bastırmaya yeter. Bunları, bana göründükleri oranda, kıskanç bir
kötü niyet veya batıl inançlı bir saygı olmadan göstereceğim. Hiçbir soru, ölü bir şairin şöhret iddialarından daha masumca tartışılamaz; ve dürüstlüğü gerçeklerden daha üstün tutan o bağnazlığa pek önem verilmez.

İlk kusuru, kitaplardaki veya insanlardaki kötülüğün çoğunun
atfedilmesine neden olabilecek şeydir. Erdemi kolaylığa feda eder ve öğretmekten çok memnun etmeye o kadar dikkat eder ki, hiçbir ahlaki amaç olmadan
yazıyor gibi görünür. Yazılarından gerçekten de bir toplumsal görev sistemi seçilebilir, çünkü makul düşünen kişi
ahlaki düşünmelidir; ama onun emirleri ve aksiyomları
kendisinden gelişigüzel düşer; iyi veya kötünün adil bir dağıtımını yapmaz, ne de her zaman
erdemlilerde kötünün hoşnutsuzluğunu göstermeye dikkat eder; kişilerini doğru ve yanlış arasında kayıtsızca taşır ve
sonunda onları daha fazla umursamadan
gönderir ve örneklerini şansa bırakır. Bu kusuru, çağının barbarlığı hafifletemez; çünkü dünyayı daha iyi hale getirmek her zaman bir yazarın görevidir ve adalet, zamandan veya mekandan bağımsız bir erdemdir.

Konular genellikle o kadar gevşek bir şekilde oluşturulmuştur ki, çok ufak bir düşünce onları geliştirebilir ve o kadar dikkatsizce takip edilir ki, kendi tasarımını her zaman tam olarak kavrayamaz. Hikayesinin gidişatının ona dayattığı gibi görünen öğretme veya keyif verme fırsatlarını
ihmal eder ve görünüşe göre daha kolay olanlar uğruna daha etkileyici olabilecek sergileri reddeder.

Oyunlarının çoğunda son kısmın açıkça ihmal edildiği gözlemlenebilir. Kendisini işinin sonuna yaklaşırken bulduğunda ve ödülünü göz önünde bulundurarak, kârı kapmak için emeği kısalttı. Bu nedenle çabalarını en güçlü şekilde kullanması gereken yere yönlendirir ve felaketi olası olmayan bir şekilde üretilir veya
kusurlu bir şekilde temsil edilir. Zaman veya mekan ayrımına hiç önem vermemiş, ancak bir çağa veya ulusa, yalnızca olasılık pahasına değil, aynı zamanda olasılık pahasına, tereddüt etmeden, diğerinin geleneklerini, kurumlarını ve görüşlerini vermiştir. Papa, bu hataları, yargıdan daha fazla şevkle, kendi hayalindeki yorumculara aktarmaya çalışmıştır. Theseus ve Hippolyta'nın aşklarının Gotik peri mitolojisiyle birleştiğini gördüğümüzde, Hector'un Aristoteles'ten alıntı yaptığını görmek şaşırtıcı değildir. Gerçekten de Shakespeare, kronolojiyi ihlal eden tek kişi değildi, çünkü aynı çağda, öğrenmenin avantajlarından
istemeyen Sidney, "Arcadia" adlı eserinde, pastoral zamanı feodal zamanlarla, masumiyet, sessizlik ve güvenlik günlerini, çalkantı, şiddet ve macera günleriyle karıştırmıştır. Komik sahnelerinde, karakterlerini zekice karşılıklı konuşmalar ve alaycılık mücadelesine dahil ettiğinde nadiren çok başarılı olur; şakaları genellikle kaba ve hoş tavırları ahlaksızdır; ne beyefendileri ne de hanımları çok fazla inceliğe sahiptir ve soytarılarından herhangi bir
incelikli tavır görünümüyle yeterince ayırt edilemezler. Zamanının gerçek sohbetini temsil edip etmediğini belirlemek kolay değildir; Elizabeth'in saltanatının genellikle bir ihtişam, resmiyet ve çekingenlik dönemi olduğu varsayılır,
ancak belki de bu ciddiyetin gevşemeleri pek zarif değildi.
Ancak, her zaman diğerlerine göre daha tercih edilebilir bazı neşe biçimleri olmuştur ve bir yazar en iyisini seçmelidir.

Trajedide performansı sürekli olarak daha kötü görünüyor, çünkü emeği daha fazladır. Zorunluluğun ortaya çıkardığı tutkunun taşmaları çoğunlukla çarpıcı ve enerjiktir; fakat ne zaman
icadını istese veya yeteneklerini zorlasa,
acılarının ürünü tümör, bayağılık, sıkıcılık ve belirsizliktir.

Anlatımında orantısız bir diksiyon ihtişamı ve yorucu bir dolambaçlı konuşma dizisi sergiler ve olayı
birkaç kelimeyle daha açık bir şekilde ifade edilebilecek
birçok kelimeyle eksik bir şekilde anlatır. Dramatik şiirdeki anlatım, doğal olarak sıkıcıdır, çünkü
cansız ve hareketsizdir ve eylemin ilerlemesini engeller;
bu nedenle her zaman hızlı olmalı ve sık sık kesintiye uğrayarak canlandırılmalıdır. Shakespeare bunu bir külfet olarak gördü ve onu kısalıkla hafifletmek yerine, onu
saygınlık ve ihtişamla tavsiye etmeye çalıştı.

Söylevleri veya sabit konuşmaları genellikle soğuk ve zayıftır, çünkü
gücü doğanın gücüydü; Diğer trajik yazarlar gibi, genişleme fırsatlarını yakalamaya ve
olay neyi gerektiriyorsa onu sorgulamak yerine, bilgi birikiminin ne kadarını sağlayabileceğini göstermeye çalıştığında, nadiren okuyucusunun acıması veya kızgınlığı olmadan kurtulur.

Onun için ara sıra, iyi ifade edemediği ve reddetmeyeceği kullanışsız bir duyguyla
karışık olmak doğaldır; bir süre onunla
mücadele eder ve eğer inatçı kalırsa, onu
oluşturulması ve daha fazla boş zamanı olanların çözmesi ve geliştirmesi için bırakır.

Dilin karmaşık olduğu yerde düşüncenin her zaman ince, çizginin hantal olduğu yerde imgenin her zaman büyük olduğu anlamına gelmez; kelimelerin şeylere eşitliği çok sık ihmal edilir ve önemsiz duygular ve kaba fikirler, tınlayan lakaplar ve şişkin figürlerle
önerilen dikkati hayal kırıklığına uğratır.

Fakat bu büyük şairin hayranları, en yüksek mükemmellik umutlarını beslemek için, şairin onları umutsuzluğa sürüklemeye ve büyüklüğün düşüşü, masumiyet tehlikesi veya aşkın haçları ile onları şefkatli duygularla yumuşatmaya tamamen kararlı göründüğünde olduğundan daha az nedene sahip değiller. O, boş bir kibir veya aşağılık bir ikiyüzlülük olmadan uzun süre yumuşak ve acınası değildir. Hareket etmeye başlar başlamaz, kendini dengelemeye çalışır; ve zihinde yükselen dehşet ve acıma, ani bir soğuklukla kontrol altına alınır ve yok edilir. Shakespeare için bir laf kalabalığı, bir gezgin için ışıklı buharlar gibidir; tüm maceralarında onu takip eder, onu kesinlikle
yolundan çıkarır ve onu kesinlikle
bataklığa sürükler. Zihni üzerinde kötücül bir
gücü vardır ve büyülenmeleri karşı konulamaz.
Söyleşisinin onuru veya derinliği ne olursa olsun, ister
bilgiyi genişletiyor, ister sevgiyi yüceltiyor, ister
olaylarla dikkati çekiyor, ister onu
gerilime bağlıyor olsun,
önüne sadece bir laf kalabalığı çıksın ve işini
tamamlamadan bırakır. Bir laf kalabalığı, onun her zaman kariyerinden
uzaklaşacağı veya yüceliğinden
alçalacağı altın elmadır. Bir laf kalabalığı,
zavallı ve çorak olsa da, ona öyle bir zevk verirdi ki,
aklın, nezaketin ve gerçeğin feda edilmesiyle onu satın almaktan memnundu. Onun için bir
anlaşmazlık, dünyayı kaybetmesine neden olan ölümcül Kleopatra'ydı ve onu kaybetmekten memnundu.

Bu yazarın kusurlarını sayarken, birlikleri ihmal etmesinden; şairlerin ve eleştirmenlerin ortak otoritesi tarafından kurulmuş ve tesis edilmiş yasaları ihlal etmesinden henüz bahsetmemiş olmam garip karşılanacaktır.

Yazma sanatından diğer sapmaları için, onu eleştirel adalete teslim ediyorum, lehine, tüm insan mükemmelliğine hoşgörü gösterilmesi gerekenden başka bir talepte bulunmadan; erdemlerinin kusurlarıyla birlikte değerlendirilmesi: Ancak, bu düzensizliğin ona getirebileceği kınamadan, karşı çıkmam gereken
o öğrenime gereken saygıyla, onu nasıl savunabileceğimi denemeye girişeceğim.

Tarihleri, ne trajedi ne de komedi olduğundan, bunların hiçbir yasasına tabi değildir; Bekledikleri tüm övgülere, eylem değişikliklerinin anlaşılacak şekilde hazırlanmasından, olayların çeşitli ve etkileyici, karakterlerin tutarlı, doğal ve belirgin olmasından daha fazlasına gerek yoktur. Başka bir birlik
amaçlanmamıştır ve bu nedenle de aranmamalıdır.

Diğer eserlerinde eylem birliğini yeterince iyi korumuştur.
Gerçekten de, düzenli olarak
şaşırtılan ve düzenli olarak
çözülen bir entrikası yoktur; tasarımını yalnızca keşfetmek için gizlemeye çalışmaz, çünkü bu nadiren gerçek olayların sırasıdır ve Shakespeare
doğanın şairidir: Ancak onun planı genellikle Aristoteles'in
gerektirdiği şeye sahiptir, bir başlangıç, bir orta ve bir son; bir olay bir diğeriyle
birleştirilir ve sonuç kolay bir sonuçla takip edilir.
Belki de diğer şairlerde olduğu gibi, sahnede sadece zamanı dolduran çok fazla konuşma olduğu için, bazı olaylardan kaçınılabilir; ancak
genel sistem kademeli olarak ilerler ve oyunun sonu
beklentinin sonudur.

Zaman ve mekan birliklerine hiç dikkat etmemiştir ve belki de
onların dayandığı ilkelere daha yakından bakmak, değerlerini azaltacak ve Corneille zamanından beri, şaire, dinleyiciye zevkten daha fazla sıkıntı verdiğini keşfederek, genel olarak aldıkları saygıyı onlardan geri alacaktır.

Zaman ve mekan birliklerini gözlemleme zorunluluğu, dramayı inandırıcı kılma zorunluluğundan kaynaklanır. Eleştirmenler, aylar veya yıllar süren bir eylemin üç saatte geçtiğine inanılmasının mümkün olmadığını; veya seyircinin, elçiler uzak krallar arasında gidip gelirken, ordular toplanırken ve şehirler kuşatılırken, bir sürgün dolaşıp dönerken veya metresine kur yaparken gördükleri kişi, oğlunun zamansız düşüşüne ağıt yakana kadar tiyatroda oturduğunu varsayabileceğini
imkansız görüyorlar. Zihin
apaçık yalandan isyan eder ve kurgu,
gerçekliğin benzerliğinden uzaklaştığında gücünü kaybeder.

Zamanın dar sınırlamasından zorunlu olarak
mekânın daralması ortaya çıkar. İlk perdeyi İskenderiye'de gördüğünü bilen seyirci, bir sonraki perdeyi Roma'da gördüğünü, Medea'nın ejderhalarının bile onu bu kadar kısa bir sürede götüremeyeceği bir mesafede gördüğünü varsayamaz; yerini değiştirmediğini kesin olarak bilir; ve o yerin kendini değiştiremeyeceğini; bir evin bir ovaya dönüşemeyeceğini; Thebes'in asla Persepolis olamayacağını bilir.

Bir eleştirmenin düzensiz bir şairin sefaletine sevindiği ve genellikle herhangi bir direniş veya yanıt olmadan sevindiği muzaffer dil böyledir. Bu nedenle ona Shakespeare'in yetkisiyle, sorgusuz sualsiz bir ilke olarak, nefesi onu kelimelere dönüştürürken, anlayışının yanlış olduğunu ilan ettiği bir pozisyonu üstlendiğini söylemenin zamanı geldi. Herhangi bir temsilin gerçeklikle karıştırılması; herhangi bir dramatik masalın maddiliği içinde her zaman güvenilir olduğu veya tek bir an için bile olsa itibar gördüğü yanlıştır.

İlk saati İskenderiye'de, sonraki saati ise Roma'da geçirmenin imkansızlığından kaynaklanan itiraz, oyun başladığında seyircinin kendisini gerçekten İskenderiye'de hayal ettiğini ve tiyatroya yürüyüşünün Mısır'a bir yolculuk olduğuna ve Antonius ve Kleopatra günlerinde yaşadığına inandığını varsayar. Elbette bunu hayal eden daha fazlasını hayal edebilir. Bir zamanlar Ptolemaios sarayı için sahneye çıkabilen kişi, yarım saatte Actium burnuna gidebilir. Eğer sanrı kabul edilirse, sanrının kesin bir sınırı yoktur; seyirci bir kez eski tanıdıklarının İskender ve Sezar olduğuna, mumlarla aydınlatılmış bir odanın Farsalia ovası veya Granicus kıyısı olduğuna ikna edilebilirse, aklın veya gerçeğin erişemeyeceği bir yücelik durumundadır ve göksel şiirin zirvelerinden, dünyevi doğanın sınırlarını hor görebilir. Böyle coşku içinde dolaşan bir zihnin saati sayması için hiçbir sebep yoktur,
ya da sahneyi bir tarlaya dönüştürebilen beyinlerin o temposunda bir saatin bir asır olmaması için hiçbir sebep yoktur.

Gerçek şu ki, seyirciler her zaman aklı başındadır ve ilk perdeden son perdeye kadar sahnenin sadece bir sahne olduğunu ve oyuncuların sadece oyuncular olduğunu bilirler. Sadece jestlerle ve zarif modülasyonla okunan belirli sayıda dizeyi duymaya gelirler. Dizelerin bir eylemle ilişkisi vardır ve bir eylem bir yerde olmalıdır; ancak bir hikayeyi tamamlayan farklı eylemler birbirinden çok uzak yerlerde olabilir; ve önce Atina'yı, sonra da her zaman ne Sicilya ne de Atina olduğu bilinen, ancak modern bir tiyatro olan Sicilya'yı temsil etmesine izin vermenin saçmalığı nerede?

Varsayımsal olarak, yer tanıtıldıkça zaman uzayabilir; masalın gerektirdiği zaman çoğunlukla perdeler arasında geçer; çünkü, temsil edilen eylemin büyük bir kısmının gerçek ve şiirsel süresi aynıdır. Eğer, ilk perdede, Mithridates'e karşı savaş hazırlıklarının Roma'da yapıldığı tasvir edilirse,
savaş olayı, saçmalık olmaksızın, felakette Pontus'ta gerçekleşiyormuş gibi tasvir edilebilir; ne savaş ne de savaş hazırlığı olduğunu biliyoruz; ne Roma'da ne de Pontus'ta olduğumuzu biliyoruz; ne Mithridates ne de Lucullus'un önümüzde olmadığını biliyoruz.
Drama, ardışık eylemlerin ardışık taklitlerini sergiler ve
ikinci taklit neden birinciden yıllar sonra gerçekleşen bir eylemi temsil etmesin; eğer onunla o kadar bağlantılıysa ki, sadece zamanın araya girmesi
gerekebilir? Zaman, varoluşun tüm biçimleri arasında, hayal gücüne en çok saygı duyandır; yılların geçmesi
saatlerin geçmesi kadar kolay kavranabilir. Tefekkürde gerçek eylemlerin zamanını kolayca daraltırız ve bu nedenle sadece taklitlerini gördüğümüzde daraltılmasına gönüllü olarak izin veririz.

Eğer kredilendirilmezse, dramanın nasıl hareket ettiği sorulacaktır.
Bir dramaya borçlu olunan tüm kredi ona aittir. Ne zaman hareket etse, gerçek bir orijinalin adil bir resmi olarak kabul edilir;
denetleyiciye,
orada çekilmeye veya yapılmaya çalışılan şeyi
yapsa veya çekse kendisinin ne hissedeceğini temsil eder.
Kalbi etkileyen düşünce, önümüzdeki kötülüklerin gerçek kötülükler olması değil,
kendimizin maruz kalabileceği kötülükler olmasıdır. Eğer bir yanılgı varsa, bu oyuncuları hayal etmemiz değil, kendimizi bir an için mutsuz hayal etmemizdir;
ama bir annenin, ölümün onu ondan alabileceğini hatırladığında bebeği için ağlaması gibi,
sefalet olasılığını varsaymaktansa,
yas tutmayı tercih ederiz. Trajedinin zevki, kurgunun bilincinden kaynaklanır; cinayetleri ve ihanetleri gerçek
olarak düşünseydik,
artık daha fazla hoşumuza gitmezdi.

Taklitler acı veya haz üretir, gerçeklikle karıştırıldıkları için değil,
gerçekleri akla getirdikleri için. Hayal gücü boyalı bir manzarayla yeniden yaratıldığında, ağaçların bize gölge veya çeşmelerin serinlik verebileceği varsayılmaz; ancak, yanımızda oynayan bu çeşmelerden ve üzerimizde sallanan bu ormanlardan nasıl memnun olacağımızı düşünürüz. "Beşinci Henry"nin tarihini okurken heyecanlanırız, ancak hiç kimse kitabını Agencourt tarlası olarak görmez. Dramatik bir gösteri, etkisini artıran veya azaltan eşlikçilerle birlikte okunan bir kitaptır. Tanıdık komedi, tiyatroda genellikle sayfadan daha güçlüdür; imparatorluk trajedisi her zaman daha azdır. Petruchio'nun mizahı, yüz buruşturmayla artırılabilir; ancak hangi ses veya hangi jest Cato'nun monologuna onur veya güç katmayı umabilir.

Okunan bir oyun, oynanan bir oyun gibi zihni etkiler. Bu nedenle, eylemin gerçek olması gerekmediği açıktır ve bundan, eylemler arasında daha uzun veya daha kısa bir zaman geçmesine izin verileceği ve bir dramanın dinleyicisinin, bir kahramanın hayatı veya bir imparatorluğun devrimleri bir saat içinde önünden geçebilecek bir anlatının okuyucusundan daha fazla alan veya süre hesabı yapmaması gerektiği sonucu çıkar. Shakespeare'in birlikleri bilip de onları kasıtlı olarak reddedip etmediği veya mutlu bir cehalet nedeniyle onlardan sapmış olup olmadığı konusunda, bence, karar vermek imkansızdır ve sorgulamak da faydasızdır. Mantıklı bir şekilde, farkına vardığında, akademisyenlerin ve eleştirmenlerin tavsiye ve uyarılarına ihtiyaç duymadığını ve sonunda, şans eseri başlamış olabileceği bir uygulamada kasıtlı olarak ısrar ettiğini varsayabiliriz. Masal için eylem birliği dışında hiçbir şey esas olmadığından ve zaman ve mekan birlikleri açıkça yanlış varsayımlardan kaynaklandığından ve dramanın kapsamını sınırlayarak çeşitliliğini azalttığından, bunların onun tarafından bilinmemesi veya gözlemlenmemesi
için çok üzüleceğimi düşünmüyorum: Ayrıca, böyle başka bir şair ortaya çıkabilseydi, ilk perdesinin Venedik'te, sonrakinin ise Kıbrıs'ta geçmesi nedeniyle onu çok şiddetle kınamamalıydım. Kuralların bu şekilde ihlal edilmesi yalnızca olumludur, Shakespeare'in kapsamlı dehası haline gelir ve bu tür kınamalar Voltaire'in ayrıntılı ve ince eleştirisine uygundur:

Non usque adeo permiscuit imis
Longus summa dies, ut non, si voce Metelli
Serventur leges, malint a Caesare tolli.

Yine de dramatik kurallardan bu kadar az bahsettiğimde, bana karşı ne kadar çok zekâ ve bilgi üretilebileceğini hatırlamaktan kendimi alamıyorum;
Bu tür otoritelerin önünde durmaktan korkuyorum, çünkü şu anki sorunun salt otorite tarafından karara bağlanacak sorulardan biri olduğunu düşünüyorum, ancak bu emirlerin kolayca kabul edilmediğinden şüpheleniyorum, çünkü henüz bulabildiğimden daha iyi sebepler var. Tarafsızlıkla övünmenin gülünç olacağı soruşturmalarımın sonucu, zaman ve mekan birliklerinin adil bir drama için elzem olmadığı, bazen hazza yol açsalar da her zaman çeşitliliğin ve öğretinin daha asil güzelliklerine kurban edilmesi gerektiği; ve eleştirel kurallara iyi bir şekilde uyularak yazılmış bir oyunun, ayrıntılı bir merak, gereksiz ve gösterişli bir sanatın ürünü olarak düşünülmesi gerektiği ve bununla gerekli olandan ziyade mümkün olanın gösterildiğidir. Başka hiçbir mükemmellikten ödün vermeden, tüm birlikleri bozulmadan koruyan kişi, bir kalede, gücünden hiçbir şey eksiltmeden, tüm mimari düzenleri sergileyen mimarla aynı alkışı hak eder; ancak bir kalenin başlıca güzelliği düşmanı dışlamaktır; ve bir oyunun en büyük zarafeti, doğayı taklit etmek ve hayatı eğitmektir. Belki de, burada dogmatik olarak değil, kasıtlı olarak yazdıklarım,
dramın ilkelerini yeni bir incelemeye çağırabilir.
Kendi cüretkarlığımdan neredeyse korkuyorum; ve zıt görüşü savunanların
şöhretini ve gücünü tahmin ettiğimde,
saygılı bir sessizliğe gömülmeye hazırım; tıpkı Aeneas'ın Truva'nın savunmasından çekilmesi, Neptün'ün duvarı salladığını ve Juno'nun kuşatmacıların başında olduğunu görmesi gibi.

Benim argümanlarımın Shakespeare'in yargısına onaylarını vermeye
ikna edemedikleri kişiler, eğer onun yaşam koşullarını
düşünürlerse, onun cehaletine kolayca bir miktar pay bırakacaklardır.

Her insanın performansları, doğru bir şekilde tahmin edilebilmesi için,
yaşadığı çağın durumuyla ve kendi özel
fırsatlarıyla karşılaştırılmalıdır; ve okuyucu için bir kitap yazarın koşulları açısından daha kötü veya daha iyi olmasa da, yine de insan işlerinin insan yeteneklerine her zaman sessiz bir referansı olduğu ve insanın tasarımlarını ne kadar genişletebileceği veya yerel gücünü ne kadar yüksek
değerlendirebileceği soruşturması, herhangi bir özel performansı hangi rütbeye koyacağımızdan çok daha büyük bir onur taşıdığı için, merak her zaman aletleri keşfetmekle ve işçiliği incelemekle, ne kadarının orijinal güçlere, ne kadarının da rastgele ve tesadüfi yardıma atfedileceğini bilmekle meşguldür. Peru veya Meksika sarayları, Avrupa hükümdarlarının evleriyle
karşılaştırıldığında kesinlikle sıradan ve elverişsiz yerleşim yerleriydi; yine de, demir kullanılmadan inşa edildiklerini hatırlayan kim, bunlara hayretle bakmaktan kendini alıkoyabilirdi?

Shakespeare zamanında İngiliz ulusu hala barbarlıktan
çıkmak için mücadele ediyordu. İtalya filolojisi, Sekizinci Henry döneminde buraya nakledilmişti; ve öğrenilen diller
Lilly ve More tarafından; Pole, Cheke,
ve Gardiner tarafından; ve sonrasında Smith, Clerk, Haddon ve Ascham tarafından başarıyla geliştirilmişti.
Yunanca artık ana okullarda erkek çocuklarına öğretiliyordu; ve zarafeti öğrenmeyle birleştirenler, büyük bir gayretle
İtalyan ve İspanyol şairleri okuyordu. Fakat edebiyat henüz
meslek sahibi akademisyenlerle veya yüksek rütbeli erkek ve kadınlarla sınırlıydı.
Kamuoyu
kaba ve karanlıktı; ve okuyup yazabilmek, nadirliği nedeniyle hala değer verilen bir başarıydı.

Uluslar, bireyler gibi, çocukluklarını yaşarlar.
Edebi merakla yeni uyanmış, henüz şeylerin gerçek durumuyla tanışmamış bir halk, benzerliği olarak önerilen şeyi nasıl yargılayacağını bilmez. Ortak görünümlerden uzak olan her şey, çocukça bir safdillik kadar kaba olana da her zaman hoş gelir; ve öğrenmeyle
aydınlanmamış bir ülkenin tüm halkı kabadır. O zamanlar pleb öğrenimine heves edenlerin
çalışmaları maceralar, devler, ejderhalar ve büyüler üzerineydi. Arthur'un
Ölümü en sevilen ciltti.

Kurgu edebiyatının lüks harikalarıyla ziyafet çeken zihin,
gerçeğin tatsızlığından hiç tat almaz. Sadece dünyanın sıradan olaylarını taklit eden bir oyun, Palmerin ve Warwick'li Guy hayranları üzerinde pek etki yaratmazdı; böyle bir kitle için yazan kişi, garip olaylar ve muhteşem olaylar aramak zorundaydı ve olgun bilginin rencide olduğu bu inanılmazlık, beceriksiz meraklara yazıların başlıca tavsiyesiydi. Yazarımızın olay örgüsü genellikle romanlardan ödünç alınmıştır ve en popüler olanları, yani birçok kişi tarafından okunan ve daha fazla kişi tarafından anlatılanları seçtiğini varsaymak mantıklıdır; çünkü izleyicileri, hikayenin ipini ellerinde tutmasalardı, onu dramanın karmaşıklıkları boyunca takip edemezlerdi. Şimdi yalnızca daha uzak yazarlarda bulduğumuz hikayeler, onun zamanında erişilebilir ve tanıdıktı. Chaucer'in Gamelyn'inden kopyalandığı varsayılan "As You Like It" masalı, o zamanların küçük bir
kitapçığıydı; ve yaşlı Bay Cibber, eleştirmenlerin şimdi Saxo Grammaticus'ta aramak zorunda olduğu
sade İngilizce düzyazıyla Hamlet hikayesini hatırladı.

İngilizce tarihçelerini İngiliz kroniklerinden ve İngiliz baladlarından aldı; ve antik yazarlar kendi vatandaşlarına versiyonlarla tanıtıldıkça, ona yeni konular sağladılar; Plutarkhos'un hayatlarından bazılarını, North tarafından çevrildiklerinde
oyunlara dönüştürdü.

İster tarihi ister masal olsun, olay örgüsü her zaman kaba bir halkın dikkatini duygusallıktan veya argümantasyondan daha kolay çeken olaylarla doludur; ve harikulade olanın gücü, onu hor görenler üzerinde bile öyledir ki, her insan
aklının Shakespeare'in trajedilerine diğer yazarlardan daha güçlü bir şekilde kapıldığını
görür; diğerleri bizi belirli konuşmalarla memnun eder,
ama o bizi her zaman olay için endişelendirir ve belki de
bir yazarın ilk amacını güvence altına almada Homeros'tan daha iyidir,
huzursuz ve söndürülemez bir merak uyandırarak ve
eserini okuyanı okumaya zorlayarak.

Oyunlarının bol olduğu gösteriler ve telaş aynı
özgünlüğe sahiptir. Bilgi ilerledikçe, haz gözden kulağa geçer,
ama azaldıkça kulaktan göze geri döner. Yazarımızın emeklerinin sergilendiği kişiler, şiirsel dilden daha çok gösteriş veya alaylarda beceriye sahipti ve belki de diyalog üzerine yorumlar gibi bazı görünür ve ayırt edilebilir olaylar istiyordu. O,
en çok nasıl memnun etmesi gerektiğini biliyordu; ve uygulamaları doğaya daha uygun mu, yoksa örneği ulusa önyargılı mı davrandı, sahnemizde bir şeylerin söylendiği kadar yapılması gerektiğini
ve hareketsiz bir söylevin, ne kadar müzikal veya zarif, tutkulu veya yüce olursa olsun, çok soğuk bir şekilde duyulduğunu görüyoruz.

Voltaire, yazarımızın aşırılıklarının, Cato'nun trajedisini görmüş bir ulus tarafından katlanıldığına hayret ettiğini ifade ediyor. Ona, Addison'ın şairlerin dilini,
Shakespeare'in ise insanların dilini konuştuğunu söyleyelim. Cato'da bizi yazarına hayran bırakan sayısız güzellik buluyoruz, ancak bizi insan duyguları veya insan eylemleriyle tanıştıran hiçbir şey görmüyoruz; onu, yargının öğrenmeyle birlikte yaydığı en güzel ve en asil yavrularla bir tutuyoruz, ancak "Othello", dehayla
döllenmiş gözlemin canlı ve neşeli çocuğudur. Cato, yapay ve kurgusal tavırların muhteşem bir sergisini sunuyor ve adil ve asil duyguları, kolay, yüce ve uyumlu bir ifadeyle iletiyor, ancak umutları ve korkuları kalbe hiçbir titreşim iletmiyor; kompozisyon bizi yalnızca yazara yönlendiriyor; Cato'nun adını telaffuz ediyoruz, ancak Addison'ı düşünüyoruz. Doğru ve düzenli bir yazarın eseri, doğru bir şekilde oluşturulmuş ve özenle ekilmiş, gölgelerle çeşitlendirilmiş ve çiçeklerle koklanmış bir bahçedir; Shakespeare'in kompozisyonu, meşelerin dallarını uzattığı ve çamların havada yükseldiği, bazen otlar ve çalılarla serpiştirilmiş, bazen de mersinlere ve güllere barınak sağlayan bir ormandır; gözü korkunç bir ihtişamla doldurur ve zihni sonsuz çeşitlilikle tatmin eder. Diğer şairler, özenle tamamlanmış, şekillendirilmiş ve parlaklığa kadar cilalanmış değerli nadirliklerle dolu dolaplar sergiler. Shakespeare, tükenmez bir bollukta altın ve elmas içeren, ancak kabuklarla bulutlanmış, kirliliklerle bozulmuş ve daha
aşağılık minerallerle karışmış bir madeni açar. Shakespeare'in mükemmelliğini kendi yerel gücüne mi borçlu olduğu yoksa skolastik eğitimin ortak yardımlarına, eleştirel bilimin ilkelerine ve antik yazarların örneklerine mi sahip olduğu çokça tartışılmıştır.

Shakespeare'in öğrenmeye ihtiyacı olduğu, düzenli bir eğitimi olmadığı veya ölü dillerde fazla becerisi olmadığı yönünde her zaman bir gelenek hakim olmuştur. Arkadaşı Johnson, "Küçük Latincesi
ve Yunancası yoktu." der; ayrıca, hayal edilebilir bir yalan söyleme eğilimi
olmadığı halde, Shakespeare'in karakteri ve edinimlerinin
çok sayıda kişi tarafından bilindiği bir zamanda yazmıştır. Bu nedenle, onun kanıtı, eşit güçte bir tanıklık
karşı çıkılmadığı sürece, tartışmayı çözmelidir.

Bazıları, eski yazarların birçok taklidinde derin bir öğrenme keşfettiklerini
zannetmişlerdir; ancak bildiğim
örnekleri, onun zamanında çevrilen kitaplardan alınmıştır; veya aynı konuları
düşünen herkesin başına gelebilecek şekilde, düşüncenin
kolayca rastlantılarıydı; veya hayatla ilgili bu tür açıklamalar veya ahlak aksiyomları
sohbette yüzer ve atasözü cümleleri halinde dünyaya iletilir.

Bu önemli cümlede, "Önce git, ben takip edeceğim", I prae, sequar'ın bir çevirisini okuduğumuzu fark ettim. Bana
Caliban'ın hoş bir rüyadan sonra, "Tekrar uyumak için ağladım" dediğinde, yazarın,
herkes gibi, aynı vesileyle aynı dileği olan Anacreon'u taklit ettiği söylendi.

Taklit olarak geçebilecek birkaç pasaj var, ancak o kadar az ki,
istisnalar sadece kuralı doğruluyor; bunları
tesadüfi alıntılardan veya sözlü iletişimden elde etti ve
elinde olanı kullandığından, elde etmiş olsaydı daha fazlasını kullanırdı.

"Yanlışlıklar Komedisi" itiraf edildiği gibi Plautus'un Menaechmi'sinden alınmıştır; Plautus'un o zamanlar İngilizce olan tek oyunundan. Bunu kopyalayanın daha fazlasını kopyalamış olması; ancak çevrilmeyenlerin erişilemez olması olasılığından daha olası ne olabilir? Modern dilleri bilip bilmediği belirsizdir. Oyunlarında bazı Fransız sahnelerinin olması pek bir şey kanıtlamaz; bunları kolayca yazdırabilirdi ve muhtemelen, dili genel olarak bilse bile, yardım almadan yazamazdı. "Romeo ve Juliet" hikayesinde, İtalyancadan
fark ettiği yerlerde İngilizce çevirisini takip ettiği gözlemlenir; ancak bu, diğer taraftan, orijinal hakkındaki bilgisine karşı hiçbir şey kanıtlamaz. Kendisinin bildiğini değil, izleyicisinin bildiğini kopyalayacaktı.

Büyük olasılıkla, Latince'yi yeterince öğrenmişti ve bu da onu yapıyla tanıştırmıştı; ancak Roma yazarlarını kolayca okuyabilecek kadar ilerlememişti. Modern dillerdeki becerisine gelince, yeterli bir belirleme temeli bulamıyorum; Ancak
Fransız veya İtalyan yazarların hiçbir taklidi keşfedilmediği için,
o zamanlar İtalyan şiiri çok itibarlı olmasına rağmen,
İngilizceden başka pek bir şey okumadığına ve masalları için
sadece tercüme edilmiş bulduğu hikayeleri seçtiğine inanmaya meyilliyim.

Bu kadar çok bilginin eserlerine dağılmış olması Pope tarafından çok haklı olarak
gözlemlenmiştir, ancak bu genellikle kitapların sağlamadığı bir bilgidir. Shakespeare'i anlayacak olan kişi, onu dolapta incelemekle yetinmemeli, anlamını bazen
sahadaki sporlar arasında, bazen de
dükkânın imalathaneleri arasında aramalıdır.

Ancak onun çok çalışkan bir okuyucu olduğuna dair yeterli kanıt var,
ve o zamanlar dilimiz kitaplardan o kadar da yoksun değildi, ancak yabancı
edebiyata dalmadan merakını çok cömertçe tatmin edebilirdi. Roma yazarlarının çoğu çevrildi ve bazıları da
Yunan; reform krallığı teolojik bilgiyle doldurmuştu; insan araştırmalarının çoğu konusu İngiliz
yazarlar bulmuştu; ve şiir sadece çalışkanlıkla değil,
başarı ile de yetiştirilmişti. Bu, onu benimseme ve geliştirme yeteneğine sahip bir zihin için yeterli bir bilgi birikimiydi.

Ancak mükemmelliğinin büyük kısmı kendi
dehasının ürünüydü. İngiliz sahnesini son derece kaba bir halde buldu;
Trajedi veya komedide, birinin veya diğerinin ne kadar zevkli olabileceğinin keşfedilebileceği hiçbir deneme ortaya çıkmamıştı. Ne karakter ne de diyalog henüz anlaşılamamıştı. Shakespeare'in ikisini de aramıza soktuğu ve daha mutlu sahnelerinden bazılarında ikisini de en yüksek noktaya taşıdığı gerçekten söylenebilir. Hangi ilerleme aşamalarıyla ilerlediği kolayca bilinmiyor; çünkü eserlerinin kronolojisi henüz belirlenmemiştir. Rowe, "Belki de onun başlangıcını, diğer yazarlarınki gibi, en
mükemmel olmayan eserlerinde aramamalıyız; sanatın onun yaptıklarında o kadar az, doğanın ise o kadar büyük bir payı vardı ki, bildiğim kadarıyla," diyor, "gençliğindeki performansları, en canlı oldukları için, en iyileriydi." Ancak doğanın gücü, yalnızca çalışkanlığın veya fırsatın sağladığı malzemeleri belirli bir amaç için kullanma gücüdür. Doğa hiçbir insana bilgi vermez
ve imgeler çalışma ve deneyimle toplandığında, yalnızca bunları birleştirmeye veya uygulamaya yardımcı olabilir. Doğa tarafından ne kadar
çok
hoşgörülü olursa olsun, Shakespeare yalnızca öğrendiklerini aktarabilirdi; ve diğer ölümlüler gibi fikirlerini kademeli edinimlerle artırması gerektiği için, o da onlar gibi yaşlandıkça daha bilge oldu, daha çok
bildiği için hayatı daha iyi sergileyebildi ve kendisi daha fazla
bilgilendirildiği için daha etkili bir şekilde
öğretebildi.

Kitapların ve öğretilerin
sağlayamayacağı bir gözlem uyanıklığı ve ayrım doğruluğu vardır; neredeyse tüm orijinal ve
doğal mükemmellik bundan kaynaklanır. Shakespeare insanlığa
en yüksek derecede meraklı ve dikkatli bir şekilde
bakış açısıyla bakmış olmalı.
Diğer yazarlar karakterlerini önceki yazarlardan ödünç alır ve onları yalnızca mevcut tavırların tesadüfi uzantılarıyla çeşitlendirir;
giysi biraz çeşitlidir, ancak vücut aynıdır. Yazarımızın
sağlayacak hem maddesi hem de biçimi vardı; Chaucer'ın karakterleri dışında, ki bence ona pek de borçlu değil, İngilizce'de hiçbir yazar yoktu ve belki de diğer modern dillerde yaşamı doğal renkleriyle gösteren çok fazla yazar yoktu.

İnsanın orijinal iyilikseverliği veya kötülüğü hakkındaki yarışma henüz başlamamıştı. Spekülasyon henüz zihni analiz etmeye, tutkuları kaynaklarına kadar izlemeye, ahlaksızlık ve erdemin temel ilkelerini ortaya çıkarmaya veya eylemin
güdüleri için kalbin derinliklerini yoklamaya çalışmamıştı. İnsan doğasının moda çalışması haline geldiği o zamandan beri bazen hoş bir ayırt etmeyle, ancak sıklıkla boş bir incelikle yapılan tüm bu soruşturmalar henüz denenmemişti. Öğrenmenin çocukluğunun tatmin olduğu masallar, eylemin sadece yüzeysel görünümlerini sergiliyor, olayları anlatıyor ancak nedenleri atlıyor ve hakikatten çok
harikalardan zevk alanlar için oluşturulmuştu. O zamanlar insanlık
kapalı bir şekilde incelenmeyecekti; Dünyayı tanımak isteyen kişi,
iş ve eğlencelerine olabildiğince karışarak
kendi yorumlarını toplamak zorundaydı. Boyle, yüksek doğumundan dolayı kendisini tebrik etti, çünkü bu, erişimini kolaylaştırarak merakını destekledi. Shakespeare'in böyle bir avantajı yoktu; Londra'ya muhtaç bir maceracı olarak geldi ve bir süre çok basit işlerle yaşadı. Birçok deha ve öğrenim eseri, düşünceye veya araştırmaya çok az elverişli görünen yaşam durumlarında gerçekleştirildi; o kadar çok ki, bunları düşünen kişi, girişim ve azmin tüm dış etkenlere üstün geldiğini ve yardım ve engelin onların önünde kaybolduğunu düşünmeye meyillidir. Shakespeare'in dehası, yoksulluğun ağırlığıyla depresyona girmemeli veya ihtiyaç içindeki insanların kaçınılmaz olarak mahkum edildiği dar sohbetlerle sınırlanmamalıydı; servetinin engelleri, "bir aslanın yelesinden düşen çiy damlaları gibi" zihninden silindi. Karşılaşacağı çok fazla zorluk ve bunların üstesinden gelmek için çok az yardım olmasına rağmen, birçok yaşam biçimi ve birçok yerel eğilim hakkında kesin bir bilgi edinmeyi başarmıştır; bunları büyük bir çeşitlilikle değiştirmiştir; bunları güzel ayrımlarla işaretlemiştir; ve bunları uygun kombinasyonlarla tam olarak göstermiştir. Performanslarının bu bölümünde taklit edebileceği hiçbir şey yoktu, ancak kendisi tüm sonraki yazarlar tarafından taklit edilmiştir; ve tüm haleflerinden, ülkesine verdiğinden daha fazla teorik bilgi ilkesi veya daha fazla pratik ihtiyat kuralı toplanıp toplanamayacağı şüphelidir. Dikkati insanların eylemleriyle sınırlı değildi; cansız dünyanın kesin bir araştırmacısıydı; tasvirlerinde her zaman, şeyleri gerçekten var oldukları gibi düşünerek toplanan bazı özellikler vardır. Birçok ulusun en eski şairlerinin
itibarlarını korudukları ve sonraki nesillerin
kısa bir şöhretten sonra unutulup gittikleri gözlemlenebilir. İlk olanlar, kim olurlarsa olsunlar, duygularını ve tasvirlerini
hemen bilgiden almalıdırlar; bu nedenle benzerlik doğrudur,
tasvirleri her göz tarafından doğrulanır ve duyguları
her göğüs tarafından kabul edilir. Ünlerinin
aynı çalışmalara davet ettiği kişiler, kısmen onları, kısmen de doğayı kopyalarlar, ta ki bir çağın kitapları doğanın yerini tutacak kadar otorite kazanana kadar ve taklit, her zaman biraz saparak, sonunda kaprisli ve sıradan hale gelir. Shakespeare, ister yaşam ister doğa
konusu olsun, kendi gözleriyle gördüğünü açıkça gösterir;
aldığı imgeyi, başka bir zihnin müdahalesiyle zayıflatılmamış veya çarpıtılmamış olarak verir; cahil insanlar onun tasvirlerinin adil olduğunu düşünür ve bilgililer bunların eksiksiz olduğunu görür.

Belki de Shakespeare kadar çok şey icat eden,
çalıştırdığı çalışmaları bu kadar ilerleten veya
çağı veya ülkesine bu kadar çok yenilik
yaydı. İngiliz dramasının biçimi, karakterleri, dili ve gösterileri ona aittir. Dennis, "O," diyor, "İngiliz trajik uyumumuzun, yani
sık sık iki heceli ve üç heceli sonlandırmalarla çeşitlendirilen boş şiirin uyumunun en orijinali gibi görünüyor. Çünkü çeşitlilik onu
kahramanlık uyumundan ayırır ve onu ortak kullanıma yakınlaştırarak
dikkat çekmeyi daha uygun hale getirir ve eylem ve diyalog için daha uygundur.
Böyle bir şiiri nesir yazarken yaparız; böyle bir şiiri
ortak konuşmada yaparız."

Bu övgünün kesinlikle adil olup olmadığını bilmiyorum. Eleştirmenin haklı olarak dramaya uyarladığı iki heceli sonlandırma, bence, yazarımızdan önce geldiği kabul edilen Gorboduc'ta değil; tarihi kesin olmayan, ancak en azından ilk oyunları kadar eski olduğuna inanmak için sebepler bulunan Hieronnymo'da bulunur. Ancak şu kesindir ki, trajediyi veya komediyi hoşa gidecek şekilde öğreten ilk kişidir, daha eski bir yazarın tiyatro eseri yoktur, adı bilinen, ancak antikacılar ve kitap koleksiyoncuları tarafından aranır, çünkü bunlar nadirdir ve çok değerli olsalardı nadir olmazlardı. Spenser onunla paylaşmadığı sürece, İngiliz dilinin ne kadar yumuşak ve uyumlu olabileceğini ilk keşfeden kişi olduğu için övgüyü ona atfetmeliyiz. Konuşmaları, belki de bazen sahneleri vardır, bunlar onun kadınsılığı olmadan Rowe'un tüm inceliğine sahiptir. Gerçekten de, diyaloglarının gücü ve canlılığıyla vurmaya çalışır, ancak amacını yumuşaklıkla yatıştırmaya çalıştığında olduğundan daha iyi yerine getirmez. Yine de sonunda itiraf edilmelidir ki, her şeyi ona borçlu olduğumuz gibi, o da bize bir şeyler borçludur; Övgüsünün çoğu algı ve yargıyla ödeniyorsa, aynı şekilde çoğu da gelenek ve saygıyla verilir. Gözlerimizi onun lütuflarına dikeriz ve onları onun
deformitelerinden çeviririz ve bir başkasının nefret edeceği veya hor göreceği şeylere onda katlanırız. Övgüden yoksun kalırsak, dramamızın babasına olan saygı bizi mazur gösterebilir; ancak bazı modern eleştirmenlerin kitaplarında, onun dili her türlü yozlaşma biçimiyle
bozduğunu gösteren bir dizi anormallik gördüm, ancak hayranı bunları bir onur anıtı olarak biriktirmiştir.

Kuşkusuz ve sürekli mükemmellikte sahneleri var, ancak belki de
bir oyun bile, eğer şimdi çağdaş bir yazarın eseri olarak sergilenseydi, sonuna kadar dinlenecekti. Gerçekten de, eserlerinin kendi mükemmellik
fikirlerine göre işlendiğini düşünmekten
uzağım; izleyiciyi tatmin edecek şekilde olduklarında,
yazarını tatmin ettiler. Şöhret için Shakespeare'den daha fazla çaba sarf eden yazarların kendi çağlarının standartlarının çok üzerine çıkmaları nadirdir; en iyi olandan biraz eklemek her zaman mevcut övgü için yeterli olacaktır ve kendilerini şöhrete yükseltenler, övgücülerine itibar etmeye ve kendileriyle mücadele etme zahmetinden kaçınmaya isteklidirler.

Shakespeare'in eserlerinin gelecek nesillere layık olduğunu düşündüğü, gelecekteki zamanlara ideal bir övgüde bulunmadığı veya mevcut popülerlik ve mevcut kazançtan daha fazla bir beklentisi olmadığı anlaşılıyor. Oyunları sahnelendiğinde, umudu sona eriyordu;
okuyucudan hiçbir onur eklemesi talep etmiyordu. Bu nedenle, aynı şakaları birçok diyalogda tekrarlamaktan veya farklı olay örgülerini aynı şaşkınlık düğümüyle birbirine karıştırmaktan çekinmedi; bu, hatırlayanlar için en azından affedilebilir; Congreve'in dört komedisinden ikisinin, bir maskeli evlilikle, belki de hiç gerçekleşmeyen ve olası olsun veya olmasın, kendisinin uydurmadığı bir aldatmacayla sonuçlanmasıdır.

Gelecekte ün kazanacak bu büyük şair o kadar dikkatsizdi ki, daha "yılların vadisine doğru çökerken", yorgunluktan iğrenmeden veya hastalıktan sakatlanmadan önce, rahatlığa ve bolluğa çekilmiş olmasına rağmen, eserlerini toplamadı veya daha önce yayınlanmış olanları onları gölgeleyen yoksulluktan kurtarmak veya geri kalanlara gerçek halleriyle dünyaya sunarak daha iyi bir kader sağlamak istemedi.

Shakespeare'in adını taşıyan oyunların son baskılarının büyük kısmı ölümünden yaklaşık yedi yıl sonrasına kadar yayınlanmamıştır ve hayatında ortaya çıkan birkaç tanesi görünüşe göre yazarın ilgisi olmadan ve dolayısıyla muhtemelen bilgisi olmadan dünyaya atılmıştır. Tüm yayıncıların, gizli veya iddialı, ihmalkarlıkları ve beceriksizlikleri son gözden geçirenler tarafından yeterince gösterilmiştir. Hepsinin hataları gerçekten çok sayıda ve ağırdır ve sadece birçok pasajı belki de kurtarılamayacak şekilde bozmakla kalmamış, aynı zamanda sadece eski ifade biçimleri veya yazarın beceriksizliği ve yapmacıklığı tarafından gizlenen diğerlerini de şüpheye düşürmüştür. Açıklamaktan
daha kolaydır ve cüretkarlık, gayretten daha yaygın bir özelliktir. Tahminleri belli bir dereceye kadar kullanmaları gerektiğini
görenler, buna biraz daha fazla müsamaha göstermeye istekliydiler.
Yazar kendi eserlerini yayınlasaydı, onun karmaşıklıklarını çözmek ve belirsizliklerini gidermek için sessizce
oturup otururduk; ama
şimdi çözemediklerimizi yırtıp atıyoruz ve anlamadığımız şeyleri
dışarı atıyoruz.

Hatalar, birçok nedenin bir araya gelmesi olmadan
olabilecek olandan daha fazladır. Shakespeare'in üslubu kendi başına dilbilgisi kurallarına aykırı,
karmaşık ve belirsizdi; eserleri, onları nadiren anladığı varsayılan
kişiler tarafından oyuncular için
kaydedildi; bunlar, yine de hataları çoğaltan, aynı derecede beceriksiz
kopyacılar tarafından
aktarıldı; belki de bazen konuşmaları kısaltmak için
oyuncular tarafından
söküldüler; ve sonunda
baskıya düzeltme yapılmadan basıldılar.

Bu durumda kalmalarının sebebi, Dr. Warburton'un varsaydığı gibi, dikkate alınmamaları değil, editörün sanatının henüz modern dillere uygulanmamış olması ve atalarımızın İngiliz matbaacılarının ihmalkarlığına alışmış olmalarıydı, bu yüzden buna çok sabırla katlanabiliyorlardı. Sonunda Rowe tarafından bir baskı üstlenildi; bir şairin bir şair tarafından yayınlanması gerektiği için değil, zira Rowe düzeltme veya açıklama konusunda pek düşünmemiş gibi görünüyor, ancak yazarımızın eserlerinin, bir yaşam ve tavsiye niteliğindeki önsözün ekleriyle, kardeşliğinin eserlerine benzemesi için. Rowe, üstlenmediği şeyi yapmadığı için
gürültülü bir şekilde suçlandı ve artık ona adaletin sağlanmasının zamanı geldi, itiraf ederek,
baskıcının hatalarının ötesinde bir yolsuzluk
düşüncesi yokmuş gibi görünse de, daha önce yapılmamış olsa bile, haleflerinin kabul etmediği birçok düzeltme yaptı ve eğer bunları üretmiş olsalardı,
sayfalarca hataların işlendiği aptallığın kınanmasıyla, içerdikleri saçmalıkların sergilenmesiyle,
yeni okumanın gösterişli bir şekilde açıklanmasıyla ve
onu keşfetmenin mutluluğu için kendi kendini tebrik etmelerle dolu olurdu.

Rowe'un ve tüm editörlerin önsözünü korudum ve
yazarın hayatını da korudum, ancak çok fazla zarafet veya ruhla yazılmamış olsa da; ancak şu anda bilinmesi gerekeni anlatıyor ve bu nedenle tüm sonraki yayınlarda yer almayı hak ediyor.

Millet, Bay Pope'un Shakespeare'in metninin gerçek durumuyla onları tanıştırdığında, son derece yozlaşmış olduğunu gösterdiğinde ve onu düzeltmenin yolları olduğuna dair umut verdiğinde, Bay Rowe'un performansından uzun yıllar yeterince memnundu. Daha önce hiç kimsenin incelemeyi düşünmediği eski kopyaları bir araya getirdi ve birçok dizeyi bütünlüğüne kavuşturdu; ancak, çok kapsamlı bir eleştiriyle, hoşlanmadığı her şeyi reddetti ve tedaviden çok ampütasyonu daha çok düşündü. Dr. Warburton tarafından gerçek oyunları sahte oyunlardan ayırt ettiği için neden takdir edildiğini bilmiyorum. Bu seçimde kendi yargısını kullanmadı; aldığı oyunlar, ilk editörler olan Hemings ve Condel tarafından verilmişti; ve reddettiği,
o zamanlar basının ahlaksızlığına göre, Shakespeare'in yaşamı boyunca basılmış olmalarına rağmen,
onun adı arkadaşları tarafından
ihmal edilmişti ve
1664'teki baskıdan önce eserlerine hiç eklenmemişti,
sonraki matbaacılar tarafından kopyalanmışlardı.

Bu, Pope'un yeteneklerine layık olmadığını düşündüğü bir eserdi, çünkü "bir editörün sıkıcı görevi"ne duyduğu küçümsemeyi bastıramıyordu. Girişiminin sadece yarısını anlamıştı.
Bir derleyicinin görevi gerçekten sıkıcıdır, ancak diğer sıkıcı görevler gibi,
çok gereklidir; ancak düzeltme yapan bir eleştirmen, sıkıcılıktan çok farklı nitelikler olmadan görevini
yerine getiremez.
Bozuk bir parçayı
incelerken, önünde tüm anlam olasılıkları ve tüm ifade olasılıkları olmalıdır. Düşünce anlayışı böyle olmalı ve dil zenginliği böyle olmalı. Mümkün olan birçok okuma arasından, her çağda geçerli olan duruma, görüşlere ve dil biçimlerine ve yazarının kendine özgü düşünce tarzına ve ifade tarzına en uygun olanı seçebilmelidir. Bilgisi böyle olmalı ve zevki böyle olmalıdır. Varsayımsal eleştiri, insanlığın sahip olduğundan daha fazlasını gerektirir ve bunu en çok övgüyle uygulayan kişi çok sık hoşgörüye ihtiyaç duyar. Artık bir editörün sıkıcı görevinden söz etmeyelim. Güven, başarının ortak sonucudur. Herhangi bir türdeki mükemmelliği yüksek sesle kutlananlar, güçlerinin evrensel olduğu sonucuna varmaya hazırdır. Papa'nın baskısı kendi beklentilerinin altında kaldı ve başkalarının yapabileceği hiçbir şey bırakmadığı anlaşıldığında o kadar gücendi ki hayatının son bölümünü sözlü eleştiriyle düşmanca bir durumda geçirdi. Tüm notlarını sakladım, böylece bu kadar büyük bir yazarın hiçbir parçası kaybolmasın; hem kompozisyonunun zarafeti hem de yorumunun doğruluğu açısından değerli olan ve yazarı hakkında genel bir eleştiri içeren önsözü, o kadar kapsamlı ki çok az şey eklenebilir ve o kadar kesin ki çok az şey tartışılabilir, her editörün bastırmak için bir çıkarı vardır, ancak her okuyucunun eklenmesini talep eder.

Papa'nın yerine dar görüşlü ve küçük edinimleri olan, doğuştan gelen ve içsel bir deha ihtişamı olmayan, öğrenmenin yapay ışığından çok azına sahip, ancak ayrıntılı doğruluk için gayretli ve bunu takip etmekte ihmalkar olmayan Theobald geçti. Eski kopyaları bir araya getirdi ve birçok hatayı düzeltti. Bu kadar titiz bir adamın daha fazlasını yapması beklenebilirdi, ancak yaptığı az şey genellikle doğruydu.

Kopyalar ve baskılar hakkındaki raporunda, incelemeden güvenilmemelidir. Bazen, yalnızca bir tane olduğunda, kopyalardan sonsuza kadar bahseder. Baskı sayımında, ilk iki folioyu yüksek, üçüncü folioyu ise orta otorite olarak belirtir; ancak gerçek şu ki, ilki diğerlerinin hepsine eşdeğerdir ve geri kalanlar yalnızca matbaacının ihmali nedeniyle ondan sapar. Foliolardan herhangi birine sahip olan kişi, baskıların tekrarlanmasıyla ortaya çıkacak çeşitlilikler hariç, hepsine sahiptir. Hepsini başlangıçta bir araya getirdim, ancak daha sonra yalnızca ilkini kullandım. Notlarından, daha sonraki açıklayıcılar tarafından çürütüldükleri veya korunmaya değer olmayacak kadar küçük oldukları durumlar hariç, genellikle ikinci baskısında kendisinin sakladıklarını sakladım. Bazen, başarısı için kendisini kutladığı övgüyü eklemeden, bir virgülün geri getirilmesini benimsedim. Diksiyonun coşkulu çıkıntısını sık sık kestim, Pope ve Rowe'a olan
zafer dolu coşkularını bazen bastırdım,
ve aşağılık gösterişini sık sık gizledim; ama
bazı yerlerde, okuyucunun eğlencesi için, kendisinin de göstereceği gibi,
bazı notaların şişirilmiş boşluğunun geri kalanın daraltılmasını haklı çıkarabileceğini veya mazur gösterebileceğini gösterdim.

Bu kadar zayıf ve cahil, bu kadar bayağı ve sadakatsiz, bu kadar
huysuz ve gösterişli olan Theobald, düşmanı olarak Pope'u seçme şansı sayesinde, bu girişimden kurtuldu ve tek başına, itibarla kurtuldu. Dünya, saygıyı emredenlere karşı, iyilik isteyenleri bu kadar gönüllü olarak destekliyor; ve hiçbir insanın kıskanamayacağı kadar kolay övülüyor.

Yazarımız daha sonra, bence doğası gereği bu tür çalışmalar için fazlasıyla nitelikli olan Oxford editörü Sir Thomas Hanmer'ın eline düştü. Düzeltici eleştirinin ilk şartı olan, şairin niyetinin hemen keşfedildiği sezgiye ve eserini en kolay yollarla ileten zeka becerisine sahipti. Şüphesiz çok okumuştu; gelenekler, görüşler ve göreneklerle ilgili bilgisi geniş görünüyordu; ve çoğu zaman belli etmeden öğrenmişti. Anlamadığı şeyleri nadiren bir anlam bulma veya anlamlandırma çabası olmadan geçirir ve bazen biraz daha fazla dikkatin bulabileceği şeyleri aceleyle yapar. Yazarının dilbilgisine uygun olmasını amaçladığından emin olamadığı şeyleri dilbilgisine indirgemek konusunda isteklidir. Shakespeare, kelimelerden çok fikir dizilerine önem verirdi; ve okuyucunun masası için tasarlanmamış olan dili, eğer anlamını izleyiciye iletmek istiyorsa, olmasını istediği tek şeydi.

Hanmer'ın ölçüye olan özeni çok sert bir şekilde eleştirilmiştir. Bazı editörlerin sessiz çabalarıyla, geri kalanların sessiz rızasıyla, ölçülerin o kadar çok pasajda düzeltildiğini
buldu ki,
kendisinin, daha önce kınanmadan taşınmış olan izni biraz daha uzatmasına izin verildiğini düşündü; ve
genel olarak yaptığı düzeltmeler konusunda, bunların genellikle adil olduğunu ve genellikle metnin mümkün olan en az ihlaliyle yapıldığını itiraf etmeliyiz.

Ancak, ister icat edilmiş ister ödünç alınmış olsun, düzeltmelerini sayfaya, değişen kopyalara dair hiçbir bildirimde bulunmadan ekleyerek, seleflerinin emeğini kendine mal etmiş ve az otoriteye sahip kendi baskısını yapmıştır. Gerçekten de hem kendine hem de başkalarına olan güveni
çok fazlaydı; Pope ve Theobald tarafından yapılan her şeyin doğru olduğunu varsayıyordu; bir eleştirmenin yanılabilirliğinden şüphelenmiyor gibiydi ve cömertçe verdiği şeyi talep etmesi makuldü.

Dikkatli bir araştırma ve titiz bir değerlendirme olmadan asla yazmadığı için,
tüm notlarını aldım ve her okuyucunun daha fazlasını isteyeceğine inanıyorum.

Son editörden bahsetmek daha zor. Saygı,
yüksek bir yere, şefkat, yaşayan üne ve saygı,
dehaya ve öğrenmeye layıktır; ancak kendisinin sıklıkla örnek olarak gösterdiği o özgürlükten haklı olarak rahatsız olamaz, veya notlar hakkında ne düşünüldüğü konusunda çok endişeli olamaz, ki bunları asla ciddi uğraşlarının bir parçası olarak düşünmemeliydi ve sanırım, kompozisyon şevki yatıştığı için artık mutlu taşkınlıkları arasında saymıyor.

Yorumunun orijinal ve baskın hatası,
ilk düşüncelerinde kabulleniş; hızlı ayırt etme bilinciyle üretilen o acelecilik; ve ancak dibe
işleyerek, yüzeyin incelenerek, emekle yapılabilen şeyi yapmaya kalkışan o güvendir. Notları bazen
çarpık yorumlar ve bazen de olası olmayan varsayımlar sergiler;
bir anda yazara cümlenin kabul ettiğinden daha derin bir anlam verir ve başka bir anda, anlamın diğer tüm okuyucular için açık olduğu
saçmalıkları keşfeder. Ancak düzeltmeleri de aynı şekilde sıklıkla mutlu ve haklıdır; ve belirsiz pasajların yorumlanması
öğrenilmiş ve akıllıca.

Notlarından, halkın genel sesinin haykırdığı veya kendi
tutarsızlıklarının hemen kınadığı ve sanırım yazarın kendisinin unutulmasını isteyeceği notları genellikle reddettim. Geri kalanların bir kısmına, önerilen okumayı metne
ekleyerek en yüksek onayı verdim; bir kısmını okuyucunun yargısına bıraktım, şüpheli ama aldatıcı olarak; bir kısmını da çekincesizce eleştirdim,
ama kötü niyetin acımasızlığı olmadan ve umarım ki
hakaretin şımarıklığı olmadan eminim.

Ciltlerimi gözden geçirirken, çürütme için ne kadar
kağıt israf edildiğini görmek benim için bir zevk değil. Öğrenme devrimlerini ve zekâ ve aklın güçlerini kullandığı daha büyük veya daha az önemli çeşitli soruları düşünen kişi, her yazarın emeğinin büyük bir kısmının kendisinden önce gelenleri yok etmek olduğunu düşündüğünde, araştırmanın başarısızlığından ve gerçeğin yavaş ilerlemesinden yakınmalıdır. Yeni bir sistemin kurucusunun ilk kaygısı, ayakta kalan yapıları yıkmaktır. Bir yazarı yorumlayan kişinin en büyük arzusu, diğer yorumcuların onu ne kadar yozlaştırdığını ve kararttığını göstermektir. Bir çağda yaygın olan görüşler, tartışmanın ötesindeki gerçekler olarak, başka bir çağda çürütülür ve reddedilir ve daha uzak zamanlarda tekrar kabul görür. Böylece insan zihni ilerlemeden hareket halinde tutulur. Böylece bazen gerçek ve hata, bazen de hatanın zıtlıkları karşılıklı istila ile birbirlerinin yerini alır. Bir neslin üzerine dökülen görünürdeki bilgi dalgası çekilir ve diğerini çıplak ve çorak bırakır; bir süreliğine ışınlarını belirsizliğin bölgelerine fırlatan, aniden parlaklıklarını çeken ve ölümlülerin tekrar yollarını bulmalarına izin veren ani zeka meteorları. Bu şöhretin yükselişleri ve düşüşleri ve bilginin tüm geliştiricilerinin sonsuza dek maruz kalması gereken çelişkiler, çünkü insanlığın en yüksek ve en parlakları bile bunlardan kaçamaz, eleştirmenler ve yorumcular tarafından sabırla katlanılabilir, çünkü kendilerini ancak yazarlarının uyduları olarak görebilirler. Akhilleus esirine şöyle der: Sen, bir gün Akhilleus'un çekeceği acıyı çekeceğini bildiğin halde, nasıl hayat için yalvarabilirsin? Dr. Warburton, kendilerini düşman olarak yüceltebilenlere şöhret kazandırmaya yetecek bir isme sahipti ve notları, ayırt edilemeyecek kadar yüksek bir yaygara kopardı. Başlıca saldırganları, Eleştiri Kanunları ve Shakespeare'in Metinleri İncelemesi yazarlarıdır; onların hatalarıyla, tartışmanın hafifliğine uygun, havadar bir öfkeyle alay edilir; Diğeri, sanki bir suikastçıyı veya kundakçıyı adalete
götürüyormuş gibi, kasvetli bir kötülükle onlara saldırır. Biri sinek gibi
sokuyor, biraz kan emiyor, neşeli bir çırpınış alıyor ve daha fazlası için geri dönüyor; diğeri engerek gibi ısırıyor ve arkasında iltihaplar ve kangren bırakmaktan mutluluk duyuyor. Birini, onun yandaşlarıyla birlikte düşündüğümde,
Coriolanus'un tehlikesini hatırlıyorum, "tükürüklü kızların ve taşlı oğlanların onu önemsiz bir savaşta öldürmesinden" korkuyordu;
diğeri hayalimde canlandığında,
"Macbeth"teki
harika çocuğu hatırlıyorum,

Gururlu yerinde süzülen bir kartal,
bir fare baykuşu tarafından vurulup öldürüldü.

Ancak onlara adaletli davranayım. Biri zeki, diğeri bilgin.
İkisi de hataları keşfetmede yeterli keskinliği gösterdiler ve ikisi de belirsiz pasajların bazı olası yorumlarını ileri sürdüler; ancak varsayımda bulunmaya ve düzeltmeye çalıştıklarında,
hepimizin kendi yeteneklerimizi ne kadar yanlış tahmin ettiğimiz ve
başarabildikleri az şeyin onlara başkalarının çabalarına karşı daha fazla dürüstlük öğretebileceği ortaya çıkıyor.

Dr. Warburton'ın baskısından önce, "Shakespeare Üzerine Eleştirel Gözlemler"
diller konusunda yetenekli ve
kitaplarla tanışık, ancak büyük bir deha
canına veya ince bir zevke sahip gibi görünmeyen Bay Upton tarafından yayınlanmıştı. Açıklamalarının çoğu merak uyandırıcı ve
yararlıdır, ancak editörlerin ahlaksız güvenine karşı çıktığını ve eski kopyalara bağlı kaldığını iddia etmesine rağmen,
düzeltme öfkesini dizginleyememektedir, ancak şevki
yeti becerisi tarafından yetersiz bir şekilde desteklenmektedir. Her soğuk ampirik, kalbi başarılı bir deneyle genişlediğinde bir teorisyene dönüşür ve çalışkan bir derleyici bazı şanssız anlarda varsayımlarda bulunur.

Shakespeare üzerine "eleştirel, tarihsel ve açıklayıcı notlar" da aynı şekilde Dr. Grey tarafından yayınlanmıştır. Eski İngiliz yazarlarını titizlikle incelemesi ona bazı yararlı gözlemler yapma olanağı sağlamıştır. Giriştiği işi yeterince iyi yapmıştır, ancak ne yargısal ne de düzeltici eleştiri yapmaya çalışmadığı için zekasından çok hafızasını kullanmaktadır. Keşke bilgisini aşamamış olan herkes onun alçakgönüllülüğünü taklit etmeye çalışsa.

Tüm seleflerim hakkında büyük bir samimiyetle söyleyebilirim ki, umarım bundan sonra benim hakkımda da söylenir: Shakespeare'den gelişmeden ayrılan kimse olmamıştır ve yardım ve bilgi için borçlu olmadığım kimse yoktur. Onlardan aldığım her şeyi orijinal yazarına gönderme niyetindeydim ve kesin olan, başkasına vermediğim şeyin, yazdığımda
kendime ait olduğuna inandığımdır. Bazılarında belki de önceden tahmin edilmişimdir;
ancak herhangi bir başka yorumcunun yorumlarına tecavüz ettiğim tespit edilirse, onurun, az ya da çok, ilk talep edene devredilmesini isterim, çünkü onun hakkı ve
sadece onun hakkı tartışmasızdır; ikinci kişi iddialarını
sadece kendisine karşı kanıtlayabilir ve kendisi de her zaman uydurmayı
yeterli kesinlikle anımsamadan ayırt edemez.

Hepsine karşı dürüst davrandım, ki bunu birbirlerine karşı gözlemlemeye dikkat etmediler. Bir şerhçinin
kötülüğünün doğal olarak hangi sebepten kaynaklandığını keşfetmek kolay değildir.
Onun tartışacağı konular çok önemsizdir;
ne mülkiyeti ne de özgürlüğü içerirler; ne de bir mezhebin veya partinin çıkarlarını desteklerler. Kopyaların çeşitli okumaları ve bir pasajın farklı yorumları, tutkuları harekete geçirmeden espriyi çalıştırabilecek sorular gibi görünüyor. Ancak, ister "küçük şeyler aşağılık insanları gururlandırır" ve kibir küçük fırsatları yakalar; isterse de, artık savunamayanlarda bile, tüm fikir ayrılıkları gururlu insanları kızdırır; yorumlarda sıklıkla, politikadaki en öfkeli muhaliflerin iftira atmak için işe aldıkları kişilere karşı savurduklarından daha istekli ve zehirli, kendiliğinden bir hakaret ve küçümseme türü bulunur. Belki de konunun hafifliği, ajansın şiddetine katkıda bulunabilir; araştırılacak gerçek, dikkat çekmeyecek kadar yokluğa yakın olduğunda, hacmi öfke ve haykırışla genişletilmelidir: Orijinal halinde herkesin kayıtsız kalacağı bir şey, bir ismin kaderi ona eklendiğinde dikkat çekebilir. Bir yorumcunun, haysiyetten istediğini türbülansla sağlamak, küçük altınını geniş bir yüzeye çıkarmak, hiçbir sanat veya gayretin ruha yükseltemeyeceği köpürtmek için gerçekten büyük cazibeleri vardır.

Ödünç aldığım veya yazdığım notlar ya zorlukların açıklandığı açıklayıcıdır; ya da hataların ve güzelliklerin belirtildiği yargılayıcıdır; ya da yoksunlukların düzeltildiği düzelticidir.

Başkalarından aktarılan açıklamalara, başka bir yorum eklemezsem, genel olarak doğru olduğunu varsayıyorum, en azından kabul ederek, önerebileceğim daha iyi bir şeyim olmadığını itiraf etmek istiyorum.

Tüm editörlerin çabalarından sonra, bana daha fazla sayıda okuyucuyu engelleyebilecek gibi görünen birçok pasaj buldum ve onların geçişini kolaylaştırmayı görevim olarak gördüm. Bir yorumcunun bazıları için çok az, diğerleri içinse çok fazla yazmaması imkansızdır. Sadece kendi deneyimiyle neyin gerekli olduğuna karar verebilir;
ve ne kadar uzun düşünürse düşünsün, sonunda bilgili kişilerin yanılmasının imkansız olduğunu düşüneceği birçok satırı açıklayacak ve cahil kişilerin yardımını isteyeceği birçok satırı atlayacaktır. Bunlar yalnızca göreceli eleştirilerdir ve sessizce katlanılmalıdır. Ne gereksiz yere bol ne de titizlikle saklı olmaya çalıştım ve yazarımın anlamını daha önce onu okumaktan korkan birçok kişi için erişilebilir hale getirdiğimi ve masum ve rasyonel zevki yayarak halka bir şeyler kattığımı umuyorum. Sistematik ve sonuç odaklı olmayan, ancak gelişigüzel ve başıboş, rastgele göndermeler ve hafif ipuçlarıyla dolu bir yazarın eksiksiz açıklaması tek bir yorumcudan beklenemez. İsimler gizlendiğinde tüm kişisel düşünceler birkaç yıl içinde geri dönüşü olmayacak şekilde silinmelidir; ve gelenekler,
giyim tarzı,
konuşma formaliteleri, ziyaret kuralları,
mobilyaların düzenlenmesi ve tören uygulamaları gibi kanunun dikkatini çekmeyecek kadar küçük olan ve doğal olarak
samimi diyaloglarda yer alan şeyler, o kadar geçici ve önemsizdir ki
kolayca saklanamaz veya geri kazanılamazlar. Bilinebilecek olan, belirsiz ve eski
kağıtların
kuyruklarından tesadüfen toplanacak, başka bir bakış açısıyla
genel olarak incelenecektir. Bu bilgiden
herkesin birazı vardır ve hiç kimse çok fazlasına sahip değildir; ancak bir yazar
kamuoyunun dikkatini çektiğinde, çizimlerine bir şey ekleyebilenler, keşiflerini iletir ve zaman, titizlikle elden kaçan
şeyleri üretir.

Zamanla, anlamasam da, belki bundan sonra açıklanacak olan birçok pasajı devretmek zorunda kaldım,
umarım, başkalarının ihmal ettiği veya yanlış anladığı
bazen kısa açıklamalar veya her editörün kendi isteğiyle eklediği kenar talimatları ve sıklıkla konunun hak ettiğinden daha zahmetli yorumlarla örneklendirmişimdir; ancak en zor olan her zaman en önemli değildir ve bir editör için
yazarının belirsizleştiği hiçbir şey önemsiz değildir.

Şiirsel güzellikleri veya kusurları gözlemlemek için çok gayretli olmadım. Bazı oyunların daha fazla, bazılarının ise daha az yargısal gözlemi var,
değer farklarıyla orantılı değil, fakat
tasarımımın bu kısmını şansa ve kaprise verdiğim için. İnanıyorum ki, okuyucu kendi fikrinin önceden tahmin edilmesinden nadiren memnun olur;
aldığımızdan çok, bulduğumuz veya yaptığımız şeylerden daha fazla zevk almak doğaldır. Diğer yetenekler gibi yargılama yeteneği de pratikle geliştirilir ve
hafıza bir masa kitabının kullanımıyla uyuştuğu gibi, diktatörce kararlara boyun eğmekle ilerlemesi engellenir.
Ancak bir miktar başlangıç ​​gereklidir; tüm becerilerin bir kısmı kuralla aşılanır ve bir kısmı alışkanlıkla elde edilir; bu nedenle eleştiri adayının geri kalanını keşfetmesini sağlayacak kadarını gösterdim.

Çoğu oyunun sonuna, hataların genel bir eleştirisini veya mükemmelliğin övgüsünü içeren kısa kısıtlamalar ekledim; Mevcut görüşe ne kadar katıldığımı bilmediğim; ancak, tekillik yapmacıklığı yaparak ondan sapmadım.
Hiçbir şey ayrıntılı ve özel olarak incelenmemiştir ve bu nedenle, kınanan oyunlarda övülecek çok şey, övülenlerde ise kınanacak çok şey olduğu varsayılabilir.

Editörlerin tüm ardışıklığının en büyük gayretle çalıştığı, en kibirli gösterişi yaratan ve en keskin öfkeyi uyandıran eleştiri bölümü, halkın dikkatini ilk olarak Papa ile Theobald arasındaki şiddetli çekişmeyle çeken, daha sonra Shakespeare'in tüm yayıncılarına karşı bir tür komployla başlatılan zulümle devam ettirilen bozuk pasajların düzeltilmesidir.

Tüm baskılarda birçok pasajın yozlaşmış bir durumda geçtiği şüphesizdir; Bunlardan restorasyon
sadece kopyaların derlenmesi veya varsayımın
sağduyusuyla denenmelidir. Derleyicinin alanı güvenli ve kolaydır, varsayımcının alanı ise
tehlikeli ve zordur. Yine de oyunların büyük bir kısmı
sadece tek bir kopyada mevcut olduğundan, tehlikeden kaçınılmamalı veya
zorluk reddedilmemelidir.

Bu düzeltme taklidinin bugüne kadar ürettiği okumalardan bazıları her yayıncının emeklerinden
metne geçmiştir; bunlar benim görüşüme göre
yeterince desteklenmiş olarak kabul edilmelidir; bazılarını açıkça hatalı oldukları için hiç bahsetmeden reddettim; bazılarını itiraz ve savunma arasında dengede durdukları için kınama veya onaylama olmadan notlarda bıraktım; ve bazıları, aldatıcı ama doğru olmayanları da daha sonra bir
animasyonla
ekledim.

Başkalarının gözlemlerini sınıflandırdıktan sonra, sonunda
onların hatalarının yerine ne koyabileceğimi ve
eksiklerini nasıl telafi edebileceğimi denemeye karar verdim. Elde edebildiğim kopyaları bir araya getirdim ve
daha fazlasını istedim, ancak bu nadir eserlerin koleksiyoncularının
çok iletişimci olduğunu görmedim. Şans veya nezaketin
elime verdiği baskıların bir listesini verdim, böylece
yapma gücümün olmadığı şeyi ihmal ettiğim için suçlanmam. Eski nüshaları inceleyerek, geç yayıncıların, tüm gayretlilik övünçlerine rağmen, birçok pasajın yetkisiz kalmasına izin verdiklerini ve Rowe'un metin düzenlemesiyle yetindiklerini, hatta bunun keyfi olduğunu bildikleri ve biraz daha fazla düşünseler yanlış olduğunu bulabilecekleri yerlerde bile bunu yaptıklarını gördüm. Bu değişikliklerden bazıları, kendisine daha zarif veya daha anlaşılır görünen bir kelime yerine bir kelimenin çıkarılmasından ibarettir. Bu bozulmaları sıklıkla sessizce düzelttim; çünkü dilimizin tarihi ve kelimelerimizin gerçek gücü, ancak yazarların metinlerini tahriften uzak tutarak korunabilir. Diğerleri ve çok sık olanlar, ritmi yumuşattı veya ölçüyü düzenledi; bunlarda aynı titizliği uygulamadım; sadece bir kelime yer değiştirse veya bir parçacık eklense veya çıkarılsa bile, bazen dizenin kalmasına izin verdim; çünkü kopyaların tutarsızlığı öyledir ki,
bazı özgürlüklere kolayca izin verilebilir. Fakat bu uygulamayı
çok fazla ilerletmeye izin vermedim, ilkel diksiyonu
herhangi bir nedenle tercih edilebilecek her yerde geri getirdim.

Kopyaların karşılaştırılmasının sağladığı düzeltmeleri
metne ekledim; bazen iyileştirmenin hafif olduğu yerlerde,
fark edilmeden ve bazen de değişikliğin nedenlerinin bir açıklamasıyla.

Bazen kaçınılmaz olsa da, varsayımda bulunmadım
veya ahlaksızca davranmadım. Benim yerleşik prensibim,
eski kitapların okunmasının muhtemelen doğru olduğudur ve bu nedenle
zarafet, açıklık veya
sadece duyunun iyileştirilmesi uğruna rahatsız edilmemesi gerektiğidir. Çünkü ilk yayıncıların sadakatine veya yargısına çok fazla itibar edilmese de,
yine de gözlerinin önünde kopyası olanlar, onu sadece hayal gücüyle okuyan bizden daha doğru okuma eğilimindeydi. Ancak, cehalet veya ihmalkarlık nedeniyle sık sık garip hatalar yaptıkları ve bu nedenle, küstahlık ve korkaklık arasında orta yolu koruyarak eleştiriyle uygun bir şekilde bir şeyler denenebileceği açıktır. Bu tür eleştirileri uygulamaya çalıştım ve herhangi bir pasajın içinden çıkılmaz bir şekilde karışık göründüğü yerde, en az şiddetle, nasıl duyuya geri çağrılabileceğini keşfetmeye çalıştım. Ancak ilk işim, her zaman eski metni her taraftan çevirmek ve ışığın yolunu bulabileceği
bir boşluk olup olmadığını denemektir; ayrıca Huetius, değişiklik yapma hırsı nedeniyle araştırma zahmetini reddettiğim için beni kınamaz. Bu mütevazı çabada başarısız olmadım. Birçok satırı cüretkarlığın ihlallerinden kurtardım ve birçok sahneyi düzeltmenin
engellerinden kurtardım. Bir vatandaşı kurtarmanın, bir düşmanı öldürmekten daha onurlu olduğunu ve saldırmaktan daha fazla korumaya dikkat ettiğimi söyleyen Roma duygusunu benimsedim.

Oyunların perdelere genel dağılımını korudum,
ancak bunun otoriteden yoksun neredeyse tüm oyunlarda olduğuna inanıyorum.
Daha sonraki baskılarda bölünenlerin bazılarının ilk folioda bölümü yoktur ve folioda bölünen bazılarının önceki kopyalarda bölümü yoktur. Tiyatronun yerleşik tarzı oyunda dört aralık gerektirir, ancak yazarımızın kompozisyonlarından çok azı, varsa bile, bu şekilde düzgün bir şekilde dağıtılabilir.
Bir perde, zamanın veya mekanın müdahalesi olmadan geçen bir dramadır.
Bir duraklama yeni bir perde oluşturur. Her gerçek
ve dolayısıyla her taklit eyleminde, aralıklar daha fazla veya daha az olabilir, beş perdelik kısıtlama kazara ve keyfidir. Shakespeare bunu biliyordu ve bunu uyguladı; oyunları
yazıldı ve ilk başta tek bir kesintisiz süreklilikle basıldı ve şimdi sahne değiştiğinde veya geçmesi için önemli bir zaman gerektiğinde kısa duraklamalarla sergilenmelidir. Bu yöntem binlerce saçmalığı bir anda ortadan kaldırabilirdi. Yazarın eserlerini bütünlüğüne kavuştururken, noktalama işaretlerini tamamen benim gücümde olarak düşündüm; çünkü kelimeleri ve cümleleri bozan iki nokta üst üste ve virgüllerin bakımı
ne olabilirdi ki. Noktaları ayarlayarak yapılabilecek her şey bu nedenle sessizce yapılır,
bazı oyunlarda çok titizlikle, diğerlerinde ise daha az titizlikle; geçici atomlara sürekli olarak odaklanmış bir göz veya geçici gerçeklere odaklanmış bir zihin tutmak zordur.

Aynı özgürlük birkaç parçacık veya diğer önemsiz kelimeler için de alınmıştır. Bazen bunları fark etmeden ekledim veya çıkardım. Diğer editörlerin her zaman yaptığı ve aslında metnin durumunun yeterince haklı çıkarabileceği şeyi bazen yaptım.

Okurların büyük bir kısmı, önemsiz şeyler için bizi suçlamak yerine,
sadece önemsiz şeyler için bu kadar çok emek harcanmasına, tartışmanın bu kadar önemli olmasına ve ifadenin bu kadar ciddi olmasına şaşıracaktır. Bunlara güvenle cevap veriyorum ki, anlamadıkları bir sanat hakkında yargıda bulunuyorlar; ancak onları cehaletleriyle fazla suçlayamayız veya genel olarak eleştiri öğrenerek daha yararlı, daha mutlu veya daha akıllı olacaklarına dair söz veremeyiz.

Tahmin yürütmeyi daha fazla uyguladıkça, ona daha az güvenmeyi öğrendim; ve
birkaç oyun bastıktan sonra, metne kendi okumalarımdan hiçbirini eklememeye karar verdim. Bu uyarı üzerine şimdi kendimi tebrik ediyorum,
çünkü her geçen gün düzeltmelerime dair şüphelerim artıyor.

Hayal gücümü kenara hapsettiğimden, kendi hakimiyetinde bazı
hilkat garibeleri
oynamasına izin verdiysem, çok kınanacak bir şey olarak görülmemelidir.
Tahmin yürütmede, eğer tahmin olarak
önerilirse, hiçbir tehlike yoktur; ve metin zarar görmediği sürece,
onları öneren kişi tarafından bile gerekli veya güvenli
olarak
düşünülmeyen
bu değişiklikler güvenle sunulabilir.

Okumalarımın pek değeri yoksa, gösterişli bir şekilde sergilenmemiş veya ısrarla zorla sokulmamıştır. Daha uzun notlar yazabilirdim, çünkü not yazma sanatı zor bir iş değildir.
Çalışma, önce eski editörlerin aptallığına, ihmalkarlığına, cehaletine ve ahmakça zevksizliğine
söverek,
ve öncesinde ve sonrasında gelen her şeyden, eski okumanın
zarifsizliğini ve saçmalığını göstererek; sonra yüzeysel okuyuculara aldatıcı görünecek ama editörün öfkeyle reddettiği bir şey önererek; sonra uzun bir parafrazla gerçek okumayı üreterek ve keşif üzerine yüksek sesle alkışlarla ve gerçek eleştirinin ilerlemesi ve refahı için ayık bir dilekle sonlandırarak gerçekleştirilir.

Bütün bunlar yapılabilir ve belki de bazen uygunsuzluğa yol açmadan yapılabilir.
Ama
okumanın doğru olduğundan her zaman şüphelendim, bu da yanlış olduğunu kanıtlamak için
birçok kelime gerektirir; ve düzeltme yanlıştır, bu kadar emek olmadan doğru görünemez. Mutlu bir
restorasyonun adaleti hemen vurur ve ahlaki kural eleştiriye iyi uygulanabilir, quod dubitas ne feceris.

Enkazlarla kaplı gördüğü kıyıdan korkmak denizci için doğaldır. Gözümün önünde, o kadar çok eleştirel macera
başarısızlıkla sonuçlandı ki, bana ihtiyatlı olmam dayatıldı. Her sayfada
kendi sofistikeliğiyle boğuşan Zekâ ve
görüşlerinin çokluğuyla kafası karışmış Öğrenme ile karşılaştım. Hayran olduğum
kişileri kınamak zorunda kaldım ve onların yorumlarını
elden çıkarırken, aynı kaderin benimkine ne kadar yakında gelebileceğini ve
düzelttiğim okumaların kaç tanesinin başka bir editör tarafından savunulup
yerleştirilebileceğini düşünmekten kendimi alamadım.

Eleştirmenler, gördüm ki, başkalarının isimleri siliniyor,
Ve emekle kendi isimlerini yerine koyuyorlar;
Kendileri, diğerleri gibi, kısa sürede yerlerini terk ettiler,
Ya da ortadan kayboldular ve ilkini geride bıraktılar.--Papa.

Varsayımsal bir eleştirmenin sık sık yanılması,
eğer sanatında alt konumları düzenleyen bir sistem, temel ve aksiyomatik bir gerçek
yoksa 
ne başkaları ne de kendisi için harika olamaz. Hata yapma şansı her denemede yenilenir; pasajın dolaylı bir görünümü, bir cümlenin hafif bir yanlış anlaşılması, bağlantılı parçalara karşı dikkatsizlik, onu sadece başarısızlığa uğratmakla kalmaz, gülünç bir şekilde başarısızlığa uğratır; ve en iyisini başardığında, muhtemelen birçok olası okumadan sadece birini üretir ve başka birini öneren kişi her zaman iddialarını çürütebilir.

Tehlikenin zevkin altında gizlendiği mutsuz bir durumdur. Düzeltmenin cazibesine karşı koymak neredeyse imkansızdır. Varsayım, icat etmenin tüm sevincine ve tüm gururuna sahiptir ve bir kez mutlu bir değişim başlatan kişi, ona karşı çıkabilecek itirazları düşünmekten çok daha fazla keyif alır.

Ancak varsayımsal eleştiri, eğitim dünyasında büyük bir fayda sağlamıştır;
ve benim niyetim, öğrenimin canlanmasından kendi çağımıza,
Aleria Piskoposu'ndan İngiliz Bentley'e kadar pek çok güçlü zihni çalıştıran bir çalışmayı küçümsemek değildir. Antik yazarlar hakkındaki eleştirmenler,
Shakespeare'in editörünün ihtiyaç duymaya mahkûm olduğu
birçok yardıma sahiptir. Bunlar,
yapıları o kadar çok açıklık sağlayan dilbilgisi ve yerleşik diller üzerinde
çalışmaktadır ki, Homeros'un Chaucer'dan daha az anlaşılmaz pasajı vardır. Kelimelerin sadece bilinen bir düzeni değil, aynı zamanda seçimi yönlendiren ve sınırlayan değişmez miktarları da vardır. Genellikle birden fazla el yazması vardır; ve bunlar
sık sık aynı hatalara düşmezler. Yine de Scaliger, Salmasius'a düzeltmelerinin ona ne kadar az tatmin verdiğini itiraf edebilirdi.
Illudunt nobis conjecturae nostrae, quarum nos pudet, posteaquam
in meliores cofices incidimus. Ve Lipsius, eleştirmenlerin
hataları gidermeye çalışarak, Ut olim
vitiis, ita nunc remediis laboratur, hata yaptıklarından şikayet edebilirdi. Ve gerçekten de, sadece varsayımların kullanılacağı yerde, Scaliger ve Lipsius'un düzeltmeleri, harikulade zekâlarına ve bilginliklerine rağmen, sıklıkla benimki veya Theobald'ınki gibi belirsiz ve tartışmalıdır.

Belki de yanlış yaptığım için, az yaptığım için olduğundan daha fazla kınanmam;
halkın beklentilerini uyandırdığım için, ki sonunda bunlara cevap vermedim.
Cehalet beklentisi belirsizdir ve
bilgi beklentisi sıklıkla zalimcedir.
Ne talep edeceğini bilmeyenleri veya
yapılmasının imkansız olduğunu düşündükleri şeyi tasarlayarak talep edenleri tatmin etmek zordur. Gerçekten de,
kendi görüşümden daha fazla hayal kırıklığına uğratan başka bir görüş olmadı; yine de görevimi en ufak bir endişe duymadan yerine getirmeye çalıştım.
Tüm eserde bana bozuk görünen tek bir pasaj olmadı ki, onu onarmaya çalışmadım;
veya belirsiz görüneni de açıklamaya çalışmadım.
Birçok konuda
başkaları gibi başarısız oldum; ve birçoğundan, tüm çabalarıma rağmen, geri çekildim ve iğrenmeyi itiraf ettim.
Okuyucu ve kendim için eşit derecede zor olan
şeyi yapmacık bir üstünlükle geçiştirmedim, ancak ona öğretemediğim yerde,
cehaletimi kabul ettim. Kolay sahnelerde kolayca bir yığın bilgi toplayabilirdim; ancak, hiçbir şeyin gerekli olmadığı yerde, hiçbir şey yapılmamış olması veya
başkalarının yeterince şey söylediği yerde, benim daha fazlasını söylememiş olmam ihmalkarlığa bağlanmamalıdır.

Notlar genellikle gereklidir, ancak bunlar gerekli kötülüklerdir. Shakespeare'in güçleriyle henüz tanışmamış olan ve
dramın verebileceği en büyük zevki hissetmek isteyen kişi,
tüm yorumcularını tamamen ihmal ederek,
ilk sahneden son sahneye kadar her oyunu okusun. Hayal gücü bir kez kanatlandığında,
düzeltme veya açıklama için eğilmesin. Dikkati
güçlü bir şekilde meşgul olduğunda, Theobald ve Pope'un ismine
aynı şekilde yana kaymayı küçümsemesine izin verin. Parlaklık ve belirsizlik,
dürüstlük ve bozulma arasında okumaya devam etsin;
diyaloğun anlayışını ve masaldaki ilgisini korusun. Ve yeniliğin zevkleri
bittiğinde, kesinliği denesin; ve yorumcuları
okusun.

Belirli pasajlar notlarla netleştirilir, ancak eserin
genel etkisi zayıflar. Zihin kesintiyle soğutulur;
düşünceler ana konudan uzaklaşır; okuyucu
yorgundur, nedenini bilmez; ve sonunda çok titizlikle incelediği
kitabı atar.

Bütün incelenene kadar parçalar incelenmemelidir;
herhangi bir büyük eserin tam tasarımı ve gerçek oranlarıyla anlaşılması için gerekli olan bir tür entelektüel uzaklık vardır;
yakından bir yaklaşım daha küçük incelikleri gösterir, ancak
bütünün güzelliği artık ayırt edilemez.

Editörlerin ardışıklığının bu yazarın hoşnut etme gücüne ne kadar az şey kattığını düşünmek pek de takdire şayan değildir. Okundu,
hayran olundu, incelendi ve taklit edildi, oysa cehalet ve ihmalin
üzerinde biriktirebileceği tüm uygunsuzluklarla
henüz deforme olmuştu; okuma henüz düzeltilmemişti, imaları
anlaşılmamıştı; ancak o zaman Dryden, "Shakespeare'in, tüm modern ve belki de antik şairler arasında en büyük ve en kapsamlı ruha sahip olan adam olduğunu" ilan etti. Doğanın tüm imgeleri hala onun için mevcuttu ve bunları zahmetle değil, şans eseri çizdi:
Bir şeyi tarif ettiğinde, onu görmekten çok, hissedersiniz de.
Onu öğrenmekle suçlayanlar, ona daha büyük bir övgüde bulunsunlar: o doğal olarak öğrenmişti: doğayı okumak için kitapların gözlüklerine ihtiyacı yoktu; içine baktı ve onu orada buldu.
Her yerde aynı olduğunu söyleyemem; eğer öyleyse, onu insanlığın en büyükleriyle karşılaştırmak ona
zarar verirdi. O çoğu zaman düz ve tatsızdır; komik zekası sıkışıklıklara, ciddi şişkinliği ise abartılı ifadelere dönüşür. Ama ona büyük bir fırsat sunulduğunda her zaman muhteşemdir: Hiç kimse, zekası için uygun bir konu bulup da kendini
diğerlerinin şairler,

"Quantum lenta solent inter viburna cupressi."

Böyle bir yazarın bir yoruma ihtiyaç duyması;
dilinin modası geçmesi veya duygularının belirsizleşmesi üzücüdür.
Ancak istekleri insani şeylerin durumunun ötesine taşımak boşunadır;
herkesin başına gelmesi gereken şey, Shakespeare'in başına da gelmiştir, kaza ve zamanla; ve yazı tiplerinin kullanımından bu yana başka hiçbir yazarın çekmediğinden daha fazlasına, şöhret konusundaki ihmalkârlığı veya belki de kendi performanslarını güçleriyle karşılaştırdığında onları küçümseyen ve sonraki çağların eleştirmenlerinin restore edip açıklamak için mücadele ettiği eserleri korunmaya değer bulmaması nedeniyle zihninin üstünlüğü yüzünden çekmiştir.

Bu aşağı şöhret adayları arasında, şimdi halkın yargısına
karşı çıkacağım; ve keşke yorumumu,
alma onuruna eriştiğim teşvike eşit olarak güvenle üretebilseydim. Bu türdeki her eser doğası gereği
eksiktir ve cümle hakkında pek fazla endişe duymazdım,
sadece yetenekli ve bilgili kişiler tarafından telaffuz edilseydi.

BAZI OYUNLARDAN SEÇİLMİŞ NOTLAR

ÖLÇÜYE ÖLÇÜYE

Belki de Shakespeare'in oyunlarından hiçbiri bundan daha karanlık değildir
Yazarının tuhaflıkları ve Editörlerinin beceriksizliği,
ifade çarpıtmaları veya transkripsiyon ihmalkarlığı yüzünden.

PERDE I. SAHNE i. (I. i. 7-9.)

O zaman geriye başka bir şey kalmıyor:
Ama sizin yeterliliğiniz için, değeriniz elverdiğince,
Ve bırakın çalışsınlar.

Bu, Editörlerin sağduyusunu kullanmış bir pasajdır
ve şimdi benimkini kullanacak.

Sir Tho. Hanmer, Bay Theobald'dan bir dizenin
kaybolduğuna dair bir ipucu yakalamış olarak, bunu şu şekilde tamamlamaya çalışır.

--O zaman geriye başka bir şey kalmaz,
Ama yeterliliğinize,
Bize hizmet etme isteği katarsınız, değeriniz yettiğince.

Bu cesur varsayımla şüphesiz bir anlam elde etmiştir, ama,
belki de kendi fikrine göre bile, Shakespeare'in anlamını elde etmemiştir.

Parçanın az çok bozuk olduğu konusunda, her okuyucunun Editörlerle aynı fikirde olacağına inanıyorum.
Bir dizenin
kaybolduğuna ikna olmadım, Bay Theobald, Dr. Warburton'un başka bir Editörden sonra kabul ettiği "ama"nın "koymak"la değiştirilmesinin hatayı düzelteceğini de varsaymıyor. Muhtemelen ifadede tekrarlama veya transkripsiyonda hataya yol açan orijinal bir belirsizlik vardı. Bu nedenle Yazarın şöyle yazdığından şüpheleniyorum,

--O zaman geriye daha fazla bir şey kalmıyor,
Ama yeterliliklerinize göre değeriniz var,
Ve bırakın çalışsınlar.

O ZAMAN GERİYE ERDEMİNİZİN ARTIK BİLGİNİZ VE BİLGELİĞİNİZE EŞİT BİR GÜÇLE
YATILDIĞINI SÖYLEMEKTEN BAŞKA HİÇBİR ŞEY KALMAYACAKTIR. BU NEDENLE BİLGİNİZ VE ERDEMİNİZ ARTIK BİRLİKTE ÇALIŞSIN. "Yeterliliklerin", konuşamayan bir konuşmacı veya dikkatsiz bir dinleyici tarafından "yeterlilik olarak" ile nasıl karıştırıldığı ve çok alışılmadık bir kelime olan "abled"in "able" olarak nasıl değiştirildiği kolayca anlaşılabilir. Ancak "abled" için bir otorite eksik değildir. Lear bunu Dük ile aynı veya neredeyse aynı anlamda kullanır. "Yeterliliklere" gelince, D. Hamilton, ölüm konuşmasında "Charles II.'nin babasının hem ERDEMLERİNİ hem de YETERLİLİKLERİNİ aşması" için dua eder.

PERDE I. SAHNE ii. (I. i. 51.)

Mayalanmış ve hazırlanmış bir seçimle birlikteyiz.

"Mayalanmış"ın bu yerde hiçbir anlamı yoktur: "Level'd
choice" (Düzleştirilmiş seçim) olarak okunmalıdır. İma, bir adamın iyi nişan aldıktan sonra hedefine odaklandığı okçuluğadır.--Warburton.

Düzeltmeye gerek yok. "mayalı seçim" Shakespeare'in sert metaforlarından biridir. Fikir dizisi şu şekilde görünüyor. "Size olgun, hazırlanmış, mayalanmış, mayalanmış bir seçimle ilerledim." Ekmek "mayalı" olduğunda, mayalanmaya bırakılır: "mayalı" bir seçim, bu nedenle aceleci değil, düşünceli bir seçimdir, hayal gücüne
düştüğü anda ilan edilmez, ancak zihinde uzun süre çalışmasına izin verilir. Bu şekilde açıklandığında, "düzeltilmiş"ten çok "hazırlanmış"a daha uygundur.

PERDE II. SAHNE ix. (II. iii. 11-12.)

Kendi gençliğinin kusurlarına düşen,
Raporunu kabartmıştır.

Metaforun bütünlüğünün "kendi gençliğinin alevleri" olarak okunması gerektiğini görmeyen kişi. - Warburton.

Bu tür ilkeler üzerine düzeltmenin sonu olmadığını görmeyen kişi.

PERDE III. SAHNE i. (III. i. 13-15.)

Sen asil değilsin:
Çünkü taşıdığın tüm uyumlar
Alçaklık tarafından besleniyor.

Dr. Warburton, "alçaklık" ile burada tüm insan eylemlerinin güdüsü olarak atanan "kendini sevmenin" kastedildiğini varsayarken şüphesiz yanılıyor. Shakespeare'in tek söylemek istediği, hayatın ayrıntılı bir analizinin hayal gücünü kamaştıran o ihtişamı bir anda yok ettiğidir.
Herhangi bir ihtişam sergilenebilir veya lüksün tadını çıkarılabilir, "alçaklık" tarafından, zihnin tefekkürden kaçındığı görevler tarafından sağlanır. Masanın tüm
zevkleri,
ve gübre yığınına kadar izlenebilir, binanın tüm ihtişamı
taş ocağından yontulmuştur ve tüm süs eşyaları
maden suyunun ve karanlığının arasından çıkarılmıştır.

III. PERDE. SAHNE i. (III. i. 16-17.)

Zavallı bir solucanın yumuşak ve narin çatalı.

"Solucan", herhangi bir sürüngen şey veya "yılan" için kullanılır. Shakespeare,
yanlış bir şekilde, ama kaba bir anlayışa göre, bir yılanın
dili ile yaraladığını ve dilinin "çatallı" olduğunu varsayar. Gerçekliği
ve kurguyu birbirine karıştırır, bir yılanın dili "yumuşaktır" ama "çatallı" veya
acı verici değildir. Eğer acıtabilirse, yumuşak olamaz. Yaz Ortası Gecesi Rüyası'nda da aynı düşünceye sahiptir.

--Daha çift dille
O zaman seninki, ey yılan, asla engerek sokmaz.

PERDE III. SAHNE i. (III. i. 32-4.)

Ne gençliğin var, ne de yaşlılığın:
Ama sanki akşam yemeğinden sonraki bir uyku gibi,
İkisini de düşlüyorum.

Bu mükemmel bir şekilde hayal edilmiş. Gençken, gelecek zaman için planlar yapmakla meşgul oluruz ve önümüzdeki
doyumları kaçırırız; yaşlandığımızda, gençliğin zevklerini veya performanslarını hatırlayarak yaşlılığın rehavetini eğlendiriyoruz; böylece, hiçbir kısmı şimdiki zamanın işleriyle dolu olmayan hayatımız, akşam yemeğinden sonraki rüyalarımıza benzer, sabahın olayları akşamın tasarımlarıyla
karıştığında.

III. PERDE. SAHNE i. (III. i. 36-8.)

Yaşlı ve zengin olduğunda,
Zenginliğini hoş kılmak için
ne sıcaklığın, şefkatin, uzuvların ne de güzelliğin vardır.

Peki güzellik "zenginlikleri" nasıl hoş hale getirir? "Cömertlik" olarak okumalıyız,
ki bu anlamı tamamlar ve şudur; Sen ne zenginliğin tadını çıkarmanın zevkini yaşıyorsun, çünkü canlılığa ihtiyacın var: ne de başkalarının bundan zevk almasını görmenin zevkini yaşıyorsun, çünkü "bolluk" istiyorsun. "Bolluk" eksikliğini yaşlılıktan "sağlık" eksikliği kadar ayrılmaz kılmak, tamamen adil olmasa da son derece hicivsel. --Warburton.

Ne erkeğin ne de kadının "güzelliğin zenginlikleri nasıl hoş hale getirdiğini" söylemekte fazla zorluk çekmeyeceğine inanmaya meyilliyim. Elbette bu düzeltme, zarif ve yaratıcı olsa da, herkesin bildiğini bilmemek, herkesin hissettiğini duymamakla birlikte, onu ekleme fırsatının satın alınması gereken bir şey değildir.

PERDE III. SAHNE ii. (III. i. 137-8.)

Kendi kız kardeşinin utancından hayatını almak bir tür ensest değil midir?

Isabella'nın nutkunda sert, zorlama ve abartılı bir şeyler var. Ancak onu yalnızca bir bakire olarak değil, bir rahibe olarak düşündüğümüzde öfkesinin şiddetli olduğu düşünülemez.

IV. PERDE. SAHNE VIII. (iv. iii. 4-5.)

Önce genç Bay Rash, vb.

Hapishane sakinlerinin bu sayımı, Shakespeare'in çağında yaygın olan uygulamalara dair çok
çarpıcı bir görüş sağlıyor.

Tüm zamanlarda ortak olan çılgınlıkların yanı sıra, dört
savaşçı ve bir gezgin var. Bu resimlerin orijinallerinin o zamanlar biliniyor olması pek de olası değil.

IV. PERDE. SAHNE XIII. (IV. V. 1.)

Dük. Bu mektuplar uygun zamanda beni kurtarıyor.

Peter mektupları asla teslim etmiyor, ancak hikayesini hiçbir referans olmadan anlatıyor. Şair, oluşturduğu olay örgüsünü unutmuş.

V. PERDE. SAHNE VII. (V. i. 448.)

Bana bakana kadar.

Dük, Isabel'in Angelo'yu istemek için tüm mantıksız
bir şekilde ısrar edildiğini haklı olarak gözlemlemiştir, ancak burada tüm mantıksız
bir şekilde onu istiyor. Onun argümanı olağanüstü.

Eylemlerini doğru bir samimiyet yönetiyordu,
'Bana bakana kadar; öyle olduğu için,
Ölmesin. Angelo'nun

kendisine isnat edilen tüm suçları, işleyebildiği kadarıyla,
işlediği açıktır. Eyleminin ele geçirmediği tek NİYET, Isabel'i kirletmekti. Angelo bundan sadece kasıtlı olarak
suçluydu. Angelo'nun suçları, ister masumları kötülükten korumak, ister örnek olarak suçu caydırmak olsun, cezayı yeterince haklı çıkaracak türdendi; ve her okuyucunun onu
kurtarılmış bulduğunda biraz öfke duyduğuna inanıyorum. Kardeşinin öldüğünü düşünen Isabel, suçunu nasıl hafifletebilir ki? Onun lehine bir savunma oluşturabilir. Bana bakana kadar iyi olduğu için ölmesine izin vermeyin. Korkarım ki Varlet Şairimiz, kadınların güzelliklerinin itibarını yükselten hiçbir şeyi kötü düşünmediklerini ve ne kadar erdemli olursa olsun, kendi cazibelerinin tahrik ettiğini düşündükleri her eylemi affetmeye hazır olduklarını aşılamayı amaçlamıştır.

PERDE V. SAHNE VIII. (v. i. 479 devamı.)

Biraz gariptir ki, Isabel'in kardeşini gördüğünde ne minnettarlık, ne hayret ne de sevinç ifade etmesi istenmemiştir.

İki katilin affedilmesinden sonra Lucio iyi Dük tarafından daha az sertlikle karşılanabilirdi; ancak belki de Şair, çok sık görülen bir şeyi, insanların kendilerine karşı işlenmemiş
haksızlıkları kolayca affettiğini göstermek istemiştir. Shakespeare'in bu masalı ödünç aldığı varsayılan Cynthio Giraldi'nin romanı, Shakespeare'in resimli, zarifçe çevrilmiş ve araştırmacının Shakespeare'in ne kadar saçmalığı kabul ettiğini veya kaçındığını keşfetmesine yardımcı olacak açıklamalarla birlikte okunabilir.

Başka birinin Cynthio'nun romanını yeniden modellediğinden veya bazı ayrıntılarda ona benzeyen bir hikaye
yazdığından ve Shakespeare'in hemen ardından gelen yazarın Cinthio olmadığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Cinthio'daki İmparator Maximine olarak adlandırılır, Shakespeare'in dramadaki kişileri saymasında Dük ise Vincentio olarak adlandırılır. Bu çok önemsiz bir açıklama gibi görünüyor; ancak Dük'ün oyunda adı olmadığı ve yalnızca unvanıyla anıldığı için, neden "Kişiler" arasında Vincentio olarak adlandırılsın ki, yoksa isim hikayeden kopyalanmış ve sadece transkripsiyon alışkanlığıyla gereksiz yere listenin başına yerleştirilmiş olsun? Bu nedenle, o zamanlar Viyana Dükü Vincentio'nun Romalıların İmparatoru Maximine'den farklı bir hikayesi olması muhtemeldir.

Bu oyunun hafif veya komik kısmı çok doğal ve hoştur,
ancak birkaç pasaj hariç tutulursa, ciddi sahneler zarafetten
daha fazla emek içerir. Konu, ustalıktan ziyade karmaşıktır. Eylemin zamanı belirsizdir; Dük'ün geri çekilmesi ile Claudio'nun hapsedilmesi arasında ne kadar olduğunu bilmediğimiz bir zaman geçmiş olmalıdır; çünkü Mariana'nın hikayesini kılık değiştirerek öğrenmiş olmalı veya gücünü zaten yozlaşmış olduğu bilinen bir adama devretmiş olmalıdır. Eylem ve mekanın birliği yeterince korunmuştur.

IV. HENRY

Shakespeare'in oyunlarından hiçbiri IV. Henry'nin birinci ve ikinci bölümlerinden daha fazla okunmamıştır. Belki de hiçbir yazar iki oyunda bu kadar keyif vermemiştir. Büyük olaylar ilginçtir,
çünkü krallıkların kaderi onlara bağlıdır; daha önemsiz olaylar
eğlencelidir ve bir veya ikisi hariç, yeterince olasıdır;
olaylar harika bir icat verimliliğiyle çoğaltılır ve
karakterler son derece ince bir ayırt etme yeteneğiyle ve insan doğasındaki en derin beceriyle çeşitlendirilir.

Hem komik hem de trajik kısmın kahramanı olan prens,
büyük yeteneklere ve şiddetli tutkulara sahip genç bir adamdır,
duyguları doğrudur, ancak eylemleri yanlıştır;
erdemleri ihmalkarlıkla
gizlenmiştir ve
anlayışı hafiflikle
dağıtılmıştır. Boş zamanlarında kötü olmaktan çok gevşektir ve
fırsat gizli niteliklerini ortaya çıkardığında,
çaba harcamadan büyük ve kargaşa çıkarmadan cesurdur. Umursamaz kişi
bir kahramana dönüşür ve kahraman yine umarsız kişide dinlenir. Bu karakter
büyük, özgün ve adildir. Piercy sert bir asker, asabi ve kavgacıdır ve sadece askerin erdemlerine, cömertliğe ve cesarete sahiptir.

Ama Falstaff, taklit edilemez, taklit edilemez Falstaff, seni nasıl tarif edebilirim? Sen, akıl ve ahlaksızlığın bileşimisin; hayranlık duyulabilecek ama değer verilmeyebilecek akıldan, hor görülebilecek ama neredeyse nefret edilemeyecek ahlaktan. Falstaff, kusurlarla dolu bir karakterdir ve doğal olarak küçümseme üreten kusurlara sahiptir. O bir hırsız, obur, korkak ve övüngendir, her zaman zayıfları kandırmaya ve fakirleri avlamaya hazırdır; korkakları korkutur ve savunmasızlara hakaret eder. Aynı anda hem dalkavuk hem de kötü niyetlidir, onların yokluğunda, pohpohlayarak yaşadığı kişileri hicveder. Prensle yalnızca bir ahlaksızlık ajanı olarak tanışıktır, ancak bu tanışıklıktan o kadar gurur duyar ki, yalnızca sıradan insanlara karşı kibirli ve kendini beğenmiş olmakla kalmaz, aynı zamanda onun çıkarlarının Lancaster dükü için önemli olduğunu düşünür. Yine de bu şekilde yozlaşmış, bu şekilde aşağılık olan adam, kendisini, tüm niteliklerin en hoşu olan sürekli neşe, daha serbestçe şımartılan bitmek bilmeyen bir kahkaha
canlandırma gücüyle, kendisini hor gören prens için gerekli kılar, çünkü onun zekası görkemli veya hırslı türden değildir, ancak kolayca kaçıp gitmeler ve hafiflik çıkışları içerir, bunlar eğlence yaratır ancak kıskançlık yaratmaz. Hiçbir büyük veya kanlı suçla lekelenmediği, bu nedenle ahlaksızlığının o kadar rahatsız edici olmadığı, ancak neşesi için katlanılabileceği belirtilmelidir.

Bu tasvirden çıkarılacak ders, hiçbir insanın yozlaştırma isteği olan, memnun etme gücüne sahip olan kişiden daha tehlikeli olmadığıdır; ve ne zekâ ne de dürüstlük, Henry'nin Falstaff tarafından baştan çıkarıldığını gördüklerinde böyle bir arkadaşla kendilerini güvende hissetmemelidir.

V. HENRY

PERDE II. SAHNE iv. (II. iii. 27-8.)

Herhangi bir taş kadar soğuk. Shakespeare'in IV. Henry'ye yazdığı sonsözde bize daha fazla eğlence sunacağına söz verdiği Falstaff'ın sonu böyledir. Shakespeare'in başına da, diğer yazarlar gibi, hayal gücünün, henüz düzenlenmemiş ve incelenmemişken, uzun bir olay dizisi ve yeni bir neşe çeşitliliği sağlamaya yeterli görünen, ancak bunları göstermeye çalıştığında aniden ondan uzaklaşan veya genel tasarımına uyum sağlayamayan, karmaşık bir görüntü karmaşasıyla dolu olması geldi. Bir zamanlar Falstaff'ı tekrar sahneye getirmeyi planladığını kendisinden biliyoruz; ancak karakterine uygun bir macera dizisi tasarlayamadı mı, yoksa mizahını canlandıracak hiçbir arkadaşla eşleştiremedi mi, yeni bir şaka damarı açamadı mı ve aynı tepkiyi almaması için aynı şeyi sürdürmekten mi korktu, onu burada sonsuza dek terk etti ve belki de Addison'ın Sir Roger'ı öldürmesinin aynı sebebiyle, başka hiç kimse onu sergilemeye kalkışmasın diye onu hemen ortadan kaldırdı. Daha aşağılık yazarlar bu örnekten ders çıkarsınlar ki, henüz avlanmamış ayıyı satmanın, halka yazmadıkları
bir şeyi vaat etmenin tehlikeli olduğunu.

KRAL LEAR

Lear'ın Trajedisi Shakespeare'in dramları arasında haklı olarak kutlanır. Dikkati bu kadar güçlü bir şekilde
sabit tutan; tutkularımızı ve ilgi alanlarımızı
merakımızı bu kadar harekete geçiren başka bir oyun yoktur. Farklı ilgi alanlarının ustaca iç içe geçmesi,
zıt karakterlerin çarpıcı
karşıtlığı,
talihteki ani değişimler ve olayların hızlı ardışıklığı zihni sürekli bir öfke, acıma ve umut kargaşasıyla doldurur.
Aksiyonun sıkıntısını veya yürütülmesini
artırmayan hiçbir sahne yoktur ve sahnenin ilerlemesine katkıda bulunmayan neredeyse hiçbir satır yoktur. Şairin hayal gücünün akımı o kadar güçlüdür ki, bir kez içine giren zihin,
karşı konulamaz bir şekilde aceleyle ilerler.

Lear'ın davranışının görünürdeki olasılık dışılığı üzerine, o dönemde kaba bir şekilde doğru kabul edilen tarihlere göre temsil edildiği gözlemlenebilir. Ve belki de düşüncelerimizi bu hikayenin atıfta bulunduğu çağın
barbarlığı ve cehaletine çevirirsek,
Lear'ın tavırlarını kendi tavırlarımızla tahmin ettiğimizde olduğu kadar olasılık dışı görünmeyecektir. Bir kızın diğerine böyle bir şekilde tercih edilmesi veya bu tür koşullar altında hakimiyetin
terk edilmesi, Gine veya Madagaskar'ın küçük bir prensi
olarak anlatılsa bile yine de inandırıcı olurdu. Gerçekten de Shakespeare, Kontları ve Dükleri'nden bahsederek bize daha medeni zamanlar ve daha yumuşak tavırlarla düzenlenen bir hayat fikrini vermiştir; ve gerçeği şu ki, o insanların karakterlerini bu kadar güzel bir şekilde ayırt etse ve bu kadar ayrıntılı bir şekilde betimlese de, genellikle eski ve modern, İngiliz ve yabancı gelenekleri
karıştırarak çağların karakterlerini ihmal eder ve karıştırır. Adventurer'da bu oyunu çok ayrıntılı bir şekilde eleştiren bilgili dostum Bay Warton, zulüm örneklerinin çok vahşi ve şok edici olduğunu ve Edmund'un müdahalesinin hikayenin sadeliğini bozduğunu söylüyor. Bu itirazlara, kızların zulmünün şairin çok az şey eklediği, sadece diyalog ve aksiyonla bir diziye çektiği tarihi bir gerçek olduğunu tekrarlayarak cevap verilebilir diye düşünüyorum. Ancak, Gloucester'ın gözlerinin dışarı çıkması için aynı makullükle özür dileyemem, bu dramatik bir
sergilemede katlanılması
için çok korkunç bir eylem gibi görünüyor ve zihni her zaman
inançsızlıkla sıkıntısını gidermeye zorluyor. Yine de yazarımızın,
kendisi için yazdığı kitleyi neyin memnun edeceğini çok iyi bildiğini unutmayalım.

Edmund'un eylemin sadeliğine verdiği zarar, çeşitliliğin eklenmesiyle,
şairin
baş tasarımla işbirliği yapması için yaptığı sanatla ve
hainliği hainlikle birleştirme ve
kötü oğlu kötü kızlarla ilişkilendirme fırsatıyla fazlasıyla telafi ediliyor, böylece
kötülüğün asla durmadığı, suçların
suçlara yol açtığı ve sonunda yıkımla sonuçlandığı gibi önemli bir ahlaki dersi
veriyor. Ancak bu ahlaki değer tesadüfen uygulansa da, Shakespeare, Cordelia'nın erdeminin, adaletin doğal fikirlerine, okuyucunun umuduna ve daha da tuhafı, kroniklerin inancına aykırı bir şekilde haklı bir davada yok olmasına izin vermiştir. Yine de bu davranış, Tate'i Cordelia'ya yaptığı değişiklikte başarı ve mutluluk verdiği için suçlayan ve kendi görüşüne göre trajedinin güzelliğinin yarısını kaybettiğini beyan eden Spectator tarafından haklı çıkarılmıştır. Dennis, haklı olarak veya haksız olarak, Cato'nun olumlu karşılanmasını sağlamak için "kasabanın çok fazla yanlış ve iğrenç eleştiriyle zehirlendiğini" ve şiirsel adaleti itibarsızlaştırmak ve karalamak için çabalar sarf edildiğini belirtmiştir. Kötülerin başarılı olduğu, erdemlilerin başarısız olduğu bir oyun, şüphesiz iyi olabilir, çünkü insan hayatının ortak olaylarının adil bir temsilidir: ancak
tüm mantıklı varlıklar doğal olarak adaleti sevdiğinden, adaletin gözetilmesinin bir oyunu daha kötü hale getirdiğine kolayca ikna olamam; veya,
diğer mükemmellikler eşitse, seyircinin her zaman zulüm gören erdemin nihai zaferinden daha memnun bir şekilde kalkmayacağına.

Bu durumda halk kararını vermiştir. Cordelia, Tate
zamanından beri, her zaman zafer ve mutlulukla emekli olmuştur. Ve,
duygularım genel oylamaya bir şey katabilseydi, şunu anlatabilirdim ki, yıllar önce Cordelia'nın ölümüyle o kadar sarsılmıştım ki, bir editör olarak onları gözden geçirmeyi üstlenene kadar oyunun son sahnelerini tekrar okumaya dayanıp dayanmadığımı bilmiyorum.

ROMEO VE JULIET

PERDE I. SAHNE II. (I. i. 181 devamı.)

Öyleyse neden, ey kavgacı aşk! Ey sevgi dolu nefret! &c.

Bu dizelerin ne anlamı ne de vesilesi çok belirgin. O
henüz bir düşmana aşık değil ve birini sevip diğerinden nefret etmek
bu kadar antitez zahmetine değecek kadar sıra dışı bir durum değil.

PERDE I. SAHNE iii. (I. ii. 25.)

Karanlık CENNET'in ışığını yapan Dünya'da yürüyen yıldızlar.

Bu saçmalık şöyle düzeltilmeli,

Karanlık BİLE ışık yapan Dünya'da yürüyen yıldızlar.
--Warburton.

Ama neden saçmalık? Güzelliklerin
güneşi tuttuğundan daha yaygın bir şey söylenebilir mi? Papa düşünce ve söz sahibi değil mi?

Güneş beyaz perdelerden ürkek bir ışın gönderdi,
Ve günü tutması gereken o gözleri açtı.

Hem eski hem de yeni okuma felsefi saçmalıktır, ancak
ikisi de ve ikisi de eşit derecede şiirsel anlamdır.

PERDE I. SAHNE iii. (I. ii. 26-8.)

Şehvetli genç adamların,
Topallayan kış ayaklarının
topuğunda iyi giyimli Nisan'da hissettikleri gibi bir rahatlık.

"Genç bir adamın" güzellikler meclisinde "genç adamların Nisan ayında hissettikleri kadar" hissedeceğini söylemek, hem de gösterişli kelimelerle söylemek, kesinlikle çok zayıf bir duygu için sesi israf etmektir.
Şehvetli YEOMEN'lerin hissettikleri gibi bir rahatlık okudum. Bu hanımların
görüntülerinden ve sohbetlerinden, çiftçinin yılın bereketi başladığında ve hasat beklentisi onu
zevkle doldurduğunda aldığı mutluluk umutları ve zevk gibi bir şey hissedeceksiniz.

PERDE I. SAHNE iv. (l. iii. 92.)

Altın tokalarda kilitler altın hikayeyi barındırır. "Altın hikaye" belki de "altın efsane"dir, papalığın karanlık çağlarında çok okunan ve şüphesiz sıklıkla mükemmel bir şekilde süslenmiş bir kitaptır, ancak papalık doktorlarından biri olan Canus, yazarın homo ferrei oris, plumbei cordis olduğunu ilan eder.

PERDE I. SAHNE vi. (1. v. 34.)

İyi kuzen Capulet.

Bu kuzen Capulet davetiye kağıdında "unkle" olarak geçer, ancak Capulet yaşlı olarak tanımlandığından, her iki yerde de muhtemelen "kuzen" doğru kelimedir. Capulet ve hanımının nasıl hemfikir olabileceğini bilmiyorum, yaşları çok orantısızdı; o otuz yıldır maskelemeyi
geçmişti ve Juliet'e söylediğine göre onun yaşı sadece sekiz ve yirmiydi.

PERDE I. KORO. (II. ÖNSÖZ.)

Bu koronun kullanımı kolayca keşfedilemez, oyunun ilerlemesine hiçbir şey katmaz, ancak halihazırda bilineni veya
sonraki sahnelerin ne göstereceğini anlatır; ve bunu herhangi bir ahlaki duygunun
geliştirilmesini eklemeden anlatır.

PERDE II. SAHNE vi. (ii. vi. 15.)

Çok hızlı gelen, çok yavaş gelen kadar geç gelir.

Çok hızlı giden, yolculuğunun sonuna varana kadar, yavaş giden kadar uzun süre bekler.

Yağış talihsizlik yaratır.

PERDE III. SAHNE i. (III. i. 2.)

Gün sıcaktır.

İtalya'da neredeyse tüm suikastların
yaz sıcağında işlendiği gözlemlenmiştir.

PERDE III. SAHNE iii. (III. i. 183.)

Sevgi onu yalancı yapar.

Bentivolio'ya yöneltilen yalancılık suçlaması, riske atılmış olsa da,
çok haklıdır. Bentiolio'nun karakterini iyi olarak tasarlayan yazar, belki de en iyi zihinlerin, hizip ve anlaşmazlık halindeyken, nasıl suç teşkil eden bir taraflılığa saptırıldığını göstermek istemiştir.

III. PERDE. SAHNE VIII. (III. v. 84.)

Ve yine de, onun gibi hiçbir Adam kalbimi üzmez.

Juliet'in kaçamak cevapları, yeni bir sevgilinin kaybıyla rahatsız olmuş bir zihin için fazlaca kurnazca.

IV. PERDE. SAHNE III. (IV. iii. 2-3.)

Beni bu gece kendi başıma bırakın;
Çünkü birçok duaya ihtiyacım var.

Juliet şakalarının çoğunu din kisvesi altında yapar:
Belki de Shakespeare onun ikiyüzlülüğünü cezalandırmak istemiştir.

V. PERDE. SAHNE I. (V. i. 3.)

Göğsümün Efendisi bu tahtta hafifçe oturuyor, vb.

Bu üç dize çok neşeli ve hoş. Fakat Shakespeare neden Romeo'ya mutsuzluğun en uç noktasından hemen önce bu istemsiz neşeyi veriyor? Belki de birçok kişinin iyi ve kötünün kesin habercisi olarak gördüğü belirsiz ve sıradan yücelmelere veya depresyonlara güvenmenin kibrini göstermek için.

PERDE V. SAHNE v. (v. iii. 229.)

RAHİP. Kısa olacağım.

Şairin diyaloğu eylemle bitirmemesi ve seyircinin zaten bildiği olayların anlatımından kaçınması çok üzücü. Bu oyun Yazarımızın en hoş performanslarından biri. Sahneler yoğun ve çeşitli, olaylar çok sayıda ve önemli, felaket karşı konulamaz derecede etkileyici
ve eylemin süreci trajedinin gerektirdiği gibi en azından popüler görüşlere uygun bir olasılıkla devam ediyor.

İşte Shakespeare'in beyefendilerin sohbetini sergilemek, genç zarafetin havadar canlılığını temsil etmek için yaptığı birkaç girişimden biri. Bay Dryden, zamanına kolayca ulaşabilecek bir gelenekten, Shakespeare'in yaptığı bir açıklamadan bahseder; üçüncü perdede Mercutio'yu öldürmek zorunda kaldığına dair, aksi takdirde onun tarafından öldürülebilirdi. Yine de onu o kadar da korkutucu bir kişi olarak görmüyor, ancak oyun boyunca hayatta kalabilir ve yatağında bir şair için tehlike olmadan ölebilirdi. Dryden, gerçeğin peşinde olsaydı, keskin bir cümlede, genellikle düşünceden çok sözcüğe daha fazla önem verildiğini ve bunun çok nadiren titizlikle anlaşıldığını çok iyi biliyordu. Mercutio'nun zekâsı, neşesi ve cesareti, ona her zaman daha uzun bir yaşam dileyen arkadaşlar kazandıracaktır; ancak ölümü aceleye getirilmemiştir, oyunun inşasında kendisine ayrılan süreyi yaşamıştır; Shakespeare'in varlığını sürdürme yeteneğinden de şüphem yoktur, ancak bazı çıkışları belki Dryden'ın erişemeyeceği kadar uzaktır; onun dehası neşe açısından çok verimli değildi, mizah anlayışına da yatkın değildi, ancak keskin, tartışmacı, kapsamlı ve yüceydi.

Dadı, Yazarın hayran kaldığı karakterlerden biridir:
Büyük bir incelik ve seçkinlikle, onu aynı anda hem geveze hem de gizli, hem dalkavuk hem küstah, hem güvenilir hem de sahtekâr olarak çizmiştir.

Komik sahneleri mutlu bir şekilde işlenmiş olsa da, acıklı ifadeleri her zaman beklenmedik yozlaşmalarla kirlenmiştir. Kişileri,
ne kadar sıkıntılı olurlarsa olsunlar, sefaletlerinde kendilerini bırakan bir kibire sahiptirler,
SEFAH BİR KENDİ KENDİNİ KENDİNE AİTTİR.

HAMLET

PERDE II. SAHNE ii. (II. i. 114-17.)

Kendimizden öteye,
fikirlerimize bakmak,
gençlerin

sağduyudan yoksun olması kadar bizim çağımıza da uygundur. Bu zayıf bir adamın yorumu değildir.
Yaşlılığın kötülüğü çok fazla şüphedir.
Hayatın hilelerine uzun zamandır alışmış olan insanlar,
genellikle "kendilerinin ötesine" "atılırlar",
kurnazlıklarının aklın erişebileceğinden
daha ileri gitmesine izin verirler. Bu her zaman, dünyayla uzun süreli ticaret yaparak
kurnazlaşmış küçük bir zihnin hatasıdır.

PERDE II. SAHNE iv. (II. ii.)

Polonius, saraylarda yetişmiş, iş hayatında deneyimli,
gözlemle donanmış, bilgisine güvenen, belagati ile gurur duyan
ve bunaklığa düşen bir adamdır. Hitabet tarzı gerçekten de o zamanların uygulamalarını, giriş yapmayan önsözleri ve açıklamaktan çok utandıran yöntemleri alaya almak için tasarlanmış olarak temsil ediliyor. Karakterinin bu kısmı tesadüfi, geri kalanı doğal. Böyle bir adam pozitif ve kendine güvenendir, çünkü zihninin bir zamanlar güçlü olduğunu bilir ve zayıfladığını bilmez. Böyle bir adam genel ilkelerde mükemmeldir, ancak özel uygulamada başarısız olur. Geriye dönüp baktığında bilgilidir, ancak öngörüde cahildir. Hafızasına güvenirken ve bilgi hazinelerinden çekebilirken, önemli cümleler kurar ve faydalı öğütler verir; ancak zayıflamış haliyle zihin uzun süre meşgul ve amaçlı tutulamadığı için yaşlı adam aniden yeteneklerinin ihmal edilmesine maruz kalır, fikirlerinin düzenini kaybeder ve kendi düşüncelerine karışır, ta ki öncü ilkeyi yeniden kazanana ve eski trenine geri dönene kadar. Bu
budallığın bilgeliğe tecavüz ettiği fikri, Polonius'un karakterinin tüm fenomenlerini çözecektir.

Shakespeare'in dramaları, her biri onu diğerlerinden ayıran özel mükemmellikle nitelendirilecekse, HAMLET'in trajedisine çeşitliliğin övgüsünü vermeliyiz. Olaylar
o kadar çoktur ki, oyunun argümanı uzun bir
hikaye
olur. Sahneler, neşe ve ciddiyetle birbirinin yerine geçebilecek şekilde çeşitlendirilmiştir; akıllıca ve öğretici gözlemleri içeren bir neşe ve insanın doğal duygularının üzerinde şiirsel şiddet tarafından zorlanmayan bir ciddiyet. Zaman zaman sürekli bir şekilde yeni karakterler ortaya çıkar ve çeşitli yaşam biçimleri ve özel konuşma biçimleri sergilerler. HAMLET'in sahte deliliği çok neşeye neden olur, OPHELIA'nın kederli dikkat dağıtması kalbi şefkatle doldurur ve her karakter, ilk perdede kan donduran görüntüden son perdede yapmacıklığı sadece küçümsemeye maruz bırakan züppeye kadar, amaçlanan etkiyi üretir. Davranış belki de itirazlara karşı tamamen güvenli değildir. Eylem aslında çoğunlukla sürekli bir ilerleme halindedir, ancak onu ne ileri ne de geri götüren bazı sahneler vardır. Hamlet'in sahte deliliği için yeterli bir neden görünmüyor, çünkü akıl sağlığıyla ilgili
olabilecek hiçbir şeyi yapmıyor. Ophelia'ya bu kadar kaba davrandığında, ki bu da gereksiz ve pervasız bir zulüm gibi görünüyor, deliyi en çok oynuyor.

Hamlet, tüm oyun boyunca bir ajan olmaktan çok bir araçtır. Oyunun stratejisiyle Kralı mahkum ettikten sonra onu cezalandırmaya çalışmaz ve ölümü en sonunda Hamlet'in hiçbir şekilde rol almadığı bir olayla gerçekleşir.

Felaket pek de mutlu bir şekilde gerçekleşmez; silahların
değişimi bir sanat eseri olmaktan çok zorunluluktan kaynaklanan bir çaredir.
Hamlet'i hançerle, Laertes'i ise kaseyle öldürmek için kolayca bir plan yapılabilirdi.

Şair, şiirsel adalete pek önem vermemekle suçlanır ve şiirsel olasılığı da ihmal etmekle suçlanabilir.
Hayal, ölülerin bölgelerini pek de amaçsızca terk etti; talep ettiği
intikam, ancak onu almak için gereken kişinin ölümüyle elde edilir; ve bir gaspçının ve bir katilin yıkımından doğabilecek tatmin, genç, güzel, zararsız ve dindar Ophelia'nın zamansız ölümüyle azalır.

OTHELLO

PERDE V. SAHNE vi. (v. ii. 63-5.)

Ah yalan yere yemin eden kadın! Kalbimi taşlıyorsun,
Ve yapmak istediğim şeye,
Bir kurban olduğunu düşündüğüm bir cinayet dememi sağlıyorsun.

Bu dize zor. Kalbimi katılaştırdın ve
bir kurbanı vuran bir rahibin sakinliğiyle seni adalete kurban ettiğimi
düşündüğümde, beni bir KATİLİN öfkesiyle öldürmeye zorluyorsun.

Yaşlı dörtlüklerden birinin "Sen
kalbini
taşlıyorsun" dediğini unutmamak gerekir: bunun gerçek olduğundan şüpheleniyorum. Anlamı, o zaman, senin cezanın suçunun kefareti olan bir "kurban" olması gerektiğini
kastettiğimde, beni ölüme hazırlıksız bir şekilde öldürülmüş halde dünyadan kovmaya zorluyorsun.

Bu korkunç sahnenin tekrarını bitirdiğim için mutluyum.
Buna
katlanılamaz.

Bu oyunun güzellikleri, okuyucunun dikkatini
o kadar güçlü bir şekilde
etkiliyor ki, eleştirel bir
örneklemeden
yardım alamıyorlar. Othello'nun ateşli açıklığı, yüce gönüllü, saf ve saf, güveninde sınırsız, sevgisinde ateşli, kararlılığında esnek olmayan ve intikamında inatçı; Iago'nun soğukkanlılığı, kızgınlığında sessiz, tasarımlarında incelikli ve aynı anda hem çıkarı hem de intikamı konusunda çalışkan; Desdemona'nın liyakatine güvenen ve masumiyetinin bilincinde olan yumuşak sadeliği, davasında gösterdiği yapmacıksız azmi ve kendisinden şüphelenilebileceğinden şüphelenmekteki yavaşlığı, Shakespeare'in insan doğası konusundaki becerisinin kanıtlarıdır, sanırım, herhangi bir modern yazarda bunu aramak boşunadır. Iago'nun Mağribi'nin inancında kaydettiği kademeli ilerleme ve onu kışkırtmak için kullandığı koşullar o kadar ustaca doğaldır ki, kendisi hakkında söylediği gibi, "kolayca kıskanmayan bir adam" olduğu söylenmeyecek olsa da, sonunda onu "aşırı derecede şaşkın" bulduğumuzda ona acımaktan kendimizi alamayız.

Kötülüğün yeteneklerle birleşmesinin saygıyı çalması tehlikesi her zaman vardır, ancak bu, Iago böyle yönetilirse karakterinden başka bir şey değildir, ilk sahneden son sahneye kadar nefret edilir ve hor görülür.

Bu oyunun aşağı karakterleri, yalnızca adaletleri değil, aynı zamanda güçleri nedeniyle başka bir oyunda çok belirgin olurdu. Cassio, sadece Rodegigo'nun şüpheli safdilliğinin sinsi davetine direnme konusundaki inatçılığının eksikliği ve kendisine uygulandığını gördüğü ve ikna ederek tekrarlanmasına izin verdiği hilelere karşı sabırsızca boyun eğmesiyle mahvolmuş, yasa dışı arzular tarafından aldatılmış zayıf bir zihnin güçlü bir resmini sergiliyor ve AEmilia'nın erdemi, sık sık gördüğümüz gibi, gevşekçe giyilmiş ama çıkarılmamış, küçük suçları işlemesi kolay, ancak korkunç kötülükler karşısında çabuk biten ve endişelenen bir erdemdir. Baştan sona sahneler yoğun, çeşitli ama mutlu
değişimler ve düzenli olarak hikayenin ilerlemesini teşvik ediyor;
ve sonundaki anlatı, yalnızca bilineni anlatsa da, yine de Othello'nun ölümünü üretmek için gerekli.

Sahne Kıbrıs'ta açılsaydı ve önceki olaylar ara sıra ilişkilendirilseydi, en kesin ve titiz düzenlilikte bir dramadan çok az eksik olurdu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PREFACE TO SHAKESPEARE ***

This file should be named 5429.txt or 5429.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

