*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Urith (Urit)
Yazar: S. (Sabine) Baring-Gould
Yayın Tarihi: March 8, 2017  [eBook #54304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Urith, by S. (Sabine) Baring-Gould


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Urith
       A Tale of Dartmoor


Author: S. (Sabine) Baring-Gould



Release Date: March 8, 2017  [eBook #54304]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK URITH***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/urithtaleofdartm00Baririch





Urit

Bir Dartmoor Masalı

ile

S. Baring Gould

"Mehalah", "Arminell", "Eski Ülke Yaşamı" vb.






Londra
Methuen ve Co.
18, Bury Street, W.C.
1891




Urith:

Dartmoor'un bir hikayesi.




Bölüm I.

Şeytan Tor.


Dartmoor'un tam kalbinde, insan yerleşiminden uzakta, iki yakın
deniz seviyesinin bin feet üzerinde, ancak
ekili arazinin herhangi bir tarafında en net hava, şu anda duruyor
iki yüz yıl önce durdu ve şüphesiz iki bin önce
Kaba granit monolit veya dik taş, yaklaşık on dört feet yüksekliğinde,
üzerinde bir heykel izi değil, herhangi bir aracın işareti değil, hatta
Sağlam açıları ve kaba şekilsizliğinin düzeltilmesi.

Her yönde, göz değişebildiği sürece, kahverengi, ıssız uzatır
Moorland, burada ve orada çıkıntılı kaya topakları ile kırıldı, yıpranmış
Fırtına ile tabakalaşma benzeri.

Bu dik taştan bir yay atışı,
Şeytan Tor'un adı; ve görünüşe göre sorgulanan taş
Başlangıçta bu granit yığının en üst levhası. Ama kaldırıldığında,
kim ve hangi nesne ile bir gizem olarak kalır. Geniş bir güzellik
Yayın bölgesi özünde değil, çevresinde, burada
Nehirler kendileri için kendileri için kaydetti.
Az ya da çok kırılmış bir dizi düşüşte ovalara gidin. Hakkında
Saçak, dağ yükseklikleri, iç mekanda olduğu kadar yüce olmasa da,
Yetiştirilmiş ovalardan yükselen yüksekliklerini avantaja göster
Ya da üslerinde ormanlık alanları dalgalı.

Merkezde daha az güzellik var, çünkü kontrast yok,
Ve karşılaştırma olarak tahminlerimizi oluşturuyoruz.

Yaylaların kalbinde her şey eşit derecede kısır ve varyasyonlar
Yükseklik küçük. Bu özellikle içi için geçerlidir.
Dartmoor'un bu geniş yükseltilmiş bölgesi,
bir tarafta Bristol kanalına dökülen nehirleri aktarın
Öte yandan İngiliz kanalı.

Liken tarafından karartılmış, böyle bir yalnızlıkta duran monolit
Kuşkusuz, insanın büyük düşmanına benzemeyi düşündüm ve
Bitişik tor, tahtı olarak kabul edildi, üzerinde oturdu
Ama on iki ay içinde, Balya-Firmaların Alevlendiğinde Yaz Ortası Eve'de
onuruna her tepede. Diğer tüm durumlarda bu konuda dikti
Eyrie bölgesi, doğu ve batı, kuzey ve güneye bakar, ne kötülük görmek için
Erkeklerin alt dünyasında demleniyordu.

Şeytan Tor'a çok azıyla ulaşılır, sadece şimdi bir çoban geçişi yapar
Bu şekilde, bataklıklar hiçbir otlak vermediği için. Oradaki turba büyüdü
çim kesici tarafından rahatsız edilmeyen hoar antik çağından
Spotun uzaklığı ve ulaşım zorluğu. Balıkçı
Asla ulaşmaz, çünkü tüm akışların kaynaklarının üstünde yatar.

Moor'un yüzeyi, ahbaplar tarafından bir
Labirent, Peaty Hummocks ve Siyah ve Oozy yarıkları, ikincisi
Altı ila on iki feet derinliğinde, her yönde koşuyor ve yayılıyor
birbirlerinin her açısında. Turba neden bu kadar yarık
Çoğu durumda aşağı inen yaralarda akan su yok
Beyaz Granit Bir cüzamçı vücudundaki çatlaklar gibi
Yerler kemiği ifşa eder. Neredeyse acı soğuk gibi görünüyordu
Bu bölgeden yüzeyini çatlatmıştı ve yumuşak sıcak hava yoktu
Hiç haşlanmaya ve boşluğunu iyileştirmeye geldi.

Akşam tüm gökyüzü için kapanmış, ancak karanlığın katılmamış olması
parlıyordu. Moor yanıyordu. Sezon, yerel olarak adlandırılan ilkbahardı
"Swaling" gerçekleşir, yani Heather sonra ateşe verilir
Herbajı açığa çıkarmak ve tatlandırmak için Mart ayının kuru rüzgarları.

Son sezon son derece kuru olmuştu, çok yağmursuz bir
mevsim ve çevresine yakın olan yangınlar
Moor içe doğru koşmuş, ustalık kazanmış ve bütün boyunca isyan etmişti
kontrolün ötesinde geniş. Bush'tan frene sıçradılar, geçtiler
akarsular, yanan bracken tutamlarını atarak,
Kıyı, bu da ateşlenene kadar.

Bataklıkları atlattılar, yerel olarak granit morainlerini karıştırdılar
_clatters_ olarak adlandırılan, bir tarafta tepelerden yukarı çıktılar, onları sardılar
Lambent alevinde kayalık tepeler ve daha fazla tarafa indi
Sınırların ardıllığı ve şimdi çok geniş bir şekilde kontrol edilmemişlerdi
Sırgalı heather'ın çalılara ve kaba çimlere büyüdüğü iç mekan
Ve aceleler toz kurudu. Orada yolunu yedi, kırmızı bir ilerleme
gelgit, rüzgara doğru çalışıyor, düşük kükreme ve çatlak ile,
Her çalı, acele tutamlarını mırıldanıyor, kıvılcımları fırlatıyor, alev ve
duman, böylece genel parıltı ve pus içinde her dönüm noktası gizlendi
veya etkilenmiş.

Göz hiçbir mesafeye ulaşamazdı, çünkü tüm atmosfer
duman, duman kırmızısı ve yansıma ile zonklama ile emprenye edildi
üzerine yuvarlandığı yangınların. Gerçekten de tüm silahlanma
Aglow, bir zamanlar yanıp sönüyor, başka bir kararan, sonra yanıyor
Yine bir güneş fotosfer olarak, ilerlemesine ve gücüne duyarlı
Çatışma.

Büyük dik taşın dibinde çömelmiş, onun üzerinde yükselen
Duası üzerinde zafer kazanan şeytan, somurtkan, şaşkın bir kızdı
Gözler, ateşleri onun hakkında katlanırken izlerken, alev parmakları gibi
Kapatmak ve sıkmak ve hayatını ondan bastırmak için birbirine geçiyor.

Elleri bandajlıydı. Çenesini üzerlerine yasladı. O yakışıklıdı
Kız, ama düzensiz özelliklerle. Büyük karanlık gözleri vardı-muhtemelen
Şu anda aşırı derecede büyük görünüyor, boş bir şekilde baktılar
karışık karanlığın ve alevde ilgisiz. Ten rengi
Doğa şeffaf bir çubuk, ama şimdi parladı-
yanan demirlemenin ışığı. Kaşları geniş, ancak düşük ve ağırdı. .
Yüz garipti. Uzun koyu kirpikler düştüğünde
Yüzey, Duruşta, belirli bir pathos, üzüntü görünümü,
ıssızlık; Ama gözler açıldığında, bu gitti ve gözler
Yeraltı içinde somurtkan bir ruh ilan etti.
Karıştırıldığında kontrolsüz hale getirilecek tutku
Fury-deliliğe akin. Kapaklar düştüğünde, o zaman yüz olabilir
Güzel belirgin, ama yükseldiklerinde, sadece somurtkan, tehdit edici
Gözler görülebilir, yüz gözlerin gizeminde unutuldu.

Kız büyük siyah monolitin altına otururken, düşünceli gözleri
Bir fren parlak aleve patladığında döndü. Yakmasını izledi
dışarı, sadece bir kırmızı külçe parıltısı bırakana kadar; Sonra yavaşça
başını şeytan tor'a çevirdi ve fantastik şekilleri izledi
titremede varsayılan kayalar ve koşan ve sıçrayan gölgeler
Onları, imps, hükümdarlarının sandalyesine saygı gösteriyor.

Sonra elleri hakkında bandajları açtı ve ona baktı
Knuckles. Bir vahşi canavar gibi parçalanmışlardı ve yırtılmışlardı. .
kan kuruydu ve ketenleri olduğu bir yaradan sıktığında
Uygun, kan tekrar sızmaya başladı. Yaraları iltihaplandı
Yangınların ısısı ve kanındaki ateş. Onlara patladı, ama
Nefesi sıcaktı. Çevre halkası içinde su yoktu
Ellerini daldırabileceği ateş. Sonra onları ondan önce salladı
Yüz, onları rüzgarda fanlamak için, ama rüzgar kavuruyordu ve şarj edildi
sıcak kül ile. Böylece otururken, çömelmiş, kan lekeli ellerini sallayarak, bandajla
Dişleri arasında, kaba şekilli siyah dik taş altında tutuldu,
Yangınları yaramazlığa kışkırtmak için bir cadı için alınmış olabilir.
onun büyüsleri.

Aniden bir ses duydu, Kerchief'i ağzından düşürdü ve
Korku şoku olarak ayağa kalktı-kaçış umudu değil-
Kalbine nabızlarından. Kiminle karşılaşması muhtemeldi
Böyle bir nokta, Tor'un adını verdiği ve
Geleneksel olarak onun tahtı olarak mı tutuldu?

Kapsayan yangınların diğer tarafında, genç bir adamın arasında duruyordu.
O ve Şeytan Tor; Ama aradan geçen duman ve ateşle yapabilirdi
kim olduğunu fark etmemek veya rakamın tanıdık olup olmadığını ayırt etmek
veya garip.

Taşa geri çekildi. Bir dakika önce bir cadı gibiydi
Çatışma ile birlikte, şimdi bir tane için alınmış olabilir
Kayıt, kötü eylemlerinin cezasına çarptırıldı.

"Sen kimsin? Yanmak istiyor musun?" diye bağırdı genç adam.

Sonra, cevap almadığı için tekrar aradı, "Kalmamalısınız
Neredesin. "

Uzun bir personel ile yanan çalıların arasına sağa ve sola çıktı,
Hacim uçan ateşli kıvılcım göndermek ve sonra ona geldi,
Ateşin üzerinden sıçramak ve daha sonra atışın alev dillerinden kaçınmak
onu geçerken kötü niyetli bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı, kızın önünde durup onu gözlemledi.
Mürekkep-siyah, likenli kayaya, yüzüne karşı güçlü bir şekilde aydınlatılmış,
açıkça görülebilir. "Ne! Urith Malvine?"

Karanlık, kasvetli gözlerinden ona sürekli baktı ve "Evet,
Ben Urith'im. Seni buraya getiren şey, Anthony Cleverdon? "

"İnancım üzerine soruyu geri verebilirim," dedi kısa bir süre içinde gülerek.
"Ama bu, soruları atmak için yer değil, bu da zaman değil
Shrove Salı günü Shuttlecocks gibi. Ancak seni tatmin etmek için yapacağım
Babamın bazı midilli arayışına geldiğimi söyle-
yangınlarla ve kayıp. Ama gel, urith, yardımsız kaçamazsın
Bu alev çemberiyle ve şimdi bilmekten memnun olduğunuza göre
Neden buradayım, sana yardım etmeme izin vereceksin. "

"Senden bana yardım etmeni istemedim."

"Hayır, ama ben geldim, sorulmamış."

Eğildi ve onu yakaladı.

"Kollarını boynuma koy," dedi. "Ateş beni yaralamayacak
Binicilik botlarımda olduğum gibi, ama eteklerin alevi davet ediyor. "Sonra o
elbisesini ayakları hakkında bir araya getirdi ve onu solunda tuttu
Kol, kadrosuna doğru branding ile geri döndü. .
kavurucu nefesi onlar hakkında koştu, on binlerce yıldızlı kıvılcım ve
yuvarlak ve üzerlerinde döndü. Bir sıçradı ve sınırladı ve
bir alev sayfasından ve güvenliğe indi. O bir kerede çarptı
Kaya yığınına yükü,
Ateş-sadece kısa alan ve SAP ile dolu birkaç yeşil acele.

"Bak, Urith," dedi, nefesi kurtardıktan sonra, "aramızda ve
Bir sonraki tor-adı, Rab tarafından bilmiyorum, ama benim alıyorum
Lilith'in silah sandalyesi olmak için Şeytan'ın Grandam-Gördün mü?-
Dünya çok ateşli. "

"Nasıl, Dünya?"

"Turba o kadar kuru ki tutuşturuldu ve
Haftalarca, aylarca, Mayhap, Switurn aylık bir yağmura kadar
söndürüldü. Buna benzeyen bir demir yanık tanıyorum
yaz ve ona dikkatsiz bir ayak koyan gibi yutuldu
Yeraltı Ateşinde Korah Şirketi. "

Kız cevap vermedi. Genç adama sahip olduğu için teşekkür etmemişti
onu içinde olduğu güvencesiz pozisyondan teslim etti.

"Neredeyim?" diye sordu, başını çevirerek.

"Şeytan Tor."

"Evden ne kadar uzakta?"

"Ne-Willsworthy?"

"Evet, Willsworthy'den, elbette. Burası benim evim."

"Geri dönüş yolunu bulmak istiyorsun? Buraya nasıl geldin?"

"Bana iki soru soruyorsun. Doğal olarak, evime ulaşmak istiyorum.
Buraya nasıl geldim-ayaklarımda. Moor'da yalnız kaldım. "

"Ve yolunu mı kaybettiniz?"

"Kesinlikle, yoksa burada olmazdım. Yolumu kaybettim. "

"Herhangi bir olasılıkla doğrudan bataklık üzerinden geri dönemezsiniz.
Willsworthy için ateş. Orada kendim rehberlik edemedim. Hiç kimse değil
En iyi moor-shepherd bunu böyle bir zamanda yapabilir. Ama ne rahatsız ediyor
eller? Kendine zarar verdin. "

"Evet, kendime zarar verdim."

"Ve yine, böyle bir sezonda Moor'da ortaya çıkmanıza neden olan şey
Bu gibi? "

Kız cevap vermedi, ama karışıklıkta olduğu gibi aniden aşağıya baktı.

Tor'un kayasına oturmuştu. Anthony Cleverdon biraz durdu
Aşağıda, çim üzerinde, bir el taşta, ona bakıyor
yüz, bu tam aydınlatma içindeydi ve ne kadar yakışıklı düşündü
ve onu bu şekilde getirmek için ne şanslı bir şans olmuştu
onu kurtarmak için-ölümden değil, ama bir sıkıntı pozisyonundan ve
Önemli tehlike. Ateşten kaçmış olsaydı, olurdu
Atıkların girintilerine daha fazla dolaşarak gittikçe daha fazla
karmaşıklıklarına karışmış, yiyeceksiz ve batmış olabilir
insan yardımından uzak kömürleşmiş zeminde bitkin.

Anthony yüzüne bakarken ve kıvılcımların gözlerinde seyahat ettiğini görürken
Yansımalar değişti, ne söylediğini düşündü.
Bir demirlemede gizli ateş ve ona böyle bir ateşin olabilir
Gözlerindeki sintilasyonların olduğu kızın kalbinde yanma
tek gösterge.

Ancak genç adam çok fazla düşünce ve düşünceye verilmedi ve
Aklına başlayan kavram ondan aniden kayboldu
yanıp söndü.

"Burada kalamazsın, Urith," dedi. "Seni yanımda götürmeliyim
Atımı durdurduğum iki köprü. "

"Yolumu tek başına bulmayı tercih etmeliyim."

"Sen bir aptalsın-bu mümkün değil."

Künt ve kaba sözlerine hiçbir şey söylemedi, ama ne olduğunu unutarak döndü
yapılacaktı.

Durum hoş değildi. O olacağının farkındaydı
Kendisinin yolunu keşfetmeye çalışması için boşuna olun. Üzerinde
Diğer yandan, kendisini bunun rehberliğine taahhüt etmek konusunda isteksizdi
İlişki olmayan genç, arkadaş bile değil, sadece uzak
tanıdık. Üstelik, evini alacağı yol
Willsworthy'ye olan mesafeyi tiz. Bu şekilde olurdu, ancak
Kısa bir kısmı, yüksek yol üzerinde ve geceleri seyahat etmek
Evinden uzak genç bir adamla yorumu kışkırtacağından emin olurdu.
Yolcular tarafından gözlemlenmeyen yolları geçmeyi bekleyemediği için.
Yolculuk geceleri yapılacak olsa da, paketler sık ​​sık seyahat etti
geceleri ve onlar sadece mallar değil, aynı zamanda haberler ve
skandal. Gece yarısına kadar eve ulaşmak için hesaplayamadı; BT
onu, onu sorumlu kılmak için yeterli olurdu.
Bu yolculuğu gündüzleri tek başına böyle bir arkadaşla yapın, ancak bunu yapmak için
Gecenin böyle bir saati onu bir sel içine dahil edeceğinden emindi
kötü huylu ve çirkin dedikodu. Bu düşünce ona karar verdi.

"Hayır," dedi, "Gün ışığına kadar burada kalacağım."

"Yapmayacağın."

"Ama isteyeceğim?"

"Kendinizden daha güçlü başka bir irade bulacaksınız."

Güldü. "Bu zor olamaz."

"Rehberliğimi neden reddediyorsun?"

"Seninle gitmek istemiyorum; burada kalmayı tercih ediyorum."

"Neden öyle?"

Aşağı baktı. Bu soruya cevap veremedi. Yapmamalı
sordum. Zorluğu anlama dokunuşuna sahip olmalıydı.
Ama hissi künttü ve yapmadı. Daha fazla ado olmadan yakaladı
Onu kollarında ve onu kayadan kaldırdı.

"Seni yolun her adımında taşırsam," dedi, "
Benimle geliyorsun. "

Kavruğunda kendini büktü; Ellerini omuzlarına koydu
ve onu ondan itmeye çalıştı.

Personelini yemin ederek bir kenara attı ve dişlerini koydu. Elleri
Bandaged'lerdi. Onları tekrar bağlayamamıştı, ama o
Parmaklarına sarılmış olan Kerchiefs'i tuttu ve
Şimdi düştüler ve mücadelelerinde elleri kanmaya başladı ve
Kerchiefs ayakları hakkında dolaştı ve hemen onu taktı.

"Gücünü bana karşı deneyecek misin-Wild Cat?" dedi.

Çıktı ve ellerine yakalandı ve onları düzleştirmeye çalıştı.
Kızgın ve endişeliydi. Alarmında ve öfkesinde güçlüydü.
Dahası, iyi örgü bir kızdı, muhteşem bir anayasaydı ve o
Özgürlüğü için şehvetle savaştı. Anthony Cleverdon,
Onu tutmak için tüm gücünü kullan.

"Sen korkak mısın?" Tutkusunda ağladı. "Bir kızla güreşmek!
Sen ortalama bir korkaksın! Beni işaretliyor musun? "Tekrar etti.

"Ruhumda, sen güçlüsün!" dedi, nefes nefese.

"Senden nefret ediyorum!" Dedi ki, bitkin ve daha fazla çaba sarf etti,
Boştu.

"Kuyu!" dedi, "en güçlü olanı olan"
Yoksa benim? "

"Vasiyetlerimiz test edilmedi," diye cevapladı, "sadece gücümüz; senin
Erkek kasları ve sinirler bir kadının kaslarından daha güçlüdür. Tanrı
Onları öyle yaptı, Alack! Daha önce bildiğim, şimdi biliyorum, bir adam
bir kadından daha stouter. Bununla övünürseniz--ama bizim için olduğu gibi
Wills! "Omuzlarını silkti, sonra eğildi ve onu kurtardı
Kerchiefs ve sabırsızlıkla başladı, karışıklığını karşılamak, yeniden ayarlamak için
elleri hakkında ve dişleriyle bükmek.

"Ve burnunda kalacaksınız-burada devam etmek için burada devam edeceksin
vahşi? "

"Vasiyetim seninle gitmek değil."

"O zaman sinir ve kasın üstün gücümün avantajını kullanıyorum,
Ve benimle gelmeni sağlıyor. "

Bir adım attı, hala düğümlerde ısırdı, ama aniden
Disisted, başını omzunun üzerinden çevirdi ve dedi ki, somurtkan,
"Sürüş-ben esirim." Attığı adım kabul edildi
yenmek.

"Gel, Urith," dedi, düşmüş personelini alarak, "boşuna
Bana direneceksin. Sonunda verim almadan kimse bana karşı değil.
Bana gerçeği söyle-kaplamalı-eğer istersen kapalı, bana neyin getirdiğini söyle
Moor'da mı çıkıyorsun? Yangınları görmek miydi? "

"Hayır, kaçtım."

"Neden kaçtın?"

Sessizdi ve öne doğru eğildi, hala çekiyor ve ısırıyor
düğümler.

"Gel, cevap ver, neden kaçtın?"

"Tutku içindeydim, köle sürücüsü! Neden bana 'Gel, Urith?'
Ben gelmiyorum, senin tarafınızdan ilerliyorum. "

"Bir tutkuyla! Peki ya?"

"Annem ve Solomon Amca beni endişelendirdi."

"Peki ya?"

"Beni uzun sopanla dövmenize rağmen sana söylemeyeceğim."

"Yeterince iyi biliyorsun, küçük baykuş, sana vurmayacağım."

"Hiçbir şey bilmiyorum, bir zorba olduğunuzu kurtar."

"Ne! Çünkü seni yok etmek için demirlemeye bırakmayacağım?
Makul, Urith. Senin için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Acı veremedim
Bu atık için zırhsız kalacaksınız. Bu gerçekten insanlık dışı olurdu.
Neden denizde bir denizcinin yıkılmış bir gemiden ayrılmamış bir gemi terk etmesi kötüdür
çünkü onu görürse. "

Söylediklerinde bir neden vardı. Kalbinde itiraf etti. İçinde
Kalbi de, zor olana izin verecek şekilde kısıtlandı
Düştüğü durum kendi davranışından kaynaklanıyordu. Anthony
Cleverdon ona karşı davranıyordu.
Lad, vahşi doğada yatan birine doğru davranabilirdi. Ama o
Ona kızgın çünkü olduğunu görmek için çok sıkıcı
onu evine geri döndürmeyi önerdiği zorluklar,
incelikle ifade edemediği zorluklar.

Anthony onu daha fazla konuşması için bastırmadı. Şimdi öne geçti ve o
takip etti; oysa ilk başta, öfkeli mizahından önce gelmişti ve
onun iradesine karşı sürüldüğü fikrini korumak.
Bazen kaçmadığını görmek için döndü. O chary idi
Konuşma, mizahtan, kısmen onunla-kendisiyle. Bir granit tordan diğerine, tüm karmaşıklıklar yoluyla
Fissured bataklığından, uzun zamandır iki gezgin mantıklı bir
Toprağın depresyonu veya eğimi ve şimdi su, yalan yerine
Yarıklarda durgun, kaçmaya başladı ve şu anda bin rill'de
bir dibe doğru bir çim havzası filtrelendi, burada
nehir başı.

Ülkenin yönü bir kerede değişti. O zamandı
Tutarsız ve belirsiz mırıldanmalardan ateş-hasta geçer
bağlı heceler ve daha sonra açıkça farklı cümlelere. .
bataklıktaki dolaşan damarlar ve dikişler,
İçerikleri, suyun koştuğu bir cant ve vadi aldı,
akarsu ve nehir kesin sonuçtu.

"Şimdi," dedi Anthony, "kursumuz açık;
su."

"Ne kadar uzak?"

"Yaklaşık dört mil."

"Ve daha sonra?"

"O zaman atımı alacağım ve önümüzde doğrudan bir kursumuz olacak."

"Ne, Tavistock'a giden yüksek yol?"

"Hayır. Bu şekilde gitmeyeceksin."

"O zaman beni hangi yoldan alacaksın?"

"Lyke-Way tarafından."




Bölüm II.

Lyke-Way.


Dartmoor'un tamamı, tek bir
Parish, Lydford Parish. Moor,
Cornwall ve Lydford'da Ducal Kalesi durdu. İki yüz yıldır
Bu kale harabeye çıktı, ancak bir mülk anıtı var ve
Tıpkı mülkü uzun bir
Yıllar boyunca, Dük Kalesi de kırıldı ve
Soyuldu, evleri taşla döşemek ve kereste ile işgal etmek.

İlk oluşturulduğunda cemaatler malikanelerin sınırlarını izledi,
Sonuç olarak, Cornwall Dükü'nün tüm ormanını iddia ettiği gibi
Dartmoor, tüm orman cemaat sınırlarına dahil edildi. Öyle
İngiltere'de arayüz ve en az olan en büyük cemaat
bölgesi ile orantılı nüfus.

Daha önce Moor, madencileri çekti, bunu hala yapıyor, ancak bir
çok sınırlı; Kapsamlı operasyonlar eskiden devam edildi
Tin arayışındaki her dere yatağı.

Upturned Redded'in geniş kitleleri madenciliğin genişliğine tanıklık
Bir zamanlar Moors'u insanlarla dolu yapan eserler. İşçiler
Madenler sadece öngörülmemiş granit bloklardan inşa edilmiş kulübelerde yaşıyordu,
çim ile sazdan; kalıntıları hala denetlenebilir. Ama hatta
Bu kalıntılar nispeten yeni, ancak ortadan çıkıyor
Çağlar, çünkü aynı yerde daha önceki tourners vardı ve
Aynı amaç, aynı zamanda demirlemede yaşayan ve orada da orada
izler; Dairesel arı kovanı kulübelerinde yaşadılar,
Esquimaux, merkezi bir ateşle ısıtıldı ve konik bir çatı ile kaplandı
Ortada bir duman havalandırma vardı. On binlerce kişi kalıyor,
bazıları dağınık, en çok dairesel muhafazalar içinde toplandı ve
Yüz binlerce kişi her yıl yok edildi ve oluyor. İçinde
Bunlarla bağlantı megalitik daireler ve dik çizgilerdir
Taşlar, kaba taş bloklardan yapılmış mezarlar içeren cairns,
ve eşit derecede kaba levhalarla kaplı.

Uzak bir dönemde Dartmoor'dan yapılmış insanlar kimlerdi.
çok fazla aktivite? Muhtemelen Britanya'yı daha önce işgal eden bir yarış
İngiliz, iltihap, fetheden Keltler tarafından boyun eğdirildi.

Orta Çağ boyunca, İç Savaşlara kadar, teneke çok
Çalıştı ve Moor'da yaşayan erkekler de orada öldü; ve orada ölmek vardı
bir yere gömülmek ve bu bir yerde cemaatte düzgün bir şekilde
kilise bahçesi.

Şimdi, Tavistock'tan ikiye kadar olan tek bir yol olduğu gibi
Köprüler, çatalları, bir yol Moreton'a gidiyor, diğeri
Ashburton ve ana yol gibi büyük bir yardım yok gibi
Ölülerini gömmek uğruna Lydford'a ulaşmak istedi, bir yol
yapıldı, kaba bir şekilde döşenmiş ve ayakta durarak döşenmediğinde belirtildi
Cesetleri son dinlenmelerine aktarmak amacıyla taşlar,
yer. Bu şekilde, şu anda ancak hafif izler var,
Lyke-Way. Prens'in kasabasında hapishanenin kurulmasından bu yana,
Avrupa Savaşı'ndaki Fransız esirleri için, o zaman İrlandalı ve İngilizce
hükümlüler, bir kilise dikildi ve bir mezarlık kapalı ve
kutsanmış, yaşayanların rahatlığı ve konaklaması için ve
Dartmoor'da ölenler. Lyke-Way buna göre terk edildi
bir yüzyılın dörtte üçü için; yine de hala işaret ediliyor
Moor-Men ve hala zaman zaman onlardan yararlanıyor.

Eski günlerde, haftalarca demirleme karla kaplıydı ve
yol ve sürüklenmelerin derinliklerinde, cesetler kasıtlı olarak maruz kaldı
Frost veya Lyke yoluna kadar onları korumak için sandıklara tuzlandı
bir kez daha pasifti.

Lyke-Way'in bir dere dokunduğu yerde, çift basamak taşları vardı
yatağa dikilen, taşıyıcıların kullanımı için bazen kaba
Köprü, orta suda bir iskele yığılarak ve atarak inşa edildi.
Granit levhaları, bu iskelenin ortasında buluşmak için; Ama bunlar
her zaman taşıyıcıların köprüyü geçmesine izin verecek kadar genişti
aralarındaki bier ile.

Batıl inancın bu yola bağlanması için hayrete girmemelidir,
Ve geceleri, özellikle ay parlarken ve bulutlar
rüzgardan önce uçuyorlar, oradaki trenlerin
Phantom Yas tutanları bu şekilde, bir bier, kayma
Koşmak, sadece gölgeler, önemli et adamları değil. Ve eskisinde
Günler, cenaze treni, yükleriyle birlikte giderken ilahiler söyledi.
Tepe ve Down Dale, şu anda Moor-Men protestosu da öyle
Phantom Tren Lyke-Way boyunca süpürüldüğünde, ciddi bir direk
o kadar ezici üzüntünün rüzgarında dolaştı ki, onu duyan
yüzünü örtmeye ve gözyaşlarına boğulmaya zorlandı.

Birinin üzerinde bir kayanın arkasına saklanacak kadar cesur olması söylenir.
Fantom alayı hareket halindeyken ceset parçasının tarafı
Yanına geçmesi için acı çekmesi için kendi yüzünün yükseldiğini görecek
Geçen bier üzerindeki ay. O zaman onun en iyisini yapmalı
Zaman, bir yıl içinde ölecek.

Lyke-Way boyunca, evine en yakın yol olarak ve aynı zamanda kendi başına,
Ona yapışan batıl inançlara meydan okuyarak Anthony Cleverdon
UITH yürütme amacı.

Onu bu şekilde önerdiğini duyduğunda titredi, çünkü öyleydi
Güçlü fikirli kız, yaşın inancıyla dolu. Ama güç
Ondan direnç alındı. Dahası, bu şekilde daha azdı
karşılaşan gezginlerden daha çok şans ve Urith küçüldü
görülmekten.

O ve arkadaşının Lyke-Way'e dokunduğu noktaya ulaştığında,
Sadece Anthony tarafından tanınan bir nokta-
Pürüzsüz çim üzerinde bir yoldu, sonra Cleverdon arkadaşını bede etti
Kendini bir taşa otur ve onu bekliyor. Dedi ki,
Tavern ve atını getir.

Kararına olan muhalefeti sona ermişti, çünkü onun iradesi değil
fethetti, ama yapışmak için alternatif bir kursu olmadığı için
ona karşı bir amacı olmadan. Yorgun ve açtı. O
Cleverdon onu keşfetmeden önce saatlerce sapmıştı ve
Hiçbir şey yemedi. Yorgun ve baygın, taşta dinlenmekten mutluluk duyuyordu,
ve yalnız kalmak için, gözlemsiz olabileceği gözyaşlarına yol açabilir
Kalbinde toplanan sıkıntı ve öfke.

Düşüncesiz bir gazabın erişiminde-wrath hiç düşüncesiz-o
evden kaçmıştı-hasta bir anneden kaçmıştı-ve şimdi yarıyordu
Yaptıklarını takip eden sıkıntılar. Rahatsızlığı
kimsenin suçlanmayacağı düşüncesiyle ağırlaştırılmış, temperlenmemiş
Kendi benliğinden başka yerleştirildiği hoş olmayan çıkıntı.

Urith otururken, Anthony'nin dönüşünü beklerken, etrafına bakarak
sahnenin daha korkunç olamayacağı ortaya çıktı
Her şeyin tüketilmesi. Dünyanın tamamı, olabildiğince
Bakın, yanıyordu; sanki bir siyah kabuk oluşmuş gibi görünüyordu
Bir demircinin dövmesinde pıhtılaşmış kömür tozu gibi iç parlayan çekirdek
yanan iç mekanın üstünde. Üzerinde değişen dolaşan kıvılcımlar vardı,
Ve burada ve orada bir miktar alev titremesi var. Tüm ihtiyaç duyulan her şey
Evrensel çatışmaya heyecanlı bir demir çubuk, bir patlama ile bir itişti
konsantre rüzgarın ve sonra kabuk parçalanacak ve
Kiralar ateş ışınlarını bakamayacak kadar göz kamaştırır, bu
Tüm karanlığı yutmak ve dağ ve graniti sıvıya çözün
Akkor lav ve her nehri nefesle kurutun. Su vardı
Urith'in oturduğu kaya yakınında ve tekrar ellerini açtı ve
serin akışta bandajları batırdı.

Böylece, kadife çim üzerinde yumuşak bir şekilde Anthony geldiğinde nişanlandı.
atını yönetiyor.

"Bakayım," dedi. "Paçavralarını bağlayayım. Nasılsın
Knuckles'ini yaralamak mı? "

İtaatkar bir şekilde ellerini uzattı.

"Kendim yaptım."

"Nasıl? Kayalara karşı?"

"Hayır-dişlerimle."

"Ne! Ellerini ısırdın mı?"

"Evet. Ellerimi ısırdım. Öfke içindeydim."

"Biz erkekler," dedi Anthony, "kızgın olduğumuzda, birbirimize zarar veriyor, ama sen
Sanırım kadınlar kendi benliklerini mi incitti? "

"Evet. Başkalarına zarar verme gücümüz ya da araçlarımız yok. Biz değil
İradeden yoksun-bu yüzden kendimize zarar veriyoruz. Birini ısırmayı tercih ederim
Başka, ama yapamadım, bu yüzden kendi ellerimi yırttım-dişlerimle. "

"Sen garip varlıklarsın, sen kadınlar," dedi Anthony.

Sonra diziyi yere attı ve ayağını üzerine koydu,
kendi ellerini bırakmak için.

Urith'in bileğini ve Kerchiefs'i birbiri ardına tuttu,
ve bandajları düzenledi ve sıkıca sabitledi. Böylece
nişanlandı, aniden yukarı baktı ve kasvetli gözlerini sabitledi
dikkatle ona.

"Beni incitir misin-ısırır ve beni mangal eder?" diye sordu, gülerek.

"Evet-bana fırsat verirsen."

"Ve sana fırsat verirsem?"

"Kesinlikle, eğer fırsat ve fırsatım olsaydı."

"Size izin verecek kadar aptal olmazdım."

"Fırsatlar gelir-yapılmaz ve verilmez."

"Sen garip bir kızsın," dedi; ellerini bandajla tutmak
bileklerde düğümler ve kasvetli gözlerine bakıyor; "Olmalıyım
İçindeki vahşi canavarı canlandırdığım için üzgünüm-
Kalp-görebiliyorum. Gözlerin ininin girişi. "

"Evet," diye cevapladı Urith, küçülmeden, "
içimde canavar. "

"Ve sen vahşi canavara itaat ediyorsun. Kendini gerdi ve demirlemeyi kokladı
Hava-uzaktan vahşi doğaya koştun. "

Yüzünü incelemeye devam etti; bu garip bir hayranlık uyandırdı
onun üzerine.

"Evet; uyumlarımdan birindeydim. Kızdım ve kızgın olduğumda var
Hiçbir sebep-hayır düşünce-duygu yok, hiçbir şey öfke kurtarmaz. Tıpkı demir
Şimdi-tüm ateş; Ve yangın her şeyi tüketiyor. Zarar veremedim
Anne-Solomon Amcama zarar vermek istemedim. O diğeri ---- o
Erişimimin ötesinde, ben de kendimi ısırıyorum. "

Anthony,
duyuları, bir sersemlik hissi çaldı. Çaba
etkisiz, kararlılıktan yoksundu ve yine büyü yerleşti
o; Bir rüyaya düşüyordu, elleri bileklerinde ve onun
Parmaklarına çarpan darbeler, onun hakkında dokunan bir rüya, enloma,
zihin, kalp ve bilinç dolaştırmak; içinde olduğu bir rüya
Her şeyi görmenin tüm gücünü kaybetmek, gözlerini kurtarmak, herhangi bir şey duymak
Nefes almasını kurtar, bir şey hissetmesi
Nabız-yakalandığı ve bağlandığı ve atıldığı bir rüya
Ayaklarında güçsüz-karışık bir rapture ve acı ve tanımsız bir rüya
terör. Kısa bir süre önce kendisine esir çağırmıştı ve şimdi
Bir kelime ya da hareket olmadan, onu kesinlikle maruz bırakıyordu. Ne kadar süredir devam etti, böylece tahmin edemedi, o
atı tarafından dizginini ayağının altından sarsarak, ondan çıktı,
Ve sonra bir anda, bir transdan başlayan biri olarak,
Diğer duyumların dünyası, su acelesini ve ağladığını duydu
rüzgar, onun hakkındaki yangınları gördü ve Urith'in gözleri artık doldurmadı
tüm ufuk.

"Gel," dedi kabaca, dizginleri yakalarken, "ata bin; biz
Çılgınca konuşmak için zaman kaybetmemeli. "Ellerini ayağının altına koydu,
Ve bir sıçrama ile eyerdeydi.

"Elbette sürebilirsin," dedi, curlishly; Büyüyü yok etti
Bu onun üzerine atılmıştı; Çok olduğu inancın
Neredeyse tamamen gücüne düşüyor.

"Tabii ki binebilirim-ben bir demirleme hizmetçiyim."

Elini biraz ile atı çağırdı ve öne doğru eğdi,
Konuşmadan çimlere bakıyorum. Ani sarhoşluk
Onun üzerinden gelen beyin, geri çekilmeyen buharlarını bıraktı
Tamamen ve hemen. Ama Anthony herhangi bir şey üzerinde düşünecek bir adam değildi
duyum veya deneyim ve Urith sorduğunda, "
Babanın Colts? "İyi mizahını ve şıklığını kurtardı ve cevap verdi
Kazanan tonunda, "Hayır, ateş onları daha da kuzeye götürmüş olmalı,
Belki Cranmeer'de kaybolurlar. "Sonra, gülerek ekledi," Ben var
Saul'un babamın canavarlarını arayan ve Saul gibi, buldu
Daha iyi bir şey. "Ona parlayan bir gözle baktı.

Başını çevirdi.

"Sadece Moors'a mı geldin?" diye sordu.

Cevap vermedi, ama Batı'ya işaret etti. "Rüzgar değişiyor, ben
tutmak. Dumanın ve alevlerin yönü değişti. "

Ona sorusuna cevap vererek kaçtığını gözlemlemedi.

Şimdi yangının zaten olduğu geniş bir vadiye daldı
yanmış ve kendini tüketmişti.

Onlardan önce karanlık bir oluk yatıyordu ve yine de parıldıyor
Küller alevler tükendikten sonra parladı. Auroral Işık
Gökyüzü tepesini kapladı, özellikle tepelerin üstünde parlak
Doğu ve ona karşı dağ tepelerinde granit kaya yığınları,
Çatışmada parçalanan yıkık kaleler olarak öne çıktı ve
Bir sunak gibi büyük bir bloğun üstünde, iç içe sütunlarda duman yükseldi
Alev ile, sanki üzerinde sanki devasa bir kurban oblasyonu
yapılmış.

"Sanırım şeytan torunu kaptığımda bana kızdın ve
Kendini kurtarmaya mı çalıştın? "Dedi Anthony.

"Kızgın değil, isteksiz," diye yanıtladı; "Beni dilediğini biliyordum
ve şiddetin nazikçe kastedildi. "

Dizginleri keskin bir şekilde çizdi ve atı tutukladı, sonra döndü,
Boynun üzerinde kol ve Urith'e baktı.

"Şüphesiz," dedi, "Seni içine koymak istemem gereken fantezi var
Onların uyumundan biri-onları adlandırdığınız gibi. "

"Gerçekten," diye yanıtladı; "Bu acımasız bir fantezi, çünkü benim uymalarım bazı
acıtmak. Şeytan çocuğa girdiğinde onu ateşe attı veya
suya ve çıkmadan önce onu yırttı. Ne kadar uygun görüyorsun
bana mal oldu "-bandajlı ellerini uzattı." Ama nasıl hissetmiyorsun
sokarlar ve yanarlar. Bakış gibi nadir bir spor olabilirdi
Bu çocuğun yangından yarısı kavurduğunu görmek için, yarısı tarafından boğuldu
su ve secde, şeytan tarafından mangal-ama herhangi biri olup olmadığını soruyorum
Şeytanı çocuğa sahip olmaya çağırmak için kalbi olurdu; henüz
Yapacağınız şey bu. "

"Hayır," dedi Anthony, arzu ve suçlamasıyla biraz şaşkın
ona karşı; "Hayır, seni tekrar incitmezdim."

"O zaman kendini yırtmaya devam eder misin?"

"Ne-beni yırtıp ısırır mısın?"

"Söyleyemem. Bana uyurken birine sahip olduğumda ne olduğumu bilmiyorum
hakkında."

"Daha sonra eyleminiz için tövbe ediyor musunuz?"

"Ellerimi kemirdiğimde tövbe ettim, çünkü onlar dolu
acı. "

Döndü. Kız onu rahatsız etti. Genç adam alışık değildi
bal ve krema olmayan hanımlarla buluşmak, gülümsemeler ve
ALRUREMES-Urith'teki vahşetin Frank Avowal'ı ile karıştı
ona karşı belirli bir hayranlık duyduğu bilinç
Karşı-spell yoktu, tedirginliğe neden oldu. Aniden döndü
yuvarlak ve alçaltılmış kafa ile ileri gitti ve son zamanlarda buhar
Beyninden kaldırılan tekrar onlara yerleşmeye başladı.

Şu anda köpüklü bir yuvarlanan nehrin yanına geldi. Durdu,
Ve Urith'in yüzüne bakmadan, dedi ----

"Şimdi Walla'ya geldik ve koçanım geçişte dindar oldu
Su, günümüzde sökmenize yardımcı olalım mı? Göz atabilirsin
basamak taşları. Onu karşıya taşımalıyım. "

Elini verdi, ama yardımsız ayağa kalktı ve
ona asılan mahsul veya uzun darbeli kırbaç verdi
Saddle-Bow, ama eline almıştı.

"Evet," dedi, "mahsule ihtiyacım olacak." Sonra içine sıçradı
eyer ve atı suya itti.

Urith, geniş bir bloğa ulaşana kadar taşlar boyunca takıldı
nehrin ortasında. Işık olarak geçişte hiçbir zorluk bulamadı
Tepegöz kendini suda yansıttı, Walla'yı çok
Flegethon. Ancak aynı nedenden ötürü Anthony'nin Cob'u girmeye itiraz etti. O
yetiştirildi ve daldı ve çırpıldığında ve teşvik edildiğinde, tekerlekli.

Urith, arkadaşının nafile çabalarını izledi.

Şu anda Anthony'yi aradı, "Cob, suya girecek
onu patlat. Zaten olduğu zaman onu şiddetinden daha da korkutuyorsun
korkmuş. Nehir ateş ve kanı yuvarlıyor gibi görünüyor. "

"Ne!" Anthony güldü; "Bana bir atı nasıl yöneteceğimi öğretecek misin?"

"Kendin kadar her beyaz atla ilgisi vardı,"
cevap verdi. "Unutma, ben Moors'un vahşi hizmetçisiyim."

Cevap vermedi, ancak yine koçanı suya girmeye zorlamak için denedi.
Aniden hala orta akışta konuşlanmış Urith,
Sürpriz, alarm ile donmasız değil.

Tepede görünen tepe omzunda siyah figürlerin ortaya çıktığını gördü.
Lurid gökyüzü ve sonra Lyke-Way boyunca inerek aynı şekilde
Aynı yönde izleyin.

Bir kerede, hayaletten duyduğu hikayeleri ona koştu
Bu yol boyunca geceleri süpüren yas tutan trenler ve
Onlara dökme gözler gibi katılan kötü niyet.

"Bak!-Bak!" Diye bağırdı, şimdi gerçek terörde. "Kimler?-Ne
onlar mı? Bizi takip ediyorlar, Anthony Cleverdon! Görmemize izin verme
daha fazla. Bizi geçmelerine izin vermeyin. "




Bölüm III.

Yolda yakalandı.


Anthony geriye baktı. Garip, Moor tarafının görünüşüydü,
Yangınların ötesine yansımasıyla kızarmış gökyüzü tarafından yarı aydınlatılmış
Tepeler, ama yüzeyi ile kıvılcımlarla gitti. Yaratıcı bir
Zihin, dağ cücelerinin uyanık olduğunu düşünmüş olabilir ve
Moor üzerinde elinde meşale. Şimdi bir kırmızı kıvılcım dolaştı
Yalnızlık içinde, bir saniye parladı ve onu karşılamak için koştu; sanki
Yoldaşların ışıkları birbirlerini selamlıyor muydu. Aniden bir skor
Bir halkada ışıltılı ve dans etti ve aniden söndürüldü. Ya da
ilkel teneke işçilerin ruhlarının
Bir kez daha Dünya'ya döndü ve eski çevrelerini tekrar ziyaret ediyorlardı
ve taş caddeleri, onlara unutulmuş bir ayinleri yapmak için
din.

Moor'un en yüce zirvelerinden biri olan güneydoğu gül pistoruna,
Rüzgar ve su ile kepçelenen kayalık kret, büyük bir dairesel
Bowl, yerliler tarafından şeytanın kızartması, hazırladığı
Moor'u kirleten ve patlayan fırtınalar. Ve şimdi gerçekten görünüyordu
Sanki fırtınanın ruhu iş başındaymış gibi, kasesinde demleniyor.

Tepe tarafını kısmen aydınlatan garip bir parıldayarak olabilir.
Lyke-Way'e inen ve Ford'a yaklaşan karanlık figürler gördüm
Anthony'nin boşuna, koçanı geçmeye zorlamak için çaba sarf etti. Anthony bir yemin etti ve ardından
suya kaba. Ama kenara geldi, enstantane ve geri tepti.

"Nedir?" diye sordu Urith, hala takip eden gölgeleri izliyor.

Urith taşların üzerinden koştu.

"Sadece bizden sonra gelen bazı insanlar. Cennet tarafından! Keşke bunu alabilseydim
lanet canavar. "

"Bir tarafta diziyi alırsanız, diğer tarafta ve atı kandırırsanız,
Çift taştan geçebiliriz ve ortada gidebilir. "

"Ölüler olan taşıyıcılar olarak," dedi Anthony.

Urith korkmuş canavarı okşadı, onunla konuştu, övdü ve
Demreti alarak sessizce onu dere götürdü. Hiç ve anon,
Geriye bakmak için döndü ve gölgeli figürlerin hızla yaklaştığını gördü.
Kim olabilirler? Onu tanırlar mıydı? Olur muydu
onu tanıması muhtemel mi? Ne, eğer onu tanıyorlarsa, onu düşünürler miydi?
Böyle bir zamanda ve böyle bir yerde olmak, Anthony Cleverdon ile yalnız mı?

Bir kenara çekilmeniz ve bu gezginlerin geçmesine izin verilmesi tavsiye edilir mi?
Onu görmeden? Ama böyle bir teklifte bulunmak için çok utanıyordu
arkadaşı. Yani, atı okşarken ve onu
Su, bu takipçiler, her kim olursa olsun, yaklaştı. Yapabilirdi
monte edildiklerini ayırt edin.

Anthony bir taraftaki basamak taşlarında durdu, Urith
diğeri. Korkmuş at, toynaklarını dikkatli bir şekilde içine koydu,
su, içmeye başladı, güven kurtardı ve
akarsu boyunca yönlendirilebilir.

Takipçiler geldiğinde nehrin ortasından geçiyorlardı
Akışın tarafı ve yüksek sesli bir erkek ses haykırdı ----

"Kaçak var ve Tanrı tarafından-yalnız değil!"

Urith titredi, eli dizginle seğirdi ve atı yaptı
başlangıç. Sesi iyi biliyordu. Hoş bir şey değildi, sert ve
Tonlarında alay ve hakaretle. Eli daraldıkça
ve tapınaklarına kan karıncalanma acele etti.

"Bu Fox Crymes!" Arkadaşına "Son, çok
Son adam beni burada görürdüm. "

"Neden son?" diye sordu Anthony, bankaya adım attı ve
karada at. "Neden seni göreceksin Urith?"

"Çünkü onun hesabındaydı, kaçtım."

"Ne," diye güldü Anthony, o zaman ısırmış olacağın Fox,
Dişlerini ona tutturmana izin verdi mi? "

Urith'in rengi derinleşti; Anthony'nin acıma olsaydı,
Bu. Yüzüne baksaydı, ne kadar karanlık olduğunu görürdü
utanç ve sıkıntı ile.

"Her şeyi sıkıyorsun. Acımasızsın-evet, tilki krymleri," diye mırıldandı.

"Ve şaşırmadım. Onu atmak istiyorum," dedi Anthony. "İçin
Bir şey, şimdi bizimle geldiğiniz için. "

Takip eden parti ancak üç, tilki-gerçek Hıristiyan adı
Anthony ve diğer iki, Anthony Cleverdon'un kız kardeşi Bessie,
ve Julian, Fox Crymes'in üvey kız kardeşi. Hem Crymes hem de Cleverdon
aynı Hıristiyan adı. Old Cleverdon, baba, sponsor olmuştu
Crymes ve ona iltifatla yazı tipinde almıştı
Vaftiz babasının adı.

Fox, Fernando Crymes'in tek oğluydu. Çocukluğundan beri doğmuştu
takma ad, kısmen kızıl saçlarından dolayı, kısmen onun yüzünden
sivri özellikler, bir ölçü olarak, çünkü
Reynard'ın zanaat ve incelikleri onun içinde
doğa. Atamaya itiraz etmedi; kendini bağlamıştı
Erken yaşta, zihnine hiçbir anlam ifade etmediğinde ve
Olgun yıllar onu Demur olmadan kabul etti ve belki de biraz
Üstün kurnazlıkla kredilendirilmesinden gurur duyuyoruz.

Fox'un annesinin ölümünden sonra, Old Fernando Crymes bir
varis-bir glanville-ve onun yanında tek bir kızı Julian vardı.
Doğum Bu ikinci karısı ölmüştü. Fernando Crymes, ancak
çok eski ve icat edilmiş bir aile, bu tür kalıntıları kırmıştı
mülk ona geldiği gibi ve bayatlara indirgenmiş olurdu
Koşullar ikinci evliliği onu rehabilite etmemişti. O öyleydi
Kızı için mütevelli heyeti ve mülkünde yaşadı. Oğlu Anthony
ama malların kendine düşecek kısmının çok iyi farkında
Küçük kız kardeşi zengin olmalı. .
Bu eşitsizliğin bilinci, beklentilerindeki
birbirleriyle ilişkiler. Julian empertiansa ve Fox'a atıldı
Onu rahatsız etmek için bir şey söyleme veya yapma fırsatı geçmeyecek.

"Bize bir iskorbüt numarası oynadın, Anthony," dedi Fox, sıçrarken
nehir boyunca ve ikisini ileri bankada buldu; Daha sonra
Anthony'nin eyerine geri döndüğü Urith'e yaklaşarak
Kıymetle yüzüne baktı. O gibi bir öfke ünlemini söyledi
onu tanıdı ve Cleverdon'a doğru döndü ve dedi ki
Rasping toe, "Seni Tavern'de sonsuz bir yaşta bekledik
gelmenizi ve Colts'u bulup bulmadığınızı bize bildirmek için
Olumsuz. Kız kardeşine ve benimkine göre olduğundan emin oldum
Sıralama ve Colt arayışı bir maskeydi, ama bana inanmazlardı.
Sonunda ahıra gittim ve kaymış olduğunu gördüm
tek kelime etmeden. "

"Eve gittiğimi bilmeni sağlamak zorunda mıydım?" diye sordu Anthony Cleverdon,
Hastalıklarını gizleme çabası olmadan.

"Kesinlikle, tüm üreme ve iyi fantezi bağlarına bağlı,"
Tilki cevapladı. "Ama iyi niyetle, bir kadın endişe duyduğunda, diğer tüm
Rüzgarlara hususlar atılıyor. "

Sonra geri döndü ve kız kardeşi Julian ve Bessie Cleverdon'a hitap etti
Önde olanlar tarafından kulak misafiri olacak kadar yüksek sesle, "Hiç şüphe etmedim
Ama Anthony, Colts dışında bir şeyden sonra geldi ve bir
Bizim Mock. Saracen'in kafasında olduğumuzda sana söyledim ve
Sözlerimi keşfettin. Tilkinin hiç şüpheli olduğunu söyledin ama tilki
Gözü ve burnu ve kulağı keskin mi var ve gördüm ve kokladım ve duydum
Duller duyularına gizlenmiş olan. "

Cleverdon döndü. Kızgındı, ama hiçbir şey söylemedi.

Fox Crymes, alaycı bir şekilde devam etti. "Moor'da her türlü oyun var;
Ama Tanrım! Hangisinin hangisi olduğunu söylemek bazen zordur
sporcu ve diğerinin peşinde. "

"Siz o kötü niyetli dilini susturun veya _i_ bunu susturur
Sen, "dedi Anthony, öfkeyle.

"O! Yayımı ne zaman çizdiğimde her zaman tehdit edileceğim, ama sen-
Davranışınız ne olursa olsun, Scatheless. "

"Haksız, zehirli silahlarla savaşıyorsun."

"Ve vahşi bir adam gibi, bir bludgeon ile misilleme yapıyorsun," diye yanıtladı Crymes.
"Sizden memnun olduğu için sizin tarafınızdan tedavi edildiğinde ellerimizi tutacak mıyız?
Bizi Moor'a katılmaya ve sizinle mutlu bir gün geçirmeye davet etti ve
O zaman bizi terk ediyorsun. Neden bu şekilde olduğumuzu sorgulamakta özgür değil miyiz
işlem görmüş?"

Sonra Bessie Urith'in yanında ilerledi ve "Söyle bana nasıl geldi
Buradasınız?"

Anthony Cleverdon, "Dumanda yolunu kaybetti ve harikası yok," dedi.
"Bataklıklar arasında saptığını keşfettim ve alevlerle yendim;
Bunu yapmasaydım, bütün gece kalırdı. "

"Ama onu Moors'a ne getirdi?"

"Seni getiren aynı durum, Bess-yangınları görmeye geldi.
Dumandan perişan oldu, dolaştı ve tüm bilgileri kaybetti
onun yönü. "

"İyi, onu buldun," dedi Elizabeth; Ve sonra,
Daha düşük bir ton, "Kardeşim kardeşim, Julian ile konuş.
Günümüzde nezaket ve onu kızdırır. "

Anthony omuzlarını silkti.

Elizabeth Cleverdon, "Urith'in yanına gideceğim," dedi. "Mecbursun
Görgü eksikliğiniz olduğu gözlemlenmesine izin verilmez, kardeşim Anthony. Sen
Julian ve ben seninle gelip demirlemeyi ateşte görmeye ikna ettim ve
Bizi kendimize bıraktınız ve şimdi onu belirgin bir şekilde göz ardı ettiniz. "

Kardeş ve kız kardeşi atın yakınında konuşurken
hangi urith monte edildi, Julian Crymes onları önlü başıyla geçti,
ve Lyke-Way boyunca liderlik yaptı. Anthony, Bessie tarafından uyarıldı,
Ondan sonra öne doğru ilerleyin, ancak kaşlarını çattı ve dudakların kıvrılmasıyla.

Julian Crymes, zengin, sıcak olan yakışıklı bir koyu saçlı kızdı
Cilt ve dolgun dudaklar ve yuvarlak çene. Gözleri büyüktü
Kapaklardaki duyumsal dil izlenimi veren bu sarkma.

Anthony'nin yanında olduğunu duydu, ama ona atmaya tenezzül etmedi
Bak, ona da bir kelime atmadı. Gerçekten de kızgındı ve
Kaçtı, koynunda yükseliyordu, kanı kaynıyordu ve dudakları
Titremelerini önlemek için ısırdı. Anthony sahip olduğu için mizahın dışındaydı
parti tarafından yakalandı ve davranmadığının bilincindeydi
medeniyetle, ama kendi içinde çok gurur duyuyordu,
başkalarının duyguları, yanlış olduğunu kabul etmek ve
Başkalarına nezaket eksikliği nedeniyle değişiklik yapın.

Buna göre yan yana yollarını takip ettiler,
önlenmiş kafa, örme kaşlar ve mahzun gözlerle ilerliyor, içinde
Sessizlik ve önemli bir mesafe için.

Durum iğrençti. Her biri, konuşmak yerine,
arkada söylenenleri yakalamak için, her biri tilkinin olduğu şüphesiyle
Sol kulağa neden olacak bir şey söylemek
karıncalanma.

Julian, durumu tahammül edilemez ve kırmak için ilk kişi oldu
ondan. Başını omuzlarının üzerine çevirdi ve dedi ki

"Bessie, Saracen'in kafasını terk etmeye ikna edilemezdi,
Atını aldığını ve bindiğini duydu. O var
Sana muhteşem inanç, olduğun bin kanıt tarafından sarsılmadı
İnancın yetiştirilebileceği niteliklerde istemek. Bundan sonra
herhangi bir zamanda onun tahminini paylaşmış olsam bile, günlük deneyimi
Cavalier nitelikleri, gelecek için bunu yapmayı bırakacağım. Birincisi
Bir cavalier yükümlülüğü bayanlara yönelik olmaktır. "

"Senin yanında tilki vardı. Urith'i tacizde kaybettim ve
Jeopardy'de olan bir küçük hanıma yardım etmeye zorlandı-bu benim alıyorum,
Bir Cavalier'in ilk görevi. Boğazların içinde değildin ve o öyleydi. Sahip Oldun
Yardım et, o yok. "

"Bizi tacizden çıkarmanıza yardımcı olmaya çağırmış olabilirsiniz,
ya da daha sonra evine ulaşmasına yardım ederek. "

Anthony buna cevap vermedi. Cevap mümkün değildi.

"Gelmek!" dedi Julian, kalbindeki bastırılmış öfke yanıp sönüyor.
"Suistimaliniz için sunacak bir özür var mı?"

"Bana ne söylerdin?"

"Hayır! Kelimeleri ağzına koymak benim için değil."

"Sana sebebimi anlattım."

"Yoksul ve zavallı bir sebep, üzgünüm gizlemek için mazeretle dolu
doğa. Sebep kötü ise, o kadar çok daha fazla kesilmeli
mazeret. "

"Seni rahatsız etseydim, üzgünüm. Yardım edemem."

Julian başını fırlattı. O son derece tütsüldü. Hiçbir girişimde bulunmadı
onu yuttur.

Fox yanına geldi.

"Umarım Julian," dedi, "Anthony'yi onun için sağlam bir şekilde derecelendirdin
kötü davranış. "

Cevap vermedi.

"Çim üzerinde neşeli bir canter evimiz olabilirdi," diye devam etti Fox,
"Anthony tüm sıcaklıklarımızı kenara koyarak eğlencemizi şımartmamıştı.
Ancak Lyke-Way'in karakterine daha iyi bir şekilde birleşmesi olabilir.
Merrymakers'dan ziyade yas tutanlar olarak seyahat etmeliyiz,
Ve bu, forsooth, aramızda ölü burs alıyoruz. "

"Bunun için bir fırsat yok," dedi Anthony.

"Gerçekte var, eğer öldüren siz de farkında olmayabilir."

"Sevgini bozma arzum yok," dedi Cleverdon. "Binmek
Kendin, Fox, kız kardeşinle ve beni geride bırak. "

"Julian ve ben birlikte şirketin en kötüsüyüz.
Birbirleri, ailenin üçte biri bizi kontrol etmekten değil. Biz
Seni kesinlikle terk etmeyecek. Julian'ın zaten hayır içinde olduğunu görebiliyorum
kabul edilebilir bir ruh hali ve kendimi onun şirketine girmeye cesaret edemiyorum
korumasız. "

"BEN--!" dedi Julian Crymes, başını fırlatarak, "Ben-sen hata, Tony, ben
şen."

Fox Crymes alaycı bir şekilde güldü ve atını teşvik ederek onu terk etti
Anthony ile kız kardeş. Bessie Urith ile arkaya çıktı. Tren
dediği gibi, yoluyla daha fazla karakterdi
Merrymakerlerden oluşur. Urith ve Bessie birlikte düşük bir tonda konuştular;
Artık tilki ileri sürdüğüne göre, sessizce tekrar Anthony'ye düştü ve
Julian. Julian'ın yüzünü göremezdi.
Böylece, yan tarafta yürüdü ve başını önledi ve o
Gözleri depresyonda. Yüzünün gizlendiğine sevindi
gözlem, hayal kırıklığı, yaralı gurur ve
kıskançlık.

Sonra Fox, önde, Strident Tons'da bir koparma ile şarkı söylemeye başladı.
Eski bir şarkıyı ve içindeki her kelime Julian'ın kalbine düştü
Hiçbir suyun söndürmeyeceği fosforu yakmak, ama bu yanar
Düştüğü yerde, ateşini tüketene kadar kendini gömdü.


     Eğer evlilikten bir kelime,
       Ben doğru değildi.
     Adam çok kolay kazandı, kazanıldı
       Yani senin gibi düşkün.
     Bahçenizdeki hepsi bir bitki yetiştiriyor
       Bence buna Rue diyorlar;
     Willows Weep O'er Waters Derin--
       Burası senin için yer.


İmtiyaz gözyaşları Julian'ın gözlerine koştu. Koynunda yükseldi,
ve keskin bir şekilde atını tekerlekli, geri döndü
takip etti ve Bessie'ye, duygu ile titreyen bir sesle "devam et
İki Anthonys'e. Urith ile bir kelime istiyorum. "

Demur olmadan Elizabeth yerini terk etti ve çeken Julian'ı geçti
Urith'i dizginlemeye zorlamak için yolun karşısında. Urith ona bazılarıyla baktı
sürpriz. Görme dışında Julian'ı bilmiyordu; Hiç konuşmamıştı
hayatında ona. Ve şimdi bu ikincisi onun kursunu sanki
çantasını talep eden bir otoyol adamdı.

Julian ilk başta konuşamadı, tutkusuyla boğuldu. O nefes nefese
Nefes için ve kelimeler için çalıştı ve her ikisi de başarısız oldu. Sinirli
Eldivenlerine kopardı ve onları çizmek yerine sürükledi.

"İlerlememe izin verecek misin?" diye sordu Urith soğuk bir şekilde.

Sonra bir kerede Julian bir kelime akışına girdi,
Bağlantı kesildi, içinde öfkeyle ateşli.

"Onu kaparsın! Sen! Ve bilmiyorsun ya da bilmiyorsun
O ve ben birbirimiz için mahkum olduğumuzu önemsiyor-o zamandan beri
Beşiklerimiz. Aramızda kim geleceksin? Sen nesin Urith
Malvine, ama yarım avantajlı bir demir-kız? Seni duydum İnsanlar var
diller ve masallar. Neden Moor'a geldin, ama çünkü
Burada olduğunun farkında mıydın? Şaşırtıcı küçük hanım oynamaya geldin-
Yazıklığı çekin ve bu şövalyenin dikkatini çekin. Var olan
Sen kurnaz mısın? Ben değilim. Ben basitim ve giymeyi tenezzül etmiyorum
yanlış yüz ve domino'yu kalbime koy. Seni duydum; Ama ben
Hiç kurnaz olduğunu düşünmüyoruz.
"Burada, bu noktada kavgamızla savaşabilir miydik."

Kolunu kırbaçla dikmişti, at başladı ve battı
koltuğuna geri döndü; Şu an sözlerini tüketmişti. Onun kanı
Yüksekte nehir gibi arterlerinde akan, kükredi, kükredi.
arkalarında.

"Yanılıyorsun," dedi Urith soğukkanlılıkla. "İleri parlarsın
provoke edilmemiş; Yoksa bana kızgın mısın çünkü reddettim
Kardeşine söyleyecek bir şey mi var? "

"Fox'a!" Julian aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Sana bunun için saygı duyuyorum. Ben
Sizin veya aklı başında herhangi bir kızın onu umursayacağını hiç düşünmemiştim. Ama
Bu yüzden onun reddi bu güne kadar bilmiyordum. Ben küçük
tilkinin bir kenara bırakıldığından şüpheleniliyor çünkü onu arıyordun
Benim-benimki, duyuyor musun? Onun olmadığını anlıyor musun ve asla
olacak mı? O benim ve ne sen ne
O benden. Bununla birlikte bununla savaşabilir miydim
Silahlar! "Onu işgal eden düşünceye döndü.
At fikirlerinin ipliğini başlattı ve kesintiye uğrattı. "Sen anlıyorum,
Anthony'nin doğum gününde verdiğim mahsulü; Ve bende var ama bu
Lady's Switch. Farkı düşünmüyorum. Tıpkı olduğumuz gibi-biz
Atlarımıza, burada, çim ve heather üzerinde, kamçılarımızla oturun-
Tanrı'ya karşı savaşabiliriz! "

Yine nefes almak için durdu ve nefes nefese kaldı ve iki elini ona koydu
sınırlayıcı kalp-kırbaç tutan ve
Bridle ve eldivenleri.

Sonra kırbaçıyla kesmeye başladı ve atı için sürdü.

"Bu küçük kirpikle bile seninle savaşırdım ve seni yukarı ve aşağı eğirdim
hain yüzünüzün karşısında; Ve eğer bana vurursan hissetmemeliyim
darbeler-ama orada, görünüşte olmazdı. Alack olduğumuz gün
Düşmüş-biz o kadar incelik ağı ile kaplı olduğumuzda
Kendimizi sağa doğru kaldırın! "

Uzun bir nefes aldı ve iki elini kırbaç ve dizgin üzerine koydu
Atın yeleğinin üzerinde ve öne eğilerek dedi ki--

"Ama kim-yamaçta bir yarışa girersek ne müdahale edebilir?
Bataklıklar ve kayalar, böylece biri veya diğeri bir rastlamaya fırlatılacak
Steeds'lerimiz ve kayalardaki başlarımızdan beyinleri fırlatıyor mu?
Bu lütfen? Bu kendini onaylar mı? Çizmeliyim
dizgin ve gülme, size şanstı. "Sonra bir patlamada
Kıskançlık ve öfke, eldivenlerini Urith karşısında fırlattı. "Cesarım
Sen! Evet, onu benden güreşmeye cesaret ediyorum! "

Urith atın üzerinde oturdu. Şaşırdı, kızgın değildi.
Bu kaynama tutkusunun köpürmesiydi, ama çılgın bir
Kendi üzerine geldi. Ona karşı getirilen suçlamalar
korkunç, yanlış-o kadar korkunç ve o kadar doğrusuz ki
Bu onu acı çekebilir.

Zengin derin tonlarında ve soğukkanlılıkla cevap verdi. "Hatarsın. Ben
Meydan okumanızı almayacak. Anthony benim için nedir? Ben neyim
o? Sen güzel, zeki ve zenginsin-ve ben, "Güldü," Ben ama
Ona hiç düşünmeyen, disiplinsiz bir moor colt,
Görünüş, adil ya da faul olsun. Ben zekâım, bursum,
annemle zavallı malikanamızda yaşamak,
Zorunlu, ancak doğumla, saygın Boors olamayacak kadar nazik.
Hayır, seninle yarışmayacağım. Biz eşit olmayan bir şekilde döşenmişiz
Yarışma, uzun kırbaç var ve ben ama geçiş. "

O anda rüzgar, güçlü bir şekilde esiyor, bir sürü tutuştu
Gorse yükü ve tutam taşırken, koku haline geldi ve
parlama, ekilen iki kızın yüzlerini anlık olarak yaktı
muhalefet.

Her biri diğerini gün ışığından daha net gördü, çünkü ışık
Yüzler ve arka plan samur, iliksizdi. Urith göründüğü gibi, o
Çırpınan kilitlerle rakibinin ne kadar yakışıklı olduğunu gördüm, rengi
Gazap ile yükseldi, dolgun dudakları titriyor, gözleri yanıp sönüyor. O
Kendini böyle biriyle eşleştirecek olsaydı
iğrenç yenilgiyle uzaklaşın; ve Julian, aynı ışıkla ve
Aynı anda, ona karşı karşıya olan rakip hakkındaki görüşünü oluşturdu, tanındı
onun gücü, cazibesi ve onun bir kız olduğunu hissetti
Anthony üzerindeki tutkunu tehlikeye atın ve mutluluğunu zorla.

Her ikisi de güçlü kadınlardı, biri tehdit edici, diğeri savaşmaya isteksizdi.
Gerçek çatışmaya girerler mi? Birinin isteksizliği
Uzak mı? İlk tehdidi eyleme geçer mi? Ve eğer onlar
Savaştı, hangisi kazanır?

"Hayır," dedi Urith, "Ödülü açmıyorum. Bir şey için çok fazla.
Diğeri, dediğim gibi, oranlar eşit değildir. "

"O zaman," dedi Julian, "bana eldivenlerimi geri döndür."

"Sanırım düştüler. Arama yapmak için beni söker misin?
onlar için çim? Atınızdan kendiniz inin veya yardımınıza Fox'u arayın. BEN
Onları sizin için aramak için eğilmeyecek. "

"Eldivenlerim var. Onlar yerde değiller. Onları bana geri dön
BEN--"

Sonra Urith sabırsızca atını çırptı ve Julian'ı bir kenara itti. "Bu
Folly, "dedi." Evde olmak istiyorum. Ben kalacağım
Artık değilsin. "




Bölüm IV.

Gerilim.


Kötü sarsılmış, uyumsuz parti bir
Yolda yaşayan ülkeye yaklaştıkça kaba ve belirsiz hale gelen yol,
ve azalan bir ışık gökyüzünün altında, bu bölümündeki heather için
Moor günün erken saatlerinde yakılmıştı ve neredeyse hiç közden
Aglow olarak kaldı.

Her biri için her şeyi memnun edecek hiçbir kombinasyon mümkün değildi
İyi mizahlı Bessie'nin bir başkasına karşı özel kinleri vardı ve
Bessie'nin kendisi genel memnuniyetsizlikten depresyona girdi.

Anthony Cleverdon, Urith'i aktarmaya bırakılmamıştı.
Evi rahatsız edilmemiş, ancak onun uğruna bunu itiraf etti
Mevcut kazara düzenleme en iyisiydi. Julian Crymes, hala
öfkesi ve kıskançlığı içinde akkor, konuşmak istemiyordu
Anthony ve bir kelimeye hitap etmek için yanından ayrılmasına izin vermek istemiyor
Urith'e. Onunla konuştuğunda,
Ton ve cevapları neredeyse kabalıktı.

Fox Crymes'in öfkesi, asla pürüzsüz, şimdi önemli ölçüde üzüldü
Asperite; Çünkü ret anlamı altında akıllıydı. Sormuştu
Urith'in eli için ve reddedildi ve gördü ya da şüphelendi
Gördüğünü, reddetmesinin bir nedeni-Anthony için bir bağlılık
Cleverdon. Fox boşuna ve kibirli ve ismini kıskanıyordu.
üstün fiziksel güçleri, daha ince bir insan ve daha iyi bir servete sahipti
kendisi. Üvey kız kardeşinin hayal kırıklığına uğradığı için üzgün değildi
Onu üzürse ne olursa olsun, ona zevk verdi. Ancak, durum
Bu vesileyle sıkıntısından da onu yaralayan bir şeydi
O gibi.

Fox Urith'i sevebildiği kadarıyla sevdi, ama kıskançlık
Şimdi hissettiği sevginin bir ölçüsü değildi; Ünlü yılanın yumurtası gibi
ebeveynlerin bir puanından yetiştirildi. Mortified Vanity'nin ürünüydü,
Anthony Cleverdon'un doğa ve servetin üstün hediyelerinin kıskançlığı
Hayal kırıklığına uğramış avarice, reddedilen aşk kadar.

Fox Crymes'in Urith için davası, hayranlığı ile tamamen kışkırtılmadı
takılar için; elde etme arzusundan çok fazla fırladı
Annesinin ölümüne düşecek küçük patrimony.

Willsworthy, asla büyük önem taşıyan ve
doğurganlık, ancak fakir bir beyefendinin gözünde aşağılık değil. Üzerinde yatıyordu
ekili arazinin aşırı sınırları veya daha doğrusu olduğu söylenebilir
Atık ve kültür arasındaki tartışmalı zemini işgal etti. BT
Moorland'dan bir mahmuz olarak çalışan bir tepeyi işgal etti.
torrentler ve şüphesiz, bir kısmı
vahşi doğa vahşetten koptu ve korundu.
toprak, buğdayın olgunlaşması çok yüksekti, yoktu
Bu mera çayırları, çimlerin diz derinliğinde büyüttüğü su kenarında çayırlar
ve ilkbaharda buttercups ile altın yayılmıştır; hakim oldu
engebeli taşlar ve Tavy'nin geçitinin girişinin yakınında durdu,
Kükredi ve sıçradı ve ovalara inerken vuruldu ve
onunla da kükreyen ve dönen soğuk patlamalardan aşağı indi ve
Willsworthy'nin yalnız malikanesi.

Bayan Malvine, kardeşi Solomon Gibbs'den aşağılayıcı bir şekilde konuştu
öngörüldü, açlıktan ölmek ve yaşamak için bir mülk oldu. Urit
kararlarını final olarak kabul etti, paraya duyulan para ihtiyacını biliyordu
evinde hüküm sürdü; Yine de Fox Crymes,
emlak. Tarafından göz ardı edilen yeteneklere sahip olduğunu gördü
dul ve kardeşi. Manor önemli haklara sahipti. Vardı
Moor'un Sınırsız sayıda gönderme özgürlüğü
koyun ve sığır ve taylar; İngiliz yününün getirdiği bir zamanda
yüksek fiyat ve Akdeniz'e, Cadiz'e, Leghorn'a ihraç edildi,
Palermo'ya, Marsilya'ya; Bu önemliydi-olağanüstü sağlandı
Para kazanma fırsatları. İhtiyaç duyulan ama ilk harcama
Hisse senedi, onların koruma özgürdü. Sadece öyle değil, ovalardaki koyunlar,
ıslak mevsimlerde, onları çok sayıda öldüren hastalıktan etkilenmiş,
bu bazen tüm sürüleri yok etti. Ama demirlemedeki koyunlar
Bu yüzden asla acı çekmediği bilinmemektedir; Birçoğundan mükemmel bir bağışıklıktan zevk aldılar
onları ekili arazide tutmaya devam eden hastalıklar.

İngiltere'nin batısındaki iklim o kadar hafif ki,
Koyunların yılın büyük kısmı boyunca demirlemede koşmasına izin verin,
Kışın derinliğinde sadece birkaç ay boyunca, muhtemelen
Moor üzerinde kar yağdı, onlara yiyecek sağlamak gerekliydi; ve
Willsworthy'nin çayırları, yine de rütbe çimleri üretmese de
olağanüstü tatlı ve besleyici olan saman üretti ve
Çok sayıda koyun ve sığır desteklemek için yeterli bolluk
için yiyeceklerden çekildikleri kısa süre
kendileri. Anthony Crymes yeterince gördü, eğer
Willsworthy mülkünün yönetimi onu altın madeni yapar;
ve şimdi gelişmemesinin nedeni sermaye eksikliği
dönümlerde ve kötü yönetim. Anthony Crymes biraz para olduğunu biliyordu
ona babasından gelirdi, gerçekten çok değil, ama sadece yeterli
Amacı için, bu mülkü edinmeli ve çok
onu elde etmekten hırslı.

Şu anda Bayan Malvine, çiftliğin davranışını ona emanet etti.
İsmine inanan Solomon kardeşi; O hiç bilgisi olmayan bir adamdı
Çiftçilikten ve kemanına hiçbir ilgisi yok ve kim aldı
Sadece iyi bir şirkette zevk. Çiftliğin yoluna girmesine izin verildi,
bu doğal olarak retrograd olan-eski kültürden bir nüksetme
bozulmamış vahşi doğa.

Bu masal döneminde, iki yüz yıl önce, her squire
tüm mülkü olmasa da, her olayda bir kısmının bir kısmını yetiştirir. Adam
antik soyağacı, atalarının mülkleri ve konakları ile gurur duyuyor,
kolları ve ittifakları, pazara binmeye gitmedi ve
Sığır ucuz.

İç Savaş, silah alan Squires'in çoğunu mahvetti.
Kral, dava başkalarını mahvetti; Sonra büyük tüccarlara geldi ve
Eski sahipleri satın aldı ve kendilerini odalarında kurdular.
Çiftçilikten hiçbir şey anlamadılar ve aşağılık ve aşağılık ve
onu takip etmek için yeni çelişen nazikliklerine değmez.

Kıskançlık saflığıyla kalbindeki acı diğer Anthony'yi gördü mü?
Urith'in yanında yürüyün ve ona doğru bir yakınlık olduğunu varsayalım
Kendisi hiç ulaşmamıştı. Kız ondan kaçınmıştı, tedavi etmişti
onu kötü gizlemiş küçümseyen soğukluk ile. O yapmamıştı
Bir itme üzerinde parlayacak olan hoşnutsuzluğunu örtmek için bu çaba. Tilki testere
Kendisinden daha iyi tercih edilen başka bir adam, bağlı bir pozisyona ulaşın
zahmetli bir şekilde monte etmeye çalışmıştı ve başarısız olmuştu.

Salon, ya da ülke halkının buna "Yall" dediği gibi,
Cleverdons. Glanville Estates'e aitti-tarafından satın alındı
Eski Yargıç Glanville, Elizabeth'in hüküm sürdüğünde,
aile. Glanvilles bir süre gelişmişti ve yayılmış
ülke tarafı, mülkten sonra mülk alarak ve
Aniden yükselirken. Cleverdons çiftçilerdi, kiraladı
Hall, ve bu mülk eski Cleverdon satıldığında bir yolla
Birlikte satın almak için yeterli para ve satın alma işleminden bu yana
mütevazı bir çiftlik evini dönüştürmek için önemli miktarlar ortaya koydu
iddialı bir squire konağına.

Eski Anthony, birinden geçerek geçiş durumundaydı
Hayatın bir başkasına rütbesi, hiçbirinde rahattı. Hassastı
ve hırslı-ışıklara duyarlı ve kendini itmek için hırslı ve
Oğlunu, işgal edilenden daha iyi bir sosyal konuma dönüştürüyor
ataları tarafından; Ve gerçekten, erken yaşamda kendi başına. Crymes
Aile, Glanvilles ile evlilikle bağlantılıydı ve şimdi eski
Anthony, Glanville'in başka bir bölümünün satın alınmasını planladı
Mülkiyet, oğlu ve varisinin Julian Crymes ile evliliği.
Yaşlı adamın başarısı hırsını teşvik etmişti. Bir rüyaya girdi
Cleverdons, becerikli yönetim ile, sonunda
Glanvilles tarafından tutulan pozisyon.

İç Savaşlar sosyal tabakalarda büyük bir yerinden edilmiştir. .
Yaşlı nazik başarısızlıktı ve hiçbir tarafa katılanlar,
ama bencil ya da kayıtsız olan kendi çıkarlarını beklemişti
tarafsızlık, başkalarının içine düştüğü ortaya çıkan tarafından ödüllendirildi
harabe, olgun bir refah içine. Bundan sonra Anthony Cleverdon, yaşlı
Salonun serbestini satın aldı, dul kadın olmuştu ve hayır gösterdi
Kendine başka bir eş almak için eğilim. Evliliği bir
mutlu deneyim ve hiçbiri içindeki anlaşmazlığı daha fazla hissetmemişti.
Annesinin ölümünden sonra en büyük kızı Elizabeth
hane halkını yönetmek için çağrıldı. Magdalen Cleverdon'un görüşü
Alınacaktı-Anthony'nin evli olmayan kız kardeşi, kıdemli-
Tavistock'taki küçük bir ev, onun mutsuzluğunun suçu
Kardeşin evli hayatı karısıyla yattı; Ama sonra yargısı
Magdalen çarpık ve kısmi idi. Anthony eve gençliğini getirdiğinde
Karısı, She-Magdalen-evin başında kalmaya çalıştı,
Yönlendiremediği yere müdahale etmek için, Bayan Cleverdon çok
karar verdi ve bir
Üstünlük için keskin mücadele, evi yönlendirmişti. Hayal kırıklığı
kayınbiraderi hakkındaki tahminini yüceltmişti.

Ama onu şarj etmesi için başka ve daha önemli bir gerekçeler vardı.
Evliliği mutsuz bir evliliği yapan kayınbirader. Bayan.
Anthony, fakir bir papazın kızı olan kısımsız bir kızdı;
Margaret Penwarne sosyal olarak uygun bir maç olarak kabul edilmiş olabilir,
Ama pesihal olarak, özellikle hırslı ve bir iddialı ve
Para tutan adam.

Kardeşinin Margaret Penwarne'de hayran olabileceği şey, Bayan
Cleverdon asla göremediğini protesto etti-bunu tamamen unuttu
Margaret, aşan güzelliği aşmıştı.

Magdalen Cleverdon'un yanındaki diğerleri Anthony seçimine hayret etmişti,
adamın karakterini bilmek. Ana olan bir adamı ne indükleyebilir?
Özellikler, eşi olarak seçmek için hırs ve açgözlülüktü.
bir kuruş değil, ne de nazik ailelerin herhangi biriyle
komşu? Magdalen kızın güzelliğini hesaba katmamıştı; .
Merak eden diğerleri Anthony'nin tutkusuna güvenmemişti,
Kendini düşündüklerinden başka yönlere uygulayın. Onun hırsı
Kişisel kibirden kaynaklanmadıysa, derinden tensir edilmiş.
Vanity ama bir aptalın kapağında hırs ve Cleverdon'un iyiliği iyiydi
çanlarla asıldı. Çünkü kendini en zengin adam olarak gördü
Sınıfının mahallesi, kendisini de karşı konulmaz bir
wooer. Babası tarafından kayda değer bir ciddiyetle tedavi edilmişti.
İlk yılları, yaşlı adam için bir Boğazı Puritan olmasına rağmen
davası için herhangi bir parayı riske atacak veya güvenliğini tehlikeye atacak
bunun için herhangi bir şekilde. Oğluna özgürlük vermedi, isteklerine danıştı
belirli bir şekilde ve ona cep parası vermedi. Yaşlı Adam
Öldü, Anthony çok fazla istiflenmiş para ve özgürlükle kaldı
listelediği gibi davran. Fantezi Margaret Penwarne tarafından alındı ​​ve onun
zaten olduğu bilgisiyle teşvik edilen makyaj ve hırs
Bir komşunun oğlu Richard Malvine'nin dikkatinin nesnesi
Parson, mesleksiz ve miras olmadan. Richard Malvine
Yakışıklı bir adam ve Margaret Penwarne kesinlikle ona bağlıydı, ama
Richard'ın bir yetkinliği olana kadar evlilik düşünülemedi
Kendini ve bir eşi destekleyecek. Anthony Cleverdon listeye girdi
Bölgedeki en yakışıklı genç adama karşı, ama parası vardı
İyi görünüşe karşı koymak için iyi bir çiftlik. O ve Richard birlikteydi
Dilbilgisi okulu ve orada rakip olmuştu, Richard hiç
ve bir keresinde Anthony'yi ciddi şekilde atmıştı. İle
Cleverdon'un kötülüklerini tatmin etme fırsatını yakaladığı heves
Kalbinin kızını Malvine'den kopararak ve onu gururlandırdı
Vanity, en güzel kızını kazandığını söylemesini sağlamak için
Bölge en yakışıklı adamın başı. Margaret mücadele etti
sevgisi ile hırsı arasında bir süre; onun aciliyeti
Baba ve anne galip geldi, Malvine'yi attı ve kabul etti
Cleverdon.

Anthony Cleverdon'un gururu memnun oldu. Bir zafer kazanmıştı ve
bir süre zafer anlamında sarıldı, sonra parlaklığı
Yenilik yıprandı ve tetikliliğinden pişmanlık duymaya başladı.
Aileye hiçbir şey getirmeyen bir eş iyi görünüm kazandırır. .
Şimdi Babanın Tutruluğu Oğul'a çıktı. Kin etmedi ve
Ekran yapabileceği yerde parayı sakla, ancak masrafları azalttı
hiçbir gösteri yapılmadığı, en düşük anlam aşamasına kadar. Margaret's
Babam öldü. Annesini onunla salonda yaşamaya götürmeyi düşündü,
Ama bunun için kocası rıza göstermez, ne de gümüşü sıkamazdı
Annesine yardım etmek için ondan gelen para, büyük yoksulluğa indirildi.
Bu, yerli düşmanlıkların ilk patlak vermesine neden oldu. Margaret
öfkeli bir kadın ve onun hakimiyetine tam olarak boyun eğmez
koca. Kız kardeşi Magdalen ona karşı taraf tuttu ve
Süresi dolma jetonu verdiklerinde çekişme közleri. Margaret olsaydı
uysal ve verimli bir mizaçtan, evlilik öyle olmayabilir
Kardeşlerle dolu; Kocası onu ezecekti ve sonra görmezden gelirdi
o. Ama ruhu ona karşı yükseldi ve anlaşmazlığı karıştırdı
sadece geçici olarak ayrıldı. Gözlerini ona kapatamadı
sakatlıklar, onu düzleştirmek için küçümsemeyecekti. Onun kalbinde o
onu sevdiği ve ihanet ettiği adamla tezat oluşturdu; Kalbi
Asla kocasına ısınmadı; Aksine, kayıtsızlık
nefret. Ona zihninin durumunu gösterme konusunda hiçbir şey yapmadı, o
acımasızca anlamlarını maskeledi ve onları alay etmeye tuttu; o
kendini bir pozisyona itme çabalarında atladı
doğmadı; Daha fazla nüfuz eden, haksız eleştirmen bulamadı
Kendi karısından daha yaptı.

Anthony Cleverdon, eski onun
rakip, Richard Malvine, onunla iç barış arasında durdu
Karısıyla olan ilişkilerini yakan ve içen gölge; O,
Rakip üzerinde resmi olarak zafer kazanmış olmasına rağmen, o rakip kazanmıştı
kalıcı ve önemli başarı. Anthony Cleverdon ödül verebilir
Kendini istediği kadar yüksek, ama artık kendini kör edemezdi
onun için karısını kazanan para torbalarının
sevgilerini satın almak için kullanma ve ona meyvelerini güvence altına almak
zafer.

Bu bilinç, Malvine'ye olan nefretini taze akrime teşvik etti,
Ve anlamında, onu aşağılamak için bir temel memnuniyet buldu.
Eşindeki her yolla ve mevcut her fırsatta.

Bessie'nin doğumu Anthony için çifti birleştirmeye hizmet etmedi
Cleverdon kalbini bir oğluna sahip olmaya koymuştu ve ne zaman geçtikten sonra
Önemli bir zaman aralığında, istenen oğul geldi,
Uzun bir uzlaşma bağlantısı olarak hizmet etmek için geç. Bayan. Cleverdon kısa süre içinde öldü
Doğumundan sonra, tek pişmanlığı onu terk etmek zorunda olduğu için
Çift tutkuyla sevdiği kızı, kısmen onun
ıssız kalp doğal olarak bir nesneye yapıştı ve başka bir şey yoktu
Kısmen kendini ekleyecek, çünkü küçük Bessie tamamen
babası tarafından göz ardı edildi.

Richard Malvine, evlenerek hayal kırıklığı nedeniyle kendini teselli etti
Willsworthy'den Marianne Gibbs; Willsworthy uğruna onu aldı,
Margaret Penwarne'nin Hall uğruna Anthony Cleverdon'u almıştı.
O, onunla birlikte evinde yaşayan evinde yaşayan bir adamdı.
Baba, avlanmış, vurmuş ve kendisi için asla bir kuruş kazanmamıştı.
Öldü, atından atıldı, avcılıkta, ondan birkaç yıl sonra
Evlilik, tek çocuk bırakarak, Urith.

Annenin ölümü Anthony'nin davranışında hiçbir değişiklik yapmadı
Cleverdon kızına doğru. Kalbinde ne sevgisi vardı
Oğluna verildi-adının ve mülkünün varisi.

Doğada tüm kuvvetler ilişkilidir. Gerçekten de kuvvetin bir
saf ve benzersiz faktör ve bu ışık, ısı, ses vb.
Bir ilkel kuvvetin çeşitli tezahürleri veya yönleri. Olurdu
Eski Anthony'nin oğluna olan sevgisinin olmayabileceğini söylemek zor
hırsının başka bir aşaması olarak kabul edilir. Kendisi hiç bir
sağlam, yakışıklı adam; cılız ve ortalama görünümde, hissetmişti
Bu fiziksel kusurun onu gerektirdiği hafif. Ama genç
Tony, anayasanın sağlamdı, çerçevenin zorlanıyordu ve onu miras almıştı.
annenin güzelliği. Hall'da, doğum saatinden itibaren genç Anthony
Egemen olun ve her biri ayağının altına yerleştirildi.
Evin her mahkumu onu şımartmaya çalıştı, çünkü
kendisi sevgiye kışkırtıcı veya iyilikle kürk yapma arzusundan
baba. Kız kardeşi üzerinde zorladı, babasıyla despotikti,
Hizmetçilerle çok yönlü ve titizdi. Yaptığı hiçbir şey
babasının gözlerinde yanlış; Erkekliğe dönüştü
Dış dünya, bir hak olarak, kendisine evinde bir
iyilik.




Bölüm V.

Eldiven aldı.


Küçük partinin her üyesi geldiklerinde rahatlamak için mantıklı hissetti
Yüksek yolda ve Moor'u geride bıraktı. Bir süredir hepsi vardı
sessiz kaldı; Konuşmayı başlatma ve sürdürme çabaları önemli ölçüde
Başarısız ve bir cenaze partisi daha canlı olurdu.

Atların toynakları karayolunda çaldığında,
dilleri bir kenara atmış olsaydı ve birkaç kelimeler
değişti.

On dakika veya çeyrek saat sonra yol kenarında küçük bir taverna
Hare ve Hounds olarak adlandırıldı; Ve sonra Anthony Cleverdon koydu
Elini atın atının biraz üzerinde.

"Cob'um burada yem olmalı," dedi-"En azından bir ağız dolusu var;
Sen. İçeri girip neler sağlanabileceğini göreceğim ve ev sahibine izin vereceğim
masa. "

"Teşekkür ederim," dedi Urith; "Ama aynı anda eve gitmek istiyorum.
Mesafe hiçbir şekilde önemli değildir. Nerede olduğumu biliyorum. Ama elbette duyuyorum
amcamın sesi. "

O kişi açık kapıda ortaya çıktı. O şişman bir adamdı,
Çok kırmızı yüz ve sulu bir göz. Peruğu tersdi. Bir boru ile durdu
Bir yandan, diğer yandan bir tankard.

"Aha!" diye bağırdı Solomon Gibbs. "Gerçeği söyledim! İçinde olduğunu biliyordum
Moors'da senin arayışına girmem için boşuna, yeğen. Annene söyledim
Bu yüzden; Ama bana inanmazdı. Gel-gelip olalım
Jolly-Donuk Melankoli'yi sürün! Gelmen gerektiğini biliyordum
bir yerde yol; Ve yolda, o zaman hanına. Ne için
Inn, Oğullarım, ama hepsi toplanan ve ACME ve
Hangi tüm yayılır? Gel-gelin. "

"İtmek istiyorum," dedi Urith.

"Cob'um olmadan nasıl olabilirsin?" diye sordu Anthony kabaca. "Dedim-o
Burada yemler. Siz de-yemek için yok olmalısın. Hepimiz; sahip olmak
Eve kadar anne oldu-eğlence yok, konuşma yok. Öyleyse gel. "

"Bu doğru-onu, genç adamı, yaşın tavsiyelerini takip etmek ve
Deneyim, "diye bağırdı Bay Gibbs.

Sonra şarkı söylemeye başladı:


     Gel bayanlarım, hadi neşeli olalım
     Donuk melankolik uzaklaştır,
     Kederli olmak için bir çılgınlık
                 Birlikte tanıştığımızda.

     Öyleyse, dostlarım, katılalım,
     Daima iyi bir şirket tut,
     Neden neşeli olmamalıyız, neşeli
                 Birlikte tanıştığımızda?


Tütün borusunu başının üstüne koydu, böylece çarparak
gövde ile peruk ve bir keresinde ikincisini kırmak ve
Kulağının üzerinde peruk ve sonra tekrar Alehouse'a daldı. O yarısıydı
içkili.

"Haklısın," dedi Elizabeth Urith'e. "Devam etmelisin. Annen
endişeli, muhtemelen ciddi bir alarm durumunda. "

"Amcamın atı ahırda, şüphesiz," diye cevapladı Urith,
Bana eşlik etmek için uygun olmayana kadar ayrılmaya hazırlanmayacağı için
Atı ödünç alacak ve bir hizmetçi tarafından geri gönderecek. "

"Sana eşlik edeceğim," dedi Elizabeth, "ve getiren hizmet veren adam
geri at bana eşlik edebilir. Mesafe dikkate alınamaz, ama sen
Geceleri yalnız seyahat etmemeli. Fox ve Julian, anlıyorum, döndü
Bize veda etmeden atlarının eve dönmesi. Gelemem
Anthony içerideyken dışarıda kalın ve ne zaman girmeyi umursamıyorum
erkekler içiyor. "

"Kardeşin seni dışarıda bırakmayacak."

"Kardeşim muhtemelen Bay ile geldiğinde benim hakkımda her şeyi unutacak
Gibbs ve iyi bir şarkı söyleyebilen ve neşeli bir masal anlatabilen diğerleri. "

Bunu tonunda herhangi bir sitem olmadan söyledi. O kadar alışıktı
Kendini kardeşi tarafından bir kenara itmek için ihmal edilmek, unutulun,
Artık bu konuda mutsuz hissetmediğini; Bunu onun için kabul etti.

Urith, Bay Gibbs'in atı için kararlı bir çocuk gönderdi ve onu monte ettikten sonra
Bessie Cleverdon'un Şirketi Üç Of Üç Olan Gezisi
Willsworthy Miles.

Urith Bessie'yi çok az biliyordu. Yaşlı Bay Cleverdon,
Çocuklar Malvines ile ilişki kurmalıdır. Onun acılığı
Baba, Richard, tüm eşyalarını taştı-karısı ve çocuk ve
emlak; Ancak ile ilişkilendirilmesinin hiçbir nedeni yayınlamadı.
Üstelik yoksullukları nedeniyle Willsworthy'nin sahipleri
kendilerine tutuldu. Cleverdons içinde olanlarla karışık
müreffeh koşullar ve kendilerini tuttu veya uzak tutuldu
Fortune onu geri çevirenler. Bayan Malvine bir süredir vardı
Sağlık başarısız olan bir kadındı ve komşusu olmayan Urith
Yalnız olmaya alışmış ve değerinin değerini bilmemek
kendi yaşı olan kızların dostluğu veya en azından arkadaşlık ve
rütbe. Solomon amcası gibi, bunlarla ilişkilendirmek için çok gurur duyuyordu
daha düşük bir dereceden ve oluşma fırsatı yoktu
Yoldaşları olmak için uygun olanların tanıdık.

Urith, Bessie'nin yanında ilerlerken, kalbi bir his ile karıştırıldı.
Ona garip zevk. Bir nezaket vardı, bir sempati vardı
Elizabeth Cleverdon'un Urith'in kalbine bir yol bulan ve
Ona ısındı ve rezervten ayrıldı. Ve Elizabeth onun yanında
sadelik, kızın zihninin yalnızlığı ve ne zaman
Elini tuttuğu Willsworthy'ye giriş kapılarına ulaştılar.
Urith ve dedi ki:

"Bu dostluğumuzun başlangıcı olmalı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
daha önce tanışmadığımız ya da daha doğrusu karşılamadığımız
tanıdık. Bana bunun başlangıç ​​olmasına izin vermeyeceğine söz ver ve
Bir arkadaşlığın sonu. "

"Bu seninle yatıyor," dedi Urith, çekingenlikle. O da ona
Onun gerçekliğine güvenmesi için mutluluğa bir bakış.

"Benimle yatarsa," dedi Elizabeth, "o zaman emin olabilirsiniz
sıcak ve hızlı olun; Yakında beni tekrar görmeyi bekle. Geleceğim ve
Seni ziyaret edin. Ama burada-bize bir parçası değil. Bana bir öpücük ver ve al
bana ait."

Kızlar atlarını birbirlerine çekti ve öptü. Gözyaşları
Sunulan ve nezaket taahhüdünde Urith'in gözlerine geldi. BT
ona tamamen yeni bir deneyim oldu ve ona ifade edilemezdi
değer.

Sonra Urith bir servis adamı aradı, hizaladı ve atını kadar teslim etti
Hare'ye geri dönerken Bessie Cleverdon'a katılabileceği için
ve avlar ve Bay Solomon'u memnun ettiğinde amcası için orada bırakın
Gibbs eve dönmek için.

Bessie, kardeşinin çıktığında kızgın ve rahatsız olduğunu buldu.
Alehouse ve Urith'in tek kelime etmeden ayrıldığını keşfetti; O
kız kardeşini beklemek zorunda kalmıştı, çünkü olmazdı
Görünüşe göre sadece karanlıkta eve gitmesine izin veriyor; Ama onu havalandırdı
ortaya çıktığında onun üzerinde kötü bir humour. Bessie kınamalarını sıktı
sabır. Babası tarafından hata bulunmaya alışkındı ve
daha az sık, yine de bazen ve her zaman mantıksız bir şekilde, onun tarafından
Erkek kardeş.

"Ostler'e salona katılacak bir şilin sözü verdim," dedi
Anthony. "Fox geri döndü ve burada Solomon Gibbs var ve-ben
Eve gitmeye meyilli hissetme. "

"Babam, kaldığınızda çok uzun süre rahatsız olacak,"
Bessie.

"Babam o kadar az şey gördü ki, bir saat daha yokluk
anlamına gelmeyecek. Hava değişecek-bir
fırtına. Eve olabildiğince hızlı git. Burada, Samuel, katılın
kız kardeş."

Sonra Anthony Alehouse'a döndü.

Willsworthy'de Urith, tereddüt içinde bir an verandada durmuştu.
Davranışından dolayı kınanmayı hak ettiğini biliyordu ve
beklenen. Annesi kelimeleri yedekleyecek bir kişi değildi. O idi
tövbe eden ve yine de annesinin ona hitap ettiğinden emindi
Azalanla ruhu isyanda yükselecekti.

Şaşırtıcı bir şekilde, annesinin odasına girdiğinde Bayan Malvine
Bundan daha fazlası dedi, "Oh, Urith! Ne kadar saatlersin
mevcut olmayan. Ama çocuğum, bu nedir? Senin için asılı eldivenler var
elbise."

Urith eğildi ve baktı. Annesinin söylediği gibiydi-eldivenler
Julian Crymes yere düşmemişti, tarafından yakalanmışlardı
Urith'in elbisesindeki etiketler ve orada asılı kaldı. Onları reddetti ve tuttu
onları elinde. Farkında olmadan mastar almıştı.




Bölüm VI.

Magdalen'in planları.


Magdalen Cleverdon, Tavistock'tan onu ziyaret etmek için o gün çıkmıştı
Hall'da kardeş. Orada çok sık görünmedi, ama bir noktaya değindi
Salonu üç ayda bir ziyaret etme görevi. Eski Anthony müdahale etmemişti
Karısı kayınbiraderinin müdahalesine direndiğinde ve
eve ziyaretlerini cesaretini kırdı ve karısının ölümünden sonra
onu keşif gezilerinde daha sık olmaya davet etmedi; ne de
Ona görüşlerini ertelemek için en ufak bir eğilimi gösterdi ve
Onun tavsiyesine katılın.

Magdalen'in ziyaretleri kendi zevkine ulaşamaz, bu yüzden
Sadece Bessie'den hariç, göründüğünde onun resepsiyonuydu,
Herhangi biriyle bilişe sahip olmak için çok yürekli olanlar.
Anthony, kıdemli, kız kardeşinden eski ve aptal olarak konuştu ve konuştu
Harridan ve genç Anthony tonunu babasından aldı ve
İlişki ve yaştan kaynaklanan saygıyı teyzeye uygun değil.

Hall'a periyodik ziyaretlerinden biri genellikle getirmesine rağmen
Magdalen bir indirim, ama kısmen onlardan vazgeçmedi, çünkü
eski evde nasıl ilerlediğini görmek için merakından memnun oldu ve
Kısmen, esasen değilse, çünkü kendini Tavistock'a verdi
Hall Squire'ın kız kardeşi olarak önemli ölçüde yayınlanıyor ve sevdi
komşularına, onun akrabasıyla en iyi şekilde göründüğü gibi görünmek
Orası.

Magdalen hiç güzel olmamıştı. Onunki sıradan yüzlerden biriydi
Yaratıcı fakülte tükendiğinde hangi doğa ortaya çıkıyor ve o
yıpranmış bir romancının bir hikaye yazdığı gibi bir varlık üretir, çünkü
Hackneyed'den başka bir şeyi olmasa da üretken olması bekleniyor
Üretilecek özellikler. Ya da yüzünün modern bir benzeri olduğu söylenebilir
Eski melodilerin skorundan suşlardan oluşan ilahi-tune
Birlikte karıştı ve bireysel karakterden yoksun. Magdalen vardı
Ancak, kişisel görünüşünün çekici olmadığına dair bir şüphe değil.
Evlilikte aranmamış olsaydı, bu tamamen
babasının sağladığı yetersiz bir şekilde
irade; tuttu, onu zengin yapma hırsına feda etti
Anthony'nin adamı.

Kısa, şekilsiz bir kadındı, çamurlu tenli ve kumlu
saç, şimdi gri dönüyor ve dolayısıyla doluymuş gibi görünüyor
toz. Gözleri solmuştu, kirpikler de söndü. Kötü dişleri vardı ve
Konuştuğunda onlara gerekenden çok daha fazla şey gösterdi. Herhangi
Onunla ilk kez konuşan biri onun içinde hiçbir şey bulamadı
Bu dişler hariç ve röportajdan uzaklaşan başka bir şey
Ondan biri olandan daha iyi.

Onu periyodik yaparken iyi giyimli olmaya bir noktaya değindi
Hall'a ziyaretler, sonucunu göstermek ve kardeşinin bunu görmesine izin vermek için
Kendini iddialarına eşit bir koşulda tuttu.

Yeğeni ve yeğeninin Hall'da olmadığını öğrendiğinde, ama
Ateşleri izlemek için gün boyunca demirlemeye gitti ve
Old Cleverdon tarafından ortaya çıkan bazı coltları kurtar, o
kardeşine memnuniyetini ifade etti.

"O da, Tony," dedi, "çünkü seninle konuşmak istiyorum; ben
Düşünüyorum ---- "

"Ne? Önce konuş ve daha sonra düşünmek? Bu olağan yol" dedi
Cleverdon, kaba bir şekilde.

Magdalen çenesini fırlattı. Fark etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmedi ve
Kardeşinin Kısacası'na kızdı. Çok fazla kazanması muhtemel değildi
onu gururlandırmak veya maviye etmek; Ama onunla kavga etmek ona karşıydı
dilekler.

"Gerçekten, Tony, ilgi alanlarını çok kalbim var ----"

"Senden onları orada dolap istemedim; ama orada olurlarsa dön
Onların anahtarı ve bulundukları yere uymalarına izin ver. "

"Akıllı ve esprili-herkesin bildiği-ve çırpınmayı seviyorsun
Kilidin gözlerimin altındaki ve kıvılcımlar uçarken beni uyandırıyor; Ama ben
Namlada toz olmadığını çok iyi bilin ve umursamıyorum. Sen
Gerçekten bana katılmalıyım kardeşim. Çok küçük pox oldu
Hakkında ve o kadar ölümcüldü ki, sözüm üzerine, bir kadın olarak sen
Bana kulağını ödünç vermeli. "

"İlgi alanlarımla ne yapmalı?"

"Çok. İradeni mi yoksa mülkün yerleşimini mi yaptın?"

"Şimdi ne!" diye bağırdı Anthony Cleverdon kabaca. "Beni korkutmaya geldin
Küçük POX'un düşünceleriyle ve irademi çizmemi ve
Sen?"

"Bu son nokta hakkında hiçbir şey söylemiyorum, ancak olduğumu hissediyorum
babam tarafından kötü muamele görüyor. Kernal var ve ben
ceviz."

"Bunu tamamen itiraz ediyorum. Siz
ağır hissedin. "

"Biraz daha uzun sürdüreceğim," dedi Magdalen,
onun vahşetine kızgınlık. "Küçük POX'tan korkmuyorum. Sahip oldum
ve beni işaretledi; Şarkıcı olmayacak şekilde olmasa da. Allah
Korun! "

Kardeşinin bir açıklama yapmak üzere olduğunu gözlemlemek ve
Bunun saldırgan bir şey olacağından emin, aceleyle devam etti:
"Ama ne, Tony-Ya Anthony'nize saldıracak olsaydı? Ya olsaydı
onu çıkarmak için mi? Bekar bir oğlun var. O zaman Hall kime gider? "

Old Squire Cleverdon ayağa kalktı ve mırıldanarak,
oda.

"Ah! Dikkate alınması gereken bir düşünce. Knightons mirasçılarını kaybetti
Ve o iyi ve şehvetli bir gençti. Anthony'miz çok düşüncesiz; O
listelediği yerde koşar ve yakın olabileceğini düşünmez
enfeksiyon. Lütfen Rab'bin hiçbir şey olmayabileceği; Ama varsayalım
Taşındı, Hall kim olurdu? Bessie? "

"Bessie! Deli misin?" Old Cleverdon ellerini içine koydu
Pantolon-cep ve kız kardeşine döndü ve kaşlarını çattı.

"Hayır. Bessie'nin yetersiz tedavi ile erteleneceğini düşünüyorum,
kendim. O zaman Luke? "

"Luke!" Cleverdon gülerek patladı. "Asla burada bir papaz, eğer ben
yardımcı olabilir. O gibi bir Shaveling ---- "

"O zaman, kimde olurdu?"

"Sen değil, eğer hedefliyorsan," dedi Cleverdon.

"Bunu hedeflemiyordum. Böyle bir olasılık asla önümde yükselmedi. Yapıyorum
Hall istemiyorum. Mülkiyeti yönetemedim. "

"Dikkat edeceğim, şansın yok."

"Hiç şüphe yok. Ama yaşamın kazalarının neler olduğunu düşünün.
Anthony'yi kaybedecek olsaydın ---- "

"Ama yapmayacağım. Anthony gelişiyor ve bir düşünce değil
Küçük pox, ya da düşen hastalık ya da onun hakkındaki veba. O ses
bir çan olarak; Öyleyse, senin kroak ile yaptınız, Raven. Arayacağım
hizmetkarlar ve akşam yemeğinde. Sanırım yemek yiyebilirsin? "

"Evet, yemek yiyebilir ve küstahlığınızı sindirebilirim; ama unutamam
endişe. Ailenin refahını düşünüyorum. Ötesine bakıyorum
kendim ve kendin. Cleverdons'ı olmaktan kaldırdın
kiracı-farmerler gentlefolks. Heralds'a gittin
Size bir kat ve bir kret verin ve şimdi her biri size
Babana çiftçi diyen Squire. Salonu değiştirdin
çok yakışıklı bir konağa, iyi dereceye kadar beyefendi olması gerekmiyor
İçinde yaşamaktan utanıyor. Tüm bunları düşünüyorum kardeşim ve sonra bence
Sen aptal değilsin, çok başarmak için harika fikirlerin var,
Ve ben sadece aile için çok şey başardıktan sonra endişeliyim
Ve Cleverdon'un adı, hepsi tekrar aşağı inmeli,
Glanvilles-sadece varis erkek olmadığı için. "

"Croak'ınızla yaptım-hemen akşam yemeği geliyor."

Yemek sırasında eski Anthony çok sessizdi. Uzun ve sık sık çekti
tankard ve misafir olarak kız kardeşi nedeniyle nezaketleri ihmal etti.
Huzursuz olduğunu ve düşünceye sarıldığını gözlemledi. O ne
Söylediğini ve onu rahatsız ettiğini söyledi. O çok kurnazdı
Akşam yemeğinde konuya dön ve bittiğinde dışarı çıktı ve
onu yalnız bıraktı. Kardeşinin yollarını, ruh hallerini ve dönüşlerini biliyordu
aklında ve şu anda ona geri döneceğine ikna olmuştu
ve konuyu yeniden başlatın.

Kol sandalyesine yaslandı ve kendini kestirdi. .
Doze bir saatin dörtte üçü sürdü. Onu uyurken
Kardeş çiftlik hakkında yürüyordu, büyük bir zihin huzursuzluğu ve
vücut. Magdalen'in haklı olduğunu görecek kadar hızlı zekâlıydı. O
Söylediği gibi düşmeyen konulara güvenemedi ve sonra
Cleverdonları inşa etme emeği bir paket gibi aşağı inecekti
kartlar. Oğlu, tarafından toplanan büyük üstyapı ana sahibiydi.
Gururu ve hırsı. Oğlu, Providence'ın dağıtılmasıyla,
başarısız olacaktı, ardıllığı sürdürecek hiçbiri yoktu.
kızı Bessie ve kuzeni Luke, narin, dar göğüslü bir delikanlı,
üzerine atılan bir hacmat olmuştu, onun tarafından yetiştirilmiş ve gönderilmişti
O'nun tarafından okula ve sonra en basit yol olarak kutsal emirlere itin
onu sağlamak ve onu yoldan çıkarmak. Geçecek salon
Bessie veya Luke'a! Fikir onun için en tatsızdı.

Kız kardeşini terk ettiği meşe salonuna döndü ve salladı
Onun kestirerek onu izleyene kadar.

"Otur-Duygularınızı bekle! Buraya bir kurbağa gibi uyumaya gelmiyorsun,"
dedi eski Anthony kazanmış kabalık ile.

"Affediyorum kardeşim. Yalnız kaldım ve işgal etmeyi boş açtım
Zihin ve bir dakika boyunca uyduruldu. "

"Sana söylüyorum Mawdline!"-Squire Cleverdon odayı onunla hareket etti
Eller arkasından düğümlendi, içe doğru ajitasyonuyla kıvrıldı
Sinirler-"Sana mawdline söylüyorum, buraya beni korkutmak için gelmedin
Arkasında gizlenen bazı tasarımlar olmadan küçük pox hakkında. Duyayım. Sen
Şimdi tuz kutusu için biber kutusunu boşaltmış. "

Magdalen, "Arkasında bir tasarım hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Magdalen
dağınık duyuları ve sonra ana iletişime daldı
Tamamen uyanık olmasından daha az dikkatli; "Ama bence kardeşim,
İkisini de olabildiğince çabuk evlendirmelisiniz. "

"İkisi de!-Ne Anthony ve Bess?"

"Emin olmak için. Anthony her zaman Julian'ı alabilir; ve Bessie için ----"

Cleverdon güldü. "Bessie'nin henüz cesur olduğunu hiç duymadım ve
Birini cezbetmek için hiç iyi görünüşü olmadı. Tony bir eş alırsa
yeterli."

"Hayır kardeşim, bu neredeyse yeterli değil. Evlenirse, şansı olabilir
Çocuk sahibi olmak. Ayrıca, her tarafta ittifaklara sahip olmak iyidir.
Keşke evlenmiş olsaydım ---- "

"Fernando Crymes," diye mırıldandı kardeşi. "Daha önce onun için çok denedin
İlk karısını aldı. "

Magdalen attı ve başını salladı. "Beni gerçekten yanlış anlıyorsun. Sen
Beni kışkırtmaya çalış, kardeşim; Ama kışkırtılmayacağım. Ben de
Aileyi sizin tarafınızdan korunmak için ilerletmek ve tutmaya zorlamak istiyor
sessizlik. Elizabeth yıllar içinde öne çıkıyor ve o
Bizimkine daha sıkı vermeye yardımcı olacak iyi bir aileye ittifak araçları
kazandığı pozisyonda tutun. Örneğin Anthony Crymes var. "

"Ne!-Bessie için Fox? Bu çok aptalca."

"Evet, Fox. Ona karşı ne?"

"Hayır, ona karşı başkalarını boşa çıkar, süslemesini bırakmadığını kurtar
Bessie. "

"Bundan emin değilim. Neden bu gün Moor'dan kurtuldu?
kız kardeşinin sevgisine gitmedi, tüm dünyanın bildiği. Şimdi gör
Bu kardeş Tony. Anthony ile Julian ve Bessie ile evlenecek olsaydın
Fox, o zaman en iyi ailelerinden birine yakın olurdunuz.
ülke tarafı ve sana karşı bir kelimeyi kaldıracak olan her şeyi
kalan krimler. Bize çekmek istemiyorlardı, yoksa başka
Squire Crymes neden oğlunun vaftiz babası olmanı teklif etti? Fox olmayacak
Zengin, ama babasından bir şey olacak ve bu
Bessie'nin onları iyi yapmasına izin verdiğiniz şeyle yeterince. O zaman, eğer
Her iki tarafta bir çocuk ailesi var, iyi, çünkü orada
Bölgede büyük bir akraba olacak ve eğer bir tane yoksa
yan, ama diğer taraftan, hangi mülkte, bu şekilde veya
Bu, aileden düşmez. "

"Bessie evlenecekse, başka bir yere daha zengin bakabiliriz."

"Nereye bakacaksın? Komşular arasında kim yeterince yaşlı veya genç
yeterli? Bazıları onun yaşından fazla. Onu Usta Solomon'a vermeyeceksin
Gibbs. Bazıları ona bakamayacak kadar genç ve sıcakkanlı, pek iyi değil
tercih edilen ve çok fazla servet olmadan. "

Eski Anthony pencerenin önünde durdu ve dışarı baktı.

"O zaman," dedi Magdalen, "meselenin başka bir tarafı var
dikkate alınan. Ya Bessie kalbini bazılarına koymalısa
Onaylamayacak mı? "

Yaşlı Anthony alaycı bir şekilde güldü. "Bunun bir şansı yok."

"Düşünüyor musun?" diye sordu kız kardeşi, biraz ısı ile. "Evet, siz erkekler telafi
Spinter'lerin kalbi yok, denemeden yoksun,
Çünkü onları görmüyorsun. Sevgimiz ilan edilmediğinden
ev üstleri, bunun gizli odalarında var olmadığını varsayarsınız.
kalp. İçimizde böyle bir şey olduğunu itiraf etmek zorunda kalırsanız,
Yabani otlara tuz koyarken alayla öldürülebilir. Gibi
Kendi başlı, çalkantılı tutkularınız için, kontrol yapmazlar,
karşı konulmaz, ama biz fakir kadınlar her zaman sanki yangınlarımızı boğmak zorundayız
Yasadışı, nemli bir şekilde boğulması gereken bir yangında bir baca gibi
Saman dolduruldu. Siz erkekler bizi asla düşünmüyorsunuz. Güzel bir kıza izin veriyorsun
Sevgi ve sen onun duygularını biraz düşünüyorsun-sadece biraz; Ama o
Asla bilge kafalarınıza, ama sığ düşüncelerinize, ovanın
Yüzler ve sıradan favori kızlar, hassas olarak kalplere sahip olabilirler ve
Güzellik olarak kabul edilenler kadar duyarlı. Şimdi
Bessie ---- "

"Peki, Bessie'ye ne kadar?" diye sordu Anthony kabaca. Bunu biliyordu
Kardeş, geçmişini kapsayan bir perdenin köşesini hafifçe kaldırıyordu.
Ve bunun onun kendi adına biraz cömertliğiyle nasıl olabileceğini biliyordu.
Onunla evlenmesini mümkün kıldı.

"Bessie'ye gelince?" devam etti Magdalen. "Sadece şüphelendiğimi konuşabilirim. Ben
Bir süredir kuzenine düşkün olduğunu düşündü. "

"Ne-Luke?"

"Luke, kesinlikle."

Yaşlı Anthony öfkeyle ona döndü ve dedi ki, "Bir paket çılgınlık! O o
kuzen."

"Ben de öyle dedim. Bu onu sevmesini engelliyor mu?
O?"

"Her şey. Bir güvercin göğüslü evlendiğini duymayacağım,
Yıldız Kürat. Onunla konuşacağım. "

"Eğer karışırsan mar. Bir kadının tavsiyesi al ve tek kelime etmeyin."

"O zaman sessiz ol, bu konuda."

"Tony ile evlenirsen," dedi kız kardeşi, "ne yapacaksın?
Elizabeth? Fernando Crymes'in hayatı için daha kısa süresi var, böylece genç
İnsanlar burada yaşayacak, burada yaşayacak; Ve Julian artık Bessie'ye izin vermeyecek
Margaret'in bana acı çektiğinden daha kal. "

"Ben onu seçerken buraya uyacak."

"Hayır, gerçekten. Yapabilirsin; ama kadınların istekleri, aksine gittiklerinde,
Evde kötü bir fırtına yapabilir ve bir barış limanı olarak bozabilir. Sen
öğütlerimi al ve ikisini birlikte-Julian'a ve
Diğer tilki. "

"Pshaw!" dedi yaşlı adam pencereden uzaklaştı. "Çünkü ben
Fox'a vaftiz babası, oğlum olmak istediğini takip etmiyor. "

Sonra yaşlı adam kız kardeşinin yanında duran masaya geldi,
Kendini oturdu ve üzerine bir enfiye kutusu ile önemsemeye başladı.

"Bess'e katılmayacağım," dedi, "Tony eşleşene kadar."

"O zaman hızla eşleşmesine izin verin," dedi Magdalen keskin bir şekilde. "Nasıl BİLİYOR
Sen ama gecikirsen, Julian Crymes onu başka bir yere çevirebilir.
O çok yönlü bir hussy. "

"Pshaw! Tony'm gibi bir delikanlı nerede?
gençler hakkında. Kimse onunla karşılaştırılamaz. Düşünmek için kızgın mısın
Böyle bir şey? "

"Bir hizmetçinin gözünde bir hesaplama yok; bizimki gibi görmüyorlar.
Dahası, Tony'nizi ne alabileceğini söylemiyor ve o
Aklını bir başkasına koyabilir. "

"Bundan korkmayın," diye cevapladı Squire kabaca. "İrademi biliyor ve
Bu onun için bir yasa. "

"Gerçekten! Ne zamandan beri? Cockerel'in kapris ve kaprislerinin
Yasayı eve koyun; Ve sen ve Bess ve her biri
Aile, ıslık çaldığı gibi dans etti. "

"Sanırım kendi çıkarlarını biliyor," dedi yaşlı adam korkunç bir şekilde. O öyleydi
kız kardeşinin muhalefeti tarafından öfkelendi.

"Hiçbiri genç erkeklerde buna güvenemez," diye cevapladı kız kardeşi "
Bilmek en iyisi, kardeşim. "

Yaşlı Anthony Winked ve bu ima için kendi başına mor oldu
evlilik. Başladı, enfiye kutusunu masaya vurdu, sonra
Kendini tekrar oturdu ve korkunç bir şekilde şöyle dedi: "Sana sordum kardeşim, eğer
İyi, sağlıklı bir akşam yemeği yiyip sindirebilirdim ve ben de size verdim; Ancak,
Cennette, buraya geldin ve beni tuhaf ve hoş olmayan bir şekilde besledin
Sindiremediğim diyet ve bu bana bir endişe ve mide ekşimesi veriyor. BEN
Keşke hiç gelmemiş olsaydın. "




Bölüm VII.

Hare ve Hounds'da.


Tavern'de tavşan ve avların işareti ile bir turba ateşi
ocakta yanıyor. Büyük bir meşe yerleşimi,
pencerenin karşısında şömine; Ve altında ve pencereden önce
Sonunda yapılması için çıkarıldığını kabul eden uzun bir masa
Bu şekilde oynamayı beğenen gibi kullanımı için bir karışıklık tahtası görevi görür.
Elizabeth döneminde çok popüler olan oyun,
Commonwealth ve hikayemin döneminde neredeyse eski, hariç
Modadan uzak durma köşeleri.

Yerleşim her zamanki gibi bir inşaattı, şimdi nadiren karşılaştı ve
Bu nedenle bir açıklamayı iç merak olarak hak etmek. Koltuk
menteşelerde ve kaldırılabilir, altına bir boşluk gibi açıklayabilir
Giysiler göğsü; Yerleşim bölmelerde açıldı ve ortaya çıkan taraflar
sigara içilmiş ve kesmeyi bekleyen pastırma ve jambonların.
Yerleşimde oturanların başlarının üstünde bir tür yansıtma vardı
Çatı tüm aşağı taslağı kesmek için; Ama bu aynı zamanda bir dolap olarak hizmet etti
Sirke, tuz, baharat ve diğer yiyecekler. Göğüs, bu da
Bebeği olan bir anneye koltuk olağanüstü hizmetti; O zaman
ateşle nişanlandı, pişirme veya yemek pişirdi, kapağı veya koltuğu kaldırdı
ve geri düğmeli, sonra bebeği kutuya dikti, burada yattı
Sıcak ve güvenli, ona yakın, zarar verme şansı olmadan. Eğer
Çocuk Toddledum yaşındaydı, sonra aşağı yukarı koştu
Kenarda küçük eller olan kutu, annesini gördü, ona kaldı,
yargılamalarını izledi ve ateşe düşme riski taşımadı, ya da
Çekme ve çanak çömlek kırma. Tamamen yerleşim bir
Büyük kurum ve onu geliştirmek yerine kültürün yürüyüşü,
kaldırdı. Daha fazlası yazık.

Şömine, granit boştu, ama kaba bir şekilde pahalı, çok geniş
Ve çok derin, duvara gömülü bir koltuğa izin verecek kadar derin
Soğuk yaşlı bir adamın dizlerini oturtabileceği ve kızartabileceği, korunan taraf
Aşağı taslaktan ve girintinin kemerli çatısı tarafından düşen kurum.
Eskiden ahşap ve
Turba yakıldı, gerekli bir eşliğin yaşlı bir adam ve
Ortada yandığında kütükler için maşa çifti, parçalandı,
ve uçları almak ve onları tersine çevirmek için elinizin altında birisinin
ocak ve düştüklerinde çimleri toplamak ve yeniden toplamak. -Den
yanmış yanmış, "spane" olarak adlandırılan, yani bir kayma
Operasyonlarında ev hanımını aydınlatan reçineye batmış anlaşma
ateş. Ancak "spane" ışıktan daha fazla duman yaydı. Tam tersi
Ingle-nook "cloam" fırınıydı, yani toprak fırın
Pişirme duvarı.

Daha eski zamanlarda fırınlar muazzam emek ile inşa edildi
ortada toplanan granit bloklar, ancak
Granitte dezavantajlı görevli, zamanında çözüldü
Isı ile kuma girin ve şeker gibi ufalandı. [1] Bunlar hızla
Topraklı fırının tanıtıldığı zamandan kurtuldu ve neredeyse hiç
Örnek kalır. Ancak, taş kızartma tavası ile öyle değil,
Sadece sadece ve tamamen değil, yerini aldı. Ev hanımları
Demir Pan, kızartmada taşların taşlı tavası kadar iyi değil ve
ikincisinde yapılan pastırmaların rasher'ları,
Demir içinde yanmışlar. Böylece, batıda sadece olduğumuz görülecek
Son zamanlarda, taş çağından ortaya çıkan bazı ayrıntılarda, ancak
Demir çağına bronzun üzerinde bir sıçrama ile. [2]

Hare ve Hounds'un "kupa evi" nin duvarları iyiydi
Beyaz yıkanmış ve bir miktar geniş taraftaki ballad ile süslenmiş,
Genel olarak genellikle anlaşılır bir ilişki taşımaz
Tipo.

Masanın üzerinde tek bir acele-sandalye yanan, odayı aydınlatmaya hizmet etti. .
Hizmetkar-Wench'in Snuffer olarak hareket etmesi bekleniyordu ve düzenli olarak
On dakikalık aralıklar, nişanlandığı işi bıraktı,
yemek pişirme, yıkama, ale çizme ve ve
Güneş hakkında ve sonra belirsizliğe geri dönüyor, o da acele etti
mum için, fitil ve başparmak arasındaki fitil ve
Ateşte, nişanlandığı işe geri dönün
Back-Mutchen veya mahzende.

Ateşte ve masa hakkında oturmuş Anthony Cleverdon, Fox
Hare ve Hounds'un ev sahibi Crymes. Bay Solomon Gibbs, ayrıca
Üzgünüm kıyafetli ve birkaç madenci içinde tuhaf yaşlı gri saçlı adam
Moor.

Masal zamanında ve gerçekten bir yüzyıl sonra
Alehouse, Parson ve
Squire, cerrah, çiftçi ve köylü, hepsi neşeli yapımlarda yoldaşlar-ve
O dönemde sosyal-demokrasi yoktu, sınıf-nefret yok-
Tüm sınıflar buluştuğunda ve dedikodu yaptığında ve sigara içtiğinde ve
Birlikte Boozed? Ondan sonra bir gölge getirmeden iyi bir şey gelmez. Belki de Parson ve Squire şimdi Tavern'e gitmiyor
Yeoman ve ploughboy ile boru ve cam alın, ama-talihsizlik
Bu sosyal ile birlikte sınıf Arienasyon geldiğini
Daha iyi türün iyileştirilmesi.

Bay Solomon Gibbs masadaydı. Köşesinin köşesini işgal etmişti
tüm öğleden sonra yeğenini arayarak
Tankard, ama bir süre sonra akşam yerleştikçe,
Isı ateşten çok büyük ölçüde ve sonra masaya çekildi. İçinde
Gerçek, yerleşimi işgal ederken, Ale'nin kutusu bir
Ayakları arasında üç ayaklı dışkı ve ne zaman bir
İçki almak için eğilmek zorunda kaldı. Ale ona girerken
Kafa, bu eğilmenin damarların dolgunluğunu ürettiğini buldu.
onu sersemletti ve bir kez eline düşmüştü ve üzüldü
Dışkı ve Ale. Sonra emekli olmayı tavsiye etti.
masa, ancak erkekler asla doğrudan ve gerçek nedenler verdikleri için
Bildiriler, mevcut olanlara ----

"Havada gök gürültüsü vardı ve varken,
sersemlik; Dahası, yangının ısısı yetersiz kaldı. "

Peruğu çok tersdi; Altında güçlü bir instaki büyüme vardı,
Çünkü Bay Gibbs başını iki hafta boyunca traş etmemişti. Onun dut
Ceket ale ile çok lekelenmişti ve dirsekler parlaktı.

Başçap ceketindeki yaşlı adam masanın yakınında bir sandalye işgal etti ve
Ayağa kalktı, gözlerini tavana çevirdi, kollarını katı bir şekilde uzattı
Ondan önce bacaklarını parçaladı ve bir şarkı söylemeye başladı
Zaman son derece popüler, "Katolik Sebep;" Sesi değişiyor
kapsamlı bir ölçekte, bastan falsetto'ya.


     Ey Katolik Sebep! Şimdi bana yardım et, tatlı ilham
       Seni ne kadar ciddiyetle arzuluyorum!
     İnanç St. Bridget'e günümüzde dua etmeyeceğim,
       Ama sadece bana ilham vermek için sana.


Şarkıcı, odadaki herkesten bir inilti tarafından kesintiye uğradı ve bir bağırdı
Bay Solomon Gibbs, "Calvinist Cenevre ve Hollands benim için! Katolik
Fransız bordo ince ince likör! "


     Sonra kilise sallanacak, devlet itaat edecek,
       İngiltere'de yeni bir harika olacak!
     Müşterekler, soylular ve krallar ve zamansal şeyler
       Gönderecek ve altına alacak!


Madenciler ayağa kalktılar ve tercih ettiklerine yemin etmeye başladı
o günü görmek için yaşamaktan ziyade aditlerinde ezilecek.

"Bulutlar olduğu için işler ona doğru geliyor.
Yuvarlanıyor ve bir fırtına taşıyor, "dedi ev sahibi.

"Ah!" hırpalanan Solomon; "Şeytan'a onun sonunu verin. Oturmayan eski noll
Doğru İlahi ile, İngiltere'yi nasıl özgür ve onurlandıracağını biliyordu. "

"Medway'de Hollandalı yok, o zaman! Spithead ve Majestelerinin yanması yok
Majestelerinin burnunun altında filo, "dedi yaşlı şarkıcı.

"Bu acıma," dedi adamlardan biri mevcut, "birkaç kişi yoktu
Limon ve cevher üzerinde yaptıklardan daha fazla boğuldu. Hayır, daha ziyade
Kimin kaçtığından emin olmamalı ve Boğulma gibi
kaçtı. "

Bu, fırkateynin üzerinde Yarmouth yakınlarındaki bir kum bankasına atıfta bulundu
York Dükü'nü taşıyan, yaklaşık yüz otuz olduğunda
Kişiler boğuldu.

"Burada!" Sol Gibbs denir. "İşte limon ve cevher için kötü şans
İş çok kötü! "Ve ale sürahisini dudaklarına koydu.

"Limon ve cevher," dedi her biri içen, "bir dahaki sefere daha iyi şans."

"Millet diyor," ev sahibine koy, "Kral onu korusun,
Gerçekten Lucy Walters ile evlendi. Eğer öyleyse, neden o zaman dük
Monmouth ondan sonra kral olmalı. "Sonra başını salladı ve ekledi,
"Ama Tanrım! Bu tür konular hakkında boşa gittiğini biliyorum."

"İşte Protestan Dük için bir sağlık!" dedi madenciler ve baktı
onlar hakkında. "Şimdi, ustalarım! Protestan Dük'e içmeyecek mi?"

Solomon Gibbs, "Herhangi birine yakın olacağımdan emin olmak için," dedi.

"Neden onunla evlenmemeli?" diye sordu şarkıcı. "Dük değil mi
York Mistress Ann Hyde ile evlenir mi? Ve Lucy Walters nazik bir kadındı
Her beyaz. Monmouth Dükü doğduğunda, Majesteleri
Prens Charles, Fransa'da, kendi başına gelme şansı küçüktü
Tekrar; için eski noll o zaman tam çiçek içindeydi ve dünyayı deprem yapıyor
İngiltere adına. "

"Savoy Dükü Protestanlara zulmetirken, yaşlanmadı
Noll parmağını tut ve çivinin gözünde dük kaldı
Elleri? "Dedi Anthony Cleverdon." Rab tarafından! Benim için olsaydı
Zaman, onlar için kılıcı çizerdim. "

"Bütün devler öldüğünde, her tom başparmak o olurdu
Cornwall bir kriko, "Soygun Fox Crymes.

"Ne diyorsun?" diye sordu Anthony, sıcak.

"Sadece hasta bir ruh adamı haline geldiğini söylüyordum.
Yapacağı şey onlardan başka bir şeydi. "

"Korkak olduğumu ima etmek mi istiyorsun?"

"Sırık hiçbir şey ima etmedim. Genel bir gözlem yaptım. Zaman eğer zaman
Kılıcın Protestan'ı sürdürmek istediği zaman gelmeli
Çünkü, hiç şüphe duymuyorum, onu desteklemeye hazır olacaksın-
nokta."

"Burada kavga yok," diye bağırdı Solomon Gibbs; Sonra şarkı söyledi:-


     Göğsünüzde uyumdan başka bir şey bırakmayın,
     Yoldaşla yoldaşın her zaman dinlenmesine izin verin.
     Tamponumuzu atacağız, birlikte trollayacağız,
     Bana yumruk atmayı ver-kaseyi kavrayacağım.


Sonra Birleşik Meclis'e çağırdı, "Hepiniz ne diyorsun-varız
Bir yumruk kasesi mi? _Nem. Con._ taşındı. Kurmak için eksik olan bu
En tatlı concord. Ev sahibi! Bize ihtiyaç duyuyoruz ve demleyeceğiz. "


     Fransa Cometh Brandy'den Jamaika rom verir,
     Tatlı portakal, Portekiz'den limon geliyor.
     Ale ve iyi Cyder'dan da ücret alacağız,
     Bana yumruk atmayı ver-kaseyi kavrayacağım.


Ev sahibi, gerekli malzemeleri üretmek için karısını aradı ve
Gümüş olduğu için üst katta tuttuğu kepçenin arayışına gitti
Charles I. Parçası.

"Ben balta," dedi madencilerden biri, sanki ilan ediyormuş gibi kolunu atıyor
Meydan Okuyun, "Londra'nın yakıldığı nasıl geldi? Savaş onlar Poperies değil
Bunu gördüm-birkaç yerde ateş etmek? "

"Ve Sir Edmondbury Godfrey-acımasızca ve kanlı olarak öldürülmedi
"Em?" Diye sordu ikincisi.

"AY!
Ölüm için yapıldı mı? Herkesin bildiğini. '
Bedford hayatını kurtarmak için yüz bin lira teklif etti; ama
Katolik Duke onun kurtulduğunu duymazdı. Ve York Dükü
şimdiki zarif ihtişamından sonra kral olacak. Cennet tarafından! İsterim
Protestan Dük için kılıç çizin ve meşruiyetine yemin et. "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Fox Crymes, "Bu tür konuşma
Buraya gidiyorum, ben ve uzaktayım. Treason'dan bahsetmiyorsan, gidiyorsun
Çok az, güvenlik için de hemen hemen, ben de kapalı olacağım. "

"Burada muhbir ve casus yok," dedi yeoman.

"Bence gerçek Protestanlar olmamızı ve tacına sadık olduğumuzu düşünüyorum ve
Anayasa. Anayasa! Tanrı onu korusun! "

"Gidemezsin, Fox," dedi Anthony, "çünkü burada sahip olduğumuz fırtına geliyor
Bekliyor. "Odayı aydınlatan bir flaş olarak konuştu ve
ardından gök gürültüsü yakınında bir patlama, sonra yağmur gibi geldi
Çatıda bir su püskürtme düşüşü.


     Kardeşlerimiz denizin derinliklerinde boğuldu,
     Yastıkları için soğuk taşlar, benim için önemli olan nedir?


Bay Solomon Gibbs dikti, sol tarafında masada destekliyordu.
El, yumruk kasesini karıştırıp karıştırdı ve içeri girdi
koparıyor:


     Sağlıklarına içeceğiz ve her ruha yaslanacağız,
     Bana yumruk kepçesini ver-kaseyi kavrayacağım.


"Şimdi, o zaman ev sahibi! Lemonlar nerede? Ruhumu korusun, sen değilsin
Bizi unonemoned yumruk içmemizi sağlayacak mısınız? Ayrıca bize bir kral ver
Taç veya elbisesi olmayan bir papaz. "


     Eşleriniz istedikleri kadar gecekondu olabilirler ...
     Bir tane yok, minnettarım-bir kız kardeşi saymıyor ...
     Hadi azarlayalım, homurdanalım, rahatça oturacağız.
     Borularımızın uçlarında sıcak bir kömür uygulayacağız.
     Bana yumruk kepçesini ver-kaseyi kavrayacağım.


"-Öyleyse! Sonunda Lemonlar? Onları kesecek gümüş bir bıçak nerede?
Ruhumu korusun! Nasıl yağmur yağıyor! Providence'a suyun olmadan teşekkür ediyorum,
Ve ruh içeride. "

Yeoman, "Bu yağmur demirlemedeki yangınları ikiye ayıracak." Dedi.

"Ve Tory gayretini senden yıkardım," diye güldü Anthony,
"Şimdi dışarı çıkmış olsaydın, whiggery'imize şok oldun."

"Ah! Sen," diye küçümsedi Fox, "Hiçbir şey söylemeye özen gösterdiniz. Sen
Bir çift perspektifle mesafeyi görmemeye akıllıca
Erkeklerin asıldığı, parçalandığı ve
Bazı kelimelerin geceye düşmesine izin verdiğinden daha az suç için çizilmiş. "

"Şimdi-daha fazlası," diye bağırdı Bay Solomon Gibbs, "Ben burada başkanım.
Yumruk kasesinin olduğu yerde, bir başkan var ve ben asamdan feragat ediyorum,
Bu kepçe ve siyasetten çekimser kalmayı ve bu tür iskorbütleri zorluyor
Konular. Başladın, Taverner, lanet olası şarkınızla
Katolik neden ve en son servis edileceksiniz. Yoldaşlar! Krala,
Tanrı onu korusun! ''

"Ve Protestan davası!" Bağırdı Taverner.

Madenciler, "Majestelerinin korumak için yemin ettiği ay, ay," dedi.

"Bar siyaseti!" diye bağırdı Bay Gibbs, "ya da lanet et, yumruk atacağım
kapının. Yapacağım, yemin ederim. Taverner, bize bir şeyler ver
Neşeli-hepimizi kulakların yanında ayarlamak için hiçbir siyaseti olmayan bir şey. "

"Sana akşam için uygun bir şey vereyim, Bay Gibbs?"

"Kesinlikle.
Ama sapmış olan yeğenimi aramaya başladım ve almayı unuttum
Benimle Violüm. "

Gri saçlı ballad-şarkıcı ayağa kalktı, boğazını temizledi ve
en büyük yerçekimi söyledi, muhteşem twirls ve kazaları atarak
Tune, aşağıdaki şarkı:


     Leydim samur bir koç
       Ve atlar, iki ve dört,
     Leydim bir gaunt bloodhound
       Bu daha önce koşuyor.
     Leydi koçunun başını salladığı tüyleri var,
       Antrenörün başı yok.
     Leydi'nin yüzü Ashen White,
       O kadar uzun öldü.

     "Şimdi, dua et,"
       "Şimdi, dua et, içeri gir ve sür!"
     "Sana teşekkür ederim, yürüdüm
       Tarafına toplan. "
     Tekerlekler ses olmadan dolaşıyor
       Tramp veya tekerleklerin dönüşü,
     Geceleri bir bulut olarak, soluk ay ışığında,
       Araç çalıyor.

     "Şimdi, dua et,"
       "Şimdi Prithee, bana gel."
     Bebeği beşikten alıyor,
       Dizine koyuyor.
     Tekerlekler dönüyor, vb.

     "Şimdi, dua et,"
       "Şimdi dua et, içeri gir ve sür,"
     Sonra ölümcül soluk, düğün perdesinde,
       Ona gelini alır.
     Tekerlekler dönüyor, vb.

     "Şimdi, dua et,"
       "Senin için alacağım oda var."
     Elini salladı, koç durdu,
       İçindeki squire çizdi.
     Tekerlekler dönüyor, vb.

     "Şimdi, dua et,"
       "Neden ayağa kalkmalısın?"
     Gaffer'ı içeri aldı,
       Bottaki koltuk değneği.
     Tekerlekler dönüyor, vb.

     Yüz mil yürümeyi tercih ederim
       Ve gece gündüz koş,
     O arabanın benim için durmasından daha
       Ve Leydimin Deir:
     "Şimdi dua et, içeri gir ve din yapmayın,
       Ben gelip biniyorum.
     Oda var, ben senin için benim tarafımdan
       Ve yanındaki tüm dünya. "[3]


Dipnotlar:

[1] Böyle bir granit fırın, yazarın kendi evinde bir
1866'da eski ve uzun terk edilmiş baca arkası.
koruyun.

[2] Müzede bu tür iki taş kızartma kabı görülecek
Launceston. Biri mutfağından bir beyefendi tarafından verildi, burada
uzun zamandır kullanımda olmuştu, diğeri kalıntılar arasında bulundu
TRECARREL-Binalarla büyük ölçüde coeval, ortası
on altıncı yüzyıl.

[3] Geleneksel Melody ile "Batı Şarkıları,
Batı'nın Batı Şarkıları ve Balladları, "S.
Baring-Gould ve H. Fleetwood Sheppard (Methuen, Bury Street, Londra,
1889).




Bölüm VIII.

ST. Mark's Eve.


"Lady's Coach" ın şarkısı, eski bir tuhaf havaya söylendi
bestecilerin yazması için artık olağan olmuyor gibi mod ve
Zaten kulağa garip ve eksik ses çıkarmaya başlıyor, aynı anda
Tavern'deki düşüncelerin tenorunu değiştirdi ve yönlendirildi
Siyasetten yeni bir kanala konuşmaları. Rüzgar vardı
Yükselen ve evin etrafında öfkeleniyor, yağmurları eğik eğik çizgi
kanatlara karşı; ve bacadan dumanı şişirmek
oda.

"Lyke-yol boyunca Moor'dan döndün, değil mi?" sordu
Anthony'nin çiftçisi.

"Evet; en kısa miller ve bol miktarda ışık vardı."

"Geceleri birçok kron için seyahat etmem," dedi yeoman.

"Neden!" diye sordu madencilerden biri. "Moor'da korkacak ne var?
Ruhlar varsa, kimseyi incitmezler. "

"Başkalarının benden önce riske atmasını istiyorum," dedi yeoman.

"Anthony onu yalnız sürmemek için iyi özen gösterdi," diye mırıldandı Fox, bir tarafla
Young Cleverdon'a bak.

"Kendini bana zorladın," diye cevapladı Anthony, keskin bir şekilde.

"Tabii ki oldukça yalnız olmak istedin-anlıyorum," diye küçümsedi Fox.

"Umarım, şirketinizin bir avantajı olmadığını anlayabilirsiniz.
Lyke-Way'de veya başka bir yerde büyük istenen, "diye karşılık verdi Anthony,
öfkeyle. "Yanında başkalarına tatsız olması mümkündür
kendim."

"Ve toplumun sonsuz tercih edildi.
Bu, "Fox.

"Şimdi burada kavga yok. Siyaseti yasakladık. Her şeyi yasaklamalıyız
Ortaya çıkan diğer konu? "Diye sordu Solomon Gibbs." Bu nedir?
Şimdi mi sadık mısın? "

"Ah, hiçbir şey!" dedi Crymes. "Anthony Cleverdon ve ben tartışıyorduk
Lyke-Way, ve ikimizden ikimizin geceleri devam etmeyi umursadığı. BEN
Tıpkı Farmer Cudlip gibi ondan küçül. Cleverdon da daha fazla görünmüyor
yürümeye hazır. "

"Yağmur ve rüzgarda, bir
gök gürültüsü. Moon and rol aldığında başka bir gece boyunca ilerlerdim
Göster, bir adamın yolunu bulmasına izin vermek için. "

"Sana ne diyeceğim," dedi yeoman; "Daha kötü yerler var
Lyke-Way böyle bir gecede. "

"Nerede bu?"

"Hangi gece olduğunu biliyor musun?"

"Çok faul."

"Ay, hiç şüphesiz! Adil bir günden sonra. Ama bu St. Mark'ın Eve,
Ve sana bu gece büyükbabamın ne olduğunu söyleyeceğim
Agone. 'Peter Tavy'de de Twas-Buryin'e gitmişti'
amcasının annesinin kız kardeşinin teyzesinden ve kendini söylediği gibi asla
Bir Buryin'de kendisini daha çok zevk aldım. Çok fazla o 'safran pastası vardı ve
Cyder ve bazı gerçek eski Jamaika romları, yumuşak-'kutsasın
Sen-bir kedinin pençesi olarak yumuşak ve yumuşak. Yaşadı, büyükbabamı yaptı
Horndon ve böyle bir geceydi. Benim büyük benim bir
Anlaşma cesed wi 'kaldı, ama o güçlü bir katı ve titizdi
yaşlı adam ve karısının-büyükannem olduğunu biliyordu-olurdu
Onu eve bekle-bekle, sartain için söyleyemem, ama her neyse, bazıları
Saatler gündüz. ABD bu dünyadaki fakir adamlar o 'sefalet ve deneme,
İstediğimiz şeye sahip olamaz, bu yüzden benim büyük benim fedakarlık yapmak zorunda kaldım
Kendini dooty'nin değişmesi ve ceset ve
Jamaika Rum, safran kekinden bahsetmiyorum bile. Şaşırtıcı,
Beyler, "dedi Farmer Cudlip, Cleverdon, Crymes ve
Solomon Gibbs, "
Yakında biri o 'pasta yiyor ve yine de Jamaika romunda ve
Punch-Teşekkür ederim 'nazikçe, Bay Gibbs, bana camı doldurmak için. Teşekkürler ',
Efendim!-Dediğim gibi, içkisinde kapasitesinin, söylemeliyim ki,
Yuvarlanan okyanus kadar sınırsız. Ain, şimdi Bay Gibbs? "

"Ah! Bilge Solomon asla daha doğru bir kelime söylemedi," diye yanıtladı Solomon
Aptalca.

"'Tes merak ediyor, şimdi düşünmeye geldiğinizde," dedi çiftçi; "için
Et ve içecek hem aynı şekilde hem de aynı yuvaya gider; henüz
Ne kadar yakında kek üzerine topraklanır, ama yüzebilir ve yüzebilir-teşekkür ederim
Bay Gibbs, camım boş-sonsuza dek likörde. "

"Büyükbabanızın ne yaptığını duymak istiyoruz," dedi Cleverdon,
gülüyor.

"Ne yaptı? Neden, aşağı indi," dedi Cudlip. "Evden ayrıldıktan sonra
gözyaşları ve yas, eve gidiyordu ve çok yorgundu, onun
Bacaklar onun altında yol vermeye başladı. Ve o duvarın yanında geldiğinde o '
Peter Tavy Kilisesi, sen kendine, 'Neden, Bain değilse
Mark's Eve, ve birçok kez bunu beklediklerini söylediklerini duydum
Kilise sundurmasında Havva, kapının içinde hepsini göreceklerinden emin olabilirsiniz
Bu, geri kalanında öleceğinden emin. Şey, beyler, benim
Grandfer, biraz geç olduğunu biliyordu ve karısını düşündü-benim
Büyükanne-nazikçe alamazdı, bu yüzden yapabileceğini düşünüyor
Ona biraz nadir haber getir, Mebbe onu affetmesini sağladı. Ve beyler,
Kimin ölmeye mahkum olduğu bir hikayeden daha nadir haberler getirebilir?
yıl içinde? Böylece kilise bahçesine girdi ve
Düz-yani, bacakları kadar düz, tam olarak
eşit, onu verebilir-sundurma ve orada,
Rüzgar, kendini aşağıya çekti. "

"Bunu yapmazdım," dedi madencilerden biri adamını sürükleyerek;
"Sen, Tummas?"

"Ben değil," diye cevap verdi yoldaş. "Lyke-yol olsaydı, bu
farklı. Her gece yürürdüm. Ama bir çatının altına girmek için
Churchyard-O 'Providence'ı cazipti. "

"Hikayenize devam et," dedi Solomon Gibbs. "Kesenler kaybediyor
kaseden dolgunun dönüşü. "

"Şey, o zaman," diye devam etti Cudlip, "büyükbabam bir süre oturdu
Sundurma ve nadir karanlıktı, çünkü çok sayıda ağaç var
Kilise bahçesinde ve gece kirli ve gökyüzü kaplı
bulutlar. Orada ne kadar oturdu söyleyemem, ama alacak kadar uzun
huzursuz; Korktuğundan değil, görebileceklerinden, ruhlarını korusun,
Ama o kadar uzun süre orada olmaktan ve hiçbir şey görmekten rahatsız, böylece gitmeli
büyükanneme ev sahipliği yapmadan bir açıklama veya bilgi olmadan
Zahmetli olmaya meyilli olması durumunda onu yatıştırabilir. Tıpkı o
kalkmak üzereydi, çok kötü bir öfkeyle ve eve gitmek, küfretmek
St. Mark'ın Eve Masalı'nı kaldıran aptallar, neden
Bahçedeki Cadde, ne görmeli ama bazı meraklı uzun, beyaz
korkunç solucanlar, sürünme ve yuvarlanma ve
Kilise sundurma. Büyükbabamı anlayacaksın beyler
Kısmen nerede olduğunu beklemek için daha iyi olacağını düşündüm, çünkü
Bu solucan benzeri yaratıkları geçmek istememek, ama esas olarak,
onu yerleştirilebilir hale getirmek için ve
kabul edilebilir. "

"Ama nerede onlar?" diye sordu Anthony Cleverdon.

"Sana söyleyeceğim, Anthony Usta. Omuzdan insan kollarıydı,
kendilerini yürümek; Önce omuzdan dirseğe bıraktılar,
Sonra dirsek önden gelen el kendini kaldırdı ve baktı ve
Sonra avucunun üzerine düz geldi ve tüm engel parçasını kaldırdı
Dirsek eklemi dik durana kadar ve sonra bir takla döndü,
Yine, iki adım, olduğu gibi ve sonra bir takla; Socous bir tür
Devam ederken, alıyorum. "

"Çok," dedi Crymes, bir küçümseyerek.

"Yaklaşık dokuz kişi geliyordu, bazıları her biri yarışıyormuş gibi hızlı
Diğer, bazıları yavaş ama sürünen ve diğerlerini sollamak
Çok hızlı gidiyor ve dirsek eklemine düştüğünde,
Omuz sırtında bir böcek gibi havada tekmeliyor. Büyükbabam
şimdi yaşlı kadına anlatmak için haberleri olduğunu hissettim. Şu anda
Birçok kol, kilise sundurmasına olan adımla ilgiliydi, utangaç gibi değil
içeri girip gelmeyeceğini bilmek-bazıları omzunda durup
elleri içeri sokar, bazıları kendilerine adım atar,
Uyumaya ve bazıları her neyse şaşırtıcı. Sonunda
En cesur bir sıçrama yaptı ve büyükbabamın dizine indi ve
Orada oturdu, omuz kısmı dizinde, bir limpet sabitlediği gibi
Bir kaya veya ahşap kütüğünde bir ahırın ucunda ve orada oturdu
ve kendini kıvırdı ve tıpkı göründüğü gibi elini çevirdi
Çiviler-çok beyazdı ve göz olarak hizmet etti. Meraklıydı, benim
Büyükbaba, parmakların birbiri üzerine kıvrıldığını görmek için, tıpkı
Bir sinek kanatlarını önler. Granfer'im ilk başta bunu başaramadı
Sonunda, sonda bir altın yüzüğü çekip topladığını gördü
Parmak ama bir. Çok geniş bir yüzüktü-ve doğrudan granfer'ım '
biliyordu ve 'Neden alevleniyor!' Dedi. dedi ki, 'Mistress Cake
Alyans! ' Ve bunu söylemişti, kolun atladığından daha
Dizini ve kilise kapısına gitti ve artık görmedi. Şimdi,
bir gerçek, beyler, o metresi pastası, gürültülü, bir ay öldü
daha sonra düşen hastalığın. Ama bir anı yoktu
dikkate alın, başka bir kol geldiği gibi, ayağında duran
eliyle ve sonra onu shin üzerinde okşadı. Bu kol yapmadı
Dizine oturacak ve oturacak kadar cesur görünmek gibi görünüyor, bu yüzden benim
Granfer eğildi ve ona baktı. Omzunda ayağa kalktı ve
çok güçlü kasları vardı; ama daha sert, görünüyorlardı ki,
kolun kendisi büküldüğü gibi çatladılar, ki
ve beceriksiz bir moda. 'Beyaz değil, kahverengi bir kolu da twas, hanımefendi
Kek; Ve el büyük, geniş ve kıllı ve kendini çevirdi
Palmiyi ve sonra bir parmağını birbiri ardına tuttu,
hepsi siğillerle kaplıydı. Sonra granfer dedi ki, 'lor' korusun ve
teslim etmek! Ama bu Ploughman Gale'in eli! ' Ve elbette, ben
olduğunu düşünün. Oldukça memnun görünüyordu ve kendini katladı ve yapıldı
Kriket gibi bir bahar-kilise kapısına gözden kaçtı. "

"Büyükbabanızın tüm bunları nasıl gördüğünü bilmek istiyorum," dedi Anthony
Cleverdon, "Dediğin gibi, karanlık bir gece olsaydı ve
kilise sundurma? "

"Müdahale etmek yok!" diye bağırdı Bay Gibbs. "Kaybeddin. İşte senin
Cam, Master Cudlip. Devam et."

"Söylenecek çok şey yok," diye devam etti yeoman. "Bir veya iki
Daha fazla silah geldi ve Granfer
Onların yolları: bazıları itiyor ve ileriye doğru itiyordu; ve diğerleri Rayther Hung
geri döndü ve kendilerinin küçük kemiklerini düşünüyor gibiydi. Şimdi bir
gördüğü ve adlandırdığı herkesin içinde öldüğü gibi insanlara ait olduğu gerçeği
yıl ve geldikleri ve sundukları sırayla
ondan önce kendileri. Onu en çok şaşırttı iki idi
Bebek silahları-Onur küçük şeyler-ve her şeyden saymak zorunda kaldı
Hangisi olduklarını söylemeden önce cemaatteki küçük çocuklar. -Den
Son olarak, uzun, yalın, eski, kuru bir kol geldi, elini kısa bir sürede fırlattı,
Hızlı, dokunaklı bir moda ve Grandfer'in dizine kadar çıktı
A 'İzninizle.' Ve orada oturdu ve elini sıktı,
Parmaklar sivri bir yılanın başı gibi bir araya geldi. Bir
queer, sinirli, sarsıntılı bir şekilde, bir şekilde tanıdıktı.
büyükbaba. Biraz sonra dirseğe bakmak için başını aşağı indirdi,
Hayalinde bir köstebek gördü, ne zaman-crack! El ona vurdu
yanak öyle bir darbe.
kaldırım; ve elin onu yakaladığı gibi hissettiğini biliyordu,
idi-benim büyükannem. Kendini aldığında hiçbir şey görmedi
Dahası, eve gitti. Bu iki şeyden çok emin olabilirsiniz,
Beyler-[Teşekkürler, Bay Gibbs. Camımı doldurmak için seni rahatsız edeceğim. Konuşma beni çok kuru yaptı]-Missus'a asla hanımefendi söylemedi
Kekin kolu dizine oturmuştu, ne de onu gördü ve tanıdı
_own_ kol ve el. "

"Bu gece kilise sundurmasına gitmezdim, bir kralın için değil
taç, "dedi madencilerden biri." Büyükbabanız onun için acı çekmedi
ziyaret etmek?"

"Şey," diye cevapladı yeoman, "sanırım o zamandan sonra bir tür hissetti
dizlerinde kramp-özellikle kolların sahip olduğu ıslak havalarda
SAT-ama rahatlamak için bu neydi? Büyükannem aynı öldü
yıl."

"Oraya adlandırabileceğiniz herhangi bir rahatlama için gitmezdim," dedi madenci
Yine, hikayeden çok etkilenen. "Pixies'i duydum
Madenlerde dövülüyor, ama bence onları rahatsız ediyor. Gelince
Lyke-Way, bunun üzerinden geçen şey gölgeler. "

"Bazı insanlar gölgelerden korkuyor," dedi Fox, "
onlarla birlikte en azından bir kadınları olmadıkça kendileri güvenli
koruma."

"Yine bana seviyelendiriyorsun!" diye bağırdı Anthony Cleverdon. "Ben yok
Gölgelerden veya maddelerin korkusundan korkun. Çıkmayı ve denemeyi seçersen
Benimle kolundan korkmadığımı ve yapabileceğimi göreceksin
dilini azar. "

"Ah! Kolum!" güldü crymes. "Bir an için asla hayal ettiğini sanıyordum
O. Ama bedensiz kollar, solucanlar gibi hareket ediyor
Peter Tavy'deki Churchyard, bu St. Mark'ın arifesinde,
korku. "

"Onlardan korkmuyorum," diye karşılık verdi Cleverdon.

"Yani sen diyorsun; ama ben olmadığını göstermeye meyilli göründüğünü sanmıyorum."

"Beni buna cüret ediyor musun?"

"Gitmeni umursamıyorum.
Senin için dediğim yere gittiğin için-Peter Tavy'nin kilise bahçesine mi? "

"Biriniz gelip görebilirsiniz."

"Orada!" Güldü Fox, "Zaten ağlıyor! Yalnız gitmekten korkuyor ve
Şirket için çekici. "

"Cennet tarafından, bu çok kötü!" diye bağırdı Anthony ve ayağa kalktı.

"Gitme," diye bağırdı Bay Solomon Gibbs. "Bu çılgınlık ve iyilikten ayrıl
şirket."

"Fox Crymes'in her dakikada bana kuşattığı iyi bir şirket var.
Ama cennete göre, korkak olarak sarsılmayacağım. Fox beni cesaretlendirdi
Peter Tavy Churchyard'a git ve git yapacağım-birer birer. "

"Böyle bir şey yok," dedi ev sahibi; "Bir gece çok kötü. Burada kal ve
Bu demlemeyi bitirmeye yardım edin; Bay Solomon başka bir kaseye sahip olacağız
onaylar-ve Bay Cudlip. "

"Gidip gideceğim," dedi Anthony, iyice dolaştı ve iki katına çıktı
İçtiği yumrukla heyecanlı.

"Onu teşvik etmek için yanlış yaptın," dedi Gibbs, Crymes'e hitap ederek.

"İnanç! Ben bir şüpheciyim," dedi Fox. "Tamamen inanmıyorum
Yürüyüş kolları ve güvenilir bir tanıktan öğrenmekten memnuniyet duyarım
Aynı şey sadece bir kurgu ve fantezi olsun ya da içinde herhangi bir gerçeği olsun.
Usta Cudlip'in büyükbabası uzun zaman önce yaşadı. "

"Ben de buna inanmıyorum," dedi Cleverdon; "Ama yapmama rağmen ben
şimdi caydırılmayacaktı. Fox giblerini bana atıyor ve göstereceğim
O kadar önemsiz bir girişim yapacak kadar metalim var. "

Ceketine attı, uzun yürüyüşünü kavradı ve içine girdi
fırtına. Öfkeli bir gale, küçük cudlip mezrası hakkında süpürüyordu
Tavern'in durduğu kasaba. Belirlemek mümkün değildi
Rüzgar hangi çeyrek geldi, han ve açık
ondan önce alan. Anthony bir an için dışarıda duvara karşı durdu veya
Gözleri kendilerini biraz karanlığa alıştırana kadar. Her biri
Anlar gökyüzündeki şimşek parıltısı kayalık sırtlarını aydınlattı
Beyaz Tor ve SmeArdun, altında Cudlip Town'un yattığı ve bükülmüş
Daha önce yamaçları sokan granit blokları arasında dikenler ve meşeler
Han hakkında kümelenmiş üç veya dört eski çiftlik evi.

Sonra Anthony, kendini yönünden memnun bırakarak,
Rüzgara doğru ilerleyin ve personeli ile öne doğru ilerleyin
yol. Sağında, bu vadide aşağıda, Tavy'yi kükredi, ama şarkı
su, rüzgarınki ile o kadar ayrılmaz bir şekilde karıştırıldı ki
Anthony, denemiş olsaydı, birinin kükremesini ayırt edemezdi
diğerinden. Şerit taş duvarlar ve çitler arasındaydı
Yarım taş ve yarım toprak, yaz aylarında muhteşem tilkileri ile süslenmiş.
Bir süre yağmur gevşedi ve duvarların yüksek olduğu yer Anthony
rüzgara karşı biraz barınak vardı. Peter Tavy Kilisesi dışarıda yatıyordu
köy ve başka bir evi geçmeden ona ulaşacaktı.

Fırtınanın başlıca öfkesi beyaz üzerinde yoğunlaşmış gibi görünüyordu
Tor, tarih öncesi zamanlarda ve
Beacors ve açısal parçaların cairns, muhafaza içinde yığıldı.
Bir yerde büyük bir siyah rock dişi dik durdu ve bölündü
yıldırım, bir bazalt bloğu yarık içine düştü, burada sallandı
kayalar arasında. Cairns ve Setler üzerinde Thunder-Cloud
Beyaz alevlendirdi ve göz kamaştırıcı ateş cıvataları attı. Anthony bir tane durdu
an, Tor'a bakıyor; Sanki havanın ruhları gibiydi
Thunderbolts ile Tossball'da oynuyorlardı. Sonra tekrar itti
ileri. Rüzgar, soğuk-tavernanın sıcaklığından sonra ve
içtiği ruhlar-beynini bağladı ve olmasa da
Sarhoş, ama eylemlerini yargılamadı. Bir sonraki patlamada
Kilisenin granit kulesi önünde gördüğü elektrik sıvısından,
ve kilise bahçesindeki ağaçlar yaprakların çıplak.

Tavern'deki kişiler Anthony'den sonra bir an için mezar ve sessizleşti
sol.

"Bu bir çılgınlık," dedi madencilerden biri; "Cenneti caziptir."

"Aught görüp görmediği umrumda değil," dedi Cudlip; "Benim
Büyükbabanın hikayesi doğru. Takip etmiyor çünkü Anthony Cleverdon
Büyükbabamın bir gerçeği söylediği hiçbir şey görmeden geri dönüyor. DSÖ
Söyleyebilir mi? Belki de bu yıl cemaatteki kimse ölmeyecek. Eğer varsa
Mezar olmak için hiçbir kol yürümeyecek. "

"Umarım yanlış yola gitmedi ve nehre yuvarlandı" dedi
Solomon Gibbs.

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi Fox. "Beklememize izin verecek
Bütün gece dönüşü ve sessizce kendini salona çıkaracak ve
Yarın çılgınlığımız için bize gülün. "

"O değil," dedi hancı; "Usta Cleverdon'un yolu bu değil.
_You_ bunu yapmış olabilir ve şaşırmamalıyız. "

"Bunu en çok yapardım. Tony yapmazsa, o zaman daha fazla
onu aldığımdan daha aptal. Biraz övünmeyi bir diğeri de seviyor,
Ve övünme ile ileri gitti. "

"İçinde övünme yok," dedi ballad-şarkıcı Taverner. "Herkes
Anthony Cleverdon'un ne olduğunu bilir; Bir şey yapacağını söylüyorsa,
yap. Yeterince uzun süre beklersek, kilise bahçesinden dönecek. "

"Ya da orada olduğunu söyle."

"Eğer söylerse, ona inanacağız-hepsi ama sen ama sen, Bay Crymes,
Kimseye ve hiçbir şeye inanmayın. "

"Şimdi, kavga tehditleri zaten bir kereden fazla; durmalıyım
Bu, "dedi Solomon Gibbs." Dışarıda fırtına yeterli. Hadi Sahip Olalım
yumruk denizinde sakin. "

"Ah!" dedi Fox, aşağılayıcı bir şekilde, "Old Taverner ile kavga etmiyorum; hayır
İnsan eşitine karşı tasarruf ediyor. "

"Yumruk! Daha fazla yumruk!" diye bağırdı Gibbs. "Ev sahibi, biz geliyoruz
çakıl. Ve Taverner! Bize bir şarkı verin, ama 'benim
Leydi Koçu. ' Bu bizi St. Mark's Eve'den bahsetmeye başladı ve gönderildi
Bu çılgın macerada Cleverdon. "

"Ne söyleyeyim?" Şarkıya sordu, ama beklemedi
cevap. Ayağa kalktı ve başladı:-


     Ah! çok yüksek ağaçlar
       Ve ağaçlar çok yeşil!
     Gün geçmiş ve gitti, tatlı aşk,
       Sen ve ben gördük.
             Soğuk kış gecesi,
               Sen ve ben yalnız kalmalıyız
             Güzel delikanlıım gençken
               Ve büyüyor.


Kapı açıldı ve Anthony girdi, su döküldü
ondan. Yüzünde atan yağmurla kör edildi, çünkü
Cudlip'in kasabasına doğru geldi. Kollarında kütük gibi bir şey taşıyordu.

"Orada!" dedi ve bu nesneyi tabloya attı ve
Porselen Punchbowl'u parçaladı ve son içeriğini üzerinden gönderdi
masa ve zemin.

"Orada!" diye bağırdı Anthony, "Şimdi içinde olduğuma inanacak mısın?
Churchyard? "

"Rab tarafından!" diye bağırdı Solomon Gibbs, "Bu bir şakayı geçti. Bu bir
ölümcül hakaret. "

Anthony'nin masaya döktüğü meşe direklerinden biriydi.
bir mezarın kafasını, kare, bir tür nick ve düğme ile işaretledi.
tepe. Graniti karşılayamayanlar tarafından yapılan böyle bir yazı
Mezar taşları.

"Bu bir hakaret! Bu bir öfke!" Kükredi Gibbs, "Oraya bak!" O
yazıdaki yazıtlara işaret etti-bu şekilde koştu:-


       Richard Malvine,
     Willsworthy, nazik.




Bölüm IX.

Willsworthy.


Fırtına gecesi taze ve köpüklü bir sabah oldu. .
Yağmur her çalıya asıldı, prizmatik renklerle parıldadı. Hala orada
Moor'dan gül dumanı, ama rüzgar değişti ve şimdi taşındı
Kombine buhar ve doğuya doğru duman. Dartmoor'un yüzeyi
sanki ince çim derisinin her yerinde çürük gibi siyahtı. Neredeyse hiç
Gorse çalıları kaldı ve ateş bir yıldan fazla soyuldu
Mayıs ayında taçlandıran altın çiçeği ihtişamının ve
Crimson Heath'in mantosu, Temmuz ayında katlandığı yer.

Mary Tavy'nin küratörü Luke Cleverdon, yavaşça tepeden yukarı doğru yürüdü.
Tavy Tavy nehrinin üzerinde köprü Willsworthy'ye doğru köprü. O uzun boyluydu
Büyük yumuşak kahverengi gözleri ve soluk bir yüzü olan yedek genç adam. Onun hayatı
özellikle mutlu değildi. Ailesi gençken ölmüştü,
Ve Hall'dan Old Cleverdon, çocuğun sorumluluğunu üstlendi
homurdanan, nakar dükkansız bir moda, kardeşinin davranışına kızarak
ölmek ve onu hassas bir çocuğun bakımı ile doldurmak. Luke
Genç Anthony'den daha yaşlı ve muhtemelen bir süredir yaşlı Anthony olabilir
Karısının ona oğlu vermesi durumunda, Hall ve onun
Bu zayıf, beyaz yüzlü ve çekingen delikanlı birikimler artar.
Çocuk kitaplara düşkün olduğunu ve çiftlik hayatı için tamamen uygun olmadığını kanıtladı.
Sonuç olarak okula ve sonra üniversiteye gönderildi ve
Exeter Piskoposu tarafından Tavy St. Peter'ın Curacy'ye atandı veya
Petery-Tavy, genellikle çağrıldığı gibi. Amcası ona hiç göstermemişti
Sevgi, genç kuzeni Anthony, her şeyde ve her
önünde tercih edilen yol ve onu bir kenara bırakmak için acı çekmişti ve
onun iradesiyle onun üzerinde zalim. Sadece Bessie'de bir arkadaş bulmuştu,
Bir ortak olmasına rağmen, Bessie'nin çıkarları için bunlardan başka
çalışkan, düşünceli bir çocuk. O gerçek bir Martha idi, herkese bakıyor
Bu evin iyi davranışıyla ilgili ve Luke rüya gibi
Meryem idealizmi. Çocuğun göğsünün kasılmasından muzdarip olmuştu,
ama temiz havasında aşırı incelikten büyümüştü
ülke ve bol miktarda ve sağlıklı yiyeceklerde yaşamak
çiftlik. Onun büyük tutkusu geçmiş içindi. Onu çekecek çok az şey vardı
günümüzde ve gelecekte onun önünde ortaya çıkan bir arayış,
Geçmişte yaşamak için bir delikanlı olarak atılmıştı, bölümlerini yapmak için
Tarih onun av sahaları. Neyse ki onun için Dartmoor saçıldı
tarih öncesi antik eserlerle; Dik taşlar caddelerde, bazılarında
Miller için uzanan örnekler, gizemli blokların gizemli çevreleriyle,
ve kaba inşa edilmiş cairns ve kistvaens veya taş tabutlarla
Granit levhaları. Bunlar arasında dolaştı, garip şeyler hayal ediyordu,
Yalnızlığı insanlara ve hayal ettiğini düşünen,
Bu kaba tapınaklarda ritüellerini ciddiye aldı.

Eski Cleverdon yeğeninin arayışlarıyla öfkelendi. O tamamen
paraya yol açmayan herhangi bir arayışı hor gördü ve arkeoloji biriydi
Hangisi pahalı olabilir ve sık sık oldu, ancak ücret ödemedi
Manastır açısından. En kısa sürede Luke atandı ve
Bir kürekte kurulan yaşlı adam, yükümlülüğünün
Ona doğru durmuştu ve fakir genç adamı sürdürmek için terk etti
Kendisi, ikamet etmeyenleri tarafından kendisine ödenen sefil maaş üzerinde
Rektör. Ancak Luke'un gereksinimleri küçüktü ve onun tek kederi
Ödemesinin küçüklüğü, onu satın alma işleminden vazgeçmeye zorlamasıydı.
kitap.

Parish Kilisesi'nden dört mil uzakta Willsworthy yolundaydı.
Mistress'e pastoral bir ziyaret ödemek için cemaatin aşırı ucu
Geçersiz olan Malvine. Eve ulaşmadan önce geldi
Reformdan beri kullanılmayan yıkık şapel ve orada
Aniden Urith'e aydınlandı.

Soluk yüzü hafifçe kızardı. Düşen bir duvar kütlesine oturmuştu,
Elleri kucağında, düşünceleriyle işgal etti. Onun sürprizine göre
Önceki gecede geç döndüğünde, kırılmadan önce
Fırtına, annesi alışkın olan pratiğini takip etmemişti
onu sitemlerle; Ve bu biraz rahatsız etti. Bayan.
Malvine, çok fazla zeka olmayan, çok ben merkezli ve
onun rahatsızlıkları ile işgal etti. Herhangi bir hata bulma ustalığı vardı
Biri, yapması gereken herkesin demeritlerini görmek; Ve o
Ne düşündüğünü ifade etmekte yavaş değil. Ne de söyleyecek bir dokunuş yoktu
Ne düşündüğü ve hissettiği ve onunla yaptıkları, nagging yapmaya devam etti.
küçük yanlışları veya hataları ağırlaştırıcı, abartma ve toplama
kabahat dağlarına yargılama, böylece bir anda
yanlış davrandığı gibi yeniden kınandı, her zaman bir sonraki tersine döndü
pozisyonlar, çünkü böyle bir savurganlık ile azarladı ve
doğuştan gelen oran duygusunu hareket ettirecek gibi abartı ile
ve kınanmış olanın ruhundaki eşitlik ve bilinci
sanıkta adaletsizlik.

Böyle bir sahne, bir önceki gün, annesinin yardım ettiği zaman gerçekleşmişti
Gazeten Solomon Amca, Urith'i uyumlarından birine sürdü
kaçtığı tutku. Mistress Malvine keşfettiğinde
ne yapmıştı-aslında çocuğuna bastırdı
dayanıklılık ve kızın vahşi doğaya koşması
Gündüz ve akşam geri dönmeden geçtiğinde, izlenmez,
Hasta kadın ciddi bir şekilde endişelendi ve hafifçe bilinçli oldu
Urith'e uygulanan kınamada gerekli sınırları aşmıştı
Anthony Crymes'in davasını reddetmek. Sonuç olarak, sonunda
Kız yeniden ortaya çıktı, annesi kendini kontrol etti ve kendini memnun etti
Nerede olduğunu sorarak.

Luke Cleverdon, Urith'i kuzenlerinden daha iyi biliyordu; Onun karışıklığı
Moor, bir çocuk olarak, sık sık bu şekilde gelmişti ve sık sık
Arkadaşı olarak Urith. Çocuklukta başlayan arkadaşlık devam etti
Aralarında ruhlardan sorumlu küratör olduğu için
tam bir kızlık çiçek açar.

Şimdi durdu, her iki elini de çubuğuna eğdi ve onunla konuştu,
ve annesinin peşinden sordu.

Urith ona eve eşlik etmek için yükseldi. "O daha kötü; korkarım
Sorununa ve zihin sıkıntısına neden oldu. Dün evden kaçtım
ve demirlemede kaybolmuş olabilir, "-tereddüt etti, yanağını
Daha koyu bir renk tonu üstlendi ve dedi ki-"Neyse ki yönlendirilmemiştim
eve ulaşmak için doğru. "

"Bu iyi," dedi Luke. "Hepimiz bu şekilde başıboş ve iyi
Kesin bir rehber bulduğumuzda ve onu takip ettiğimizde bizim için. "

Genç bir adam için Gaunt'du. Titizlikle doğru giyinmişti
büro kostümü, bir cassock ve diz-breeches, beyaz bantlar ve
Üç köşeli şapka.

Urith, Moor'daki yangın hakkında konuştu,
Duman ve sonra gece boyunca fırtına. Onu dinlerken durdu
ve ona bakmak; Ona daha önce düzgün bir şekilde yapmadığı anlaşılıyor
güzelliğini takdir etti. Garip öfkesini merak etmişti-şimdi
Frank, sonra somurtkan ve rezerve etti; Bunun neden olmasının nedenini bilmiyordu
Şimdi ilk kez ona açıklandı-çünkü gece
Kız'da değişim gerçekleşmişti, ilk kez hissetmişti
Sihir gibi uykuyu uyandıran aşk ruhunun nefesi
Ruh ve yüz takıları, onlara ifade ve önem verir. Olumsuz,
Ancak, şimdi ilk kez düşünce aklını geçti.
Dünyadaki tüm kadınlar, sevdiği ve sevdiği tek kadındı. O
onu uzun zamandır sevmişti, derinden sevmişti, ama umutsuzca ve savaşmıştı
Birçoğu, yargısının bir tutkusunu fethetmek için kendisiyle sert bir savaş
Ona bastırılması gerektiğini söyledi. Kızı biliyordu-Wild, Somurlen,
disiplinsiz-bir köy için uygun eşe giren son
papaz. Dahası, faizsiz olan fakir bir küratörden başka neydi?
patronlar, kendi aracı olmadan, muhtemel, yargılayabildiği kadarıyla
Canlı ve öl, bir küratör. Sadece urith'in hesaplanmadığını bilmiyordu
Bir papazın karısını yapmak için, ama onun bir karakter olmadığını da biliyordu
Bu onunla eşleşebilir. Çalışkan, uysal, ama onun içinde sağlamdı
ilkeler; Çok uysal olmayan bir öfke ve bir yaratık vardı
dürtü. Hayır, koşullar olsa bile birlikte mutlu olamazlardı
evlenmesine izin vermek için. Bütün bunları binlerce kendi kendine söylemişti
Zaman, ama tutkusunu fethedemedi. Kontrolde tuttu ve
En azından Urith'in varlığı hakkında bir kavram vardı. Ona egzersiz yaptı
bir karakter üzerinde diğeri tarafından kullanılan bu sihir
Her nokta. Luke'un sakin, kendi kendini yöneten, sarılmış doğası dışarı baktı
hayranlık ile türbülans veya vahşi kızın morozunda
korku ile karıştı. Onun üzerinde açıklanamayan bir egzersiz yaptı ama
aşırı büyüleyici büyü. Onun için olmadığını biliyordu ve yine de yapması gerektiğini
Hiç başkasına ait, dayanamayacağı bir düşünceydi
eğlendirmek. Onu dinleyerek eve yanında yürüdü, ama
Ne dediğini bilmiyor. Varlığının cazibesi onun üzerindeydi,
Ve bir ışık bulutunda olduğu gibi yürüdü, gözlerini göz kamaştırdı ve kafası karıştı
onun zihni.

Willsworthy, çok küçük ve şirin bir eski malikane eviydi-o kadar küçük ki
Modern çiftçi bunu hor görür. Bir salon ve birkaç
Zemin katta oturma odaları ve mutfak, çıkıntılı bir sundurma,
Üzerinde Pavise ile. Pencereler küçük mahkemeye baktı
eski granit kapılardan girildi, toplarla kapatıldı ve tarafından desteklendi
Büyük bir Rookery olan cesur çınar ve kayın kümesi.

Bayan Malvine salondaydı. Yıkılmıştı. Yapamadı
yürümek için, ocaktan koltukta oturdu. Dar mullioned
Işıklar çok fazla olasılıkla karşılamadı ve ortaya çıkardıkları şey sadece
Evin girişini ön plana çıkaran avlu ve ahırlar. Ki
Evin arkası gerçekten duvarlı bir bahçeydi; Ama geçersizdi
çiçekler ve her şeye izin veren ihmalden acı çekti
Terkedilmişliğe ve çoraklığa batmak için olacak. Birkaç büyüdü
Pot-Herbs, Yabani otlar tarafından yarı sıkıştırılmış. Bahçıvan tutulmadı; Ama
işçi, çiftlikten kurtulabildiği zaman,
Bahçeye desultory moda-her zaman kullanılamayacak kadar geç.

"Barış bu eve olsun!" dedi Luke ve kapıdan geçti.

Tüm iyi dilekleri için, şu anda hiçbir şeyin daha uzak olmadığını buldu
Willsworthy'den kaldırılan, barıştan daha fazla, Solomon Gibbs uzun süre uyudu ve
Carouse'dan sonra yoğun bir şekilde ve sadece merdivenlerden aşağı indi ve
kız kardeşine söylemenin düşüncesiz kısmını az önce harekete geçirmişti
Anthony Cleverdon tarafından kocasının mezarında işlenen öfke. Zavallı
dul histerik bir efervesan gazabındaydı ve
ağıt. Hikaye, Luke ve Urith ortaya çıktıklarında, kırık bir şekilde tekrarlandı.
tutarsız moda-dul, ne bildiğini anlatan, eklemelerle
Kendi, Solomon düzeltmelere atıyor.

Urith tüm damarlarında ürperti. Kalbi duruyordu ve o
Amcasına taşlı gözlerle bakıyordu. Anthony Cleverdon,
ona böyle bir nezaketle davrandı-onu içinde tutan Anthony
kollar, onu yüzüne bakan ateşten geçirmişti
gözlerinde böyle bir sıcaklık ile-böylece babasının adına ve ona hakaret ediyor
aile! İmkansızdı, inanılmazdı.

Luke, kolları arkasından katlanmış küçük salonu hızlandırdı. O vardı
Peter Tavy'de bıraktığında hiçbir şey duymadı. Olduğunu umuyordu
Bazı hatalar-bazı abartı. Anthony'nin nesnesi ne olabilir?
Bay Solomon Gibbs'in hesabı kesinlikle yeterince dahil oldu ve
Bay için abartı olduğu şüphesine izin vermek için belirsiz
Solomon'un olayları hatırlaması, yumruk atan yumrukla bulutlandı
bir gecede. Ama mezarın başlığının getirilmiş olması
Kuzeninin Tavern'e geçemedi. Luke'un kalbi
dulun sıkıntısı için komisyon ve acı ile dolu
Urith ve Anthony'ye karşı acıyla. Hiçbir şeyi yoktu
Söyleyecek zalimler-bu hiçbir şey heyecanlı kadını yatıştıramaz,
Bir konvülsiyondan diğerine gitti.

Aniden kapı açıldı ve vurulmadan içeri girdi
izin, Anthony'nin kendisi geldi-bunu ilk kez geçti
eşik.

Urith'in kolları yanına düştü ve yumrukları sıkıldı. Nasıl cüret
Böyle bir suç işledikten sonra onlardan önce mi görünüyor? Metre
Malvine, onun görüşünü gizlemek için yüzünün önünde ellerini kaldırdı
gözleri.

"Geldim," dedi Anthony, "o biraz şey yüzünden geldim
Dün gece tomfoolery. "

Luke kuzeninin dul kadına yaklaştığını gördü ve adım attı
aralarında. "Senin için utanç için, 'Tony!" Dedi, titreyerek.
"Yapıldıktan sonra yüzünüzü asla göstermemelisin-hepsinde
burada olaylar. "

"Kenara ol," diye cevapladı Anthony kabaca ve onu yoldan çıkar.

"Madam Malvine," dedi, kendini histerik duldan önce dikiyor,
"Beni dinle. Yaptığım şey için çok üzgünüm ve utanıyorum.
tamamen cehalet. Dün gece kilise bahçesine gitmeye cesaret ettim
Hayaletler yürür ve Fox kimsenin bana orada olduğumu düşünmeyeceğini söyledi
Bir jeton geri getirmedim. Hepimiz içiyorduk. Gece
Pitch-Darktı. Ağaçların altındaki caddeden kalktım ve çektim
Hissedebildiğim kilise sundurmasına en yakın pay. Kimdi, cennet gibi
Benim tanığım, bilmiyordum. Bunu yaparken yanılmışım; Ama ben cesaret ettim
nazik bir şey yapmak. "

"Kayınbiraderimin sağ tarafta yattığını bilmelisin
Sundurma, "dedi Solomon Gibbs.

"Nasıl bilmeliyim?" Anthony'yi geri döndürdü. "Nerede olduğunu söylemek için sexton değilim
Herkes yalan söyler. Ve böyle zifiri siyah bir gecede de yolumu bulabilirim
sadece hissederek. "

"Suçun," dedi Luke, sertçe, "sadece bu aileye karşı değil,
Ama Tanrı'ya karşı. Sen kutsallıktan suçlu oldun. "

"Senden müdahale etmemenizi isteyeceğim," diye yanıtladı Anthony. "Tanrı ile yapacağım
meseleyi kendi vicdanımla çöz. Buraya yalvarmaya geliyorum
Mistress Malvine ve Urith'in affedilmesi. "

Keskin bir şekilde ikincisine döndü ve derin bir sifonla konuştu
yanağı ve uzanmış kol ile. "Urith! Bana inanacaksın! Sen
Beni affedecek! En iyi kalbimin kanıyla silirdim
suç. Asla, asla yaralanmayı ve acı çekmeyi hayal etmedim. Bu bir
yanlış macera ve tavşanda oturmakta lanet olası çılgınlığım ve
Hounds ve kendimin Fox Crymes tarafından çılgın bir harekete geçmeme izin veriyor,
Benim kötü deham kim. "

"Seni yapmaya çağıran Fox Crymes miydi?" diye sordu urith, sertliği
durdurma ve yanaklarına ve dudaklarına dönen renk. "Beni harekete geçirdi, ama senin getirmeme hiçbir ilgisi yoktu.
Babanın taverna başlığı-bu şeytanın kendi büyücülüğü idi. "

"Anne," dedi Urith, "duyuyor musun; Fox Crymes'in yapıyordu.
Suç düşüyor. "

"Bana inanıyorsun, urith-biliyorum yapmalısın! Yaralanmayacağımı biliyorsun
Seni rahatsız et, seni herhangi bir şekilde üzün. Bunu bilmelisin, urith-sen
Kalbinde Bilin; Annenizi bunun için güvence altına alın. İşte bana ver
Beni affettiğine inandığın söz ver. "

Ona hemen verdi.

"Şimdi bak, Mistress Malvine, Urith benim ifadem-iyi Tanrı!
konu?"

Bayan Malvine sandalyesine geri dönmüştü ve suskuntu.




Bölüm X.

Luke Cleverdon.


Luke Cleverdon evden ayrıldı. Artık kalmaya dayanamıyordu
BT. Elini elini koyarken urith'in gözünde flaşı gördü.
Anthony itirazına cevap olarak. Sallamak için yeterli görmüştü ve
Kalbini ifade edilemez bir acıyla sıkıyor. Aceleyle aşağı doğru yürüdü
Hill, ama yıkık şapelde durdu ve oraya girdi. Eski
Kırık sunak orada yatıyordu, desteklerinden biri düştü. Luke kendine oturdu
bir granit bloğunda ve kolunu sunak eğimine yasladı ve
başını koluna koydu. Uzun zamandır bildiği urith'i sevmişti ama aynı zamanda
Zihin için, ama daha önce ona olan tutkusu olmadı
Kuzeninin elini aldığı anda alev aldı. Ne vardı
Moor'da bir önceki gün meydana geldi. A
için için yanan ateş aniden büyük bir tutam veya çalı yakaladı, neredeyse bir
Ağaç, Gorse ve bir alev sütuna monte edilmişti.

Anthony ona tercih edilecek her şeyde miydi? Hall'daki evde,
Luke, Demur olmadan tüm vesilelerle bir kenara bırakılacaktı
Anthony, yaşlı adamın oğlu ve Luke ama yeğeniydi; Salon
Bir gün Anthony'nin mirası ve salonda eski oğlu
Anthony'nin kardeşinin hiçbir kısmı yoktu. Ama şimdi amcasının
ev, şimdi bağımsız olduğu için, Anthony hala onun içinde duracaktı
yol, elini uzatmak ve Luke'un sevdiği bir çiçeği iddia etmek, ama
Hangisi elini koparmak için koymaya cesaret edemedi?

Luke gibi ürkek ve alçakgönüllü fikirli, asla düşünmemişti
Urith gibi en az bir kızın sevgilerini kazanabilirdi.
Ama onu görmek, onun ortaya çıkmasını izlemek bir zevkti
Zihin, karakter ve güzellik, onun vahşi olduğunu bilmek
kendisi dışında hiç kimse tarafından kabul edilmeyen demir çiçek, hiçbiri tarafından aranmadı, ya da ise
bu arayanları küçümseyenleri reddetti. Çok basit ve bekardı
Amaçlarında, sadece hayran olmasını memnun edecek ve
Alçakgönüllülükle Seviyor Uith'i sev, asla kalbinin durumunu açığa çıkarmaz, onu sormaz
Arkadaşlık ve saygı dışında bir şey yok. Ama-bir kerede gördüğünde,
Yanında başka bir stand, elini al ve kalbini ele geçirin
Cesur Temerlik ve Cesurluğu ile kazanarak-Luke için çok fazlaydı
Sonsuz bir acı çekmeden ve kendisiyle bir savaş olmadan. Eğer olsaydı
geleceğin herhangi bir ideal resmini oluşturdu, zararsız biriydi
Kendisi arkadaş olarak, nazik, alçakgönüllü, önemsiz arkadaşı
Urith, küçük bir direnişten sonra onu yönlendirmek için acı çekti
Başlıca karakter, garip zihninin kasvetli derinliklerini aydınlatır. O
Bir danışmana ve rehberliğe ne kadar ihtiyaç duyduğunu ve en yüksek olduğunu biliyordu
hırs ona yardım etmek için asil ve cömert olabilirdi
kadın. Bu umudu saf pastoral gayretten oluşturmadığını
bilen, başkalarına kendi vicdanlarını aramayı öğreten, değil
Hafifçe ve Tanrı ile dağıtıcı tarzından sonra,
kendi kalbi ve tüm güçlerini ölçtü; Ama o ana kadar vardı
aşkında bir bencillik ve kıskançlık olduğunu hiç fark etmedim,
Urith'i bilmek ve sevmekten geri tutacak bencillik
Herkes ve alan adama karşı kıskançlık yoğun ve acı
Urith'in kalbinde, kendisi de iddiada bulunmadığı, ama
Sonsuza dek boş olacağını umuyordu. Dua etmeye çalıştı, ama dudaklarını ve formunu hareket ettirmekten daha fazlasını yapamadı
kelimeler. Dualar, ateşi yatıştırmadı, içindeki acıyı azalttı. Gibi
Hala sigara içtiğini gördüğü demirlemeye baktı. Fırtına
Gecesi yağmurun yangınları söndürmemiş, ne de çiğleri
İlahi teselli, göğsünde yanan olanı ortaya koydu.

Şimdiye kadar Anthony'yi hiç kıskanmamıştı. Okuldayken vardı
ama koku ile cep parası ile döşenmişti. Çok vardı
Çok küçük olan ama yapamadığı küçük şeyler
emrinde bir toplam; Öte yandan Anthony her zaman
Babasının çantasına komuta et, istediği gibi para harcadı, boşa harcamıştı
ahlaksız, ama Luke oldukları farkı kabul etmişti
kızgınlık olmadan tedavi edildi; Yine de, şimdi Anthony arasına adım atmıştı
O ve Urith, onun içinde safra gibi oluşan nefret gibi bir şey
kalp.

Verdiği için kuzenine kızdığını düşünmeye çalıştı
Mistress Malvine acısı, kutsallıktan suçlu olan ama o
bunların kendisiyle olan ilişkilerinde, bunların
Acının yayları içindeki.

Aniden bir başlangıç ​​yaptı ve Bessie'yi önünde gördü, gözlemledi
Sempatik sıkıntı ile. Soluk alnıyla kaplıydı
Ter damlalar ve uzun, ince elleri titriyordu. Onlar öyleydi
Clasped, diğer tarafta, sunak taşındaki ve Luke'un kaşları vardı
Onlara dayandı, yüzü aşağı doğru; Böylece Bessie'yi görmemişti
yaklaştı.

"Bu nedir Luke?" Dedi, nazik tonlarda, komisyonla dolu.
"Hasta mısın sevgili kuzen?"

Bir an için ona biraz boş baktı, duyularını topladı
birlikte. Bedensel ağrıda olduğu gibi, bir paroksizmden sonra, zihin kalır
Bir an için perişan ve kendini dışarı doğru atamaz, bu yüzden
zihinsel acı ile daha da büyük bir dereceye kadar. Bessie'nin konuşurken Luke
getirilmiş gibi görünüyordu ya da bir çaba sarf ederek,
Bessie'nin eskisi ile çevrili olduğu uzak dünya
şapel duvarları, hartstongue yaprakları ile asılı, hala yeşil, el değmemiş
Kış don.

"Ne acı çekiyorsun?" diye sordu ve kendini oturdu
taraf.

"Hiçbir şey, kuzen," diye cevapladı ve sallamak için başını salladı
onu tutan düşünceler.

"Bu gerçekten bir şey," dedi nazikçe; "Biliyorum; görüyorum
Beyaz ve akan yüzün. "Elini onun içine aldı." Biliyorum
soğuk elinden. Luke, benden başka kimsenin olmadı
çocuklukta sıkıntılar ve benden başka hiçbirimden yoksun benim küçük kızımdan bahsedersin
sıkıntılar. Şimdi aynı olalım ve birbirimize güvenelim mi? "

O, sahte Bessie! Bunu söylediği gibi yanlış olduğunu bilmek. Keen Göz
Magdalen teyzesinden Bessie'nin her birinden gizli olduğunu düşündüğünü görmüştü.
Birincisi, kuzeni Luke'u sevdiğini. Ama Luke'a bu sır olur
Elbette asla emanet edilmez. Tek taraflı bir güven olacaktı.

"Hasta mısın? Bedensel acı çekiyor musun?" diye sordu.

Başını salladı-şimdi düşünceyi sallamak için değil, olumsuz. O
Kırık elini ve kolunu kaşının üzerinden geçti ve bir kerede
bestelenmiş. "Beni böyle gördüğün için üzgünüm Bessie. Kimsenin düşünmediğini düşünmedim
buraya gelirdi. "

"Dün geceden sonra Urith'i görmeye geldim. Ona geleceğime söz verdim
bir süre ve oldukça iyi olup olmadığını soracağımı düşündüm, çünkü
Gün onun uzun ve denemesiydi. "

"Şimdi oraya gitme," dedi Luke nazikçe elini serbest bırakarak. "Orada
bir şeyler oldu. Duymadın, ama bu
kısa süre içinde her yerde ve şok metresi için çok fazla oldu
Malvine; Uygun hale geldi. "

"O zaman devam etsem iyi olur, kuzen; Urith'e yardım edebilirim."

"Duymadın ----" Sonra ona Anthony'nin ne yaptığını söyledi
Önceki gece. Bessie büyük ölçüde rahatsız oldu; eylem çok küfürdü
Ve çok düşüncesiz. Düşüncesizlik gerçekten kısmen
Hareketi affedin, ama bunu kutsallıktan kurtarmak ve kesin olarak
genel ve derin öfke uyandırın; düşüncesizlik bir
Dengesiz zihin, başkalarının duygularına sıradan bir saygı istemek.

"Ve yine de," dedi Elizabeth, "seni bu kadar mutsuz yapan şey bu değil.
Bana hepsini söylemedin. "

Luke sessiz kaldı, önüne baktı. "Bessie," dedi, "
Anthony'nin Urith için bir sevgisi olduğunu hiç gözlemlemediniz mi? "

"Asla," diye yanıtladı Elizabeth; "Nasıl yayılabileceğini görmüyorum
Böyle bir beğeniye. Birbirleriyle daha önce konuşamamışlar
Dün, tanışmış olabilirler; Örneğin, birbirini gördüm
kilisede. Anthony'nin ona adını hiç duymadım. "

"Sana kalbinde ne olduğunu söylemiyor."

"Herhangi birine özel bir saygı duyduğuna inanmadım.
Genç kızlık şirketini arayan bir kişi değildi; Etkiledi
Onları tamamen küçümsemek ve şirketlerinden uzak tuttu. "

"Bence-eminim onu ​​seviyor," dedi Luke yavaşça.

Sonra Bessie yüzünü çevirdi ve ona sürekli baktı.

"Ah, Luke! Luke!" diye bağırdı ve tonunda acı vardı. "Bende
Kalbini oku. Şimdi hepsini biliyorum. "Ve şimdi onun
gizli, Luke kalbini ona dökebildiğine sevindi
Sempatik Kulak, ona Uirit'i nasıl sevdiğini söylemek için, aynı zamanda nasıl
onu karısı yapmayı hiç hayal etmedi.

"Karım!" dedi, üzücü bir gülümsemeyle; "Bu asla yapacağım bir isim değil
herhangi bir kadına verebilme. Herhangi bir kadının umursadığı biri değil
onu aramam için. "

Bessie konuşurken dinledi, diğer yüzünde bir işaret olmadan
onun için acımadan ziyade duygu. En ufak bir şekilde değil, bir katlama yaptı
Kalbini gizleyen peçe, onu etrafına sardı
daha yakından.

Bir süre sonra Luke Rose rahatladı. Bessie'nin elini aldı ve
dedi ki, "Şimdi sevgili kuzen, bana bir söz vermelisin. Herhangi bir
Kalbinde sorun, gelip bana söyleyeceksin. "Elini bastırdı ve
gözlerini çekingen bir şekilde ona kaldırdı, ama başka cevap vermedi.

Tepeden aşağı doğru yürüdüler ve sonra köprüden ayrıldılar.
Ayrıldıklarında, Bessie'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Ama Luke'un kalbi rahatladı ve eve yürüdü.
Kendisiyle savaşı savaşmak ve kıskançlığın üstesinden gelmek için
kuzeni Anthony'yi görmeye başladı.




Bölüm XI.

Yine eldivenler.


Anthony Willsworthy'de kaldı. Son derece kötü davranmıştı,
acıya en duyarlı olan evin iyi hanımını yaraladı ve
O kadar akut ki bilinçsizliğe düşmüştü; Yine de devam etti.
Başkalarının değil, kendi isteklerine danışmaya alışkındı ve
bir tarafı, uygunluk ve iyi duygu ile ilgili tüm düşünceleri koyun
Kendi Caprice endişeliydi.

Urith ve Hizmetçi Wench, Madam Malvine'i odasına taşımıştı ve
Solomon Gibbs, atını almak için ahırlara atmıştı,
Cerrahı Tavistock'tan çağırın.

Anthony küçük salonda yalnızdı ve dirseklerini eğdi
Pencere-şık ve dışarı baktı. Onun göreceği hiçbir şey yoktu; hiçbir şey
onu zıt ahır duvarına ilgi duyuyordu, bu da emredilen tek şey
pencerenin yanında; Böylece gözlerini tavus kuşu kelebeğine çevirdi
Salonda hybernated ve şimdi, Bahar Dönüşü ile uykuyu salladı
ve kurşunlu panelere karşı çırpındı, kanatlarını morardı
dış havaya kaçma çabaları. İçinde çiçek yoktu
pencere; Hiçbir şey ölü sinekler ve bir çift bayan
Binicilik-Eldivenler birlikte katlanmıştır.

Anthony salonun etrafına baktı. Düşük, yedi feet yüksekliğinde değil,
Keyifsiz, Black Meşe Olmamış Kirekler ile. Büyük bir granit vardı
şömine, üzerinde heykel meşe şömine yok; Hiçbir şey bir sade kurtardı
raf; Ve üstünde bazı kollar, birkaç tabanca, bir kılıç, bir pike veya
iki ve bir tatar yayı. Duvarlar sadece panelli değildi
Pencere, masa neredeydi ve ailenin yer aldığı yer. Duvarlar
Başka yerlerde açıkça beyaz yıkanmıştı ve o dekorasyon bile yoktu
Tavern'de etkilendi-şirin ağaçkazlar ile yapıştırılmış-balladlar
onlara karşı. Eve bağlı bir geyik parkı yoktu; Asla
geyik için bir padok bile olmuştu, sonuç olarak içinde boynuz yoktu
salon.

Pencerenin yakınında bir granit tavada veya kasenin üzerinde duvarda bir girinti vardı
kısmen duvara inşa edildi. İlk bakışta bir havza olarak alınabilir
elleri yıkamak; ama iletmek için ondan borusu yoktu
Faul su uzakta. Bu tür tavalar birçok eski batı çiftlik evinde bulunur
Ve Manor Salonları ve onların iddiası neredeyse unutuldu. Onlar
Eskiden sütün haşlanması ve plaka yapımı için istihdam edildi
Krem. Bu havzalara ve süt tavalarına kırmızı sıcak kömür yerleştirildi
Cinders üzerine dikildi. Tavalar orada kaldı, kömürler havalandı
Mutfak hizmetçisi tarafından, krem ​​yüzeyde oluşana kadar ve
Bu krema, tavanın tabanının halkası kendini gösterdi
yüzey. Bu, sütün tümünü verdiği belirteçti.
Yağ maddesinin bölümü. Bunun üzerine tava serinliğe çıkarıldı
günlük. Granit krem ​​yapımcının varlığı salonun
Çift amaca hizmet etti: Sadece bir oturma ve yemek odası değil, aynı zamanda
Bazı süt süreçlerinin devam ettiği biri. Dahası, yakın
giriş kapısı, "iyi oda" olarak adlandırılan şeydi.
salon. Bu, sundurmanın bir tarafında küçük bir yalın daireydi, döşeli
Arnavut kaldırım taşları ile, burada her zaman dolu bir taş oluktu
Kristal Moorland Suyu, dışarıdan yürütülen ve koşuyor
Kapalı, tekrar dışarı taşındı. Bu tek kaynak olduğu için
Ev için gerekli tüm su tedariki elde edildi-süt için,
mutfak ve masa için-salonun bir
Pasaj odası, gün boyu hizmetkar-wenches tarafından kovalarla geçti,
ve tavalar ve sürahiler.

Böyle bir düzenleme, savaşlarından önceki zamanlarda yeterince uygundu
Willsworthy inşa edildiğinde güller; Ama rahatsızlığı oldu
Tudor Reigns'in gelişmiş sosyal koşulları ve içinde görünen
Elizabeth zamanı eve bir ek yapıldı, böylece
Şimdi arkadaki bahçeye bakan iki küçük salona sahipti;
Ama bu Anthony görmemişti. Bunlarda bazı girişimler yapıldı
süs. Tudor döneminden önceki bir malikane nadiren daha fazlası
Zemin kattaki bir salon, bir bayanın bowl, mutfak ve mahzenlerden;
Willsworthy, ikinci bir salonun eklenmesiyle büyütülmüştü,
Salonu terk etme nesnesi, bir tür ikinci mutfak olmak için.

Ancak aile fakirdi ve atalarının moduna devam etti.
hayat. İkinci salonun panjurlarını kapattı ve asla kullanılmadı ve
Madam Malvine, kocası gibi ve Willsworthy'nin sahipleri gibi oturdu
onlardan önce, salonda ve trafiğe katlandı ve
taşan kovalardan taş zeminde sloplar.

Salonun kaldırılması, kaba bir şekilde birbirine takılan granit bloklardı,
ve kuru kahverengi bracken ile doluydu. Rahatsızlığına hayret ediyoruz
Eski sandalyeler, çünkü koltuklar yerden çok yüksek. Unutuyoruz
tabure, sandalyeden ayrılmaz bir görevli
Bayanlar bu taş zemini salonlarda oturdular. Gerekli eklerdi,
Ayaklarını taslaktan ve taştan uzak tutarak.

Küçük ve Manor House'un şimdi birinin gözlerinde görüneceği gibi, ama
şapeline sahip olmak için ilk günlerde yeterli sonuç vardı,
Sadece büyük evlere ve en zengin naziklere verilen ayrıcalık.
Şapel şimdi harabeye çıktı. Reformdan beri kullanılmamıştı.

Anthony beklemek için sabırsızlandı. Gitmezdi ve öyleydi
sıkıntılı, çünkü bir tanesi olmadan pencerede dolaşmaya devam etti
konuş. Kelebeke kanatlarını parçalara ayırarak bıkmıştı.
Böylece eldivenleri aldı ve onları açtı-güzel bir çift para
Deri bayan eldivenleri, dirseğe ulaşan ve ipekle bağlanmış
Şerit ve gümüş etiketler. Zarif eldivenler; Daha yakışıklı, Anthony düşündü,
Urith'in elbisesinin olağan tarzına uygun. Yapacak başka bir şeyi yoktu
Ancak onları ters çevirin, açın ve yeniden katlayın.

Bu şekilde nişanlanırken, bir röportaj üzerinde bunu yapmıştı.
Babasıyla sabah. Tüm hatalarıyla ve çok fazla,
Genç adam açık ve doğrudan ve babasına ne sahip olduğunu söylemişti
önceki gece yapıldı.

Şaşırtıcı bir şekilde, doğrudan yaşlı Cleverdon yukarı çektiğini duydu
Richard Malvine'nin baş direği ve daha önce taverna masasına atıldı
Topçu, exulting bir kahkaha attı ve ellerini ovuşturdu
birlikte neşeyle.

Dahası, Anthony Willsworthy'ye gitme niyetini dile getirdiğinde
Bir özür sunmak için yaşlı adam şiddetli ve gürültülü bir şekilde
onu böyle yapmaktan caydırdı.

"Malvines neler?" Dedi; "Bir Raggle-Taggle, dilenci mürettebatı. Ben
Bir oğlumun kaputunu onlara örttüğünü söylemeyecek. O
bir kez adil bir mülkteydi, ama önce bir kısım ve sonra başka bir kısım
Satıldı ve şimdi solda açlıktan ölecek kadar var.
Pshaw! İfadeye katlanmalarına ve cebine izin verin. Eğer kızmaya çalışırlarsa,
ve sizi hukuk mahkemesinde kovuşturun, para çantamı atacağım
onların moleskin çantası ve hangi nedenin en çok ağırlığı olduğunu görün
adalet ölçekleri. "

Babasının davranışının ve sözlerinin genç Anthony'ye sahip olması
tam olarak amaçlanan için tam tersi. Gençleri açtı
İnsanın davranışının ağırlıkına gözleri. Babasına cevap vermeden
Willsworthy'ye gitti, yaşlı adamı aldığı için tatmin etti
Oğlunun suçundan dolayı değişiklik yapma kararı aşıyor. İkisinden biri
Bu çok güçlü bir izlenim yaratmamış olsaydı olurdu
bir önceki gün kalbinde ve onu yanına seçti,
sorgulandı; Özür ziyareti için
Anthony tarafından kolayca yapılmayan yanlış yapma. Düşüyordu
ve merak ediyorum, babasının davranışını, Urith salona girdiğinde ve
onu görme sürprizini dile getirdi.

"Benşim oldum," dedi, "annenle nasıl ilerlediğini bilmek."

Urith, biraz sert bir şekilde, "Sahip olduğunuzu duymanın şoku
bitti ona uyum sağladı. "

"Onları daha önce sahipti."

"Ah, evet. Şiddet duygusuna dayanamaz ve davranışın ----"

"Üzgün ​​olduğumu söyledim; daha fazlasını yapabilirim? Söyle bana, yapacağım.
Kazık çürümüştü ve kırıldı. Eğer istersen bir taşım olacak
Mezarın üzerine kendi maliyetimle yerleştirildi. "

Urith karanlık.

"Annemin adını ve benimkini reddettiğimi.
size-herhangi bir yabancıya-böyle bir konuda; Ve yapıldıktan sonra
Kesinlikle sana değil. "

Anthony sabırsızlıkla damgalandı.

"Sana üzgün olduğumu söyledim. Hiç kimseye bir özür dilemedim
Önceki hayat. Sunulan bir özürün açıkçası olduğunu sanıyordum
kabul edildi. Sana bunun bir hata olduğunu söyledim. Ben hasta değil. BT
Zift-siyah bir geceydi-neye dayandığımı göremedim. Benim eylemim
eğer istersen, bir çılgınlık eylemi-ama asla eylemleri yapmadın
Folly? Dün evden kaçtın. O sorun değil mi
anne ve fırsat daha fazla duygu bozulması? "

Urith aşağıya baktı. "Evet," dedi, "bir aptallık diğerini takip etti. Önce
Benimkine geldi, sonra senin. İkisi, annem için çok fazlaydı
dayanmak."

"Biz birkaç aptalız; öyle olsun," dedi Anthony. "Şimdi bu
yerleşti. Genç millet beyinleri olgunlaşmaz, ancak iltihap gibidir
Erken fındık fıstığı. Aptalca davranırlarsa onların hatası değildir. Yani
yerleşti. Hesabıma inandın. Asla yalan söylemem, ancak aptal olmama rağmen. "

"Evet, hesabınızı kabul ettim ve kısmen seni affettim."

"Kısmen! Cennet tarafından, bu bir motley affetme-aptal bir affetme. Tam bir tane almalıyım. Buraya gel. Bu pencereye gel. Neden yapmalıyım
Salonun karşısında bağır ve sırtın bana döndüğünde duruyorsun
sanki bölün karşı taraflarındaydık? "
kendi evindeymiş gibi, ona emretti
Ondan onun tarafından verildiği kadar hazır bir teslimiyet beklemesine rağmen
kız kardeş.

"Benimle ne istiyorsun? Bir adamın yanına gitmeyi umursamıyorum
Bu tür çılgınlık salgınları. "

"Sen ilan edeceksin!" dedi Anthony, küçümseyerek. "Kaçan sen
ve çiğ olana kadar eklemlerini ısırın. "

Urith'in kaşları karardı. “Beni bu alay etmeye bağırdın,” dedi;
"Cömert olsaydın öyle yapardı."

"Buraya gel," diye emretti Anthony. "Sözlerimi nasıl ölçebilirim
Onları bir furlong'dan size atmalısın? Bir oyun gibi
Kişi mesafeyi zorlamadığında ve ne kadar gücü bilmiyorsa
istihdam. "

Daha fazla Demur olmadan Urith ona geldi. Bu yeni bir deneyimdi
Komuta tonlarında ele alınacak; Annesi azarladı ve bulundu
hata ve gerçekten de önümüzdeki anı desteklediği emir verdi, bu yüzden
Uith, kendi arzularını takip etme alışkanlığı ile büyümüştü ve
üzerine atılan çelişkili veya imkansız ihtiyati ihraçları göz ardı etmek.

"Buraya gel, Urith," dedi Anthony; "Neden böyle olduğumuzu anlamıyorum
Şimdiye kadar yabancılar. Neden Hall'a gelmiyorsun? "

"Çünkü Hall asla Willsworthy'ye gelmedi."

"Ama kız kardeşim; Bessie'yi istiyorsun-bundan eminim."

"Şimdi onu seviyorum."

"O zaman gelip onu salonda görecek misin?"

"Beni ilk gördüğünde ve benden geri dönmemi istediğinde
ziyaret etmek."

"Bunu hemen yapacak."

"Buraya geleceğine söz verdi. Dün gece bana çok nazikti."

"O iyi bir yaratık," dedi Anthony, küçümseyerek.

"Ve aptal yok," diye attı Urith.

"Onun zeki olduğunu söylemiyorum, ama ne beyinleri tam olgun.
benden çok daha yaşlı. "

Bu Urith hiçbir yanıt vermedi.

Sonra Anthony eldivenleri aldı, onları dışarı attı ve altına geçti
şapkasının şeridi.

"Dün gerçek şövalyendeydim, kurtuluşunuzu başardım ve her
Gerçek Şövalye ya bayanının renklerini giymeli ya da göstermek için biraz söz vermeli
onu şövalyesi olarak kabul ettiğini. Duydum, nasıl olduğunu duydum, nasıl
Bazı tepeler verildi veya alındı. Şimdi benimkini varsaydım-eldivenleriniz. BEN
Onları benim hakkım olarak al ve onları adınıza giyecek. "

"Onlar benim değiller," dedi Urith; "İstersen bana bir iyilik yapacaksın
onları benim için doğru ait oldukları kime götür ve deyin
Onları ona geri döndür. Dün gece onları kaybetti ve ben buldum. Asla ben
Kilworthy'ye yaklaşın-asla onu görme fırsatı yok-ve onu
Kardeşim göremiyorum. Bu yüzden onları iletmek için sana yalvarıyorum
benden. "

"Kime? Julian değil mi?"

"Evet, Julian'a."

Anthony yemin etti.

"Onları şapkamdan alıp ayak altına atacağım" dedi.
öfkeyle. "Julian Crymes'in bir iyiliği istemedim, ama bir şey için
Senin, Urith. "

"Hiç kimseden bir iyilik istemedin," diye yanıtladı. "Aldın
Eldivenler sorulmamış. "

Onları şapkasından çekti ve onları geri atmak üzereydi
Pencere-şık, Urith elini tutukladığında.

"Hayır," dedi; "Sana bir iyilik sordum ve öyle olmayacaksın
Beni reddetmek için bir şövalye. "

"Beni şövalyen olarak alıyorsun!" diye bağırdı Anthony, bir parlamayla
Onunla tanışan gözlerinden zevk ve daha önce onun düştü.

"Benim iş oğlum," dedi bir gülümsemeyle, "mesaj taşıma ayağı sayfam
Benden. Eldivenleri Julian Crymes'e götüreceksin. "

"Şapkamda değil, kemerimde-o zaman," dedi Anthony, onları altına geçerek
Onun kuşak. Sonra bir duraklamadan sonra, "Bana hiçbir şey vermedin" dedi.

"Evet, var."

"Ne? Sadece başka bir hizmetçinin eldiveni mi?"

"Başka bir şey. Affetim."

"Tam dolu?"

"Evet-tam. Şimdi git ve eldivenleri al."

"Kendinize ait bir şey için başka bir gün daha geri döneceğim."

Hala gevşedi; Sonra aniden baktı, gülerek. "Metresi!
Üniforunuz nedir? Renginiz nedir? "

"Benim rengim! Sarı-Marigold kadar yarım, çünkü ben kıskanıyorum."

"O zaman, işte şapkam. Rozetini içine koyacaksın."

"Hizmetini kabul edene kadar değil."

"Sen var-bana bir komisyon verdin."

Urith güldü. "Çok iyi. Brook'ta bataklık marigoldları var. Sen
onlara sahip olacak. "




Bölüm XII.

Ve tekrar.


Anthony eve Hall'a gitti. O yürüyerek idi-eğer Kilworthy'ye gitmesi gerekiyorsa
Ve eldivenleri Julian Crymes'e geri döndürdü, binecekti. Ona asıldılar
kuşak. Şapkası Marsh Marigolds ile eşcinseldi. Ani, ezici
Mutluluğun zehirlenmesi Urith'in üzerinden gelmişti. Sevildi ve sevildi
karşılığında. Kalbinin şimdiye kadar sevmediği ya da sadece olanı bilmiyordu
titiz ve denenmiş bir anneye bir görev olarak ortaya çıktı. Dünya ona
daha geniş, daha parlak, gökyüzü daha yüksek hale gelmişti. Onun olduğu durum
Anne bir an için, sadece bir an için, çırpınmada olduğu gibi unutuldu
Kalp ve titreyen parmaklar ve sıçrayan ve sonra hala olan darbeler,
Marigolds'u seçti ve kapağına koydu. Sonra gitmişti ve
Hemen annesinin odasına geri döndü.

Anthony, Hall'un avlusuna girerken şapkasını giydi ve ne zaman
Kız kardeşi Bessie'yi kapıda gördü, ona gelmesi için onu çağırdı,
Kendisine bir düzine adım atma zahmetinden kurtarmak için
ahırın yolu.

Çağrılara bir kerede itaat etti.

"Bess!" dedi ki, "Sana bir söz verdim.
Willsworthy, ve oraya günümüzde gideceğini söyledim. "

"Ah, Anthony!" dedi Elizabeth, karşılığında. "Sahip olduğun gibi nasıl yapabilirsin
Başlık hakkında mı bitti? "

"Orada, orada! Bu bitti ve bitti. Aynı geri gönderdim
gece. Bana yardım etmek için Sexton'u aradım. Ama mesele sonunda
Ve tekrar karıştırmayacağım. Duyuyor musun, gitmelisin
Günümüzde Willsworthy. Sözümü geçtim. "

"Yapamam Tony. Luke ile tanıştığımda oraya gidiyordum ve bana söyledi
Ne yaptın. Sonra utanç için devam edemedim ama eve döndüm. "

"Oraya gittim ve huzurumu yaptım," dedi Anthony. "Bir damla üfleme
Sabun geniş bir dünyaya. Her şey bitti ve onarıldı. Üzgün ​​olduğumu söyledim
Ve bu konunun sonu buydu. "

"Ama Luke bana Mistress Malvine'nin bu yüzden uygun olduğunu söyledi."

"Daha önce benzerleri vardı ve iyileşti; kendisi olacak
Yine yarın-ve önemli değil! Hasta ve yaşlı halk beklemeli
Bu kazalar. Günümüzde Willsworthy'ye gideceksin. "

"Gerçekten yapamam kardeşim, çünkü babam bunu yasakladı."

"Oraya gitmeni yasaklıyor musun?"

"Evet kardeşim, geri döndüğümde nerede olduğumu ve ne zaman olduğumu sordu
Ona gazap olduğunu söyledi ve bir daha asla oraya gitmemi sağladı. Yapmazdı
Dedi ki, sonuçlarından yalvarıyor gibi görünüyor mu?
ne yaptın. "

"Dilendim. Yani-hepsi bir hataydı.
Yanlış demek istemiyor ve bu yüzden örtüldü ve geçti. "

"Bu olabilir, Tony, ama babamın emrine karşı gidemem."

"Bu çok aptalca," dedi Anthony, "onu kendim göreceğim. Yapacaksın
oraya git. Urith'e sana göndereceğimi söyledim. Babam Yapmayacak
Benim sözüm boş. "

Onun yanından geçti.

Kolunu yakaladı ve dedi ki, "Kardeşim, neden yapıyorsun
Şimdi Urith Malvine'nin çok fazla? Ve ona gerçek aşkın olarak muamele mi ediyorsun? "

"Gerçek aşk!" tekrarladı, küçümseme. "Hepiniz için bu yol
kadın-tür. Eğer biri ama yakışıklı bir kız görürse ve
O, bir kerede birbirimizi seçtiğimiz fikrine varıyorsun
gerçek sevenler, yüzükleri ve vaatleri geçti ve bir evlilik diledi
lisans. Bırak gitmeme izin ver. "

Eve girdi ve girdiği babasının odasına
kendini duyurmadan.

Yaşlı adam ateşin yanında oturdu. Hesap kitapları masada,
taraf. Ateş çim ve ahşaptı. "Bu nedir baba?" Anthony'ye başladı, onun zorunlu tarzında "
Bess'in Malvine ailesini ve Madam'ı görmesini yasakladınız.
hasta, bu sabah düşen bir uyum vardı. "

"Onlara bir sıyırma ve bir saçma yapmak bizim için değil,"
yaşlı adama cevap verdi, kendini her birinde bir elle sandalyesinde yetiştirdi
Kol, koltukta birlikte batmış gibi. "Cleverdons'ın ihtiyacı alıyorum
O dilenci kuluçkotuna eğilmiyor. "

"Yanlış yaptım," dedi Anthony, kısa süre içinde. "Ve Willsworthy'ye gittim,
ve üzgün olduğumu söyledi. Usta için bir taş anıtı koymayı teklif ettim
Richard Malvine kendi maliyetimizle. "

"Sen yaptın!"

"Evet, baba, yaptım, bunu kendi pahasına yapardım."

"Bir kuruşun yok ama sana ne izin verdiğim ve bir kuruş değil muyum
Böyle bir amaç için dağıtın. "

"O zaman teklifim de reddedildi."

"Seni bu eve götürdüğünüzde gitmeyi terk ettim
Sabah."

"Gitmememi tavsiye ettin; ama vicdanım senden daha yüksek sesle konuştu
Ses, baba ve ben gittik. "

"Nasıl aldın?" diye sordu Old Cleverdon, malign bir Leer ile.

Anthony omuzlarını silkti: "Eski hanımefendi
beni görüyorum. Orada da Luke vardı. "

"Ah, Luke!" dedi Anthony kıdemli, bir küçümseme ile. "Oraya gidebilir; ama hayır
oğlum ya da kızım. Dilencilerle eşleşmiyoruz. Bu yeterli.
Sen öyle. Tekrar gitme. Meseleyi bir mahkemeye getirirlerse
Yasa, içerikten daha iyi olduğum için, çünkü onları getirecek
mutlak dilenci ve belki de satmak için olacaklar ve onları satın alacağım
"Ateşe döndü ve düşünceye güldü. Sonra döndü
Yüzü tekrar sivri omzunun üzerinde yuvarlak, dedi, değişti
ton, "Burada olmana sevindim; sık sık bana bir şans vermiyorsun
Konuşun ve şimdi sizinle ciddi konularda konuşmak istiyorum. Sen
Bir adam olmak, Tony-Bir adam-ve yerleşmeyi düşünmeli
hayat. Julian ile düzenlemenin olmasının zamanı geldi
Crymes ---- "

"Ne düzenleme?"

"Ah, biliyorsun. Anlaşılan bir şey oldu. Sen değilsin
Cahil, ancak bu konuda hiçbir şey bilmiyor olmayı etkileyebilirsiniz. İnce mülk
Onun! Babasının ölümünden sonra tüm kilworthy arazisi. O için var
onun hayatı. Ama para var. İyi bir anlaşma, şüphesiz, gidecek
Elinde bir keresinde. Eğer buna sahip olsaydık, ipoteği salondan temizleyebilirdik. "

Anthony kaşlarını çattı ve kollarını katladı.

"Evliliği geç saatlere kadar ertelemeye karşıyım," diye devam etti Old Cleverdon; "Bu yüzden
Bir kerede Julian ile konuşmanızı ve onu söylemesini öneriyorum
Ne zaman olacak. Bu yıl bir süre; Ama Mayıs ayında değil-evlilikler
şanssız. "Yaşlı adam kıkırdadı ve dedi ki,"
bir hasat ayı bulacak. "

"Julian Crymes için bir fantezim yok," dedi Anthony; "Hiç sahip olmadım."

"Pshaw! Tabii ki kilmer değeri için bir fanteziniz var.
Salon cesurca; Ve böylece eski Glanville mülkü hepsi bir araya gelecek
Cleverdons'a zamanında. "

"Kilworthy uğruna Julian'ı almayacağım. Yapabilirsin
Emin olun, "dedi Anthony.

"Ah, evet, yapacaksın; ama zincirlerden uzak durmak istediğini söylemeye cesaret ediyorum
biraz daha uzun. Eğer öyleyse, sana basmıyorum. Yine de, sonunda
Buna geliyor-Julian ve mülkünü almalısınız. "

"Ne birine ne de diğerine sahip olacağım," dedi Anthony. "İstemiyorum
Evlen-benim yaparken kendimi memnun edeceğim. "

"Dileklerime ve planlarıma danışacaksınız," dedi Baba. "Ama orada,
Yeterince söyledim. Bir şeyi kafanızda ters çevirin; Kız seviyor
Sen, ona küçük bir suçlama-sen bölgedeki en cesur Cockrell'sin
ve diğerlerinin sessiz kalmasını sağlayacak kadar yüksek sesle. "

"Asla Julian'ı almayacağım," dedi Anthony. "Bir faydası yok,
Baba, bunu çağırıyor; Bana atıldı ve kendini attı
Bana. Onunla uğraşmış ve gülmüş olabilirim ama hiç umursamadım
onun için. Beni memnun eden hizmetçiyi asla almayacağım; Sana veririm
Bunun güvencesi, baba. "

"Şey, bu yeterli olacak. Konuşmada çok erken oldum. Al
zaman; Sonunda gözlüklerimi göreceksiniz. Şimdi meşgulüm; Sen
gidebilir. "

Anthony ayrıldı. Zorlamaya çalıştığı için babasına tahriş oldu
Julian Crymes ile evlenmesi, amortisman tonu için onunla tahriş oldu
Malvinlerden bahsederken, ona izin vermediği için onunla tahriş oldu
kız kardeşi Willsworthy'ye gitmek için.

Şu anda Kilworthy'ye gitmek ve görmek konusunda çok isteksiz hissetti
Julian, ona eldiven çiftine dönmek için. O itildikten sonra
onun üzerinde ve onu düşünmeyi reddetmişti, bir
onu ziyaret edin; Kendisinin emrini kaybetmişti, rahatsızlığıyla ve
yetersiz nezaketle konuşabilir.

"Fox'a ışık tutabilseydim ona eldiven verirdim," dedi Anthony
Atı monte etti.

Salonun yakınındaki bir aşağı doğru dışarı çıktı ve orada Rein'i çizdi.
Doğrudan kilmerse ya da olmazdı.

"Hayır," dedi, "önce Peter Tavy'ye bineceğim ve göreceğim
Master Malvine'nin baş gönderisi güvenli. Sexton'a bir şey vereceğim
Ayağın kırpılmış olması, düşmeyebilir veya yol vermeyebilir. Sonrasında
Kilworthy'ye gidebileceğimi. "Bu yüzden atının kafasını çevirdi
hanın yönü, tavşan ve cudliptown'daki tazı
Peter Tavy'ye giden yola gir.

Babasının önerdiği şeyle ilgili tahrişinde,
Şapkasında bir grup çiçek. Onları orada göz ardı etti, korkuttu
Babasının onu bir sendikaya zorlama girişiminde
ona karşı tatsız. Julian'ı yeterince sevdi; o yakışıklıdı
kız. Ona hayran kalmıştı, sevgiliyi oynamıştı-onsuz oynadı
Ciddi niyet, kalbine dokunmamıştı-ama şimdi
ondan bir isteksizlik eğlendirdi, eski olmayan bir isteksizlik; tarihli
Ama bir önceki günden itibaren, ama babası konuşurken olgunlaşmıştı
ondan.

Anthony bu gün şarjlı bir elektrik pil gibiydi ve
Yakınına geldi bir şok aldı. Babası ruh halinin
Genç adam, çelişmeye dayanacağı bir adam değildi; eski
Adam, oğlunun duygularını ona karşı taburcu edeceğinin farkındaydı
diğerine karşı oldukça kolay ve bu nedenle
Anthony'yi tahriş eden bir noktaya basmamak ve
bir patlama kışkırtın.

Ve şimdi, Anthony aşağı doğru ilerlerken, birçok eski tümuli kapsayan
Tarih öncesi zamanların ölüleri, güzelliği için hiçbir gözü yoktu
Önünde açılan sahne, geçtiği antikalar için gözler,
erken ilkbaharın taze ve hoş seslerinin hiçbiri için kulaklar
havayı doldurdu; Kendi düşünceleriyle işgal edildi, homurdandı ve
yükselen memnuniyetsizlik konularında mırıldanmak ve
onu geçti. Richard'da işlenen öfke için özür diledi
Malvine'nin mezarı, ama bir zamanlar bir
Metres Malvine'ye şok. Babasına kızdı
Yasak olduğu için Malvines'ten bahsettiği hafifçe
Bessie, onu bir
Julian ile nişan. Kendini memnun ederdi, Anthony'yi mırıldandı
kendisi; Böyle bir konuda hiçbir dikte yoktu. Onun
Urith'i beğenmek, herhangi bir şekil ve kuvvet üstlenemeyecek kadar gençti ve
Daha ileri liderliği hakkında hiçbir düşüncesi yoktu. Olduğu gibi vardı
muhalefet tarafından beslendi ve teşvik edildi-Moor'a müdahale,
Babasının muhalefeti, kendi yolunda ilerleyen zorluklar
eylem-ama o zaman Anthony sadece bir kursa yerleşecek adamdı
orada muhalefetle karşılaşmak.

Nehri geçti, Cudliptown'a ulaştı ve cerrahın atını gördü
Tavern'in dışına çıktı. Doktor Willsworthy'ye gitmişti ve
Hare ve Hounds'da evine giderken serinletme için durmuştu.

Anthony hemen ayrıldı. Oraya girip haberleri soracaktı
dulun sağlığı.

Atını tuttu ve her zamanki gibi tavernaya girdi
Swagger, meydan okuyan bir şekilde, şapkası ve kaşında kaşlarını çattı. O
Handa bulundu, sadece cerrah değil, James Cudlip ve
Sürpriz Anthony Crymes.

Anthony Cleverdon'un Fox'a götürdüğü ilişki samimi
ama samimi değil. Birbirlerini tanıyorlardı ve birlikte ilişkilendirmişlerdi
Çocuk olduklarından beri; Birlikte okuldaydılar; Avladılar,
ve tavşan ve bir araya geldi. Anthony katlanabilecek biri değildi
yalnız kalmak ve yaşı ve kalitesinin başka bir arkadaşı olmadığı için
Kiminle ilişkilendirilecek, yalnız olmak yerine Fox ile karşılaştı. Ancak
Birlikte çekildiklerinde. Fox'un acı dili Anthony'yi yaptı
başlayın ve yavaş zekası ile başka bir imbikten acizti
tehdit. Dahası, her bir gençten Anthony övgü aldı;
Sadece Fox'tan gibes aldı. Kalbinde kaynatan bir kinini taşıyordu
Asla açık kavgaya kaynamayan ona karşı. Fox kötü niyetli aldı
hem kıskandığı hem de sevmediği yoldaşına işkence etmekten memnuniyet duyar.

Anthony Crymes'in adreslerini Urith'e ödediği ve
reddedildi, Crymes'in hayır güvendiği Anthony Cleverdon tarafından bilinmiyordu
kalbinin veya hırsının sırları.

Anthony Masada Fox'u gördüğünde soruyu kontrol etti
dudaklarına yükselen Madam Malvine'nin durumuna göre ve
yerleşmeye geldi.

"Neden! Ne Mayıs Dükü burada!" diye bağırdı Fox Crymes,
Anthony'nin kapağına bir kahkaha. "Bu dekorasyonun anlamı nedir?"

Cevap vermek yerine Anthony Ale'yi çağırdı.

"Ve metresinin eldivenlerini de giyiyor!" diye bağırdı krimler.

"Onlar benim metres eldivenlerim değil," diye cevapladı Anthony, aceleyle ve
Büyük tahriş tonu. "Biliyorsan, Fox, kim olduklarını, o zaman
Sana söylüyorum, kız kardeşine aitler. "

"Onlar onlar tarafından nasıl geldiniz? Ve bu yüzden onları giyiyor?"

"Senin için arıyordum, Fox, onları sana geri döndürecek. Yapıyorum
onları istemiyorum. Onları bir gecede kaybetti. "

"Peki onları nerede buldun?

"Bulucu tarafından bana verildi. Seni tatmin edecek mi? Yapacağım
Cevap daha fazla soru yok. "

Crymes, Anthony Cleverdon'un silinebilir bir ruh hali içinde olduğunu gördü-
Anthony'yi canlandırmak ve kendini eğlendirmek için özel fırsatlar verdi.

"Ve şimdi altın fincan posie hakkında?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Daha fazla soruya cevap vermeyeceğimi söyledim."

"Bu gerekli değil. Nerede olduğunuzu çok iyi biliyorum."

"Evdeyim-salonda," dedi Anthony,
Yerleşim, kendisine sabitlenmiş tüm gözlerle kendini tedirgin hissetti. O
Eldivenleri kemerinden çıkardı ve önüne koydu ve çizdi
Onlara masanın üzerinde tam uzunlukları, sonra parmağıyla düzeltti.
Han'a girmemesini diledi; Yüzü bulanıktı ve onun
Kaslar seğirdi, Crymes belirgin sıkıntısının tadını çıkardı. O oturdu
Masanın başka tarafı, onun tarafından bira fincanıyla.

"Nerede olduğunuzu çok iyi biliyorum," dedi yine onunla
Parlayan, kötü niyetli gözler Anthony'ye sabitlendi. "Ben de bir gün önce
Dün; Ve ayrıca bir pozla çıktı-ama sizinkinden daha iyi. "

"Bu bir yalan!" Tahriş olmuş genç adamdan patladı. "Urith
Asla ---- "Fox ironik kahkahalara girerken kendini kontrol etti
Anthony'den çıkarma makalesinin başarısında onun sırrı
Bir grup Marigold. Anthony tuzağa düştüğünü gördü ve
eskisinden daha fazla sürtünme ve sıcak.

"Sana o çiçekleri vererek ne demek istediğini biliyor musun?" diye sordu Crymes,
ve gözleri yemiş olduğu adamda durakladı.

Anthony bir hırıltı ile cevap verdi.

"İnsanlar tarafından ne denildiğini biliyor musun?" dedi Crymes. "Sarhoşlar.
Ve o posie ile sunulduğunuzda,
hiçbiri böyle bir terimin sizin gibi hareket edeceği birini kurtaramadı
dün gece ölü bir adamın mezarına karşı suçunla yapmıştı ve
Dul ve çocuğun günümüzde ziyaret ettiğiniz yaralanmaya hakaret eklemek. "

Kan Anthony'nin yüzüne döküldü ve gözlerini göz kamaştırdı. Kötü niyetli
Ağız kaslarının seğirmesi Fox'un işkence yapmaktan nasıl hoşlandığını gösterdi
o.

"Sezonun biraz sonra tekrar git ve Urith başka bir tane bulacak ve
Daha da uygun, şapkanız için süsleme-bir coxcomb! "

Yeoman cudlip ve cerrah Doble yüksek sesle güldü, hizmet veren wench de
Anthony's Ale'yi yeni getirmişti.

Dayanıklılığın ötesinde sarkan genç adam,
Snort-konuşamıyordu-ve tilki yüzüne vurdu
eldivenler.

Crymes bir acı ve öfke çığlığı söyledi ve elini gözüne çekti
Kemerinden avcılık bıçağı ve almak için yerinden mücadele etti
Anthony'de. Cerrah ve yeoman kendilerini kendi yoluna attılar ve
Onu silahsızlandırdı, kız çığlık attı ve mutfağa kaçtı.

"Bana kör etti!" Bir koltuğa batarken tilki nefes aldı. "Gelemem
Görmek."

Anthony alarm edildi. Su getirildi ve krymlerin yüzü yıkandı.
Eldivenin gümüş etiketlerinden biri vurdu ve haklı yaralandı
göz küresi.




Bölüm XIII.

Dul Penwarne.


Üzücü bir ölüm gibi göründüğünde çoğu erkeğin hayatında dönemler var
Adımlarını köpek ve yaptıkları her şeyi çevirin. Anthony gelmişti
O yolculuktan bu yana aniden böyle bir çağ Lyke-Way boyunca yürür. O
kiliseye aptalca bir ziyarete alay etmesine izin vermişti
St. Mark's Eve'de, orada bir mezarı kutsamıştı, o zaman vardı
Madam Malvine'i uygun hale getirdi, babasıyla aynı fikirde değildi ve şimdi
yoldaşının gözünü yaraladı.

Anthony'nin öfkesi, yaptıklarının farkında olduğu anda soğudu,
Ancak bu, haklara verilebilecek bir yaramazlık parçası değildi
Bir zamanlar, mezarın başlığının değiştirilmesi gibi. Onun varlığı
Oda dikkat dağıtıcı ve sahip olduğu adama tahriş nedeniydi
incin, şimdi cerrahın elinde ve bunu tavsiye ettiğini düşündü
Handan çıkın, atını monte et ve Peter Tavy Kilisesi'ne git,
Sexton ve Carpenter akrabası ile bir söz sahibi olmak istediği yer
Malvine'nin mezarının eski kafa direğine.

Peter Tavy Kilisesi veya Tavy'deki Aziz Peter Kilisesi bir gri
Liken ile benekli granit yapısı, moorstone zirveleri ve bir
Bahçede ince eski ağaçlar kümesi. Dışarıdan kilise
Son derece pitoresk, hikayemiz sırasında güzeldi,
Dizin döneminde yaralanmaya rağmen; daha fazlası
Son zamanlarda sözde bir restorasyon geçirdi
cazibeden kalanları yok etti.

Uzun zamandır eski olanın
Batı Ülkesi'nin enkaz olmanın erkeklerine takılan opprobrium
başvurmayı bıraktı; Gemilerin yok edilmesinin insanlık dışı olması ve
onlardan alınabilecek ganimet uğruna mürettebat
Kesinlikle durdu. Ama bir şekilde yıkmanın bir
Meslek veya eğlence tamamen sona erdi. Şikayet var
içe doğru sürüldü, ya da daha doğrusu, yıkım artık uygulanmıyor
Yasanın koruması altında aldığı gemiler, ancak
savunmasız cemaat kiliseleri.

Son otuz içinde kiliselerimizde işlenen tahribat
Yıllar tarif edilemez. Cornwall'da, acımasız ve amansız
faaliyet, cemaat kiliseleri nadir istisnalar dışında saldırıya uğradı
birbiri ardına ve cazibe ve ilgi çekebilecek her şeyi soydu ve
soğuk ve iğrenç iskeletler kaldı. Daha fazla bir şey bilmiyorum
Birini (eklesiyolojik olarak konuşan),
bir zamanlar yaşayan ve güzel yaratıkların kemikleri, her biri kazınmış
Etin parçacığı, kemiklerinden kemiklerinden, ruhtan,
Sonsuza dek sınır dışı edilen ilahi güzellik ve yaşam kıvılcımı.

En erken değil, gayretli bir görevli kendini toplama yolunda bulamaz
Kilisesini yapmak için para, ellerini ovaladığından ve diyor ki,
"Sizi görecek miyim?" Falstaff neyse ki yapabiliyordu
Bıçaktan uzaklaş. Ne yazık ki! O kadar güzel eski kiliselerimiz değil. .
Mimar ve Yüklenici çağrılır ve Emblowing devam eder
APACE. Tüm eski bağlantı parçaları ortaya çıktı, anıtsal levhalar kırıldı
Yukarı, duvarlar kazınmış ve boyanmış, her yerde alçı, soyuldu,
Tıpkı Cilt St. Bartholomew'den çıkarıldığı gibi ve kabuklar
mimar, yüklenici, papaz ve cemaatçiler tarafından
Parlak ruhun sınır dışı edildiği kabuklar --_ sans_ güzellik,
_Sans_ İlgi, _Sans_ Şiir, _Sans_ Her Şey. Tat adamı ve
hissetmek eşiği geçer ve aynı anlamda düşer
Bir ağız dolusu ekmek gibi genç bir bayan romanının okuyucusuna gelir
Tuzun atlandığı, açıklanamaz bir şekilde düz bir şey
ve tatsız. Restorasyonundan önce Peter Tavy Kilisesi kalıntılara sahipti
güzel bir roodscreen güzelce boyalı ve yaldızlı ve eşsiz bir pew
Manorial Lord'un oturması için muhteşem oyma meşe, bükülmüş
Hanedan aslanları destekleyen açılardaki sütunlar.

Anthony Cleverdon, kilise bahçesindeki atından ayrıldı, otostop çekti
canavarına çıktı ve mezarlığa girdi. Orada sexton gördü ve
Onunla konuşmak, bayat elbiseli, gri saçlı yaşlı bir kadındı, çok
Koyu delici gözler, bükülmüş ve bir personele yaslanmış. O bir yabancıydı
Tüm olaylar, onu tanımıyordu ve yine de içinde bir şey vardı
Ona özgü görünen özellikler. Sexton ona bir şey söyledi,
Ve bir keresinde Anthony ile tanışmak için kilise yoluna indi.
onun eli.

"Ah!" dedi. "Görebiliyorum, Margaret'imi yüzünde görebiliyorum-sen var
Gözleri, özellikleri ve aynı kafa atışı. Seni biliyorum. Var
Asla, belki de beni duymadım, ama ben büyükannenim. Geldin mi
Annenin mezarını görmek için mi? Memnun oldum, bakıldığına sevindim
Değil, ben, baban tarafından. Hangisiniz anneyi düşünüyor ve var
Mezarın üzerine çiçekler koyun-bak, primrozlarla yanıyor mu? "

"Bunun Bessie'nin yaptığı inanıyorum," diye yanıtladı Anthony; Daha sonra
İstemsizce yamalı ve yıpranmış perişan elbisesine baktı.

"Bessie'yi görmek istiyorum. Senden hoşlanıyor mu? Öyleyse-senin gibi
anne. Ah! Margaret'im tüm batısındaki en yakışıklı kızdı
İngiltere. Anneni unutmadın, umarım genç adam. "

"Onu hatırlamıyorum-doğduktan kısa bir süre sonra öldüğünü unutuyorsun."

"Nasıl bilmeliyim?" Yaşlı kadın elini tuttu ve hızlı tuttu
Yüzüne istekli gözlerle baktı. "Ne zaman nasıl bilmeliyim
Babam, kendimin, canım ve
Sadece çocuk öldü mü? Hasta olduğunu bilseydim, gelirdim
O, almakla tehdit ettiği gibi, benim için pitchfork almasına rağmen, ben
eşiğini geçti. Gelip onu emzirirdim; O zaman belki,
Ölmezdi. Ama bana söylemedi. Benden istemedi
Mezarı, ve uzuna kadar değil, artık olmadığını duymadım. O bir
zor ve acımasız bir adam. "

Yaşlı kadının gözlerinde net gözyaşları oluştu ve onu damlattı
yanaklar.

"Bütün kış hastayım ve çok fakirim; ama bu bilinmiyordu,
Ve eğer biliniyorsa babanızla ilgilenmezdi. Daha iyi olduğunda ben
Buraya gömülü olup olamayacağımı sormak için geldim, öldüğümde Margaret'imin yakınında. Veya
Cleverdons bunun için çok harika ve iyi misin? İyi-izin vereceksin
Ayaklarında yalan söylüyorum, ben onun annesi olmama rağmen, tıpkı bir köpek gördüğüm gibi
Eski kiliselerdeki figürlerin tabanlarının altına koyun. Sen onun oğlusun
Beni hiç tanımadın ve beni önemsemenize rağmen, kendi torunum
Ve bana bir düşünce verdi. Lütfen Rab, senin kadar zor değilsin
Baba ve bana bunu vereceksin. "

"Bir büyükannem olduğunu bilmiyordum," dedi Anthony. "Varsa
İstediğiniz herhangi bir şey, yapılacak. "

"Hayır, babanın benden bahsettiğini sanmıyorum. Annenin
Baba burada papazdı ve para bırakmadan öldü. Ayrılmak zorunda kaldım
ve kendimi korumak için bir temizlikçi ol ve ne kadar az para
Sonra hastalığımda kazanılan harcandı. Şimdi görmeme izin verir misin
Bessie? İyi, annesini hatırlıyor ve onu düşünüyor. "

Anthony elini eskisinin kavrayışından çekmeye çalıştı
kadın, ama acı çekmezdi; Diğerini okşayarak koydu
onun ve dedi ki,

"Hayır, oğlum, kaba olmayacaksın, benden gitmeyeceksin
Bana Bessie'yi getireceğine söz ver. Onu görmeliyim. "

"Salona gelip onu orada göreceksin."

Gri kafasını salladı. "Asla! Asla!
Annen, zavallı Margaret'im acı çekti. Üstelik senin
Babam buna dayanamazdı! Pitchfork'u almakla tehdit etti
Ben-annen yaşadığımda. "

"Bunu şimdi yapmazdı," dedi Anthony. "Ama istediğin gibi. Getireceğim
Bessie sana. Seni nerede bulalım? "

"Usta Youlton'da kalıyorum. Sevgili kocamı eskiden tanıyordu
ve beni tanıyordu ve eski nezaketleri unutmuyor. "

"Çok iyi. Bessie'yi göreceksin. Sexton ile biraz işim var."

Sonra elini yaşlı kadından çekti ve mezarına gitti
Richard Malvine, burada ne yapılması gereken talimatlar verdi
ve başlık. Dul Penwarne ona geldi.

"Bu nedir?" diye sordu. "Bu mezarla ne yapmalısın?"

Anthony, "Bu konuda vermek için bazı emirlerim var," diye cevapladı Anthony,
onun müdahalesi. "Seninle sonra konuşacağım Bayan."

"Ama Richard Malvine'nin mezarı sizin için ne önemli?" Yine o
sordu. "Ah!" diye bağırdı ve gitti ve bazı primrozları seçti
Höyükten kızının üzerinden ve sonra onları mezarın üzerine çıkardı
Richard, "Ah!" dedi. "İşte kalpleri kırılmış iki kişi
Babanız-Yargı Günü'nde cevaplaması gerekecek iki kişi,
Ve sonra onlarla birlikte ayağa kalkacağım ve parmağını ona yönlendireceğim,
ve onu suçla. Eğer doğru bir Tanrı varsa, o zaman haklı olduğu için
Yargılayıp cezalandıracak! "

"Neden, şimdi bu garip değil?" diye bağırdı Anthony. "İşte geliyor
Rahibe Elizabeth. Onu ne getirdiğini merak ediyorum. "

Bessie, elinde bir bahar çiçek çelenkiyle ortaya çıktı. O vardı
Bürdü, bir servis adamı katıldı. Şaşırdı ve görmekten memnun oldu
Anthony Richard Malvine'nin mezarında.

"Ah kardeşim!" "Ne olduğu konusunda çok rahatsız oldum
Mezara asmak için bir çelenk yapmak için çalışmaya başladım, bazıları gibi
Saygı jetonu ve yapılanlar için pişmanlık. "

"Ne, sen de!" yaşlı kadını haykırdı ve ona gitti ve sıktı
elleri. "Sen Bessie Cleverdon, Margaret'imin sevgili çocuğu. Let
Seni öpüyorum, ay ve kutsasın. "Elizabeth'in başını ona çekti
Ve onu öptü.

"Bu bizim büyükannemiz Bessie," diye bağırdı Anthony.

"Ay!" dedi yaşlı kadın, kızı karanlıkla ciddiyetle inceleyerek,
istekli gözler. "Evet, ben ikinizin de büyükannesisiyim; ama sen değilsin
Margaret'im, yüzünde değil, ama yine de baban gibi değil-Tanrı'yı ​​lütfen lütfen
Cennet-Ruh'ta onun gibi değil! "Dedi, arzu ile.

"Bir kenara bırakalım," dedi Anthony, "
Böylesi bir dalak taşması olmadan babamdan söz edemem. "

"O zaman annenizin mezarına gideceğiz," dedi Madam Penwarne. "Anlıyorum
Babanızın yanında duruyorsun; Ama bunu sende görebiliyorum-bu duracaksın
İradeni geçmediği sürece onun tarafından. İzin ver ama sana karşı çık
genç adam, başının süreceği ve sorun olacak
senin aranızda. O zaman, belki babanız almaya başlayacak
Onun üzerinde asılı olan Rab'bin elinden iffet
Margaret'i Hall'a götürdüğünden beri. Bu garip bir dönüş
iki çocuğunun Richard'ın mezarında buluşması gereken tekerlek
Malvine süslemesine bakmak için. Ve ben de bilmeni garanti ediyorum
Senden, orada yatan O'nun için ne var-biz! Ve ona dinlenen ona
ayaklarımız. "

"Bilmelerini anlayamıyorum," dedi Anthony, "ve bu benim için bir zevk değil
Babama zor sözler duymak. Yoksulluktaysanız,
Büyükanne, size yardım edilecek. Babamla senin hakkında konuşacağım
Ve konuştuğumda dinleyecek ve uygun olduğu gibi yapacak. Bundan
emin. Babam hakkında söyleyecek başka bir şeyiniz varsa,
O, bana değil. "

"Hiçbir şey almayacağım, onun bir şeyleri değil," diye cevapladı yaşlı kadın,
keskin bir şekilde.

"Neden olmasın, büyükanne?" diye sordu Bessie, nazikçe ve yaşlı kadının öptü
Titreyen yanak. "Anthony ve bana en büyük mutsuzluk olacak
Yaşınızda ve rahatlık içinde sağlanmadığınızı düşünmek için. Biz
İstediğinizi varsayarsak dinlenemez. Olurdu
Bizi endişe ve kendini alım ile doldurun. Babam sadece ve o
Ayrıca----"

"Hayır," dedi yaşlı kadın onu keserek, "sadece o değil. Üstelik,
Bana çok fazla borçlu-ya da daha doğrusu ölü kızıma, annene borçlu
Çok fazla-geri ödeyemiyor: madeni para ile binde bir bölüm değil. Sen,
Elizabeth, kardeşinden daha yaşlı. Annenin
Hayat sefil hale getirildi, Hall'da mutluluğu yoktu. "

"Ve inanıyorum ve inanıyorum," dedi Bessie, "
Cennetin geri kalanı, uzun zaman önce sorunlarını unuttu ve beni affetti
Baba herhangi bir şekilde onu rahatsız etmiş olsaydı. "

"Bundan o kadar emin olma, çocuk," diye bağırdı yaşlı kadın
arzu. "Bu hayattan yarın çıkacak olsaydım, gitmeliyim
Tanrı'nın tahtından önce babanızı kınamak için ve ben ararım
Richard Malvine ve annen ona karşı tanık olarak. Söyleyeyim
Sen ne yaptı? Burada yalan söyleyenler-o, yerleştirdiğin yer
Çelenkler ve benim fakir Margaret'im-birbirini sevdi ve
Birbirinizle mutlu oldum. Ama babası öldü, fakirdim ve sonra
Parası uğruna Margaret, Anthony'yi almaya ikna edildi
Cleverdon ve Richard Malvine'den vazgeç. "

"Öyleyse ----" Genç Anthony'ye başladı.

"Öyle," dedi yaşlı kadın şiddetle.

"O zaman suçlama seninle yatıyor," dedi. "Almak için ona baskı yaptın
Zengin adam ve fakirleri reddediyor. Babam suçsuzdu. "

Dul geri çekildi ve titredi; Ama şu anda kendini kurtardı ve
dedi ki, "Bu olabilir-kısmen suçu taşıyorum. Ama eğer nazik olsaydı
Onu başka olurdu. Onu sitemem; Ama değildi
Yani ve Bessie o küçük aşkın geçtiğini hatırlayacak kadar yaşlıydı
Aralarında zor, acımasız ve kaba. Onu kırdı
Kalp-ve orada yatıyor. "

"Ben burada değilim," dedi Anthony, "babamın kınadığını duymak için. Saygı duyuyorum
Sen benim büyükannem olarak; Ama şüphesiz sarılıklı bir gözün var, görüyor
Her şey sarı. Senin için neler yapılabileceğini göreceğim. Değil
Annemizin annesinin istemesi gerektiğine dikkat edin. "

Konuşurken, kilisenin dışından Luke Cleverdon geldi. Yüzü
solgun ve gözleri batmıştı. Sexton içinde olduğunu bilmiyordu
Kutsal bina. Luke küçük gruba doğru geldi ve
Mezarlar arasında dikkatli. Cleverdons'ın mezarı yakındı
Şansölye güney penceresi. Elini Mistress Penwarne'ye uzattı.
"İçindeydim. Söylenen çok şey duyarsam benim hatam değildi; ve
Şimdi var ama senin ortasına geldim, Anthony, Bessie ve sen, Madam,
Mütevazi bir dilekçe yapmak için. Burada görevliyim; Rektör değil
ikamet eden kişi. Eski papazlıkta yaşıyorum, bu çok tanıdık olmalı
Mistress Penwarne-Her Oda biraz tatlı hatıra ile kutlandı-ve
Yalnızım ve temizlikçim olmak için bir akraba ihtiyacım var ve "-o gülümsedi
Yaşlı Kadın'da-"Bana anne olarak ol. Madam, fakirlerimi onurlandıracak mısın
Çatı oradaki meskenizi alarak? Bu, daha fazla
Benim, çünkü en iyi günlerini yaşadın ve buna bağlısınız
en güçlü bağlar; Ama ben sıradan bir kiracıyım. Bu benim değil-ben ama
küratör. Burada sürekli bir şehrimiz yok ve her ev bizim için
Ama bir gece kaldığımız hacımızda bir taverna. "




Bölüm XIV.

Bölme.


Gün boyunca Willsworthy ziyaretçilerle doluydu. Daha önce hiç olmadı
çok sık görüldü. Anthony Cleverdon'un eylemi çürük olmuştu
mahalle aracılığıyla ve genel öfkeyi uyandırdı
genç adam ve dul kadın için sempati.

Mistress Malvine öğleden sonra almak için yeterince iyileşti
Yatak odasına gelenlerden bazıları ve Bay Solomon Gibbs
salondaki gerisini eğlendirdi. Malvines'i bilenler
Peki-bunlar çok değil-ve onları uzaktan tanıyanlar,
Yeoman ve çiftçi rütbelerinin nazik sınıfı, hepsi bunu düşündü
Onlara gelip görüşlerini ifade etmek ve soruşturmak
dul. Bunlar sadece gelmedi, aynı zamanda birçok Cottager da ortaya çıktı
Mutfak kapısı, sempati dolu-ya da tüm olaylarda konuşma. Gerçekten
sanki her birinin zihninden düşmüş olan Willsworthy gibi görünüyordu
Aniden üstün saygı gösterdi.

Bir
çok fazla sonuç. Duymak her zaman bir memnuniyettir
Diğer kişiler gazap şişelerini döker ve el ele tutturur
Bir suç verenlerin kınanması ve Madam Malvine
sadece ilginin merkezi haline gelmesiyle gurur duyulmadı
mahalle, ancak kulağında ifade edilen görüşlerden etkilendi,
Ve Anthony'ye karşı öfkesi derinleşti.

Evin neresinde olursa olsun, onun üzerinde telaffuz edildiğini duydu
Ölçülen bir terimle, genel ses onu kalpsiz olarak kınadı ve
küfür. Ona karşı sürenin alınacağı soru yapıldı,
ve sürdürülecek kurs hakkında tavsiyenin bolluğu sunuldu.
düzeltme alın. Urith, içindeki kadınların konuşmasına katlanamadı
Annenin odası ve salona indi, amcasını duymak için orada
Solomon, çiftçiler ve yeomen arasında Anthony'nin tapusunun hikayesini anlat
çok abartılı ve açık ifadelerini duymak
Onaylanmaması ortaya çıktı.

Sonra fakir komşuların olduğu mutfağa gitti.
toplandı. Her yerde aynıydı. Kınama Anthony'ye düştü.
Kimse ne olduğu hakkında kasıtlı bir bilgi sahibi olmadığına inanmadı
hakkında.

Urith, yaygın bir gizli olduğunu gözlemleyemedi
mahalledeki cleverdonların kıskançlığı ve hoşlanmaması
Kuşkusuz, yaşlı adamın pozisyonunu değiştirmedeki başarısı
ve üstün bir sınıfa girmek, ancak esasen kibirinden dolayı,
sertlik ve anlam. Anthony'nin karakterindeki tüm hatalar
yorum yaptı ve iyi nitelikleri reddetti veya küçümsedi.

Urith, bunlarla çelişmekten zorlayabilir
Sert hakimler ve onu suçlunun savunmasını üstlenirken, ama o
Savunuculuğunun kullanılamayacağını açıkça gördü ve yorumu kışkırttı.

Bu yüzden evi terk etti. Annesi o kadar iyileşti ki
ona ihtiyacım var. Yaşlı Hanım'ın bu kadar çok şirket almada akıllıca hareket edip etmediği
Uyumundan sonra Urith şüphe etti, ancak annesi
Ziyaretçiler odasına kabul ediliyor ve heyecan altında
Çok toplandı.

Dillerin clatt'tan uzakta olmak için çiftlikten ayrıldı ve ileri gitti
Moor üzerine.

Willsworthy'nin kuzeyinde, cesur ve tırtıklı bir sırt yükselir
Bu, aşağıda köpükleyen Tavy nehrinin üzerinde hızla yükselen yükseliş
üç yüz fit derinlik; Bir dizi görünümünü sunarlar
harap kuleler ve aslında kalıntılarıyla birleşen yerlerde
Rude Moorstone'un eski duvarları, hangi amaçla yığıldığında,
Söylemek mümkün.

Kırmızı porfiritik granit çubuğu dağ geçidini geçer ve bu sıçrama üzerinde
nehir derin bir havuza, en cesur kulelerin hemen altında ve
çıkıntılı kaya zirveleri. Bu crags arasında,
Baş döndürücü uçurumun üstünde kartal, bir kaya üzerine oturdu, kükreme dinliyor
nehrin altından ona doğru yükseldi. Kuzey ve doğuya doğru
Moor genişletilmiş omuzun omzunda, kürk torunun yalnız zirvesine
Tavy'nin kaynaklarının yakınında en çok yalnızlıkta yükselen
Geri dönüşü olmayan moraslar hariç. Orada, yalnız, uzakta olmaktan mutluydu
Anthony adına zehirlerini tüküren dudaklardan.

İnsan kalbi garip kaprislerle doludur ve şımarık olarak çok yönlüdür
çocuk. Tüm ülke tarafının kınamak için birleştirildiği gerçeği
Anthony, Urith'i kalpten çıkardı-her ağzı suçladı
Ona mazeretini yaptı. Cesaretli çılgınlıkla hareket ettiği doğruydu,
Ama o cürette liyakat vardı. Diğer gençlik ne olurdu
Böyle bir gecede kilise bahçesine mi girdiniz? Audacity çok nitelikli
Neredeyse yok etmek için çılgınlık. O zorlanmıştı
girişim. Mücadeleyi reddetmiş olsaydı erkeksi olur muydu? Yapmadım
Suçu, onu pervasız tapuya cüret etmiş gibi mi? O
annesinin evinde konuşulan kelimeleri tekrarladı
onun hakkında, ifadede çok abartılı, yargılamada abartılı
Adaleti aştı ve kalbi savurganlığa karşı isyan etti ve
onu affet. Eğer tüm dünya kınamada dursaydı, ancak olmazdı
o. Yanakları kızardı ve gözleri parladı. Şövalyesini hatırladı
Moor'da ona doğru; Sesini tekrar duydu; nasıl olduğunu hatırladı
onu kollarında tutmuştu; Tekrar kalbinin zonkunu hissetti, duydu
Güreş ederken alevlerden geçerken nefes alıyor
ustalık için onunla; Ve yüksek sesle güldü, sevindi
fethetmişti. O'nu aşırı muzdardu ve iradesi gönderilmiş olsaydı
Onun için onu hor görürdü. Çünkü onun içinde çok güçlüydü
Çözüm, bunu gerçekleştirirken kararlı, sevdi ve saygı duydu
o.

Ondan önce şimşek gibi bir şey parladı-bu onun gözleriydi,
O garip bir görünümle, hepsinden bir heyecan gönderen
Damarları ve ekstremitelerinde karıncalandı. Onun görünüşü ortaya çıkmıştı
Ona bir isim vermemeye cesaret ettiği bir şey, bir şey
O sabah ifadesini ona talep etme hakkı verdi
Amaç bütünlüğü, onu kısıtlayan bir şey,
Direniş düşündüm, ona sorduğu şeyi vermek için, önce elini içeri
Ona inandığına tanık, o zaman jetonda bir grup çiçek
Onu şövalyesi olarak kabul etti. Şövalyesi olarak?

Kalbi, düşüncede gurur ve genişleme ile sınırlandı! O O
şövalye! O, tüm bölge turundaki en asil genç, çok saul,
Baş ve omuzlar tarafından diğerlerinden daha uzun, kıyaslanamayacak kadar yakışıklı,
Daha erkeksi, açık, cömert, cesur-Brave! ne adamdan ne de korkmayan
Gece yarısı hayalet.

Yine de-Julian Crymes onu soymaya çalışmakla suçladığında
Sevgilisi, Uith, suçlamayı itmişti ve bunu ilan etmişti
Değer vermedi, onu istemedi. O zaman da; Ama çok
Julian'ın meydan okuması, onu düşünmeye zorlamıştı-
Onu bir sevgilinin ışığında düşün. Julian'ın muhalefeti
Flinty kalbindeki çelik strok, kıvılcımını ortaya çıkaran
ateş. Bu kıvılcımı alev haline getirmek için bir şey gerekliyse,
sohbet eden, sansürlü ziyaretçiler tarafından sağlanmıştı.
öğleden sonra.

Ve Anthony? Nasıl durdu?

O anda bir depresyon duygusu ile tartıldı ve
Daha önce hiç hissetmemiş gibi yalnızlık. Alışmıştı
gururlanmak ve çok şey yapmak. Babası, kız kardeşi, onun
Kuzen, hizmetçiler, tilki crymes, herkes ona erteledi.
Fortune ve başarıya doğan bir adama saygı duyulduğunu görmesine izin verin; O
atletik egzersizlerde iyiydi, sporda iyi, iyi bir süvari,
Daha uzun, compeers'tan daha güçlü ve varlıklı bir beyefendinin varisi. Ancak
Bir kerede şans ona karşı dönmüştü; Gazetenler taahhüt etmişti ve
temas ettiği kişileri yaralamıştı; Muhtemelen kör
Fox, Malvine ailesini rahatsız etmiş, eski Dame'i uygun hale getirmişti,
babasıyla kavga etmişti, kafasını kınamaya indirmişti
ve onu tanıyan herkesin alay. Sonra onunla karşılaştı
büyükanne ve annesine yapılan yanlışların keşfi
Urith'in babası kendi babası tarafından. Cesur, Anthony olarak kendini opinasyona uğratan
ama bu ani şok onu alçakgönüllü ve sendeledi:
Bir zirveden düştü ve sersemliydi. Bir tür irrasyonel, kör
İçinde içgüdü onu Willsworthy yönünde geri sürdü. O
Urith'i tekrar görmedikçe dinlenemediğini hissetti ve-bu yüzden
hissini açıkladı-onu daha tam olarak anlatmak
önceki gece macerası ve kendi dudaklarından annesinin
ona neden olduğu sıkıntı tarafından sağlıkta ciddi şekilde yaralanmadı,
ve Uith, onu affetti.

Hayal gücü işe yaradı. Geldiğinde yeterince açık olmamıştı
Willsworthy. Annenin bayılma uyumu onu kesintiye uğratmıştı
açıklama. Daha sonra ne istediği söylemeyi unutmuştu
söyle, ve ne söylenmesi gerekiyor. O gittiğinde Urith olurdu
Çok cürt ve ayrılmış olması garip bir şekilde düşünün,
Amcası Solomon'un hikayelerini duyun, Rum Punch Geçmiş Tanınma ile Tingsed
gerçek kurguya gölgede kaldı.

Dahası, Urith'in sempati için bir özlem hissetti; Tanıtmak istedi
Hikaye ona ulaşmadan önce Fox Crymes'e yaptıklarıyla onu
süslenmiş ve büyütülmüş. Onun itibarını gözden geçirecek ve söyleyecekti
Ona karşı önyargı. Dedikoduları önlemeli ve ona
gerçeğin kendisi.

Böylece Willsworthy yönünde sürdü, ama yaklaştığında
Yer, onun üzerinde olağandışı bir fark çaldı-girişim yapmaya cesaret edemedi
eve kadar ve yoldaki çevreyi asılı, o zaman
Moor'a çıktı ve ne zaman aşağıda olduğunu düşündüğünü düşündü
Breave yönünde bir mesafede onu gördü.

Bir işçi geldi. "Bu kim?" diye sordu.

"Herhangi bir aptalın bildiğini düşünüyorum," diye cevapladı palyaço. "Bu bizim genç bayanımız
Mistress Urith. "

"Atımı al adamım," dedi Anthony ve söktü.

Kızın peşinde koştu ve oturduğunu buldu
uçurumun üzerinde sallanan bir ayak ile kaya. Çok ürküyordu
Onunla neredeyse dengesini kaybetmek için konuştuğunda. Elini yakaladı,
Ve ayağa kalktı.

Bir çıkıntının üzerinde durdular. Aralarında bir yarık ile iki kulesi yükseldi
Bir pencere gibi. Granitin rafları whortleberry ile keçeleştirildi
Yapraklar, şimdi tüm renk aralıkları yeşilden sarıdan carmine'ye,
ve gri yosun ile. Granit çizgili bir porfir damarı
Kırmızı ile ve doğa narin kalemini taşta denemişti,
Onun harika tonlu likenöz ile boyanması veya lekelenmesi
boyalar. Aşağıda, beş yüz feet derinliğinde, nehir kükredi
Kırmızı porfir bariyeri, hava köpüğü kabarcıklarına atarak
rüzgar tarafından yakalandı ve taşındı ve dans etti ve
ahlaksız bir çocuk tarafından tüyler gibi. Stannon'un büyük tarafı
tersi, on altı yüz feet'e yükselen, uçan gölgelerle kaplıydı
Unutma mavisi-mavi ve soluk kükürtlü güneş parıltıları. Işık gibi
üzerine kaymış, eski dairesel kulübelerin garip kümelerini seçti
ve bazıları kapıları ve lentoları olan muhafazalar, bu
tarih başlamadan önce bilinmeyen bir ırk tarafından yaşandı.

Anthony kolunu Urith'e koydu. "Biz duruyoruz," dedi, "
uçurum; bir adım, bir başlangıç ​​ve bir veya diğeri-belki de her ikisi de-
Saf yıkım için uçurum. Seni tutmama izin ver; Gitmene izin vermezdim-eğer
Gittin, yalnız olmazdı. "

Urith cevap vermedi; Ona titreyen bir uyum geldi. Durdu, hissetti
Gözlerinden önceki başka bir uçurumun eşiğinde.

"Uzak kalamadım," dedi Anthony. "Başım belaya girdim
Her biri ve ben de bana karşı kurulacağından korktum; Bu yüzden,
Babanızın mezarını gördükten sonra, her şey haklı
Orada-ve Bessie üzerine bir çelenk çiçek koymuştu-o zaman geri döndüm
Burada. Seni görmem ve bunu söylemeyi unuttuğumu açıklamam gerektiğini düşündüm
Sabah."

"Bu konu hakkında daha fazla şey söylemeye ihtiyacın yok," diye yanıtladı Urith. "Sana söyledim
Sözüne inandığım zaman. Hasta olmadığını söyledin. Ben
Elbette, oldukça emin. Zarar vermenin senin içinde olmadığını biliyorum. "

"Ve yine de seni ve anneni ve aynı zamanda Fox Crymes'i incittim." O zaman o
Ona nasıl vurduğunu ve ciddiye aldığından korktuğunu söyledi
gözünü yaraladı.

"Ve sen eldivenleri geri getirdin!" diye bağırdı Urith.

"Evet; işte öyleler."

"Komisyonumu yerine getirmedin mi?"

"İstersen yapacağım; henüz yapmadım.
Fox'a eldiven verin; Julian'ı görmek istemedim. Anlamalısın
Babam Julian hakkında bugün benimle konuşuyor-öyle görünüyor ki
bir çiftimiz yapmaya karar verdi. Julian'ın ne olduğunu bilmiyorum
Düşünüyor, ama kendi zihnimi biliyorum, bu benim zevkim değil. O zaman sonra
Benimle onunla konuştum, doğrudan evine gidemedim ve göremedim
o. Babam ona verdiğimi düşünürdü ve-
kendimden huzursuzum. "

Urith hiçbir şey söylemedi, fırlatmaya bakıyordu, gürlemiş
Torrent çok aşağı.

"Julian'a hiç fazla önem vermedim," diye devam etti Anthony ve dünden sonra
Onu daha az seviyorum. "

"Neden öyle?" Urith baktı ve gözleriyle tanıştı.

"Neden öyle? Çünkü seni gördüm. Eğer hayattan geçmem gerekirse
Birincisi, seni arkamdaki eyere götüreceğim-başka biri. "

Urith eskisinden daha fazla titredi; Konvülsif, bastırılamaz bir duygu
onun üzerinden gel. Bazen gökler ile açıldığında olur
aniden yakın ve göz kamaştırıcı yıldırım parlaması, bakmış olanlar
Körlükle vuruldu. Şimdi öyleydi; Urith bir
Mutluluğun Cenneti, Bir Sevginin Şefliği-Yeni ve Harika Bir Dünya Açık
ondan önce, hiç hayal etmediği gibi, hiçbir öngörü yoktu
Hiç ona verildi ve daha önce bir bulutla onu suskun bıraktı
Gözleri ve sersemlet, böylece ellerini yakalamak için ellerini uzattı
kaya; Gereksizdi, Anthony'nin güçlü kolu onu
düşüyor.

Genç adam bir cevap için durdu.

"Kuyu!" dedi. "Hiç bir sözüm yok mu?"

Hiçbiri; Dudaklarını hareket ettirdi, konuşamadı.

"Gel," dedi, başka bir duraklamadan sonra, "
Böylece-adamın deri kemeri var ve o kadının tutuyor. Urith,
Eğer yaşam yolunda birlikte bineceksek, kemerimi tut. "

Ellerini tuttu, hala acımasızca.

"Kalmak!" Dedi, aniden kendini bir başlangıçla kurtardı. "Unuttun;
Beni tanımıyorsun. Ellerime bak, hala parçalanıyorlar; Bunu yaptım
Rage'imden biri. Gittiğimde beni almaktan korkmuyor musun
Bu ellerin gösterdiği gibi çılgın bir tutkuya geçti mi? "

Anthony güldü. "Korkarım! Ben!"

Sonra kuşağını tutmak için sağ elini koydu, ama yakalandı ve
Eldivenleri çıkardı.

"Bunlara tekrar sahibim!" diye bağırdı. "Bu eldivenler bile bana
meydan okuma. Şimdi önemli değil. Onları almayı reddettim ama ben
onları sallayamadı; Şimdi onları alıp tutuyorum. Kabul ediyorum
meydan okuma. "
Eldivenleri koynuna itin.

"Seni anlamıyorum," dedi Anthony.

"Yapmanız gerekmiyor."

Sonra onu kollarında yakaladı, bir şey bağırdı ve tuttu
Altındaki korkunç Körfez üzerinde asılı bir an için.

Ona sürekli gözlerinin içine baktı. Ne gücünden şüphe etmedi
Onu ne de sevgisini tut.

Sonra onu ona çizdi ve öptü.

Güneşin sabah Paskalya Günü'nde dans ettiği söylenir. Öğlen
Şimdi, ama güneş Urith ve Anthony üzerinde dans etti.

"Ve şimdi," dedi ikincisi, "annen hakkında. Ona verecek mi
onay?"

"Peki baban?" diye sordu urith.

"Ah, babam!" Anthony'yi tekrarladı, küçümseyerek, "Ne olursa olsun,
O ile memnun. Annene gelince ---- "

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Urith; "Luke'un onunla büyük etkisi var.
Ona her şeyi anlatacağım ve ondan kabul etmesini ve bizi kutsamasını isteyeceğim. Luke
ondan istediğim her şeyi yapacak. "




Bölüm XV.

Baba ve oğul.


Anthony eve geldiğinde babasının akşam yemeği beklediğini buldu
Onun için bir süre ve sonra gelmediği gibi, emretti ve
Yemekten ayrıldı.

Yaşlı adamın mizahı hoş değildi. O öğleden sonra bitmişti
ve oğlunun pervasızlık eylemini duymuştu. Korkular
Fox'un tek bir gözünde görmesi için eğlendirildi. O göze sahip olması emredildi
bandajlı ve karanlıkta tutulacak.

Anthony babasının olduğu odaya girdiğinde, yaşlı adam baktı
Yemeğinin kalıntılarıyla dolu masadan ona yukarı ve dedi ki,
Kabaca, "Evimde düzenli saatlerin tutulmasını bekliyorum. Neden burada değildiniz
uygun zamanda? Herhangi bir yeni çılgınlık veya şiddet hakkında? "

Anthony cevap vermedi, ama kendini masaya oturttu.

"Kilworthy'ye gittim," dedi yaşlı adam, "Orada duydum
Davranışınız. "

"Fox bana hakaret etti. Bana hakarete katlanmayacak mıydın?" Onun
Babanın tonu genç adamı netleştirdi.

"Kesinlikle hayır; ama erkekler birbirlerini rapier ile pembe, yerine
dantel etiketlerle çarpıcı. "

"İlk kez herhangi biri, erkek olmadığım için düşmesine izin verdi" dedi
Anthony.

Her zaman belirli bir pürüzlülük vardı,
Babanın oğluna ve oğlunun babasına davranışı, eksiklikten kaynaklanmıyor
sevgi, ama yaşlı adam doğası gereği kaba taneli ve o
Oğlunun künt ve brusque görmekten çok memnun. O-young Tony-hayır
Süt-sop, söylemekten gurur duyuyordu. Kendi tutabilecek bir delikanlıdı
herhangi birine karşı, ve dünyaya doğru ilerleyin. Yaşlı adam
Swagger ve gençliğin bağımsızlığından memnun ve her
Kaba ve aşırı taşıyan benlik saygısına sahip olduğunu kanıtladı. Ama o değildi
Fox Crymes ile kavgada memnun oldu; Bir şey için onurlandırılmamıştı,
Ve sendikayı görmek istediği bir ihlale neden oldu. Attı
bir sevgilim planının yürütülmesi yolunda, bir plan
kalbi yirmi yıldır kurulmuştu.

"Ne hakkında olduğunu bilmiyorum," dedi baba, "bundan daha fazlası
bir kızla ilgili bir alehanda kavga ettiğini duymuştu. "

"Hakaret ya da süreksizlik bana seviyelendi," dedi Anthony,
kendini kontrol etmek; "Fox'u yaralamak istemiyordum,
güvenmek. Onu yüzüne vurdum çünkü beni öfkelendirmişti
hangi içeremedim. Gözüne zarar verirsem özür dilerim. Ben değilim
Onu vurduğum için özür dilerim, kendi üzerine getirdi. "

"Bu güvenilir değil," diye takip etti Old Cleverdon, "
bazı köy sıkıntılarında kaba bir kavgaya dair erkeklerin ağzına getirildi veya
ev wench. "

Kan Anthony'nin yüzüne yükseldi, bıçağını bıraktı ve baktı
Babasındaki masanın karşısında istikrarlı bir şekilde.

"Bu skorda," dedi, "aklını dinlenebilirsin.
Hiçbir köyün üzerinde kavga yok. "

"Oldukça anlayabiliyorum," dedi Baba, "Fox Crymes kıskanıyordu
ve kelimeleri ölçmedi. Konuşmalarını biberleyebilir ve renklendirebilir
Cantharides olarak yanıyorlar. Senin yanında ne var? Bir fantezi atarsan
burada veya orada, ve içinde ciddi bir şekilde boşa çıkıyor ve müdahale ediyor
Sporu, onu taşımalı. Ama Tony, evli olmanızın tam zamanı.
Bu Wrangles'tan daha fazlasına sahip olmalıyız. Aranızda kimin adı geldi?
Kız kardeşi miydi? Onu sevmediğini iyi anlayabiliyorum
evlilik. Aralarında kaba su vardı. O var
Mülkiyet-ve Eski Adalet Crymes öldüğünde-nerede olacak? O muydu
Anlaşmazlık vesilesi? "

"Hayır, baba, değildi."

"O zaman Julian ile ilgili değildi?"

"Julian hakkında? Kesinlikle değil."

"Ne de bir köy kızı?"

"Dediğim gibi ne de köy kızı hakkında."

"O zaman neydi? Ya da daha doğrusu, kimdi?"

"Bilmemeniz için hiçbir neden yok," diye yanıtladı Anthony
serinlik, "bu bir yan mesele olsa da. Fox bana uygun bir
Kapağım için süsleme bir coxcomb oldu. Bu yüzden ona vurdum. "

Yaşlı adam güldü. "Bunun için onu azarlamak için iyi yaptın."

"Hangi kızın adının gündeme getirildiğini sorduğunuzda, size söyleyeceğim" dedi
Anthony. "Urith Malvine idi."

"Urith Malvine!" Eski Cleverdon'u attı, gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı.
"Kendini erkeklerin ağızlarına getiren o ışık hussisine şaşırmadım
bir taverna. "

"Baba!" diye bağırdı genç adam, "Ona karşı bir kelime değil. Yapmayacağım
Bunu senden veya herhangi bir adamdan taşıyın. "

"Taşınmayacaksın!" Neredeyse yaşlı Anthony'yi çığlık attı. "Sen-sen! Yap
Kendiniz böyle bir dilenci veletinin şampiyonu? "

"Sözlerimi duydun mu?" dedi genç adam ayağa kalktı. "Kimse değil-
Siz bile-ona karşı konuşur. Çünkü Fox ona alay etti
onu vurduğumu; Bana atlamış olabilir ve ben geçerdim
Bu bitti. "

"Ve beni tehdit ediyor musun? Etiketlerinizle gözümü devirecek misin?"

"Sadece seni uyarıyorum baba, onun adına acı çekmeyeceğim
yanlış kullanılır. Elimi sana karşı kaldıramam ama ayrılacağım
oda. "

"Evli olman çok zaman geldi. Rab tarafından! Evli olacaksın. Ben
böyle bir şekilde işlenmeyecek. "

"Fit gördüğümde evleneceğim," dedi Anthony.

"Fitness şimdi," diye karşılık verdi babasını. "Genç bir cesur başladığında
Köy kupa evlerinde kavga etmek ---- "

"Baba!"

"Yakın zaman olgun. Yarın bu konuda Squire Crymes'i göreceğim."

"Julian Crymes'i almayacağım."

"Kimi seçtiğimi alacaksın."

"Ben evleneceğim-sen değil, baba; buna göre seçim benimle yatıyor."

"Vasiyetime karşı seçim yapamazsın."

"Yapamaz mıyım? Nerede listelediğimi seçebilirim."

"Her neyse, izin vermediğim yeri alamazsın. Asla izin vermeyeceğim
İyi doğum ve zengin olmayan eş. "

"İyi doğumda o-seçtiğim; zengin değil, ama ne
yeterince sahip olduğum zaman. "

"Deli misin?" yaşlı adamı çığlık attı, sandalyesinden yayıldı ve
Odada yukarı ve aşağı, vahşi heyecan içinde koşmak. "Deli misin?
Bana danışmadan seçtiğinizi söylemeye cesaret
Dileklerim? "

"Urith'i alacağım ya da hiç yok."

"O zaman hiç yok," diye çekti Old Cleverdon. "Asla, asla rıza göstermeyeceğim
o hussy'yi kapılarımdan, çatımın altına getirmen için. "

"Sana ne zarar verdi? Ona karşı bir kelime duymadın.
zengin değil, ama kesinlikle fakir değil-sahip veya sahip olacak,
Willsworthy. "

"Willsworthy! Bu Julian'ın mirasıyla karşılaştırıldığında nedir?"

"Hiçbir şey. Ama Julian'ı istemiyorum ve onu almayacağım
onun mülkiyet uğruna. Gel baba, otur ve bunun konuşalım
Serin ve mantıklı. "

Kendini bir sandalyeye attı ve ellerini kollarına koydu ve
bacaklarını ondan önce gerdi.

Squire durdu, oğluna baktı, sonra sandalyesine geri döndü
Sanki göğsüne vurulmuş gibi. Oğlunun sahip olması gerektiğini düşündü
Akıllarını kaybetti. Neden-bu kızı tanımamıştı, bu kızı onun
en ölümcül düşman, bir günden fazla değil ve zaten konuşuyordu
Onu karısı yapıyor! Ve bu da büyüklüğünü atmaya
Kilworthy mülkünü Hall'a birleştirme fırsatı!

"Gel baba, otur ve serin tutun. Julian'ı tercih edersen özür dilerim
Urith'e, ancak maalesef seçim yapılması gerekiyor, sizin tarafınızdan değil,
Ama benim tarafımdan, Uirit'i Julian'a tercih ediyorum. Gerçekten olmayacağım
ikincisi herhangi bir fiyata-tüm manastır topraklarını miras almadıysa
Tavistock. Hayal kırıklığına uğradın, ama üstesinden geleceksin. Geldiğinde
Urith'i bilmek onu seveceksin; Babasını kaybetti-ve
İçinde bir tane bul. "

"Asla!" yaşlı adamı nefes aldı; Sonra yemin ederek, yumruğunu dövürken
Masa, "Asla!"

Bessie, akşam yemeği odasında yüksek sözlerin atıldığını duydu,
Ve kapıyı açtı ve bir mumla geldi,
Kardeşi yemeğini yapsaydı masanın temizlenmesini istedi.

"Hepiniz götürmüş olabilirsiniz," dedi Anthony. "Babam yok etti
Ne iştahım vardı. "

"İştahınız", yaşlı adamı bastırdı, "en uygun olmayan diyetin ardından;
Zengin dönümlerden açlık turba bataklığına dönüyorsunuz. Cennet tarafından! Yapacağım
Wench'inizle birlikte çılgın bir evde kapanacak mısın? Ben bir
Bir kerede ona karşı çağırıyor. Bunun için Fernando Crymes'e gideceğim-
şeffaf büyücülük mü? Onu yarım düzine ile konuşacağını görmedin
kez. Aptal oynayana kadar onu hiç tanımadın
babasının mezarı ile ve şimdi ----. Cennete göre, büyücülük! Millet
daha hafif vakalar için bundan daha yakıldı. "

Bessie babasına gitti ve kollarını ona koydu, ama o
onu it. Kardeşine hitap ederek baktı, ama Anthony yaptı
gözünü yakalamıyorum.

"Urith'e karşı ne olduğunu görmüyorum," dedi Anthony, uzun bir süre sonra
Duraklat, yaşlı adam heyecanla titreyerek oturdu,
sanki parlatma gibi elleri sandalyesinin kollarında yukarı ve aşağı
onlara. "Zengin olmadığı onun hatası değil. Onu sık sık gördüm,
Ve şimdi ve sonra onunla bir kelime alışverişi yaptım, sadece dün
Onun çoğunu görmeye geldi ve onunla uzun bir konuşma yap. Onu yaptım
Babasının mezarını kutlamamla büyük yanlış. "

"Ah! Kızı ile evlenerek bunu iyi yaparsın.
Fox'un gözünü söndür. Bunu kız kardeşi ile evlendirerek yama. "Yaşlı Adam
Ses öfkeyle salladı.

Anthony alışılmadık bir özdenetim uyguladı. Bir
kızarıklıkla hareket etmemesi gerektiğinde hayatında işaret edin; Bunu gördü
Babanın muhalefeti beklediğinden daha ciddiydi. Şimdiye kadar
Bir dilek ifade etmek zorunda kaldı ve verildi. Ara sıra vardı
Yaşlı adamla farklılıklar vardı, ama sonunda her zaman vardı,
kendi amacını gerçekleştirdi. Sonunda, şimdi bile,
Baba yol verirdi, ama olağandışı bir savaştan sonra açıkça değil
şiddet; Fakat verilmemeye karar verildiği bir şeydi. Onun
Urith tutkusu ani ve aynı zamanda hızlı bir büyümeydi, ama güçlüydü
ve samimi. Dahası, kendisine vaat etti ve çizemedi
geri.

Bessie, her ne pahasına olursa olsun, babasının gazabını yönlendirmek için çözüldü
Anthony'den, mümkünse düşüncelerini başka bir kanala dönüştürmek; Bu yüzden
dedi, kulağına eğilerek,

"Baba; Sevgili Baba! Büyükannemizde kilise bahçesinde tanıştık."

Yaşlı adam ona sorgulayarak baktı.

"Madam Penwarne," diye bağırdı Bessie.

Herhangi bir büyükannesi olabileceği anı unutmuştu
kendisinden başka bir taraf ve annesinin uzun süredir öldüğünü biliyordu.

"Evet baba," dedi Bessie. "Ve Anthony'nin yaşayan görüntüsü olduğunu söylüyor
Sevgili, sevgili annemiz. "

Yaşlı adam gözlerini yavaşça oğluna çevirdi. Mum ışığı
Yüzünde, cesur, kibirli, meydan okuyan ve harika yakışıklı. Evet!
O annesinin imajıydı ve sahip olduğu aynı meydan okuyan gülümsemeydi
ondan miras alındı. Bir andaki yaşlı adam birçok vahşi bir sahneyi hatırladı
karşılıklı sitem ve fırtınalı mücadele. Sanki ölü gibiydi
Kadının ruhu ona karşı bir kez daha meydan okumuştu ve
Onu kalbe vur.

Sonra Anthony, "Bu doğru, baba. İkimiz de onunla tanıştık;
Bu evden başka bir yerde bir sığınak bulması gerektiğine haksız.
Onun için bir şeyler yapılmalı. "

"Ah! Bana görevimi öğreteceksin! Bana zarar verdi."

"Ama bize göre. O annemizin annesi," diye yanıtladı Anthony,
Doğrudan babasının gözlerine bakarak, yaşlı adam onu ​​indirdi; O
Oğlunun sözleri ve bakışında siteyi hissetti.

Sonra ellerini ve dişlerini sıktı ve ayağa kalktı ve ellerini sıktı
birlikte.

Şu anda bir solukla, "Bir dilenci ile evlendiğim için bu
nesilden ailede bir lanet olmak için dilencilerle çiftleşme
nesil, babadan oğluna. Olmayacak; Cennet tarafından! BT
olmayacak. Çok uzun süredir kendi yolunuz var, Anthony! Ben doğurdum
Sizgilerinizle, çünkü zararsızlardı. Şimdi seni mahvedeceksin
kendi mutluluğu, onurun, kendinizi gülen bir stok yapın
Bütün ülke! Seni kendinden kurtaracağım. Beni duyuyor musun? Denedim
Spor ve cevap vermedi. Zenginliğim ve o güzelim ve
Yalnız güzellik. Cevap vermedi. Biz kedi ve köpekteydik-annen ve ben
Bessie bunu biliyor. Bana tanık olabilir. Bu evi acı çekmeyeceğim
tekrar cehennem yapmak. "

"Baba," dedi Anthony, "Sana neden olan değildi
Mutsuzluk-sahip olan ikisinin sevgisine müdahale etmişsindi
kalpleri birbirlerine verildi. "

Bessie kendini babası ve erkek kardeşi arasına attı. "Ah, Anthony!
Anthony! "Diye bağırdı.

"Bunu söylüyorsun!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Yapıyorum-ve şimdi aynı şeyi yapmamaya uyarıyorum. Urith ve ben seviyoruz
birbirlerine ve birbirlerine sahip olacaklar. "

"Sana kızdan nefret ettiğimi söylüyorum-asla buraya gelmeyecek."

"Baba," dedi Anthony-darbeleri gürleme gibi atıyordu
Kayalıklara karşı öfkeli deniz, kendisini karşı fırlatan şiddetli bir gale olarak
Moorland Tors-"Baba, neden Urith'e karşı olduğunu görüyorum. Sen
Babasına karşı hissettiğin acıyı ona karşı besleyin. Sen
Güldüm ve mezarını onurlandırdığımda memnun kaldım. O
beni şaşırttı. Şimdi hepsini anlıyorum ve şimdi konuşmaya zorlanıyorum
gerçek. Annemizi ondan uzaklaştırmada yanlış yaptın
Sevdi ve sonra onu gücünüzde tuttuğunda onu kötü muamele ettin. Sen
Urith'e karşı başka bir şeyim yok-hiçbir şey yok. Fakir olduğu suç değil. "

Bessie yaşlı adam hakkında kollarını sıktı. "Onu dinleme"
söz konusu. "Sana olan görevini unutuyor, sadece heyecanlı olduğu ve
Günümüzde haksızlığa uğradı. "Sonra kardeşine:" Anthony! Unutma
saygı duyulan baban. "

Anthony birkaç dakika sessiz kaldı, sonra ayağa kalktı
sandalyesi ve yaşlı adama gitti. "Yanıldım," dedi. "BEN
Böylece konuşmamalı. Gel baba, küçük puflarımız oldu
Aramızda, asla böyle bir patlama. Bırakın; Daha fazla
İkimiz de havalı olana kadar bir veya iki gün boyunca aramızdaki madde. "

Squire Cleverdon, "Bu meselenin bir sonunu bir kerede yapacağım," dedi.
"Söylenmesi gerekenleri ertelemenin iyi olanı nedir?-
asla gerçekleşmeyecek değişim. Asla-asla benim
onay. Öyleyse hussy'den vazgeç, yoksa onu tutacaksın. "

"Baba, beni tehdit ederek hiçbir şey kazanılmıyor. Bunu bilmelisin. Ben
kararımı verdim. "Kollarını göğsüne katladı.

"Ve ben de benim," diye cevapladı Old Cleverdon, kollarını katlayarak.

Baba ve oğul birbirlerinin karşısında durdular, sert ve sabitlendi
Çözümler-hem inatsız, esnek olmayan kararlılık adamları.

"Benimkini duy," dedi Squire; "Yaratıcıyı bırakıyorsun. Duyuyor musun?"

"Duyuyorum ve reddediyorum. Yapmayacağım, Urith'den vazgeçemem.
Benim sözüm. "

"Ve burada benimkini taahhüt ediyorum!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Hayır-hayır, acıma içinde, baba! Oh, Anthony, odayı terk et!" Bessie, yalvardı
yine interpinging, ama yine etkisiz olarak; Kardeşi onu bir kenara süpürdü
ve babasıyla yüzleşerek kollarını yeniden katladı.

"Söyle!" dedi, gözleri yaşlı adama sabitlendi.

"Yemin ederim kutsal tuttuğum her şeye," diye bağırdı Baba "
Eşiğimi geçmek için o dilenci-brat acı çek. Şimdi biliyorsun
çözünürlük. Hayatta olduğum sürece, kollarımla tutulacak,
Ve ben gittiğimde asla burada hükmetmeyeceğine dikkat edeceğim.
Şimdi aklımı biliyorsun, onunla evlen ya da değil. Bu benim sonum
sana kelime. "

"Bana son sözün!" tekrarladı Anthony. Şapkasını kafasına koydu,
Tamamen solmuş bataklık marigoldlarını astığı şapka. "Çok iyi;
Öyleyse öyle olsun. "Kapıya doğru yürüdü, geçti ve arkasına çarptı
o.




Bölüm XVI.

Anne ve kız.


Luke Cleverdon yavaşça yürüdü, baş eğildi, Willsworthy'ye doğru. .
Gün sıcak değildi, soğuk doğu rüzgarı demirlemeden aşağı üflüyordu
Batıdaki ovalar, ancak kaşları büyük damlalarla boncukluydu. Anthony bir gece önce ona gelmişti ve yerleştirilmesini istemişti. O
babasıyla düşmüştü ve Hall'da kalmayı reddetmişti. Luke biliyordu
nedeni. Anthony ona söylemişti. Anthony ona daha fazlasını söylemişti-bu
Luke'un annesiyle şefaatini isteyecekti.

Ne Anthony ne Urith'in yükü hakkında en az şüphesi yoktu?
genç adama yatıyordu. Onun yeri, düşündü Anthony, yapmak
Onun-Anthony's-istedikleri için ne yapılabilir. Luke bir
aileye karşı yükümlülük ve kendisini yararlı hale getirmelidir
gerekli. Tamamen bir son elde etmek için arabuluculuğunu kullanması gerektiğini
barındıran ve beslenen ve
onu eğitti, Anthony'ye akıl almaz olarak vurmadı. Şimdilik,
Ailenin çıkarları, kredisi onun başarısına odaklandı.
Urith için kendi davası, kendi iradesi,
itaat etti.

Urith, Luke'u bir arkadaş ve arkadaş olarak düşündü, onun için çok değerli, ama
Anthony'yi gördüğü başka bir şekilde. Luke vardı
Ona çocuklukta bir yoldaş oldum ve ona aynı şekilde baktı
Çocukken ona verdiği çocuksu saygı; ile
Bu konusu asla daha sıcak bir duyguya dönüşmedi.

Anthony gece boyunca sağlam bir şekilde uyudu. Geleceğe bak
Kendini alım veya geçmişte kendini sorgulamak onu rahatsız etmemişti.
Babası gelirdi. Şimdiye kadar her zaman yol vermişti. O vardı
All ve tehdit denemesi, ancak allık hiçbir şey değildi, tehditler
asla yapılmayacaktı. Bir iki gün içinde en uzakta, yaşlı adam
papazlığa gelir, onu görmeyi ister ve oğlunun
kararlılık.

"Ondan Urith ile evlenmesini istemiyorum," diyor Anthony. "Yani hiçbir sebep yok
Neden sırtına uzanmalı ve tekmelemeli ve çizmeli. İçinde bir anlam yok
o. Zamanında dönecek ve Bessie elinden geleni yapacak
Ben."

Ama Luke uyumamıştı. Buna ek olarak, şüphelerle işkence gördü
İçsel kalbi ile çatışır. Kendine sordu, herhangi bir hakkı olsaydı
Bu sendikayı tanıtmaya müdahale etmek,
Baba-ona çok tatsız mı? Ve yine, refah için mi
Kuzeninden ve her şeyden önce Urith'in gerçekleşmesi gerektiğini mi?

Hem Urith hem de Anthony'nin karakterini biliyordu. Nasıl olduğunun farkındaydı
Zaman zaman tutkulu, başkalarında ne kadar somurtkan olmayacaktı. O
somurtkanlığını nagging, alay ve aptalca atfetti
Annesinin yanlış yönetimi ve onun gaflıkları
Amca-ona izin vermeleri gereken özgürlüğüne müdahale etmek
Özgürlük, acı çekmesi gereken konularda onu geçiyor
Kendi yolunu takip edin ve o yönlerde vahşileşmesine izin vermek
Kahkelenmiş olmalı. Bu kötü yönetimin yaptığı biliyordu
Onun dogged ve meydan okuyan.

Ayrıca, kuzeni Anthony'nin nasıl şımartıldığını ve
Kendini ondan çok daha fazla düşünene kadar gurur duydu; Bilmiyor muydu
paranın değeri; kasıtlı, aceleci ve muhalefetin hoşgörüsüzüydü.
Bir araya getirildiğinde böyle iki başlı doğa olmaz
Flint ve çelik? Dahası, Luke Anthony'nin kabul edildiğini biliyordu.
Julian Crymes'i almak için uygun kişi olarak her taraf. Bu bir
böyle bir düzenlemenin ebeveynler tarafından düşünüldüğü açık bir
Her iki taraf ve gençler, bir ölçü içinde, içinde kabul edildi.
Anthony, Julian'ın sadece böyle izin verilen dikkatlerini göstermişti.
bir anlayış. Onlar tarafından hiçbir şey ifade etmemiş olabilir; Yine de onlar
gözlem çekmek için yeterince işaretlenmişti ve belki de
kızın kendisi kalbinin dokunulduğu ve
Sadece birkaç yıl kendini meşgul etmeden önce özgürlüğünün tadını çıkarmak için Taradı. Ama Luke o kadar hassas bir şekilde vicdanlıydı ki kendisinden korkuyordu
Kuzeninin kıskançlığı bu şüpheleri ve şüpheleri soruyordu; Ve o
kendi kalbinin şu anda onun için çok rahatsız olduğunu hissettim
Durumun havalı ve bağımsız bir araştırması.

Beklediği ve korktuğu gibi, öyle. Urith onu yukarı çıkarken tutukladı
Tepe Willsworthy. Annesini görmeye geleceğini biliyordu ve
onun için uyanıktı. Ona onun için davasını savunmasını istedi,
ve onun zorunsuzluğunda ofisi kabul etti, daha iyisine karşı
yargılama, bu şekilde şiddet yaptığını düşünerek taşındı
Kendi kalbine ve en etkili şekilde ezip ezmek
Kendi isteklerini topuk, bu istekler olmasına rağmen şekillendirilmez.

Luke yatak odasında Mistress Malvine'yi buldu. O büyüktü
bir önceki sabah uyumu ile zayıfladı, daha çok
Tükenme, öğleden sonra ziyaretlerine neden oluyor. Ancak hasta ve
Zayıf olabilir, tek başına dili aktivitesini korudu ve çok uzun
Konuşabildiği gibi, azalan güçlerinin bilinçsizdi. İçinde
Tanıdıkları ve sempatizanları olduğunda, takip eden sakinlik
Geri çekildi, büyük secde başladı. Ama biraz yürüdü
ertesi sabah ve Luke Cleverdon'u ne zaman almaya hazırdı
duyuruldu.

Yatağındaydı ve değişimi gözlemlemek için şok oldu
onun üzerinden gel. Elini ona tuttu. "Ah, Usta Luke!" o
İç çekti, "Yaşadığım şeyden sonra rahatlığa ihtiyacım var; ve ben
Beni görmeye geldiğiniz için minnettarım. Benim fakirim ne olacak
Ben gittiğimde kızım! Düşünüyorum ve düşünüyorum ve diliyorum
onun kardeş olduğumu, sahip olabileceğimden memnun olmuştu
onu ellerine emanet etti. Buradaydın ve nasıl devam ettiğini gördün ve
o geldiğinde Anthony'nin o oğluyla tarafları aldı
Sevgili kocamın mezarıyla ilgili. Kalbi yok, o çocuğu.
Gittiğimde memnun olacağını biliyorum ve mezarımda dans edeceğim. BEN
Tavsiyesini ve danışmanından kurtulmadım, ne zaman gitmesine izin vermedim
Saatin yarım saatinin altında idare etmek için azarlamam var. "

"Bayan," dedi genç küratör, "şimdi
yönettiğiniz öğüt ve uyarı; Olası bile
Bu abartılmış olabilir ve
kızının öfkesi. Şimdi sizin için bir zaman.
Hazırlanırsınız, sizi çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun edersin-- "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Malvine, "Her zaman olduğumu söylediğim için minnettarım
tedarikli. Kocama, kardeşime ve benim görevimi yaptım ve
çocuk. Urith'e gelince, onu onun hakkındaki görüşlerimle mükemmel bir şekilde besledim
Her pozisyonda ve yaşam şansında davranış. Kardeşim var, eminim
Ayrıca eve geldiğinde beni geçmesiyle beni suçlamamak
sarhoş ya da elma şarabımızdan sarhoş olur, bu kolay bir mesele değildir, ancak
uygulama ile yapılabilir. Her zaman ve uzunluğum var ve
Zehirli, ona davranışları hakkında ne düşündüğümü anlattı. "

"Düşünmelisin," dedi küratör, kendisinin olmasına izin vermeden
Hasta kadının iyi nitelikleri için hayranlık uyandıran, "sen
Dikkate, hanımefendi, ne kadar zırvadın ve azarladığın değil
diğerleri, ama kendinizi ne kadar hak ettiğini hak ediyorsunuz. "

"Kendimi hiç bağışlamadım, cennet bilir! Çok çalıştım-var
Herhangi bir köleden daha çok çalıştı. Geçen yılın beş büyük kavanozu var
Whortleberry Jam hala mağaza odasında açılmamış. Mutlu ölebilirim
Ne zaman ölmem gerektiğinde, bir sayfa değil, tatminsiz ve biz de var
yirmidört."

"Düşünmesi gereken başka konular da var," dedi Luke, Gravely, "
Whortleberry Jam-Beş Tencereler, çarşaflar-yirmi dört, azarlama
Diğerleri-öngörülmemiş, hesaplanamaz. Neye sahip olduğunu düşünmelisin
geri alındı. "

"Hiçbir şey yok," diye kesintiye uğradı hasta kadını, ama birkaç ironmous
Solomon'un yıkama tepsisinde bir çivi gelen gömlekleri. Ben verdim
Aklımın iyi bir parçasını bu konuda yıkayan kadın, çünkü o olmalı
çiviyi görmek için. Ama limon tuzu alacağım ve çıkaracağım
Beni tekrar yükseltmek Rab'bin lütfen; Aynı zamanda,
Çamaşırhane uzakta. "

"Cennetin sizi yükseltmemesi pek olası değil," dedi
küratör "ve şimdiki durumunuzda, düşünmek yerine
Bir gözetim için hizmetkarları reddetmek,
Yapmanız gereken şeyleri asla geri bırakmadım. "

"Asla sahip olmadım," diye cevapladı dul kadına, "bir zamanlar hariç.
Solomon'un köpeği Toby'nin asılmış olması, ama ben de çok iyiydim
Yürürlükten yürekli ve ben yapmadım. Köpek çizildi ve
pire. Solomon onu temiz tutmasını hiç umursamadı ve ben de ona
Toby asılmış mıydım, ama yapmadım. İtiraf ediyorum, bu
Vicdanım. Ama Tanrım! Beni hiç rahatlatmıyorsun ve
Sözün bakanı, Gilead'in balsamını yaralarına dökmelidir.
hasta. Şimdi, eğer Urith'i alıp ona iyi bir kınama verirseniz,
Ve Solomon da ve eğer o köpeği asarsan-bu bir
Ruhuma rahatlık ve huzur içinde ölebilirdim. "

"Şikayetinizle Mistress Malvine, herhangi birinde ölmeye hazır olmalısınız
Anı-gerçek ya da yanlış bir barış içinde olsun, hazırlığınıza bağlıdır. BEN
Kardeşinize ve kızına ders vermek ve bir köpeği asmak için burada değilim çünkü
Pire var, ancak kendi vicdanınızı arayıp inceleyin ve
orada olağanüstü benlik saygısı olup olmadığını ve
sahip olana kadar içindeki sansür ruhunu teşvik etmediniz
Mote çekmeye hevesinizde kendi kusurlarınıza kör olun
başkalarının gözünden. "

"İşte! Beni korusun!" dul eşi haykırdı. "Bunu duydun mu? Kurnaz var
baca aşağı düştü. Solomon'a baca süpürülmesini söyledim ve,
Her zamanki gibi, görmeyi ihmal etti. Onun için göndereceğim ve vereceğim
Ne düşündüğüm; Belki, "Dikkatli bir tonda" diye ekledi,
Kelimelerin ölmekte olan bir kız kardeşten geldiğini düşünüyor, daha fazla olabilir
Gelecekte düşünceli ve bacalar düzenli olarak süpürüldü. "

"Ben var," dedi genç küratör, "
cevap. Tüm dünyayla hayırsever misiniz? Tüm bunları affediyor musun
Kim sana karşı izinsiz girdi? "

"Ben dünyanın en sevimli insanıyım, bu yüzden çok dayatıldım
ve Solomon, Urith, Hizmetçiler ve erkekler böyle
benim avantajım. O köpek, yatağın altında, çizik. Duydum
Öyle hissediyorum. Yap, Prithee, Usta Luke, maşayı al ve altına gir
Ondan sonra yatak. Toby'nin altındayken nasıl huzur ve dinlenebilirim
Yatak, ve saçının içinde olduğu durumu biliyorum? "

"Tüm dünyayla hayırseverlik açısından olduğunu söylüyorsun. Sonuç olarak
Kalbinden sen affetmediniz kuzenimi anthony onun düşünülmemiş harekete geçin
Mark'ın arifesi. "

"Ne!" Hasta kadını bağırdı, yatağında yükselmeye çalıştı, "Ben
Ona affet-asla-hayır, o yüzden bana cennete yardım et, asla. "

"Öyleyse sana yardım et!" dedi Luke, baş ve cevap veriyor
Yetkili ton, gayretli gazabın soluk yüzünü yıkarken.
"Öyleyse sana yardım et cennet, söylemeye cesaretin var mı, aptal kadın! Cennet iradesi
Affetmeye yardım etmeyin, asla affetmeyen bir ruhu barındırmaya yardım etmeyin. Eğer yaparsan
Böyle bir izinsiz giriş değil, istemeden kararlı değil, olmayacaksın
senin affedildi. "

"Hiçbirimim yok-hiçbir şey ifade edemeyecek, uzun süredir cennete yerleşmedim
önce, "dedi dul, peevishly." Keşke usta Luke, olmazsın
endişelen. Ölüm döşememde sıkıntılı olmamak için rahatlığa ihtiyacım var. "

"Senden Anthony'yi affetmeni istiyorum, bunu yapacak mısın?"

Yüzünü çevirdi.

"Şimdi beni dinle hanımefendi. Babasıyla utanç verici düştü.
Evini terk etmek zorunda kaldı ve babasının bir sözü olmayacak
o."

"Bunu duymaya sevindim."

"Ve bunun nedeni şudur-genç adam kızını Urith'i seviyor." O
durakladı ve kaşını sildi.

Dul kadın yüzünü döndürdü, hızla dikkatle.

"Güvence verebileceğiniz mezara bir onursuzluk amaçlamadığını,
Bildiğinizde, Uith'in elini arar. Nasıl seven biri olabilir
Babanın anısına bir öfke ile elbisesini ilerletmeyi mi düşünüyorsunuz? Oldu
Bir kaza, bir kaza en yürekten düşüyor. O ne yapacak
Yapabileceği değişiklik yapıyor. Ona kızını ver ve sonra hakkına sahip olacak
Kocanız için yakışıklı ve uygun bir mezar inşa etmek için bir damadı,
ve babası. "

Konuşurken adımların kırıştığını duydu, Urith merdivenlerden yükseliyordu,
annesine geliyor, kendini dizlerinin üstüne atmak, toka
elini ve isteğini Luke Cleverdon'a ekleyin.

"Bana yardım et!" dedi Bayan Malvine.

Sonra küratör kolunu ona koydu ve onu bir oturmaya kaldırdı
konum. Yüzü ifadesini peevnishishish'ten öfkeye değiştirmişti.
Gri, burun ve dudaklar hakkında yeşil bir renk tonu ile, çizgiler
Çenenin burun delikleri derin ve karanlıktı. Gözlerinin sertti
Tehdit edici, metalik parıltı.

O anda Urith kapıda ortaya çıktı. Luke eliyle durdu
çenesine ve baş eğildi, kadına baktı.

"Sen buradasın, Urith!" dedi, elini yayılmasına doğru tutarak
dışarı. "Cesaret ettiniz-onur duyduğunu seven adamı sevmeye cesaret ettiniz.
babanın mezarı. Buraya yaptırım yapmamı ve bunu kutsamamı istemek için geldin
Aşk. "Nefes için nefes aldı. Yüzü canlı, haggard; ama karanlıktı
Gözler tam anlamıyla yanıyordu-ölümcül soğuk nefret parıltılarını atıyordu.
Ter damlaları kaşından kaçtı ve tabakaya düştü. Dudaklar
dişlerden çekildi. Görünüşünde bir şey vardı
doğaüstü korku. "Asla-benden ne istediğini asla elde etmeyeceksin.
Babanızın adına saygı duyuyorsanız-
Seni taşıyan anne için kalbin-onu sallayacaksın ve
Onunla bir daha asla konuşmayın. "Nefes nefese kaldı ve yudumladı ve
titreme. O kadar şiddetli duygusu onu boğdu.

"Biliyorum," diye devam etti, daha düşük bir tonda ve elleri düz olarak
ondan önce örtü, "Ne yapmıyorsun-hayatım nasıl döndü
pelin. Annesi benim ve mutluluğumun aralarında durdu-aradaki ve
Babanızın kalbi; Ve katlandığımdan sonra affedeyim
O? Aye ve Çift Yaralanma-Margaret Penwarne's tarafından yapılan yanlış
Kocamın mezarına oğlum?-Asla! "

Kendini yatakta hareket ettirmeye başladı, sanki bir
Ayakta duruş ve yine eli tehdit edici bir şekilde uzatıldı.
"Asla-asla bu gelmeyecek. Urith! Senden ücret alıyorum ----"

Tarmiye edilen kız annesine doğru koştu. Yaşlı kadın onu uyardı
geri. "Ne! Sözlerimi kalmam için bana şiddet mi yapacaksın?
Dudaklarımdan çıkmalarını önlemek için beni kısmak mı? "

Yine yükselmek için çaba sarf etti ve dizlerinin üstüne koydu: "Dua ediyorum
Cennet, eğer kapılarıma girmeye cesaret ederse,
Hearth-Borçlu! "

Bir soluk verdi, titredi ve yatağa geri döndü.

Öldü.




Bölüm XVII.

Kuzenler.


Bazı günler geçti. Metresi Malvine gömülmüştü. Doğrudan yok
Anthony ve babası arasında iletişim gerçekleşmişti. Nazik
İhlalde sıkıntı dolu Bessie, iyileştirmek için elinden geleni yapmıştı
BT; ama etkisiz bir şekilde. Her biri çok gururlu ve inatçı
ilk ilerleme. Bessie'nin babasıyla etkisi
En ufak-sade kızına hiç sevgi göstermemişti; Ve
Anthony, kendi fikrinde, kendisinin olmasına izin vermek için çok fazla bir adamdı
bir kadın tarafından yönlendirildi. Luke her zamankinden daha fazla şaşkındı. Urith şimdi kaldı
Tamamen uygun koruma olmadan. Amcası işe yaramazdan daha kötüydü-bir
hane halkındaki bozukluk ve parçalanma unsuru
Ailenin maddi işleri. Willsworthy'nin mülkü gelmedi
ona. Annesine aitti ve annesinden
kız kardeşi ve şimdi yeğenine geçti. Görünen bir malikaniydi
Mili takip etmeye mahkum. Ama onun olamamış olsa da
Mülkiyet, evlenene kadar yeğeni için mütevelli ve vasi idi;
ve daha tatmin edici olmayan bir mütevelli veya uygunsuz bir vasiye neredeyse hiç
seçildi. Gerçekten de sevimli, iyi niyetli bir adamdı; ama
zayıf ve aşırı uyumludur ve sosyalliğinin toplumu
Sadece ondan bir şekilde tanıştığı inferiors. O yetiştirilmişti
yasanın mesleğine; Ancak, babasının ölümü üzerine atılmıştı
Annesiyle birlikte olabileceği için ona ne kadar az iş gelmişti ve
Kardeş, mülkün yöneticisi olarak. Kız kardeşi Richard ile evlendiğinde
Malvine yine kendi kaynaklarına atıldı ve esas olarak yaşadı
kız kardeşi ve arkadaşlarından gelenler ve küçük bir hukuk işi
Kayınbiraderi ölene kadar,
Willsworthy'ye geri döndü, bu mülkün kötü yönetimine
Richard Malvine bozukluktan ve bozulmadan zar zor iyileşmişti
Solomon Gibbs'in önceki kuralı tarafından getirildi. Eski
arkadaş, herhangi bir işe bağlı kalamadı, onu konsantre etmek için
Herhangi bir nesnede on dakika boyunca düşünceler, iradessizdi ve tarafından sallandı
ilişkilendirdiği kişiler. Kız kardeşi ders verdi ve azarladı ve
Yedekini sakin bir sevimli ve değişiklik vaatleriyle taşıyordu;
asla yerine getirilmeyen vaatler. Onun için büyük bir sıkıntı kaynağı
Kardeş, Tavern'deki tüm aile meseleleri hakkında konuşmaya hazırdı
İçme yoldaşlarıyla, ne olacağına dair görüşlerini açıklamak için
Her beklenmedik durumda yapılır ve maddi zorlukları genişletir
kız kardeşi ve günlük derinleşmenin çaresi için planları
Zorluk. Ailenin işlerinin bu kamuoyu tartışması
onu itibarsızlaştırmak için çok şey yaptı. Bay Gibbs'i onun üzerinde duyanlar
Cups, arkadaşlarına ve eşlerine duyduklarını perakende etti
kendi gelişmeleri ve tüm mahalle gelmişti
Malvines'in geri dönüşü olmayan bir ailenin kaybolduğuna ve bu
Willsworthy fakir ve inatçı bir mülktü. Kullananlar
Gözler-Crymes olarak-bu ikinci görüşte paylaşılmadıklarını,
Mülk kötü yönetim tarafından kötüleşti, ancak hepsi kolayca
iflasın sahipler için kaçınılmaz olduğu görüşünü kabul etti
O Willsworthy zamanı.

Luke Cleverdon, tüm koşulları bilerek ve
Solomon Gibbs'in karakteri ve yetenekleri,
Urith'in geleceği. Şüpheli, somurtkan ve düzensiz bir şekilde ihale etmişti
Annesine boyun eğme, ancak kaprisine dayanma olasılığı yoktu,
amcasının akılsız tahakkümüne. Dahası kız kardeşi vardı,
Solomon üzerinde çok önemli bir kısıtlama uyguladı. Her zaman yaşadı
dilinin sağlıklı dehşeti; Her kısıtlamadan kurtulduğunda, orada
Birlikte kazınan parayla ne yapabileceğini düşünmüyordu.
Urith'in kendisi bir evi yönetmeye alışık değildi. Annesi
Evde takdire şayan bir disiplin ve her şeyi orada tuttu
ve Urith vahşi koşmuştu. Annesi ona katılmaya çalışmamıştı
kendisi ile evsel yönetimde ve kızı bir
Bastırılmış isyanın korunmasız hata bulması ile kronik durumu.
Kız kendini evin dışında tutmuştu, zamanını geçirmişti
Moors, annesinin tarafından kışkırtılan tahriş ve isyandan kaçmak için
dil.

Tek tolere edilebilir çözüm Luke'un urith yapması için olurdu
karısı ve kendi başına mülkün yönetimini aldı, ama böyle
Şimdi bir çözüm imkansızdı, çünkü Urith'in kalbi nişanlandı. Vardı
Luke'un hayal gücüne asla bir olasılık olmadı, çünkü yeterli
O ve Uith'in asla kabul etmeyeceğinden emin olmak için harika bir karar. O
sessiz, ayrılmış, kitaplarına veya antikacı araştırmalarına adanmıştı
Moor'da ve inatçı bir ruhu vardı-bir zamanlar somurtkan,
Başka bir çılgınca-başa çıkamayacağı. Bu mizacın bu gündüzlüğünün yanı sıra, hiçbir bilgisi yoktu veya
tarımsal arayışların tadı ve Willsworthy'yi kurtarmak için bir adam
Pratik bir çiftçi olan ve iş ile tanışan kim gerekiyordu. Eğer o
Dahası, Willsworthy'de yaşamak ve kendini mülke adamak,
Kutsal çağrısını terk etmeli ve bu Luke haklı çıkaramadı
onun vicdanı. Anthony'ye düşen urith seçimi
Mekan için uygunluk kadar dikkatsiz. Anthony vardı
bir çiftlikte yetiştirildi ve ilgili her şeye aşinaydı
tarım. Enerjisi, ruhu ve yargısı vardı. Ama güçlü
Old Squire Cleverdon'un mantıksız muhalefeti ve reddedilmesi
Urith'in annesi rıza gösterecek, Luke'un hiçbir şey yapmamaya karar vermesini sağladı
Birlik de.

Luke bu konuda Anthony ile konuştu, ancak havadar güvence ile karşılandı.
Yaşlı adam gelmeli, bu bir zaman meselesiydi ve
Metresi Malvine ama son zamanlarda öldü,
Kızı hemen evlenmeli. Gecikme sağlanmalı ve bu sırasında
Gecikme Old Cleverdon yavaş yavaş kendini potansiyel müşteriye alıştırır,
Ve öfkesi serin.

Zaman geçti ve baba tarafına verilen jeton yok
göründü. Luke kuzeniyle tekrar konuştu. Şimdi Anthony'nin tonu
biraz değişti. Babası duruyordu çünkü buna inanıyordu
Böylece evliliği önleyecekti, ama
Geri alınamaz adım atılır çekilir. Tıpkı David'in yas tuttuğu gibi ve
Çocuk hasta olduğu sürece ağladı, ancak yüzünü yıkadı ve yedi ve
çocuğun öldüğü duruma kendisini barındırdı,
Squire ile birlikte. Anthony olduğu sürece somurtkan ve tehdit ederdi
Evlilik meditasyonu, ama en kısa sürede yaşlı adamdan evli değildi
Hepsine akşam yemeğine, öpüşmeye ve neşeli olmaya soracaktı.

Luke hiçbir şekilde kuzeninin sanguine görüşlerini paylaşmadı. Mistress Penwarne
evin içindeydi ve ondan koşullarını öğrendi
Eski Anthony ve Margaret'in evliliği ve müteakip anlaşmazlığı; Ve o
eski squire'ın onun
Oğul rakibinin kızıyla evleniyor. Zor, acımasız olanı biliyordu,
Adamın kıskanç doğası, kendisinden muzdaripti ve
Anthony'nin öngördüğü gibi verilip verilmeyeceğinden şüphe etti. Doğruydu
Anthony'nin Squire'ın oğlu ve varisi olduğu, onun anahtar taşı olduğu
Büyük Triumphal Cleverdon Kemeri Yaşlı Adam Yetiştiriyordu
hayal gücü; Kalbinde bir mücadele olacağı kesindi
gururu ve sevgisi arasında. Luke hiçbir şekilde eskiden emin değildi
Cleverdon'un oğluna olan sevgisi,
içinde ayaklanma olan birçok kombine duygunun üstesinden gelmek için
Bu sendikaya karşı ve onu tutumunu korumaya itti
yabancılaşma ve düşmanlık oğluna doğru.

Luke, yolunda duran zorluklardan Anthony ile konuştuğunda,
Anthony, "Seni faydası yok
Benimle böyle konuşmak, kuzen. Kararımı verdim, sahip olacağım
Karım olarak Urith. Onu seviyorum ve beni seviyor. Ne önemli
Engeller mi var? Engellerin aşılması gerekir. Babam Will
gel. Urith'in annesine gelince, yaşlı kadın önyargıydı, o
sinirli. Şimdi daha iyi biliyor ve söyledikleri için üzgün. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ah! Tabii ki öyle."

"Ama urith'in annesinin karşısında olacağını düşünüyor musunuz?
Ölmek dilek? "

"Bu konuda sorun çıkarmayacak, sanırım. Kelimeler rüzgar-onlar
Kemik yok. Alexander'dan Sarhoş Alexander Sober'a itiraz ediyorum.
Ölüm yatağında yarı çılgınca, kötü bilgilendirilmiş ve biberli yaşlı kadın
şimdiki durumunda da aynı. Bu sizi içerecek mi? "

"Bu konuda Urith ile konuşmadın mı?"

"Hayır-cenazeden beri onu görmedim. Bu kadar lütuf yaşadım
İçimde. Ama onu bugün göreceğim, yemin ederim. Sana ne olduğumu söyleyeceğim
düşün, "dedi Anthony, arzu ile. "Sen kadar soğukkanlısın
yılanbalığı. Hiç sevmedin-tüm ilginiz eski taşlarda ve tencerelerde
ve tavalar cairns'tan kazdı. Onları dondurulmuş bir şekilde seviyorsun ve
Hiçbir fikri yok, insan kalplerinin birbirini seven zaferi nedir. Bu yüzden
Bir diğerinde bir zorluk yaratıyorsun. Neden, kuzen Luke, olsaydı
Buz Dağları Onlara tırmanırdım, ateş denizleri, wade olurdum
Onlar aracılığıyla, Urith'e. Ne cennet ne de cehennem bizi ayırmayacak. "

"Böyle konuşmayın," dedi küratör, sert bir şekilde. "Bu bir cazip
Providence. "

"Providence bizi bir araya getirdi ve parlamıştı. Providence bağlı
İyi işi bitirmek ve bizi birleştirmek. "

"Bu konuda ne düşünce ne de gecikme oldu ve
Providence, belki de, tekmelediğiniz bu engelleri yükseltir. "

"Onları tekmeleyeceğim," dedi Anthony.

"Evet," dedi Luke, acı bir dokunuşla; "Her zaman oyunculuk
Tutku ve düşüncesizlik. Başlıca çılgınlığın dışında hiçbir şey önderlik etmezdi
Malvine'nin mezarına hakim olmak için şiddet yapmalısın. Aynı döküntü itici güçlük
Fox Crymes'in gözünü yaralamanızı sağladı; Ve şimdi kendini atacaksın
bir başkasının refahını içeren bir yaşam durumuna dönüş,
Sadece kafanızda kadar hızlı geçebilecek bir fantezi olduğu için
ortaya çıktı. "

"Bir vaaz dinlemeyeceğim. Bu Pazar değil."

"Urith'i mutlu edeceğine inanmıyorum."

"Hayır, mutluluğa saygı duyduğunuz şekilde değil. Kesinlikle buna değil.
Eski saksılardan sonra çubuklara sallama ve gri taşları sayma
Moor. Hayır. Urith, çınır ve bu kadar sıkıcı mutluluk üzerinde uyurdu
Bu. Ama ben ve o mutluluğu sizden başka türden anlıyor. Biz
Bir şekilde birbirimizi mutlu etmek için yönetecek ve babama meydan okuyorum ve
Eski Madam Malvine'nin hayaleti aramızda durup mutluluğumuzu bozar. "

Luke başını masanın üzerine eğdi ve elini gözlerinin önüne koydu,
kuzeni onu bunlarda karıştıran duyguyu gözlemlemeyebilir
Kesme ama düşüncesizce kuzeninin sözleri. Cevap vermedi
bir kerede. Biraz duraklamadan sonra, "Evet, olabilirsin
Modanızdan sonra birlikte mutlu, ama tutkudan daha fazlası
bir hane halkı bulmak istedim ve yani Kutsal Yazıların bize söylediği gibi
Ebeveynlerin kutsaması. "

"Babam iyi," dedi Anthony. "Kafasını benim
Kilworthy'yi Hall'a birleştirmek ve aile arazisini trebing yapmak. Sahip olamaz
Bu, hırıltılı. Ancak Urith boş gelmez; onun
Willsworthy. Cleverdon Krallığını birine uzatmazsak
Yön, bir başkasında yapacağız. Babam bunu zamanında görecek ve
gel. Weathercock her zaman doğuya işaret etmez; Biz yapacağız
Bir bükülme, birkaç yağmur ve yumuşak bir batı, sıcak esinti
uzlaşma. Seni bahis yapacağım-ne alacaksın? "

"Bahis almıyorum; senden düşünmenizi istiyorum. Evlilikte her iki taraf getiriyor
Ortak Fon için bir şey. Ne getiriyorsun? Urith Willsworthy var. "

"Ve ben salon."

"Hayır; babanızın tehdidini hatırlayın."

"Bu bir tehditti-asla bunu anlamıyordu."

"Diyelim ki bunu kastetti ve sebat ediyor; o zaman
Alıcı, vericiyi değil. "

"Yer köpeklere gitti. Kollarımı verebilir ve ona gidebilirim ve
onu kulübeden getir. "

"Bu bir şey, kesinlikle. O zaman, yine kasıtlısın ve
Her şeyde yolun. Bir kıza eşit derecede kasıtlı olarak nasıl katılacaksın
Ve bükülmez mi? "

"En iyi şekilde; ikimiz de aynı şeyleri yapacağız. Yapmazsın
Sevginin ne olduğunu anlayın. İki genç yaratığın sevdiği yer
çabalayın, birlikte çekerler. Seninle konuşmak kar yok Luke,
aşk hakkında; İbranice ya da Yunanca benim için ne olurdu-bir
okunamayan karakterlerde anlaşılmaz dil. Görmeye başladım
Aynı anda urith. "

"Hayır," dedi Luke, "Willsworthy'ye gitmemelisin; insanlara neden olacaksın
konuşmak için. "

"Konuşmaları için hiçbir şey umursamıyorum."

"İnsanların söylediklerini umursamıyorsanız, nasıl düştün?
Ve Fox'u mı vurdu? Kendinizin dışında başkalarını düşünmelisiniz. Senin yok
Urith adını itibarsızlaştırma hakkı. Bunu düşünmüyor musun
Zaten diller sizinle kavganızın nedeni ile meşgul
baba?"

"Ama onu görmeliyim ve biraz anlayışa gelmeliyim."

"Bir kerede Willsworthy'ye gideceğim ve onunla meselenizle konuşacağım. Ben
şimdiye kadar yapmadım--sadece onu rahatlatmaya çalıştım
annesinin ölümü. "

"Arada gitmek istemiyorum," dedi Anthony, peevishly. "Bunlarda
Hiçbiri müdürler gibi davranamaz. "

"Ama gitmen için acı çekemem. Urith'in iyi ismini düşünmelisin ve
artık gidenlerin ağızlarına konulmaması
Pot evi. Zaten fazlasıyla yapıldı. Ben kadar burada kal
geri dönmek."

Luke üç köşeli şapkasını ve sopasını aldı ve ileri gitti. Açık
Willsworthy'ye ulaşarak evde urith bulamadı, ama tespit edildi
Duvarlı bahçede olduğu bir hizmetçi hizmetinden. O betook
Kendisi arka avlunun karşısında. Rooks büyük bir ses çıkarıyordu
Dışarıdaki Sycamores.

İhmal edilen bahçede bitki bankasında oturan kızı buldu.
Başı elinde, derin düşünce. Solgundu ve yüzü çizildi;
Ama Luke'u görünce başladı ve kızardı.

"Geldiğine çok sevindim. Bana Anthony hakkında bir şeyler söyler misin?"

Sadece onu görmekten memnundu çünkü Anthony'den bahsedecekti, diye düşündü
Luke; Ve kalbine bir pang verdi.

"Evet," dedi, yanında oturarak, "Seninle konuşacağım
Anthony. "

Büyük, ciddi, karanlık gözlerinden yüzüne dolu baktı.
"Bu doğru mu," diye sordu, "bana söylediği, düştüğünü söyledi
babasıyla ve Hall'dan mı sürülüyor? "

"Kendini Hall'dan çıkardı," diye cevapladı Luke, "hesabınızda.
Babası size bağlılığını karşılamayı reddediyor. "

"O zaman nerede? Seninle?"

"Evet, benimle. Aklını tanımaya geldim. Her zaman kalamıyor
benimle ve babasıyla varyans. "

"Benim hesabımda bu oldu mu?" dedi.

"Evet, hesabınızda. Bu nasıl bitecek?"

Ellerini kaşlarına koydu ve tapınaklarına bastı. "Ben çekildim
Bu şekilde ve "diye cevapladı" ve ben delirmem gerektiğini hissediyorum. Ancak
Kararımı verdim, ondan vazgeçeceğim. Ben kesin olmayan bir
Kız kızı her zaman ve şimdi annemin son dileklerine itaat edeceğim. O
Bana en çok mal olacak bir şey, göndereceğim ve bu yüzden kefaret
Yanlış yıllar önce yaptım. "

"O zaman Anthony'den vazgeçmeye karar veriyorsun, tamamen?"

Renk geldi ve yanağına girdi, sonra tamamen terk etti. O
Ellerini dizinin üzerine sıkıştırdı-kendini yeniden yaratmıştı-ve dedi
Düşük bir sesle, "Tamamen."

"Bana bunu anlatma yetkisi mi veriyorsun?"

"Evet. Asla birbirimize ait olmamız olamaz
Dedi. Duydun. Bu kapıdan geçip geçmediğini umuyordu,
Ocakta ölmüş olabileceğini. "

"Onlar korkunç kelimelerdi," dedi Luke, "ama ----"

"Onlar onun son sözleriydi."

Luke evine döndü ve orada Anthony'yi buldu, küçük püskürdü
salon, sabırsızlığını çalıştırmak için. Luke'un söylediklerini duyduğunda,
Kızgın bir sitemle patladı. "Bir papaz gibi konuştun!
Karıştırman için yanlış, hiçbir iyinin gelmeyeceğini biliyordum! Yapmayacağım
Bunu duy! Kendim Urith'e gideceğim! "

"Yapmamalısın."

"Yapacağım! Hiçbir şey beni kalmayacak." Şapkasını yakaladı ve salladı
oda.




Bölüm XVIII.

Bir sevgili ve onun lass.


Anthony Willsworthy yolunda ilerledi. Bu şekilde onu geçti
Cudliptown. Ev sahibi hanının kapısındaydı.

"Ne! diye sordu. "Üstat var
Sol Gibbs orada ve Moorman hiç. "

"Kalamam," diye yanıtladı Anthony.

"Ah!" Taverner'e güldü, "Anlıyorum;" Ve bir ülkeyi ıslık çalmaya başladı
Şarkı-"Bir akşam çok net. "

Anında bir viol-de-gamba'nın suşları alarak duyuldu
gerginliğe ve Solomon Amca'nın sesi şehvetle şarkı söylüyor:


     Çok net bir akşam
       Ben olurdum
     Yumuşak yanağını öpmek için
       En hafif hava ile.
     Parıldayan yıldız
       Çok parlak bir şekilde,
     Olurdum
       Aşkımı aydınlatmak için!


Anthony yürüdü. Kaş örtü ve dişlerini koydu. Innepeeper
Willsworthy olacağını tahmin etmişti ve sebebinden şüphelenmişti.
O aptal Solomon Gibbs konuşuyordu.

Devam ederken, onu takip eden ve tatlı melodi onu takip etti; Tümü
Bu, mesafeden mellowed sesinde sertti; Ve Anthony Sng
Kendi başına, kursuna devam ederken:


     Ben cennet olurdum
       O'erarching ve mavi,
     Seni yıkardım, canım
       En taze çiğ.
     Ben güneş olurdum
       Tüm parlaklık ve parıltı,
     Tüm ihtişamımı dökerdim
       Sana, aşk, aşağıda!


Ne zaman-sadece birkaç hafta boyunca-
Tavern bazı yoldaşlarla ve şarkılar çağrılmıştı,
Suyu bu parçadaki sabırsızlığını ifade etti, ki
çılgınlık. Sonra kalbin özlemini anlamamıştı.
sevilen, her şey ve her şey olma arzusunu düşünmemişti
metresi. Şimdi babasının evinden kovuldu, tehdit etti
dezavantajlı ve aslında cebinde parasızdı
Tavern'de ale veya şarap için ödeme yapmak, girmiş olsaydı. O
Madeni parasıyla bu kadar özgür olan, başkalarını tedavi etmeye hazırdı, şimdi
Kendisine bir kupa ale veremedi. Onu geçmiş olan buydu
Eşiği geçmeden lokal kapı ya da daha doğrusu
Ev sahibinin davetine direnmesinin nedeni. Evet-vardı
Urith için acı çekti ve bunu yaptıkları için kendini engelledi. O
Ona onun için riske attığı her şeyi söylediğinde çekiciliğine direnemedi
hatır.

Ayrıca Anthony inatçı idi. Babasının direnişi gerçeği
Dileği, kararlılığını esnekliğe çekmişti. İçinde hiçbir şey
dünya, hayatta ya da ölü kimse-ne babası ne de onun
Anne-iradesini hayal kırıklığına uğratmaya müdahale olmalı. Anthony'nin kalp atışı
Her engelin parçalanması için öfke ve sabırsızlık arasında hızlı; şarkı söyledi
Yürürken:-


     Sular olsaydım
       O tur dünya koşusu
     İncilerimi sana cömertlerim
       Birini tutmamak.
     Yaz olsaydım
       Çiçeklerim ve Yeşilim
     Tapınaklarını yığardım
       Ve sana kraliçemi taç.


Willsworthy'nin yükselişine ulaşmıştı, şeride baktı-ve gördü
İçinde urith; Giriş kapılarının dışında Manor House. O idi
orada, bazılarında gerekli olan amcasını arıyor
Çiftlik iş. Anthony'nin ona geldiğini gördü, güneş parlıyor
Onu Fern ile asılı kaba taş çit üzerinde. Şarkısını duydu ve
Sözleri biliyordu-onları ona uyguladığını biliyordu. İçin
Onunla tanışmak ya da eve emekli olmak için tereddüt etti.
Çözümünü hızla oluşturdu. Bir röportaj olması gerekiyorsa,
Son röportaj, bir kerede olsa iyi olur ve geçti.

Akşam güneşi düşüktü, Manor House üzerindeki demirleme zirveleri
Heather çiçek açmış gibi hassas bir pembeyi temizledi. Ne yazık ki! Bu
Yıl Heather tepeleri gül floşla saramazdı, çünkü
Büyük ateşte yanmış. Yüksek Larks büzülüyordu. Yapabilirdi
Anthony's Lay'in Strofes arasındaki kırık koparmalarda şarkılarını duyun
Tepeye çıkarken. Onu görmüştü ve sesi gürültülü oldu ve
Jubilant:-


     Bir fırın olsaydım
       Tüm ateş ve alev,
     Seni mantıklayıp kuşatırdım
       Aynı şekilde yuvarlak.
     Ama ben hiçbir şey olduğum için
       Aşk-Mazed Bill'i kurtar,
     Dua et beni al, beni yap,
       Tam olarak ne yapacaksın.


Ona ulaşmıştı. Onun gibi onu büyütmek için kollarını uzattı
tehdit edildi ve alev sıçradı ve gözlerinde dans etti ve parladı
dudakları ve yanağı. Gururla geri döndü.

"Mesajımı aldın mı?"

"Hiç mesaj almıyorum-kesinlikle Parsons aracılığıyla gönderilmedi. Güvercin
Aşıklar arasındaki taşıyıcı, kuzgun değil. "

"Belki de öyle," dedi Urith, soğuk bir şekilde. Kendini sinirlendirmişti
Onun rolünü oyna, ama kalbi sınırlıydı ve yanlarına karşı atıyordu
Tavy gibi bir katarakt altındaki granit havuzlarından birinde. "Ben gönderdim
Usta Luke Cleverdon, birbirimizi görmemiz gerektiğini bildirmek için hayır
Daha."

"Böyle bir mesaj almayacağım. Yapacağım-seni görmeliyim. Yaşayamam
olmadan."

"Annemin istekleri takip edilmelidir. Görmeye ve konuşmaya söz verdim
Artık sana. "

"Söz verdin! Kime? Ona?"

Urith sessizdi.

"Bu sözü senden kimin büktüğünü bileceğim. Luke miydi? Öyleyse onun
Cassock ve kuzenimiz onu kurtarmayacak. "

"Luke değildi."

"Annen miydi?"

"Aslında anneme hiçbir şey vaat etmedim. Ama-
Sana söylemekten küçül-kendime söz verdim, olabiliriz
Birbirlerine hiçbir şey yok. "

"Bir kerede vaadin-duydun mu? Bir kerede."

"Bunu yapamam. Yaptım çünkü doğru düşündüm. Baban
bizim-kavrayış ---- "tereddüt etti.

"Git-sevgilimize ve daha fazlası evlenmemize karşı.
Ama ne var? Sonunda her zaman yol veriyor ve şimdi tek araç
Onu duyularına getirmek, sunaktan önce gitmemizdir. "

"Annem, son nefesi ile beni senden uyardı."

"Ne sebepten dolayı mükemmel bir şekilde iyi biliyorum. Annem ve babam
şimdi sen ve ben ne olduğunuz için; Sonra, biraz şans eseri gitti
Yanlış ve her biri yanlış kişiye evlendi. Sonra da mutlu değildi
Bu ve bir taraftaki babam ve diğer tarafta annen yapamadı
Bunu unutun, böylece kinleri gelecek nesile taşıdılar,
ve yaptıklarını yanlış yapmamızı sağlayacak ve size-Rab
Kim olduğunu biliyor mu?-Belki de Fox Crymes; Ve kesinlikle Julian'a. Bende
Kalbin başka yerlerde olduğu düğün ne olduğunu gördüm. Yapmayacağım
Babam suçlu olduğunu taahhüt et. Julian Crymes alacak
Bir diğeri, bana asla sahip olmayacak. Ve sen, sanırım, fantezi yok
bir diğeri beni kurtar; Ve annen sizin için herhangi bir plan yapsaydı,
onu mezara götürdü ve kendinizi yapmaya bağlı değilsin
bunun üzerinde mutsuz. "

Konuşurken, Uith ağ geçidinden mahkemeye geri çekildi ve
Amacıyla şiddetli Anthony onu takip etti.

Küçük mahkemede olduğu kadar yalnız ve gözlemlenmemişlerdi
Lane, sadece salon pencereleri ve kullanılmayan bir salonun baktığı için
içine. Ama Anthony hissi sıcaklığıyla sesini yükseltti. "Urith,"
dedi ki, "Hayır almaya alışık değilim ve alışkın olmadığım şey
ben almayacağım. "

"HAYIR!" Gözünün bir çıra ile cevap verdi ve baktı. "Ve ne
Diyorum ki, tutmaya alışkınım; Ve alışkın olduğum şey
Bekle, tutacağım. Hayır. "Ayağını aşağı koydu.

"Ve almayacağım. Geri atıyorum. Neden bak, sana söyledin
Evet. Birbirimize vaat ediyoruz. Sen ve ben bölmede. Orada var
Sen, Urith. Sözünü bana aktardın ve seni serbest bırakmayacağım. "

Mahkemenin asfalt zemine baktı, çim filizlenerek
Arnavut kaldırım taşları arasında ve ayağıyla çakıl taşlarında oynadı. O
Kaşlar sözleşmeli ve dudakları sıkıca kapandı. Şu anda baktı
Ona sürekli olarak, ve dedi--

"Benden çalınan o kelimeyi geri çektiğim her ikisinin de iyiliği için
Ben tartmadan ve değerini değerlendirmeden önce. Nedeni olmayacağım
Senin ve baban arasındaki çekişme ve sonuna karşı çıkmaya cesaret edemiyorum
Annemin sözleri. Ne dediğini biliyor musun? Yapabileceğin için dua etti
Kapılarımıza tekrar girmeye cesaret edersen ocakta ölü olun. "

"Çok iyi," dedi Anthony, "duasının neyin boşuna olduğunu görelim.
Bir yana, Urith. "

Onu itti ve evin girişine doğru yürüdü, sonra
Döndü ve ona baktı ve güldü. Güneş sundurmada parladı, ama
İçinde karanlıktı. Ellerini söndürdü ve taş-jambs'a tuttu,
Ve gözlerinde göz kamaştırıcı akşam güneşi ile urith'e bakarak
söz konusu--

"Şimdi gör! Ona meydan okuyorum. Ben geçiyorum!" Ve geriye doğru yürümek, kollarla
dışa dönük, sundurmadan geçti, sonra ikinci sırada
kapı.

Urith, şaşkınlık ve terör içinde bir noktaya kök salmıştı. Şimdi
Onun peşinden uçtu ve onu salonda dururken buldu
Hearthstone, başı koyu meşe mantelinin üstünde, gülüyor ve onunla
Bacaklar geniş ve elleri kemerinde.

"Bak, Urith!" O, "Dualar boşuna. Dualar getirdi
Bereket, lanet değil. İşte Hearthstone'da, canlı ve iyi.
Şimdi-boş bir tehditten korkuyor musun? "

Yüksek sesle güldü ve bir şarkı kopardı.


     "Bir fırın olsaydım,
       Tüm ateş ve alev,
     Seni mantıklayıp kuşatırdım
       Aynı şekilde yuvarlak. "


Sonra onu beline yakaladı ve ona doğru çekti; Ama bir
Keskin bir dönüş kendini kavramasından kurtardı.

"Hayır," dedi; "Kişi yol vermeli ve bu ben olmayacak."

"Ben de," dedi kararlı bir şekilde ve yanaklarında kan yükseldi; "Ben
Yol vermeye tamamen uymuyor. "

"Ben de."

"O zaman-en güçlü."

"İrade en güçlü-hatta öyle; beni aşacağından şüpheliyim."

"Sana bunun çılgınlık olduğunu söylüyorum, çılgın çılgınlık," dedi Anthony, şiddetle; "Benim
Mutluluk-Her şey sana bağlı. Babamla kırıldım. BEN
Hall'a geri dönüp ona, 'Urith beni attı
Şimdi parasız olduğumu buluyor. ' Ben ne yapacağım? Kazamam
Yalan da utanıyorum ve dürüst olmayan bir yönetimim yok. Eğer
Sana sahip olamam, yaşayacak hiçbir şeyim yok, çalışacak hiçbir şeyim yok
Hiçbir şey ve sevecek kimse yok. "Hearthstone'a damgalandı."
Cennet, burada ölü olabilir miyim sadece seni alırsam, sensiz ben
yaşamayacak. Bırakın annen olmasını diliyorum, böylece sana sahipim. "

Sessiz kaldı, eller sıkılmış, aşağı bakıyor-yüz seti,
Renksiz ve belirli bir dogged, somurtkan sabitlik ile çözüldü.

"Ben cemaatin gülen stok muyum?" diye sordu Anthony, öfkeyle.
"Salondan çıktı, Willsworthy'den çıktı! Babam olacak
Urith Malvine ve Urith Malvine yüzünden benimle yapmaktan kaçındı
Squire Cleverdon yüzünden bana söylemeye boşa gittim. Bu da
gülünç-benden başka bir şeyle ilgilenirse gülünç olurdu-ama ben
Ben hastayım, ben topu attı ve her eline düşmesine izin verdim.
Bu şekilde tedavi edilmeyeceğim. Genel olarak reddedilen olmayacağım. Sen
Ve sen beni alacaksın. "

"Dinle beni, Anthony," dedi Urith, çok titreyen tonlarda, yani
Tamamen kendi kendini kontrol etti. "Babanızın
bağışlamak----"

"Ne için? Ona zarar vermedim."

"Şey, o zaman, eğer olmazsan, babanıza git ve almayacağımı söyle
Siz ve bu nedenle her şey eskisi gibi olacak. "

"Hayır, yapmayacağım; seni iradenize karşı bile alacağım. Yapabilirsin
Beni bırak, ama düşmene izin vermeyeceğim. "

"Beni duy. Bunu yapmayacaksan, bu yerden uzaklaş."

"Nerede?"

"Hayır, bu senin karar vermen için. Söylemeliyim ki, ben bir adam mıydım, ben
Kralın ordusunda her zaman bir yer bulabilirdi. "

Anthony küçümseyerek güldü. "Kralın güçlerinde, katılım
York Dükü Protestanları bırakmak için istihdam edilecek ve
Onlara Savoy ve Fransa'da tedavi edildiği gibi muamele mi? Hayır Urith,
Senin dileğinde değil bunu yapacağım; Ama eğer Monmouth Dükü veya
Orange Prensi ---- "

Urith elini tuttu. Kapıda amcası, kırmızı ve
Şaraplı, violünü taşıyan.

"Halloo!" diye bağırdı Bay Solomon Gibbs, "_in vino veritas_. Hussey, sen
Latince anlamıyorum. Bir şey öğrendim-farkında olmadan kaymış
Moorman'dan hiç. Yarın-ne düşünüyorsun? Bir sürüklenme. "

"Bir sürüklenme!" Şu an için Urith, varlığıyla ilgili her şeyi unuttum
Anthony, duyurunun heyecanında. "Bir sürüklenme!" Anthony başını fırlattı ve ellerini sıktı ve unuttu
Urith ve diğer her şey, bir an için, duyurunun heyecanında.

"Ay," dedi Solomon Amca; "Ve Tom hiç dilini ısırırdı
Söylediğinde, çok can sıkılıyordu. "




Bölüm XIX.

Bir sürüklenme.


Bir sürüklenme mi? Sürüklenme nedir?

Dartmoor'un geniş genişliği, yaklaşık yüz elli işgal
Bin dönüm, çoğunlukla, ancak tamamen değil,
Cornwall Dükalığı. Dikkate değer ve birçok durumda hileli
Dükalık mülkünde tecavüzler yapılmıştır-
Geçmiş zamanlarda-ve Dükalık ajanları gözlerini geri çevirmek için rüşvet verdiler; veya
Basitçe alındı ​​ve uzun süren ayrıcalıklarla gecekondulara sabitlendi
Çömelme tahammül etmeden. Moor'un ana kütlesi eski ve
Dartmoor Kraliyet Ormanı; Ancak ormanın dışında çok fazla atık arazi var
özel sahiplerin veya ortak arazilerin bulundurulması için sınırlar
malikanenin efendisinin manastır hakları var.

Moor'un çevresi etrafında ve her zaman olmuştur,
Dükalık altında bir pozisyona sahip olan bazı adamlar, karşılıklı
başka yerlerde ormancılarınkine. Ancak, Dartmoor'da ağaç olmadığı için,
Bu adamların kereste bakımı yok; başka yerlerde ormancılar olarak da değiller
Bu kraliyet ormanında kırmızı geyik olmadığı için geyiğin velayeti.
Kızıl geyik geçmiş zamanlarda vardı; Ama hepsi yok edildi
Geçen yüzyılın yakınında, demirlemede büyük plantasyonlar yapıldığında
ve sınırlarında, çünkü geyik genç ağaçları öldürdü.

Dartmoor'un sağlam ve boggy doğası nedeniyle, kraliyet avcısı yok
Sakson krallarından beri oraya gelmişti; Sonuç olarak, hiçbir acı çekilmedi
geyiği korumak için ve her Moorman ve Squire komşu
Wilderness, kendine o kadar fazla tedarik etme hakkı olduğunu düşündü
Yemek yiyebileceği gibi kapalı geyik eti ve her çiftçi kendini gördü
tarlalarını istila eden ve sürülen geyiği öldürmede haklı olduğu gibi
mahsullerinin üzerinde. Erkekler başka yerlerde ormancılara cevap veriyor, altında yaşıyor
Dükalık ve Moor sınırlarının etrafında yayınlanan, miras aldı
Ailelerde nesiller boyu geçen ofisler ve muhtemel
Evers, Coaker'lar ve günümüzün widdecomb'ları
Moormen'in doğrudan torunları altında ormancı olan
Fatih-Muhtemelen Sakson zamanlarında.

İnce yapılmış bir yarış, adil saçlı, mavi gözlü, dik, daha iyi yetenekli
Yürümekten ziyade binmek, konuşmada cesur ve belki de zorbalık
eylem, üstlerinde hiçbiri olmayan Tanrı ve Galler Prensi --_ the_
Duke, ufuklarının üstünde tek dük.

Ormanın etrafında uygun bir arazinin geniş bir yolu var,
Moor'dan ayırt edilemez ve bu
Dükkanlık, ama Dükkanlık, tüm bunlar için, bu kemer üzerindeki belirli haklar uyguluyor
atık. Moor'da bitişik cemaatler olarak adlandırılanlara sahiptir
Venville hakları, yani çim kesme ve özgür olma hakları
Moor üzerinde otlak; Venville'deki kiracıların sahip olduğu söylenebilir.
Yeşil hariç onları iyi yapabilecek demirden bir şey çıkarma hakkı
Meşe ve geyik eti veya daha düzgün, diken ve geyik eti. Bu yol açtı
tarih öncesi antik eserlerin en acımasız yıkımı, her biri
Venville'deki Çiftçi, her granit taşını doğru olarak taşıyor
Kendisine bir kapı direği ya da bir Cowshed'i desteklemek için bir sütun olarak övgüde bulunur;
Dartmoor ve atlar üzerinde koyun, bullock ve atlar ortaya çıkıyor
ve midilli vahşi doğadaki tüm hava koşullarında yaşar, tüm sınırlara meydan okur,
Ve hiçbir bakım, barınak, kış mahallesi istemeyin. Bullocks ve Koyunlar
Merdivenleri var ve Levant ve Couchant olmak ve bakılmak istemek
için kışın ve bu nedenle bahara kadar Moors'a sürülmez,
ve sonbaharda sürülür.

Moor bölgelere ayrılmıştır ve her bölgede bir Moorman'dır. İçinde
Moor'un her çeyreği midilli için özel bir kulak işareti gereklidir
O bölgede ortaya çıktı, kulağa delinmiş yuvarlak bir delik,
bir parça ayırt edici bant, kırmızı, mavi, beyaz,
ve siyah. Midilliler geniş bir şekilde dolaşıyor: bir sürü tek yerden kaybolacak
ve mera sonra arama yapmak gibi bir sihir gibi görünür; ama
Her bölgenin Moormen, midilli üzerindeki para cezalarını alıyor.
bölge ve bir dereceye kadar bir çeşit denetim uygulayın
onlara.

Venville'deki her kiracının tartışmasız özgür olma hakkı olmasına rağmen
otlak, ancak her at için Moorman'ı ücretlendirmesi normaldir veya
Canavar gönderir ve eğer reddedilirse, sığırlarını bulabilir
Çok dikkat çekici bir ölçüde başıboş ve "
bataklık ve kaybol.

Parish Commons'a veya Moors'a sürülen atlar vb.
özel bireylere ait olan, bu mahalleleri genellikle için
Kraliyet ormanının daha geniş genişliği, gerekli veya kabul edildi
tavsiye edilir, belirli günlerde keyfi olarak belirlenen, bildirimde bulunmaksızın
Herkes, "sürüklenme" yapmak için. Bir haberci gece etrafında gönderilir veya
Sabahın çok erken saatlerinde Venville kiracılarına, Moorman'dan
Çeyrek, onları sürüklenmeye çağırmak için; Bazı torslarda dik
boynuzların geçtiği ve yüksek sesle üflendiği delikli taşlar
Sürüklenmeyi duyurun. Tüm mahalle uyanık-köpekler, erkekler,
Erkekler hakkında, squires ve çiftçiler uzun kamçılarla donatılmış ve daha önce
tabancalar ve kısa kılıçlar ve bludgeons ile.

Sadece Dartmoor Ormanı'nda değil, çeyrekte tüm midilliler ve colts,
ancak tüm çevre arazilerinin tüm bölgesinde,
Montajlı atlılar ve köpekler tarafından köşe ve köşe, yerine
Batı Mahallesi için Merrivale Köprüsü. .
Sürüş tamamlandı, her yaştan çok sayıda midilli ve at,
Boyutlar, renkler ve ırklar ile erkekler ve köpekler birlikte toplanır
vahşi bir karışıklık durumu. Sonra Dükalık'ın bir subayı bir taş monte eder
ve montaja, ona bağlı mühürler bulunan resmi bir belgeyi okur.
Bu tören gerçekleştirdi, sahipleri midillilerini iddia ediyorlar. Venville Kiracıları
itiraz etmeden onlarınkini taşımak; diğerleri para cezası verir. Hayvanlar Talep edilmedi
Dinnabridge pound'a sürülür, büyük bir duvarlı alanda
Moor'un ortasında, talep edilene kadar kaldıkları ve talep edilmemişse
Dükalık tarafından satıldı. [4]

Bu güne kadar bir sürüklenme şiddetli değişikliklere neden olur; Eskiden Ücretsiz Dövüşler
Venville kiracıları ve Venville'in dışında olanlar arasında
Cemaatler nadir değildi ve kan nadiren dökülmedi. Bu
Drift, bütün bir mahalleyi en üst düzeyde heyecanlandırmalıdır.
Atların Moor'da yangınla dağılması durumunda
İlkbaharın bu olağandışı zamanında sürüklenin.

Sabah rüzgarlı, bulutlar büyük ve ağırdı.
Gökyüzü, Moor Indigo'yu gölgeleriyle çeviriyor ve güneşin parladığı yere
Gri çim, henüz bahar büyümesi ile dolu, küller kadar beyazdı.

Smerdon'un tepesinde, akciğerlerle devasa bir Moorsman duruyordu.
Demircinin körükleri, bir ineğin boynuzundan bir patlama patlatıyor
Kilometrelerce duydum. Ama köpeklerin bağlaması, erkeklerin bağırması
tüm dünyanın uyanık ve yurtdışında olduğunu ilan etti ve boynuza ihtiyacı yok
dikkat çekmek için. Kaba Lindsey ve Frize Meets ve Deride Erkekler
pantolon, yüksek botlar, geniş şapkalarla, atlar gibi vahşi görünümlü
Bestrode ve onlar hakkında körfezi olan avcılar, dörtnala koştu
Çim üzerinde talimatlar, uzun kamçılarını bağırıyor ve markalıyor.
Colts, her renkten midilliler, uzun manes ve akan kuyruklar, vahşi
Prairies'de yetiştirilen, sıçradı, daldı, yarıştı, homurdandı,
korkmuş ve köpekler ve erkekler tarafından takip edildi.

Görünen bir karışıklık olmasına rağmen, kaba bir düzen olabilir
gözlemlendi. Bütün erkekler ortak bir dürtü tarafından taşındı-
Atlar ve midilli içe doğru ve bu korkmuş yaratıklar sık ​​sık
Oluşturan ve dış çıkışlara geri dönen yüzüğü kırdı
Bir sürü köpek tarafından tekrar takip edilecekleri ve kovalandıkları ve
Erkekler, ancak konsantre olan kaba bir sürücü zinciri vardı
Walla'da bir noktaya doğru, pistor altındaki bir köprü tarafından yayıldı.

Bütün mahalle oradaydı-Anthony gelmişti, görmekten utanıyordu
Ayakta ve yine de orada olmamak istemiyor. Babasından birini gördü
Kendi atında hizmetkarlar ve bunu istedi; Adam kolayca
eyerini verdi ve Anthony en sevdiği Roan'ı neşeyle monte etti. Tilki
Crymes gözü bandajlı ve Anthony'ye öfkeyle bakıyordu
Yaralanmamış bir gözden. Old Squire Cleverdon çıkmadı, o
artık at sırtında rahat oturamıyordu ve asla çok fazla olmamıştı
binici. Bay Solomon Gibbs, kirli bir mor ceketin içinde ve şapkalı
Ve peruk-onun olmayacağı gibi-tuhaf. Ve Urith oradaydı. Yapamadı
Bir sürüklenme gibi bir vesileyle evde kal. Amcası olmayacaktı
Willsworthy Cobs'u tanımak ve talep etmek için güvenilir. O olmayacaktı
hesaplanmıştır. Merivale Köprüsü'nde bir taverna vardı ve orada
Muhtemelen oturun ve içki iç ve bakımı için terkini ve kısraklarını bırakın
kendileri. Manor'da uygun bir arka yoktu, sadece günlük etiketçiler,
Zavallı binicilerdi. Bu nedenle Urith, katılmak için kısıtlandı
Kendini sürükler.

Mevcut tek kadındı; Julian Crymes çıkmamıştı. Ne zaman
Anthony Urith'i ona yaklaştığını gördü, ama çekildi.

"Neden, nasıl şimdi!" diye bağırdı Fox. "Kimin atına biniyorsun?"

"Kendim," diye cevapladı Anthony, kısa süre içinde.

"Ah! Duyduğuma sevindim.
Eşyalarınız olmadan Hall; Ama sanırım baban izin verildi
Roan'a binecek misin? "

"Sessiz olduğunuz için sana teşekkür edeceğim," dedi Anthony, öfkeyle.

"Neden köpekler bile açık ağızlı olduğunda? Ve sonsuza dek ve onun
Horn, herkesi bir çığlık atmaya çağırıyor, böylece duyulacak
Tümü. Yulaf ve saman çıkarmanıza izin verildi mi? "

Anthony atını, işkencecisinin kulaktan çıkması için teşvik etti; Ancak
Fox onu takip etti.

"Her şey neydi?" diye sordu. "Tüm ülke tarafı
Siz ve babanızın düştüğü ve döndüğü haberi
Kapılardan çıktın; Ancak bu vesileyle görüşler bölünür. "

"Bölünmüş kalsınlar," diye cevapladı Anthony ve mahmuzlarını so'ya kazdı
Derinden atı sınırlı ve kesildi. Fox artık denenmedi
Ona ayak uydurmak için, ama kendini Urith'e bağlamak için döndü. Onu gördü
niyet ve amcasına yaklaşan,
Yeoman cudlip.

Şimdi geniş bir vale veya bir dizi araya giriyorlardı.
doğuya tırtıklı granit yükseklikler ve büyük tuzaktan kaynaklanan büyük yığın
Cox Tor, kabarık olanlar hakkında yığılmış geniş cairn kitleleriyle taçlandırıldı
Zirvede çimden çekilen bazaltik çatallar. Bu cairns
muhtemelen fener olarak kullanılmıştı, çünkü herkes ortada depresyondaydı
Bir sinyal göndermek için ateşlenen eğrelti otu ve odun yığınlarını alın
kuzeydeki çok uzakta,
İngiliz Kanalı Sahili.

Çim boulder kitleleri yoktu, ama bataklık yerlerindeydi. -Den
Su kulübesi bir baharla bir tacizdi ve bu noktadan itibaren
Akarsu eski zamanlarda teneke için zahmetli bir şekilde çalışmıştı; Yatak
sürülmüş ve parkurun ortasında yığınlara atıldı.

"Bak," dedi Cudlip. "Bir tane ile o yığın taşlarını görüyor musun
Ayakta duran granit o 'Granit? P.L. Sen mi
Philip Lang'ın orada ölümünden nasıl geldiğini hiç duydun mu? Ve nasıl geldi
orada yalan söylemek mi? Çünkü ben orada gömüldü ve nerede
Peter Tavy Parish sona erer ve Tavistock Parish başlar ve yaptığını söylüyorlar
Yalan sadece cemaatin ortasından geçer. Hepsi
Kral ve arasındaki sıkıntıların zamanında ortaya çıktı
Parlamento. Sir Richard Grenville Tavistock'taydı ve toplanıyordu
Kral için erkekler; Ve Lord Essex Roundheads ile geldi ve orada
biraz savaştı. Sonra bazı tren grup adamları buradaydı ve
Bunların arasında Philip vardı. O bir silahşördü; Ama ruhunu korusun! O
Parçayı nasıl kullanacağını bilmiyordum ve babamın bunun olduğunu söylediğini duydum
Birçoğu ile yol. Eski bir kibrit kilidi ve ateşlemek için bir sigortası vardı
yanar. Lord Essex ülke çapında çarpışıyordu ve Sir Richard'ın
Bu noktada bir kazık ayarlayın. Philip Lang, bilmiyor ama düşman
onu bir taraftan ya da diğerinden şaşırtabilir, sigortası yanıyordu ve
Tüfeği ücretlendirdi. Ama bir şans ya da başka bir şey, sigorta açılmamıştı,
ve ışıklı ucu arkasından asıldı ve ata dokundu
Krup. Canavar atladı ve tekmeledi ve Lang bunu başaramadı
Sigorta onun arkasındaydı. At her sınırlandığında, yanma sonu
Onu başka bir noktaya tekrar vurdu ve o fırladı ve bu şekilde koştu
Ve bu, oldukça deli; Ve asla ünlü bir binici olmayan Philip Lang
Matchlock'a git ve koltuğunu korumak için zor oldu. Ama o da
tüfeği düşürmüştü, sigorta onun etrafında büküldü ve sallanmaya devam etti
ata karşı ve onu hala delirtiyor. Sonra canavar kesildi
Vadinin karşısında ve eskiye kadar topukluların üzerinden geçti
madencilerin eserleri ve Philip o taşı gördüğünüz yerde fırladı ve o
Asla nefes almadım ya da sonra gözlerini açmadı. Twas meraklı bir şey
Her iki cemaatin sınırına düştü ve hiçbir söz yoktu
ister birine ya da diğerine yatıyor olsun. Üzerinde güçlü bir tartışma vardı.
Peter Tavy adamları vücudun Tavistock'a ait olduğunu ve
Tavistock adamları bunun Peter Tavy'ye ait olduğunu söyledi; Ve hiçbir cemaat yapmazdı
Onu gömün, çünkü o, o fakir bir adamdı, arkadaş ya da parası olmadan. "

"Diyelim ki," Fox'a attı, "parasız."

"İstediğin gibi," diye cevapladı yeoman ve devam etti. "Şey, düşünüldü
cemaatlerin bu konuda yasaya gitmesi gerektiğini, hangisini öğrenmek için
onu gömmek zorunda kalacaktı, ama bir anlaşma yaptıktan sonra bir
Onu düştüğü yere gömmek için anlaşma ve üç Peter Tavy adam attı
Bir tarafta onun üzerinde taşlar ve üç Tavistock adamı taş attı
diğer; Ve taş kurulduğunda Peter Tavy adamları
Bir mektup, P ve Tavistock adamları maliyete gitme pahasına maliyete gitti
Diğer mektup, L. "

"Gel," dedi Bay Solomon Gibbs, "arkaya düştük."

Dikiştiler ve yamayı Walla nehrine indi, bu da köpürdü
ve aşağıdaki derinlemesine kırık granit tabanına daldı. İçinde
Valley, köprü neredeydi, iki veya üç dağ-kıpkı ağacı büyüdü;
Bir han ve onun tarafından birkaç evler vardı. İşte şimdi bir sahneydi
tarif edilemez karışıklık ve gürültü. Vahşi, korkmuş atlar ve
Sürücüler tarafından her tarafta çevrili olan midilliler
sıçramak, birbirlerine dalmak, yeleklerini savurmak ve homurdanarak. .
Ring onlar hakkında kapanmıştı. Arada sırada aralarında bir adam kesildi,
Yaya veya monte edilmiş, kendi yaratıklarından birini tanıdığında ve
güç veya beceri onu diğerlerinden ayırdı, sürücülere bağırdı,
Anında bir şerit açtı ve korkmuş yaratığı yoluyla sürdü
Erkeklerin şeritli Wild Moor'a geri döndü. Bu talep edilen bunu etkilemek için
cesur ve beceri ve erkekler birbirlerine rakip oldular.
hayvanlarını iddia ve onları kalabalığın ortasından çıkarın
Yarı taraflı yaratıklar dalıyor ve tekmeliyor. Ne Urith ne Solomon
Gibbs'in bu kadar tehlikeli bir başarı denemeye niyeti vardı, ama
diğer tüm atlar iddia edilene kadar beklemek, ne zaman
kendi yaratıklarını ve iyi mizahlı moor-men'lerini belirtin
Çeyrek onları taburcu ederdi. Buna göre pasif kaldılar
Gözlemciler ve görme ilgi ve heyecan dolu biriydi; için
İddia edilen atların serbest bırakılması kişisel bir tehlike meselesiydi,
ve cesaret istedi, hızlı bir göz, büyük bir çözünürlük ve aktivite.

Fox Crymes'in ring içinde girişme niyeti yoktu; O öyleydi
Anthony'nin atının yakınında yürüyerek duruyor. Anthony zamanını bekliyordu
Ne zaman babasının Colts'ın yakalanmasına acele edeceği zaman. Tüm gözler ama
Urith'ler atlarla mücadelede perçinlendi. Vardı
Bazı uzun boylu adamlar veya büyük atlarda erkekler ve vahşi sürü arasında
yaratıklar ve ring içinde neler olduğunu iyi göremediği için,
Anthony'ye baktı.

Fox'un davranışına biraz şaşırdı. İlk olarak, o
Zihinleri etkileyen şeylere dikkat etmiyor gibiydi ve
geri kalanının gözlerini meşgul etmek. Anthony'den biraz geri döndü ve
aldığı bir çakmaktaşı ve çelik ile bir ışık çarpıyordu
Cebi.

Amacı ne olabilir?

Urith şaşkındı. Fox sigara içen değildi.

Flint'in altında bir parça Amadou olduğunu fark etti ve
Kıvılcımlar üzerine düştü; Kütledim ve Fox onu oyuk içine kapladı
El ve bir parıltı haline getirin.

Sonra aceleyle ona baktı, ama Urith'i gözlemlemedi. Onun
Bandaj gözü ona doğru idi, ya da izlediğini görmüş olmalı
O ve onu şaşkınlıkla izliyor.

Sonra üç adım ilerledi.

Urith dehşet çığlığı söyledi.

Fox, Amadou'yu yakma parçasını atın kulağına itmişti
Anthony sürdü.

DİPNOT:

[4] W. F. Collier, Dartmoor Üzerine Venville Hakları hakkında bir makaleye bakın,
ESQ, 1887 Devon Derneği işlemlerinde.




Bölüm XX.

Kanlı bir el.


Anthony'nin atı üzerindeki etki anlıktı. Bir snort ile sınırlı
Havaya, başını geri attı, sonra dışarı attı ve dans etmeye başladı
ve döner, başını ön bacakların arasına koyun, sonra
Hava, Amadou'nun yanan demetini içine çeken her şiddetli hareket
daha güçlü ısı.

Anthony şaşkınlıkla alındı, ancak koltuğunu korudu. At
Çabuk olanları hızla dağıttı. Toynaklara çarpan bir adam çizildi
Bilinçsizlik durumunda. Bazı erkekler arasında sürüldü
kapalı midilliler, ama çabucak kaçtı; Ve gerekenden daha kısa sürede
Yazmak için, Lookers-O-ON Çemberi, Anthony'yi kapsayan reform yapmıştı
Vahşi Cobs ve Colts ile aynı arenada delinmiş çenesi.

Tarif edilemez bir karışıklık sahnesi ortaya çıktı. İşkence gören atlı at
midilli tahtları arasında ve mümkünse onları daha vahşi içine attı
düzensizlik. Bazı anlar için görülebilecek tek şey bir başlık karayolu idi.
Uçan Mans, Toynaklar, Birbirlerine Atlanan Canavarlar ve Anthony
Zorluk ile ve aşırı tehlike içinde, yukarı ve aşağı taşındı
Atların Başları ve Topuklu Deniz. Düşmüş olsaydı, beyinleri olurdu
bir dakika içinde dışarı çıktı. Bunu biliyordu ve zorlamaya çalıştı
Atı derinlemesine dağınık bir şekilde ortaya çıktı; Ama yangınla acı çekti
Kulağı, dizgin ve mahmuz göz ardı etti. Ancak kendi isteğiyle
kendini kurtardı, ya da şans eseri bir an için özgür buldu
Çevredeki savurma, arkadaşlarının kütlesi; Ve sonra,
Bir snort yerine çığlık attı, çevredeki adamlar arasında tam bir şekilde fırladı.
Bir kerede bölündüler-bir adam dizginleri yakalamak için öne çıkmadı ve
Çılgın canavar kal.

Önünde nehir vardı, köprünün alçak duvarı vardı ve
Kemerin altında, büyük granit kütleleri arasında, sıçradı ve kükredi ve
Walla'yı, korkmuş Moorland midilli kadar deli etti-zengin bir
Kahverengi, ama şeffaf, renk, köpük içine çırpılmamış.

Anthony'nin atı duvara atılıyordu. Brute'un başı şimdi yuvarlaktı
Kendini ısırıyor, sonra ön hileleri arasında, çılgın bir paroksizmde
tekme. Sonra ilerledi, durdurdu, döndü, sonra sıçradı
Dört ayağın hepsi havaya, çığlıkları söyler. Herkes inekliydi-kimse
Cesaretli yaklaşım ve yine de Anthony'nin durumu kritikti. Bir diğer
Bağlı, belki ve atı duvarın üzerinde olacak ve onunla yuvarlanacaktı
kaya kitleleri arasında, samanlık gibi büyük, üzerinde ve aralarında
nehir kendini köpük ipliklerine ve pullarına attı veya birine indi
girdapların döndüğü ve çözüldüğü şarap-karanlık havuzlarının
Başka bir sıçrama yapmadan önce köpük.

İçgüdüsel olarak, o gelen duygu dalgalarından biri tarafından aşırı geriledi
Erkekler ve canavarlar, her şey bitti, erkekler artık konuşmadı,
Köpekler havladı mı? Sadece Colts 've Midilli Ayaklarının çalkalanması
Erkeklerin yaşayan yüzüğünde duyuldu ve tinkle, çıngırak, tinle
nehrin ötesinde koyun çubuğu.

At sıçramak için yetiştiriliyordu.

O anda-bir atış ve at kurşun gibi düştü. Urith kaptı
Amcasının eyerinin kılıfından tabanca,
Zemin, ileri koş ve ateşlendi.

Sessizlik eskisi kadar kesintisiz kaldı,
Koyun-çubuk, Anthony kendini düşmüş atından ayırana kadar,
Ayağa kalktı, kendini salladı ve sonra tüm erkeklerden bir tezahürat patlaması
onu tebrik etmek için ileriye doğru baskı yaptı.

"Kalmak!" dedi urith, hala köprüde ve tabancası ile
el. Duygu ile beyazdı ve gözleri gazapla yanıyordu.
"Dinle beni-sen-hepiniz. Onu yaptığını gördüm-bir topu aydınlattığını gördüm
canavarı delmek için tinder ve atın kulağına itin. "

Yuvarlak görünüyordu-yanıp sönen gözleri onu konuştuğu onu aradı.

"Her şey koçanlarından sonra başka bir yere bakarken, bunu yaptığını gördüm.
ondan nefret ediyordu ve bu anlamına geliyordu, bu zalim, bu hain intikam
onun üzerinde. "

Pantinledi, kalbi öfkeyle atıyordu ve kan ona koştu
tapınaklar ve sonra tekrar geri çekildi, başını bıraktı.

"Onu al!" Ağladı. "Onu hak ediyor. Onu al ve arasından kaçarak
atlar ve onu kire ezmelerine izin verin. Yapan Adam
Yaptığı şey daha iyisini hak etmiyor. "

"Kim!-Kim!-Adı!" Seyircileri bağırdı.

"Bunu kim yaptı? Ona isim vermedim mi? O." Yakalanmıştı
Bandaj gözüyle onu görüyor. "Onu ileri getir-Fox Crymes."

Bir anda Fox, ön plana çıkmıştı.

"Yapardım," diye soluklu Urith, Titreyerek Fury, "başka bir tabancam vardı,
Ve at, üs, aşağılık korkak varken seni vururdum. "

Fox, bir gözünden aşağılayıcı bir şekilde ona baktı. "İyi ki
Hiçbiri elinizde değil-bir manyak ateşli silahlarla güvenilmemeli veya
Onları kendi başına pratik yapmalı. "

"Ne yaptı?" diye bağırdı çiftçi cudlip. "Karşı suçlama nedir
o?"

"Diyorum," diye cevapladı Urith, "
colts, ona bir parça tavşan ve çelik ile aydınlattığını gördüm ve sonra
Atın kulağına itin. "

Silence bu duyuruyu izledi. Adamlar çok şaşırmıştı
İlk yapıldığında ücretini takip edin.

"Buna ne diyorsun, Usta Crymes?" diye sordu Cudlip.

"Bu bir yalan," diye karşılık verdi Fox. "Bunu yapmak için kendi başına yaptı
gösteri ve sevgilisinin koruyucusu olarak görünür. "

Yine sessizlik, sadece enringed midillilerin çiğnenmesi için tasarruf edin. .
Koyun-çeliği durmuştu; Belki zili taşıyan koyun yalan söylüyordu
aşağı.

Urith, en derin tonlarında yavaşça konuştu.

"Moor'da hiçbir yasa yok-ya da sadece Tanrı'nın açık yasası
anlayın ve itaat edin. O kalpte bir katil. Anthony'yi öldürmeye çalıştı
Cleverdon, ve şimdi-onun olduğunu-bana iç içe geçiriyor. Onu al ve
Onu atların arasına at. "

Bir kerede Fox Crymes'e bir skor el koyuldu. Doğruydu, vardı
Moor hakkında yasa yok. Orada her insan kendi başına bir yasaydı. Stannary
Mahkeme oturdu ama yıl içinde merkezi torslardan birinin zirvesinde,
Ancak bu sadece madencilik yasalarına karşı suçların bilincini aldı. Orada
herhangi bir yere yerleştirilen moor üzerinde hiçbir cezai yargı yetkisi yoktu-ya da
Hiçbiri olmadığı varsayıldı. Ama sonra-Dartmoor'da suç bilinmiyordu. Bir şiddet eylemi yapıldığında, özellikle tarafından onaylandığında
Bazı kaba adalet kuralı, bunu taahhüt etmek için el eksikliği yoktur.

Fox Crymes genellikle sevilmedi, batma dili, eksikliği
Yavaşlılık ondan her tanıdık yabancılaştırmıştı; Çiftçiler mevcut
Moor sınırlarının kaba adamları, çok az kontrol altına alındı ​​veya hiç kontrol altına alınmadı,
Krallar kendi mülklerinde ve orada ne yapmak için demirlemekten arınmış
listelenen, istediklerini al, bunlarla savaştıkları her şeyle savaşın
kan davasındaydı, yanlış biten herhangi bir yanlış için kendilerinin kendi kollarıyla intikam
Onlara. Hiç bir avukat şüpheli bir iddiayı çözmek için çağrılmamış veya
bir anlaşmazlığı çözmek için. Her düğüm, bir kılıçla kesilmezse
Çeyreklik ile dövülen tüm olaylar; Ve her anlaşmazlık getirdi
Bir tarafı bir bludgeon veya bir tabanca ile susturarak sona erer.

Bir anda, Fox Crymes yakalandı, birçok sesin kükremesi ile
Urith tarafından telaffuz edilen cümlenin infazına izin vermek
Bir zamanlar suçlu ve yargıç.

"Bekle!" Fox ağladı ve bıçağını çizdi; kendini bir bükülme ile serbest bırakmak
onu elinde tutan ve parıldayanların vücudunun
çelik.

Tek gözü parladı. "İlk adamdaki Haft'a götüreceğim
Bana dokunuyor! "Dedi.

"Elini dışarı çek!" diye bağırdı Cudlip.

Tilki, bıçağı sağa ve sola bıçaklayarak,
Saldırganlar duvara doğru. Cudgels yetiştirildi ve ona hedeflendi, ama
Her biri inerken kolunu süngille çekti. Görme
Çizilmiş silah demir adamların kanını yaktı ve tutanları
İlk başta, şimdi onu almak için öne doğru baskı yaptı.

Bir bağır! Colts ve atlar acele etmiş, bir çizgi yapmış ve kırılmıştı
Yüzükten. Hızlı bir şekilde yeniden düzenlendi ve sahip olanlardan sonra
Kaçan, bazı adamları kamçılarıyla acele etti.
kafalar.

Bu anlık bir sapmaya neden oldu. Anthony onu terk etmek için avantaj sağladı
Düşen atın yanına yerleştirin, öne çıkın ve dirsekleri zorla
Crymes'e giden yol ve sonra kendini Fox ve onun arasına dikiyor
Saldırganlar, diye bağırdı:

"Hiçbir zarar verilmedi. Bu bir şakaydı. O ve ben birlikte spor yaptık ve
Onu gözüne vurdum ve ona zarar verdim; Asla yaralamak için tasarladığımı biliyor
o. Şimdi üzerimde neşeli bir şaka denedi. Bana zarar vermedi-ama
onunla benim gibi olduğundan daha ileri gitti. Eller kapalı-
Fox, onlara birbirimize malice taşımadığımızı göster-her şeyden önce, bana ver
Sağ elin iyi dostum. "

Crymes geri çekildi.

Sikeller indirildi ve erkekler uzaklaştı.

Fox avını koluna kaydırdı ve somurtkança uzattı.
kol.

"Anlıyorsun!" Anthony olarak adlandırdı, etrafa bakıyor ve krimlerle ilgili değil. "Sen
Görmek! Biz iyi arkadaşız ve doyurucu yoldaşlar. "

Sonra Fox'un sağ elini sıktı. Bunu yaptığı gibi, bıçak kaydı
Koldan aşağı cymes'in eline geçti ve Anthony onu sıkarken
Fox'un parmakları hakkında parmaklar, elindeki bıçağı kapattılar,
istekli ve kesildi. Bıçağı hissetti, ama kavramasını rahatlatmadı,
Ve elini çektiğinde kanla kaplıydı.

"Bu bir yanlıştı," dedi Crymes, kötü niyetli bir kahkahayla. "Yapmadın
Bana bıçağı kılıf için zaman ver. "

Anthony, "Aramızda birçok yanlış düşüyor," diye cevapladı Anthony, aceleyle,
Yaralı elin üzerindeki eldiveni, dikkat çekmesi için.

Sonra yanında çatlak duran Urith'e çıktı.

“Seni günümüze kendinizden kurtardım” dedi.

"Evet-teşekkür ederim."

"Bana bir şekilde teşekkür edebilirsin."

"Nasıl yani?"

"Bana elini ver. Sonsuza dek beni al."

Elini onun içine koydu: "Kendime yardım edemem" dedi, düşük
ton. "Ah, anne, affet."

Sonra elini kaybetti, üzerine baktı ve "Kan var!" Dedi.

Kan eldiveninden sızmıştı.

"Bu benim kanım," diye cevapladı Anthony, "elinde."




Bölüm XXI.

SABİT.


Squire Cleverdon, oğluna rastlamak için hiçbir jeton vermedi. Bessie vardı
Kardeşinin ilgi alanları o kadar yürekte kaldı ki,
Konuya yaklaşmak için yeterli dokunuş, ama kabaca
itti. Yaşlı adam konuşurken tahriş oldu ve ne zaman tahriş oldu
Sessizdi; O zaman gözleri Anthony adına ona hitap etti.
Baba, bunu yaparak ayrılacağına inanarak dışarıda kaldı
Anthony'nin çözümü. Sevginin gücüne inanmadı, çünkü
hiç aşkı yaşamamıştı. Oğlu fantezi, sapkın bir fantezi almıştı
Bu Urith için, bir çocuk olarak yeni bir oyuncak için bir fantezi alabilir. Ne zaman
Lad'in babasının sürgünden ne kadar hasta olduğunu hissetmek için zamanları vardı
House, parasız, hizmet verenler üzerinde yetkisiz, engellendi ve
Her yöne ve her tarafta kırpıldı, daha iyiye gelirdi
duygusu, çılgınlığına gülün ve babasına ve
Julian Crymes ve Kilworthy için takım elbise.

Kalbi Urith'e karşı safra ile ezildi. Sahip olma düşüncesi
Zavallı kızı asla tatsız olamazdı
Zihnini zengin Julian'a koyduğunda; Ama vardı
Urith'in kabulünü ona imkansız kılan özel nedenler.
O, içinde zafer kazandığı adamın kızı
dünyanın gözleri, ama utanç ve sıkıntı dolu bir zaferdi
içe doğru. O adamın evli hayatı
neredeyse dayanılmaz sefillik. Bir an için değil
bu konuda suçlanacak; Onun için tüm sorumluluğu üstlendi
Richard Malvine'deki mutsuzluk; Onun üzerinde tüm nefreti yuttu
İkincisinin kişisel üstünlüğünde kıskançlıktan alevlendi, kıskançlık
Çünkü karısının kalbini kazanmış ve o kadar sağlam tutmuştu ki
O-Anthony Cleverdon-onu asla bırakamamış ve takamamış
kendine; aldığı tüm aydınlıklar ve hakaretler için intikam
Nasıl nasıl olduğunu bildiği, nasıl
İdarmek için, hiçbir zaman iyileşmeyecek rütbeli yaralardan ayrılmak için.
Şimdi bile, Anthony, Sneers,
Mockery, anlamı, gururu, onun
hırs, hafızasında taze kalktı, yeni zehirle suçlandı ve
tekrar sıraya girdi. Ama ölü karısına karşı öfke hissetmedi
bunun için, ama onu enstrümanı olarak kullanan ona karşı
ona işkence etmek; Ve Richard Malvine öldüğünde, misilleme yapabiliyordu
kızında.

Old Cleverdon en kötü nedenleri Urith'e bağladı. Margaret Penrose
parası için onunla evlenmişti ve doğal olarak Urith Malvine pusula
aynı nedenden ötürü Oğlu Anthony'nin yakalanması; Nasıl olduğunu görmedi
Kendisini çelişkiye dahil etti, çünkü onunla birlikte urith'i suçladı
Zenginliği uğruna oğlunun karısı olmaya çalışın, sanki
Ölümcül bir suçtu, kendisi de başka bir güdüye göre hareket etmedi
hırs ve para hekimi. Ağındaki genç adamı dolaşmıştı,
Ve bu ağı parçalara ayırır ve onu serbest bırakırdı. O kırılır
Oğlunun muhalefetini aşağı. Aldığı şeyde yenilecek biri değildi
elinde ve onun amacıyla daha iyi bir araç seçilemez
Anthony'nin yoksulluğun ve sürgünün ne ifade ettiğini hissettirmek. Anthony vardı
Şimdiye kadar hangi paraya ihtiyaç duyduğu ve şimdi boş olmak için komuta vardı
Cepler onu hızlı bir şekilde akıl yürütür. Nazik araçları denemek için
Oğlu ona hiç gelmedi; Komuta etmeye alışmıştı, değil
ikna etmek. Daha sert, daha ayrılmış ve eskisinden daha soğuk oldu; Ve
Boşuna Bessie, çelik gözlerine gelmek için nazik bir ışık aradı,
Firma-set dudaklarına gelmek için titreme ve titremeye verilen bir jeton
esnek olmayan özellikleri üzerinde.

Ve yine de yaşlı adam oğlunun yokluğunu hissetti ve çok az uyudu
Gece onu düşünmek; Ama asla bir an için sanırım
Sonunda oğlunun hevesi üzerinde zafer kazanmazdı ve gençleri getirmezdi
Adam her zamanki yerine teslim oldu. Luke, amcasını görmek için Hall'a gitmişti, ancak
Genç Anthony bilgisi.

"Oh! Onu tutmaktan bıktı, değil mi?" diye sordu eski Squire. "O zaman dön
onu papazdan çıkardı. Daha iyi memnun olacağım; O yüzden olacak
ne kadar erken doğru bir zihne getirdi. "

Bu ziyaretten hiçbir şey etkilenmedi. Ondan sonra, bükülmüş kafayla,
Düşünen Luke, Willsworthy'ye gitti. Eve girerken,
Anthony'yi orada, salonda, Urith ve Solomon Amca ile buldum,
İkincisi, oturan bir masa ile sigara içerken, duran bir masa ile
elma şarabı. Pencereden gelen ışık, topçuda dolu ve güçlüydü
yüz, lekeli tenini gösteriyor. Bay Gibbs en iyi şekilde göründü
Kısmen gölgeli olduğunda, tıpkı bir bayan gibi,
Özelliklerindeki bazı sertlikleri yumuşatın.


     Atımı üzdüm ve bindim
     Yol tarafında sert bir ale evine gelene kadar,
     Bir bardak ale uğultu ve kahverengi çağırdım,
     Ve ateşin yanında kendime oturdum
         Şarkı Söylemek Tol-de-Rol-de-Rol, Tol-de-Rol-Dee,
         Ve cebimde bir kuruş vardı!


Sol Amca, tol-de-rol'e gelene kadar bastırılmış tonlarda şarkı söyledi! O zaman
Boruyu ağzının köşesinden çizdi ve yüksek sesle şarkı söyledi,
Masada cam. Zehirli değildi, ama o mutlu, komik
Kupalarından bile onun olmayacak olan ruh hali.

"Ah, amca! Sessiz ol," diye yalvardı Urith. "İşte Bay Luke geliyor ve biz
ciddi konulardan bahsetmek istiyorum, ---- "

"Cebimde bir kuruş vardı!" diye bağırdı Sol Amca, dalış
Torbasının derinlikleri ve söz konusu madeni para üretiyor,
açık avucunda; "Asla daha fazlası olmadı-bu karışık yerden asla.
Sıka, sıkın ve dışarı bir kuruş geliyor. Asla daha fazla. Anthony yapabilirse
Daha iyi, denemesine izin ver. En iyi şekilde yaptım, telaşladım ve ibadet ettim,
Ve tüm bu yılların sonunda cebimde bir kuruşum var:-


     Bütün gece evlendim ve ertesi gün ayrıldım;
     Kendime düşünüyorum, koşu yapacağım--


Ama beni cebimde göndermeyecek misin ama bir kuruş? "

"Seni hiç göndermeyeceğiz, amca," dedi Urith. "Ama işte
Usta Luke. Konuyu ciddiyetle konuşalım ve
Şarkı koparıyor. "

"Kendime yardım edemem, şarkı söylemeliyim," dedi Bay Gibbs. "Sen diyorsun ve ben
kendime büyülenecek. Benimkinden ziyade ilişkiniz. "

Luke, birbirlerinin yanında duran Anthony ve Urith'e baktı. Katlandı
elleri arkasından, sinir seğirmesini gizleyebilir
parmaklarının.

"Nedir, Anthony?" diye sordu.

"Luke, yardımını istiyoruz. Bunun erken zamanlar olduğunu çok iyi biliyorum
Urith'in annesinin ölümünden beri; Ama buna yardım edilemez. Gelemem
Daha uzun süre içinde yaşa. Fakirsin ve ---- "

"Sana sahip olduğum hiçbir şey yok."

"Geniş bir iştahım var. Ayrıca, kendi paramın olmasını seviyorum
harcamak; Ve cebinde olan Bay Solomon Gibbs gibi değilim
Penny, çünkü ben yok. "

"Sana elimden geleni vereceğim."

"Almayacağım, Luke; sahip olduğum ve harcamam benimkine sahip olacak.
Urith ve ben senden bizi bir tane yapmanı isteyeceğiz ve bana bir kuruş hakkı vereceğiz
veya iki. "

Luke karışıktı; Bu gerçekten yağışla hareket ediyordu. O
Squire Cleverdon'un Urith'i bir
açık kolları olan ve böyle bir
elbette ittifak onun gücünde. Anthony gibi,
Yaşlı adamın dil şiddeti ve dehşete düşme tehditleri
Hiçbir şey. Vazgeçmek yerine sağ elini keserdi
Oğluna verilen hırslar. Ama sonunda verecekti
Kaçınılmaz, eğer kaçınılmazsa. Ama Anthony'nin bu acelesi
Evliliğin tüm nezaketine dikkat etmemesi halinde tetiklenmesi, tütsülemeli
yaşlı baba ve eğer bir şey yapabilirse, onu harekete geçirmeye itin
kelime.

Luke, mümkünse, Graver oldu; Yüzündeki çizgiler derinleşti. O
Ellerini arkasından geri çekti.

"Anthony," dedi, "bu yapmayacak. Her zamanki ile hareket ediyorsun
sıcak başlık. Babanı kızdırdın ve aramalısın
Siz almadan önce, uzlaşma ve gazabının azaltılması
bu kadar adım. "

"Ben de dedim," diye attı Urith.

"Babam, getirilebileceğimi düşündüğü sürece asla vermeyecek
fikrimi değiştirmek için. Geri alınamaz bir adım attığımı bulduğunda,
Sonra altına tokalaşacak. "

"Ve oğlunun babaya bunu yapması teklif etmek mi?" diye sordu Luke, bazılarıyla
sıcaklık. "Hayır, buna parti olmayacağım," diye ekledi sıkıca ve onu
Birlikte ince dudaklar.

"Onu seviyorum ve beni seviyor; ayrı yaşayamayız. Tanrı bizi için yaptı
Birbirlerine, "dedi Anthony;" Babam bunu değiştiremez; Tanrı'nın
irade."

Luke, Anthony'nin parlayan gözleriyle tanışmadı, onun üzerinde duruyordu
zemin. Kendi sevgisini ve kendi ıssız kalbini düşündü. İçin
Oradaki acı taştı; Keskin bir şekilde baktı, konuşmak
Keskin bir şekilde ve sonra gözleri iki genç şeye düştü-Anthony Big,
sağlam, harika yakışıklı ve neşeli bir yaşamla dolu ve onun yanında
Urith, neredeyse erkeksi ve somurtkan güzelliğinde. Evet, onlar
Birbiriniz için yapılmış olsa da-
Karanlık ve kasvetli olan, her biri kalifiye olan, coşkuyu düzeltir
diğeri, her biri bir tür olarak eksiklikleri destekleyen
diğer. Dudaklarındaki sert sözler konuşulmadı. Üzerinde
Set Amca Sol, ara sıra, ara sıra, her seferinde mırıldanıyordu
Daha yüksek bir şarkıya girme ve sonra bir kerede bastırdı
Yine.

Belki de bu ikisinin birbirine ait olması Tanrı'nın isteğiydi;
Belki de eski düşmanlık, gazap ve kıskançlık
Birkaç ebeveyninin hayatı karşılıklı aşk tarafından kefaret edilecekti
çocukların. Luke, kelimelere inanamayacak kadar doğruydu
bir yanardağdan ateşli kodlular gibi çekilen nefretin ağzından
Madam Malvine, ölürken şimdi boşuna olabilir. Daha iyi ışıkta
Güvendiği gibi, daha net vizyon dünyasında geçtiği
ve söndürülmüş düşmanlık, tamamen sarılan hayır kurumunun,
İç ıstırap, tövbe ve bu korkunç sözleri söyleme arzusu.
Kadının ölmekte olan ifadeleri Luke ile tartılmadı ya da onlar
Herhangi bir ağırlık vardı, ölçeği onlara karşı çevirmekti. Daha iyi rahatlık yok
Ölülerin ruhuna,
Kelimeler tersine çevrilmiş ve bir kenara atılmıştı. Luke ellerini onun üzerinden geçti
Kaş ve sonra "Babanızı tekrar göreceğim, Anthony." Dedi.

"Bu hiçbir şey boşuna olacak; onunla zaten konuştun. Sana söylüyorum
Mevcut davranışının etkilemediğini görene kadar değiştirmeyecek
Ben. Ben evlendikten sonra ne söyleyebilir veya yapabilir? Gerçekten beni kesebilir
bir şilin ile; Ama bunu yapmayacak. Beni çok iyi seviyor. O
İlk doğanını öldürmek için bir aile kurmaktan gurur duyuyoruz. Kimi olabilir
Mirasçısını ama ben mi yapıyor? Her şeyi sana bırakacağını sanmıyorsun? "

"Hayır," diye yanıtladı Luke. "Eğer yapsaydı-aşırı bir önlem olarak-hepsi
sana gel. Bir kuruşunu tutmazdım. "

"Ve ben cebimde ----"

"Sessiz ol, amca!" Urith'i yalvardı.

"O zaman ne yapıyor?
Her akşam batıda batan güneş gibi yuvarlak. "

"Umarım."

"Bundan eminim. Babamı senden daha iyi tanıyorum Luke. Buraya bakın.
Urith'in koruyucu olarak Bay Solomon Gibbs var ve oldukça istekli. "

"Ah, yürekten!-yürekten!" diye bağırdı Bay Gibbs. "Oldukça beceriksizim
Guardian herhangi biri, özellikle yeğenim gibi meydan okuyan küçük bir şeytan.
Parmaklarını yüzüme çekiyor. "

Luke başparmağını ısırdı.

Anthony'nin yapamayacağı Anthony kadar tamamen kendinden emindi
Hall'u oğlundan uzaklaştır. Kızgın olabilir ve tutuklanabilir
Anthony; Ama kazandığı aile pozisyonundaki gururu
Asla oğlunu dezenfekte etmesi ve mülkü uzaklaştırması
O-addan. "Yapamam-yapamam!" diye bağırdı Luke, tonu içinde acı çekti, çünkü hissetti
onun için gerekli olamayacak kadar büyük bir fedakarlık olduğunu
Anthony ve Urith üzerindeki nikah nimetini telafi edin. O için çalıştı
nefes. Kaşları terle boncukluydu. Soluk yüzü kızardı.

"Anthony! Bu düşünülmemiş. Tüm düşünceleri ertelemelisiniz
daha sonraki bir sezonla evlilik. Urith'in annesinin ama son zamanlarda
ölü."

"Biliyorum; ama şimdi ister üç ay veya üç yıl içinde olsun,
Olursa olsun-onu aynı seveceğim ve birbirimize aitiz.
Ama görüşürüz Luke, üç yıl geçemem-nay ne de üç ay,
ve neredeyse üç hafta-bir meslek olmadan ve parasız ve
pozisyon olmadan. Ben uzlaşmam için olduğu kadar sabırsızım
babamla. Ama sadece bir şekilde uzlaştırılabiliriz-
Urith'in düğün halkası. Bu sayede elleri sıkacağız. Ne kadar uzun
gecikme, yabancılaşma ne kadar uzun ve babam o kadar uzun
onun yanılgısını barındırın. Benimle aynı anda evlenmeyeceksen ---- "

"Yapmayacağım."

"O zaman burada kalacağım ve onun için onun için çalışacağım, bak
Çiftlik ve mülk ve onun için doğrudan koydu. Neden bu
Bir çiftçinin en büyük önemi olan tüm yılın zamanı-zaman
benim yönüm en çok gerekli. Sana söylüyorum Luke, burada kalıyorum
ya kocası olarak ya da görevlisi olarak. "

"Bu olamaz, bu olmamalı," dedi Luke, Heat ile "ve
Urith kendisini hissetmeli. "

Urith bunu hissetti. Ama Urith'in zihni, almış olanlardan rahatsız oldu
yer. Dünya hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve Anthony'nin argümanları
Kesin olarak, kendisini geçersiz kılmak için kesin görünüyordu
acil bir evliliğe teyit. Ondan vazgeçmeye karar vermişti
Tamamen ve yine de vermişti; Bu karar parçalara ayrılmıştı.
Onu alırsa, bir zamanda olması gerektiğine karar vermişti
gelecek, ama ona tek şansının olduğunu belirttiğinde
Babasıyla uzlaşma, onu terk etmek için evlilikten geçiyordu
imkansız bir alternatifti ve kesinlikle işsizdi,
Pozisyon olmadan, araçlar olmadan-kuzeninde, fakir bir
Küratör, o zaman bunun ikinci kararlılığının parçalara ayrılması gerektiğini gördü,
Birincisi gibi.

"Anthony," dedi Luke; "Bir yıl boyunca uzaklaşmanız gerekecek-bazılarında
en azından aylar. "

"Nereye?-Kime?"

"Elbette Adalet Crymes ----"

"Kızını reddettiğimde ve ne zaman ondan yardım kabul edebilirim
Oğlunu kör ettim mi? "

"Bu doğru-ve annenizin akrabası yok mu?"

"Seninle birlikte olan büyükannem dışında bildiğim hiçbiri."

"O zaman denize git."

"Denizci olmak için bir zevkim yok."

"Asker mi?"

"Hayır, Luke, burada Uith'e hizmet edebilirim-
yıkım. Kötü bir mülk değil, yanlış yönetildi. Burada yapabilirim
faydalı olun ve burada urith için bir yardım olabilir ve iş bulabilirim
Bana yakışıyor ve anladığım. Bana sahip gibi görünüyor
Gelip el ele almam için ağlıyor; Ve olmadıkça
Aynı anda el ele alındığında, bir yıl kaybolur. "

"Bu doğru," diye attı Solomon Gibbs, şimdi büyük heves
kendisine rahatsız edici bir görevden ve yükümlülüklerden ayrılmak
Bu bir yüktü. "Görüyorsun, asla çiftliğe yetiştirilmedim, ama
ofis. Sana bir kira çizim yapabilirim, ama karık yapamam; bir yerleşim yap, ama
Bir çim değil. Her şeyden ellerimi yıkıyorum. "

"O zaman, Tanrı'nın adına," dedi Luke, Gray Pallo'da ve titreme ile
özellikler, "eğer olması gerekiyorsa, öyle olsun.
yol. İstediğiniz gibi. Ben senin hizmetindeyim-ama bir ay için değil. Kabul etmek
ben bu. "

"Günümüzden," dedi Anthony. "Öyle olsun. Bu sabit."




Bölüm XXII.

Yasaklar.


Pazar sabahı. Peter Tavy Kilisesi'nden daha pastoral ve huzurlu bir sahne
Pazar günü pek bulunamadı. Büyük yaşlı granit kilisesi
Cesur gri kule ve ağaçlar arasında duran zengin zirveler, şimdi patlıyor
Yaprak ile; Tepegöz, yükselen Moors kaya ile saçılmış; nehir veya
Brook sınırlandırıyor, tepeler arasında kavga ediyor, hoş bir acele ile
Bu, havayı taze, hiç başarısız olmayan bir müzikle doldurdu.

Rooks Cawing, Pee-Bhits Calling, Larks heyecan verici, ahşap pigeonlar
cooing ve Blackbirds, kilise-çukurların duraklamaları sırasında borular.
Ve kilisenin içinde, hizmet başladıktan sonra, mezmurun ne zaman
Sung değil, papazın duasına eşlik ettiği için
açık kapı, tatlı bahar havası ve güneş ışığı ile ve
Pencerelerin kötü set ve çatlamış dalgalı yeşili bardağı-bu harika
Doğa konseri. Bir organizatör olarak bazen itirafa eşlik eder
ve Creed ve Lord'un Duası, üzerinde bastırılmış bir armoni değişikliği ile
Enstrüman, güçlü uyanış doğası da değişen yükünü verdi
İçeride, uyumsuzluk olmadan bu dua sesine ve asla haksız yere
yüksek sesle.

Pencerelerde vitray parçaları olan şirin bir eski kilise,
Kalkanlarda temsil edilen eski meşe oyuklu banklar ile çeşitli garip
Deniz canavarları, ayrıca deliklerine girip çıkan tavşanlar, moor-kuşlar
gençleri üzerinde çırpınan ve bu ticaret sembolleriyle birlikte,
Üzerinde bir kaz, keten atma rafı, bir buğday demeti ve bir
orak ve yine Rab'bin Tutkusu ve Armori
eski ailelerin rulmanları, kutsal konuların queer karmakarışıklığı ve
Küfür, insan hayatının bir resmi. Ekran neredeyse sağlamdı,
Zengin bir şekilde heykel ve yaldızlı ve azizler ve elçilerle boyanmış.
Bunun üstünde büyük bir kraliyet kolları.

Kilise doluydu. Büyük oyulmuş pew'de, eski bir
Bölüm, Crymes ailesiydi; Bir diğerinde, yeni inşa edilen, Squire
Cleverdon ve kızı. Urith ve amcası eski bankta oturdu
Willsworthy Manor'a ait; Ailenin başıboş olmamıştı
yeni olana göre bunu bir anlaşma pew ile değiştirmek için komuta nakit
moda. Anthony ekranın içindeydi, rectory koltuğunda.

Ekrana bakarak, babasını mavisi ile görebiliyordu
Ceket-yaka tozla toz haline getirildi-koyu kaşları ve keskin
özellikler. Yaşlı adam doğrudan ondan önce görünüyordu ve bilerek tuttu
Mezmur sırasında ayağa kalktığında şansölyeden ve oğlunun gözleri ve
İnanç.

İkinci ders okundu ve sonra bir duraklama sağladı. Anthony's bile
Kalp bir sıçrama verdi ve o zaman çırpındı, çünkü neyi takip edeceğini biliyordu.

Luke, farklı tonlarda, ancak hafif bir titreme olan bir sesle,
Duyuruldu: "Anthony Cleverdon arasındaki evlilik yasaklarını yayınlıyorum,
Bu cemaat, bekar ve Urith Malvine ---- "

Garip bir gürültü ile kesintiye uğradı-bir acı ağrı arasında bir şey
Ve bir delinin gülüşü. Ayaklarına yükselen Squire Cleverdon
Dersin sonunda, pew'e geri dönmüştü,
yüz ve sıkılmış eller.

Küratör, kargaşa azalana kadar bir süre bekledi; O zaman o
İlerledi-"Bu cemaatin Urith Malvine, spinster. Herhangi biriniz biliyorsa
Bu kişilerin neden kutsal bir araya gelmemesinin neden olduğu herhangi bir neden
Evlilik ---- "

Squire Cleverdon ayağa kalktı ve arkasını sıkarak
Kilisenin içinden geçen sert bir sesle iki eliyle pew,
diye bağırdı, "Ben yasakları yasaklıyorum."

"Bu ilk sormanın." Luke şimdi bir sesle ilerledi
Firma: "Herhangi bir itirazda bulunulursa, hemen sonra duyacağım
İlahi hizmet. "

Kamu ibadetlerinin geri kalanında çok az dikkat edildi
Her şey yaşlı babayı, oğlunu ve Urith'i kurtarır. Tüm gözler dolaştı
Squire'ın oturduğu Cleverdon Pew'den
Artık yükselmedi, şansölyedeki Anthony'ye ve sonra Urith'e
ölümcül soluk.

Luke'un vaazı etkili ve öğretici olabilir; Bir kişi değil
Cemaat buna dikkat etti. Duyuruda beyaza dönen başka bir kişi daha vardı,
Ve bu Julian Crymes; Ama hızla kendini kurtardı ve,
yükselen, urith'deki kiliseye bakan gözlerle baktı
kıskançlık ve nefret. Eli eldivenlerini sıktı, içine sarıldı.
Evet, o vahşi moor-kız mücadelede kazanmıştı ve o-zengin,
Yakışıklı Julian-kamgarndı. Kalbi o kadar öfkeyle atıyor ki
Pew'in oyulmuş meşe taraflarına yaslanmaktan korkuyor
onları sallamalı. Gözü üvey kardeşiyle karşılaştı,
Malice ile parıldayan ve görme kendi kendini acımasızca geri verdi; o
Fox'un görmesine izin vermez ve karışıklığı üzerinde zafer kazanırdı.

Cemaat, sonucuna varmak için sabırsızlıkla bekledi
Hizmet ve sonra, kilise bahçesine ayrıldıktan sonra dağılmadı;
İtirazın sonucunu duymak için katkıda bulundular.
Yayın.

Urith amcasıyla acele etti, ama ikna etmekte zorluk çekti
Onunla gitmesi. Kilise bahçesinde çok fazla arkadaşı vardı, vardı
Tartışmaya hazır böyle bir konu; Ama onun için onun üzerinde hüküm sürecek ve
Şaşırtıcı bir arkadaşına baktıktan ve omuzların omuz silkmesinden sonra,
Onunla ayrıldı.

Fakat Anthony baş dikerek kaldı; İtiraz olmadığını biliyordu
Babam her şeyden yararlanabilirdi. Başını başını salladı
tanıdıklar ve kazandığı ile arkadaşlarına elini tuttu
kendinden emin; Ama hepsi onu almak konusunda hafif bir tereddüt gösterdi
Gelişmeler, onu kızdırdığı için çok açık bir tereddüt. O öyleydi
Babası ve baba çanta tellerini tuttu. Tüm
Bunu biliyordu ve hiçbiri düşmüş genç adamla çok arkadaşça olmayı sevmedi
servetinden ve yerinde.

Tilki tek başına gerçekten arkadaş canlısıydı. İleri itti, ele geçirdi ve salladı
Anthony'nin eli ve onu tebrik etti. Genç adam memnun oldu.

"Bygones bygones," dedi Fox, gözü bir yama ile kaplı ama
artık bandajlı değil. "Görüşüm yok edilmedi, alacağım
Yine doktor diyor. Moor'daki bu olayda,
Drift-Beni zarar verdiğimi varsaymaktan daha iyi tanıyorsun. "

"Kesinlikle yaparım," diye cevapladı Anthony sıcaklıkla. "Tıpkı bildiğin gibi
Seni eldivenle vurduğumda, en küçük incitme arzum yoktu
Sen. Bu-ona ne demek istediğin şey-bir silah veya bir
Frolic. Bitti. "

"Bitti ve hepsi unutuldu," dedi Fox. "Caydırılmayacaksın
Babanızın bu evliliğe rıza göstermeyi reddetmesi? "

"Kesinlikle yapmayacağım," diye yanıtladı Anthony. "Zamanında gelecek.
Bu bir zaman meselesidir. "

Vestry yoktu. Yaşlı Cleverdon, Luke'a kadar kilisede bekledi
Aşağıdan çıkarıldı ve sonra şansölide ona gitti.

"Bunun anlamı nedir?" Diye sordu, kaba bir şekilde. "Nasıl cüret edersin-kim var
Ekmeğimi yendi ve sırtımı giydirdim, Anthony'nin rolünü al
Bana karşı mı? "

Luke, "Ofisimi yaptım; kim beni okumamı isteyen
Onun yasakları ya da onunla evlenmek için ofisimi yürütmek zorundayım. "

"Rektöre göndereceğim ve tedavinin dışına çıktın mı?"

"İstersen bunu yapabilirsin."

Luke sakin dış cephesini korudu. Yaşlı adam öfkeyle titriyordu.

"Evliliğe itirazlarınız varsa, onları belirtin," dedi Luke.

"İtirazlar! Elbette var. Evlilik gerçekleşmeyecek. Ben
yasak. "

"Hangi gerekçelerle?"

"Gerekçesiyle!-Bunun gerçekleşeceğini seçmiyorum; yeterli kalsın."

"Ancak bu benim için yeterli olmayacak. Pank'leri tekrarlamak zorundayım,
Ve çifti ile evlenmek, eğer istedikleri takdirde, bana gösteremezsen
Sebepler-yeniden neden-beni reddetmemi sağlıyor. Anthony yaşlı. "

"O _shall_ o hussy ile evlenmiyor. Eğer yaparsa onu dezenfekte edeceğim.
Yeterince değil mi? Ben meydan okunmayacak ve tartışılmayacağım. Gerekçesim var
bu da cemaate ilan etmeyi seçmiyorum. "

Luke Gravely; "Ama yapacak biri değil
tutmak. Neden rızanı vermiyorsunuz? Urith parasız değil. İstikrarlı
Hall'a iyi bir katkı olduğunu kanıtlayacak. Oğlun onu seviyor ve seviyor
o."

"Bende olmayacağım. Onunla evlenmeyecek!" tekrar kırıldı
kızgın adam. "Bana meydan okumak için yapıyor."

"İşte hatalısın. Onu bir pozisyona zorlayan sensin
yabancılaşma ve görünür isyan, çünkü ona acı çekmeyeceksin
kendi kalbine itaat etmek için. Mutluluğunu farklı bir şekilde arar
haritaladığınız şey; Ama bu _his_ mutluluk ve o daha iyi
senden daha neyi verdiğini yargılayabilir. "

"Ondan daha iyi biliyorum. Ayrılmış yaşamak mutluluğa yol açıyor mu?
Benden-çünkü o hussy ile evlenirse onu asla görmeyeceğim? Olacak mı
Hall'un diğer ellere geçtiğini görmek için mutluluğuna? Asla, öyleyse yardım et
Ben Tanrım! Onu eşiğimin üzerine getirecek mi-kesinlikle asla
metresi. Bana cevap ver. "

Kan Luke'un yanaklarına monte edildi ve orada iki kızgın noktada yandı.

"Usta Cleverdon," dedi ve sesi bir
Rahip, "Kendi haksızlığın sana ve sana karşı dönüyor. Yaptın
Urith'in babası yanlış ve senden ve kızından nefret ediyorsun çünkü sen
Ona karşı suçlu olduğunuzu bilin. Ondan kadın aldın
sevdi ve onu seven ve iç mutluluğunu inşa etmeye çalıştı
Kırık kalpler. Başarısız oldun: Acı bir deneyimle ne kadar harika olduğunu biliyorsun
başarısızlığınız; Ve bu şekilde alçakgönüllü olmak ve kınamak yerine
Kendin, masum çocuğuna karşı dürüst olursunuz. "

"Sen-sen bunu söyle! Dunghill'den yetiştirdiğim dilenci, besleniyor,
Ve giyinik mi? "

"Diyorum," diye cevapladı Luke, sakinlik, ama alev hala içeride
Onun yanağına, "Sadece bana yaptığın şey için minnettar olduğum için ve ben
seni en kutsanmış, barış veren ve umutlu devlete getirir
Bu var-hepimizin gelmesi gereken, daha erken veya daha sonra-bazıları
Yakında, biraz geç, eğer ışık dünyasına geçeceksek-bir
benlik bilgisi. Seni başkaları için sitemediğimi düşünmeyin
sebep. Gerçeği söylediğimi biliyorsun, ama itiraf etmeyeceksin-
Başın ve göğsünü dövün ve Tanrı'nın iradesine boyun eğin. "

Squire kollarını katladı ve ağır kaşlarının altından baktı
Ona bir ayna tuttuğunu varsayan cüretkar genç adam.

"Bu yasakları okumaktan kaçınmayacak mısın?"

"Sadece sebepsiz değil."

"Ve bana meydan okuyacaksın ve onlarla evlenecek misin?"

"Evet."

Yaşlı adam durdu. Öfke ve hayal kırıklığı ile titriyordu. O
bir süre düşünülür. Yüzü daha soluklaştı-tuhaf bir gri-ve
burun delikleri ve ağzının köşeleri arasındaki çizgiler sertleşti ve
derinleşti. Hala kilisede olduğunu unutarak şapkasını taktı
başı; Sonra uzaklaşmak için döndü.

"Hepsini gösterdim-burada, buna karşı olduğumu; ilan ettim
cemaate. Ben cezasız kalmayacağım. Kendine iyi bak
Luke! Seni yerinden etmek için hiçbir taş bırakmayacağım. Ve gelince
Anthony, yatağını yaparken, domuzcuklarında yalan söyleyecek.
Asla-Tanrıyı şahitime çağırıyorum-asla salonda. "

Zengin bir şekilde heykel ve yaldızlı ve boyalı ekrandan geçerken,
Yaşlı bir kadın öne çıktı ve onu yola çıkardı
kilise kapısı.

Elini sabırsızlıkla, onu sallamak için,
onu ve geçmişe iterdi. Ama böylece bir kenara bırakılmayacaktı.

"Ah, ha! Usta Cleverdon!" Diye bağırdı, sert tonlarda. "Bana bak.
Beni tanımıyor musun-bana, karının annesi. Ben, kiminle tehdit ettiğin
Sopa kızımı görmek için kapılarınızdan geçmeli miyim? "

Old Cleverdon ona bir kaşifle baktı. "Tabii ki seni tanıyorum-sen yaşlısın
Beldame Penwarne. "

"Cennette dürüst bir Tanrı var!" yaşlı kadını ağladı
Arabaşlık-geçişini engellemek için kollarını uzatıyor. "Şimdi olacak
Size getirdiğiniz tüm gönül yarasını ve sefaleti size telafi edin
Çocuk-ANE ve kendi çocuğunuz aracılığıyla. Bu iyi! Bu iyi! "

"Bir kenara bırak!"

"Gitmen için bir yol yapmayacağım," diye devam etti yaşlı kadın. "Sen
konuşana kadar uzaklaşmaya girişimi, senden sonra koşacağım ve çığlık atacağım
Herkesin duyabileceği kilise bahçesinde. Şimdi kalacak mısın? "

Onun ötesine geçmeye zorlamak için daha fazla girişimde bulunmadı.

"Paranla her şeyi satın alabileceğini düşündün-hatta benim
çocuğun kalbi; Ve yapamadığını bulduğunda, o zaman onu fakir aldın
kalp ve çiğnenmiş; Söktün; Ve sen tekrar trod ve
Yine tüm kan ezilene kadar lanetli ayağınızın altında. "
Gözleri parladı, uzun süren ve korunmuş çılgınlık vardı
Kalbinden nefret ediyorum. "Hayatının enkazını yaptın ve şimdi kendi çocuğun
Seni atar ve tüm baba sevginiz üzerindeki çiğnenmiş,
hırs, tüm planlarınızı alay eder ve yüzünüzdeki sevginizi geri döndürür
Bir şey çok lekeli, çok taban, bir kabuk değerine değecek. Ah, ha! Bende
Bu günü görmek için dua ettim. Görüyorum ve sevindim. Şimdi git. "

Bir tarafa adım attı ve Squire kiliseden aşağı doğru yürüdü. İçinde
Bessie'yi buldu ya da Bessie onu buldu, çünkü
onu gözlemleyin. Elini koluna koydu ve ciddiyetle baktı,
Gözlükçü bir şekilde gözlerine. Elini salladı ve yürüdü.

Cemaatin yarısı-neredeyse tüm erkekler ve birçoğu kadınların birçoğu,
Kilise bahçesinde gruplar halinde konuşuyordu. Fox Anthony ile birlikteydi, ama
Squire ortaya çıktığı anda, ondan düştü ve birine geri döndü.
Kilise Caddesi'nin ağaçları ve keskin gözlemci gözünü sabitledi
yaşlı adam. Ama diğer her göz de onun üzerindeydi. Cleverdon yavaş geldi
ve onunla olağan olan bu pomposite ve haysiyet karışımı ile,
Ama bu gün abartıldı, caddeden aşağı, başını salladı ve
gözlemlediği tanıdıkları şapkasıyla selamladı, ama hayır dedi
Herhangi birine selamlama kelimesi. Şu anda oğlunun karşısında geldi, sonra
Ayağını kaldı, ona baktı ve gözleri buluştu. Kas değil
Yüzünde rahat, gözü soğuk ve taşlı. Sonra başını çevirdi
uzakta ve aynı yavaş tempoda yürüdü.

Anthony'nin arterlerinde kan kaynadı. Görüşü boyunca bir film geçti
ve gizledi, sonra döndü ve başka bir yoldan aşağı indi ve aniden
Mezarlıktan ayrıldı.




Bölüm XXIII.

Sundurma.


Evlilik gerçekleşmişti; Pank'lara daha fazla karşı çıkmadı. Eskimiş
Cleverdon, gerçekten bir avukatın tavsiyesini aradı; Ama yapabileceğini buldu
Bunu önleyecek bir şey yok. Anthony yaşlıydı ve kendi efendisiydi. Tek
Egzersiz yapabileceği kontrolü çantanın ipleri aracılığıyla oldu.
Hayvanlı sevgi ve itaat iplikleri ince olmalı, onlar
çok hafifçe çekmişti. Ama Squire onları hiç bu kadar hiç görmemişti, o
diğerlerinin herhangi bir gerginliğe direnmek için zor olduğunu düşünmüştü.
en çılgın ruh hali.

Sadece Anthony onu meydan okuduğu için tütsülendi, çünkü
Defiance açık ve başarılı olmuştu. Onayı onaylamayı ilan etmişti
tüm cemaatin önünde yasakları yasaklayarak maçın;
Sonuç olarak, yenilgisi halka açıktı.

Urith, bir kasırga ile olduğu gibi, bir pozisyondan
bir diğeri, değişimin ne kadar büyük olması gerektiğini düşünmek için zamanım olmadan
mutlaka ol. Kızında, evliliği pek düşünmemişti.
Kendi iradesini takiben bağımsız olarak, kendi kendine resmedmemişti
Bu koşul, ona biraz getirmesi gereken herhangi bir cazibeye yatırıldığında
bir tür vasalaj-onun iradesinin buna bağlı olması gereken bir durum
bir başkasının.

Çevre aynıydı: Bebeklik döneminden beri tüm günlerini geçirmişti
o tuhaf eski sazdan malikanede; Dünyaya baktı
Bu pencereler; Dünyanın ne geldiğini gördüm.
aynı kapılar; aynı masada, aynı sandalyelere oturmuştu; duydum
aynı saatin kene-tick; Sol Amca'nın aynı seslerini dinledi
ve eski aile hizmetçisi. Dışliler aynıydı; Ama bütün
İç yaşam yeni bir amaç ve yön almıştı.

İlk başta hiçbir şeyin mutluluğunu kurtardığını düşünebilirdi. O kaba
Ev aniden güzellik ve koku ile yatırım yapıldı, sanki
Night Jessamine ve Rose etrafına yayılmış, duvarlarını kaplamışlardı,
ve kokusunu pencerelerden nefes alıyorlardı.

Hayatının seyri değiştirilmemiş, bir sıçrama ve düşme ile kırılmamıştı,
ama genişlemişti, çünkü Fuller ve aynı zamanda daha derin.

Arada ve sonra vicdanının düşüncesinde bir Qualm geldi.
annesi. Son dileklerine meydan okudu ve evliliği vardı
Mezarlığı uygunsuz aceleyle takip etti, ancak göz kamaştırıcı
Hizmet etmeden önce dans eden motesleri yürüdüğü güneş ışığı ama
ışığın parlaklığını yoğunlaştırmak için.

Yaz ilerliyordu. Erken ilkbaharın ham rüzgarları bitti ve
Moor'dan indiğinde Doğu Rüzgar Artık bir tıraş bıçağı olarak sarılmadı,
ama kadife içinde kılıf. Dünya kalbiyle birlikte çiçek açıyordu, değil
burada ve orada yalnız bir çiçekle, ama hayatın coşkusuyla ve
güzellik.

Annesi tek bir yerli hizmetkarı tutmuştu,
uzun yıllar onunla birlikte, bu kadın devam etti. Bir Charwoman geldi
Gün için, düzenli olarak değil, olabildiğince sık.

Malvinlerin koşulları o kadar kötüydü ki
büyük bir hane elde eder. Mistress Malvine olduğu kadar yardım etmişti
Mümkün ve Urith, şimdi metresi kaldı ve tanıtmıştı
eve başka bir mahkum, onu
ev işlerinde yardımcı olur ya da başka bir hizmetçi tutar. O akıllıca
Bir el ödünç vermeye ve genişlemesini ertelemeye karar verdi
Çiftlik şu anda olduğundan daha iyi ödeyene kadar ev. O
İhtiyati yönetim altında değeri iki katınacaktı, ne o ne
Anthony şüphe etti.

Güvenliklerine inanıyordu ve güvenceleri iyi topraklanmıştı. İle
Ancak değerini ikiye katlamayı mümkün kılmak istedi, bir şey istendi,
Bu mevcut değildi-kapital, koyun ve sığır satın almak için.

Anthony görevi büyük bir enerjiyle saldırdı. Tam olarak ne olduğunu biliyordu
istedi ve yedeklemediği büyük fiziksel güce sahipti.

Aytaşının bazı duvarları-harçla birbirine bağlı, birbirine bağlı,
Birini diğerine kazdı ve kendi yerlerini koruma
Ağırlık-düşmüştü ve moor-monelerin bulunduğu boşluklar sundu
Ve sığırlar tarlaları işgal etti ve kendi hayvanları kaçtı.

Anthony bu yerleri yeniden inşa etmek için çalışmaya başladı. Taşlar oradaydı, ama
secde ve uzun ihmal yoluyla, yosunla büyümüş ve gömülü
toprakta. Urith örgüsünü çıkardı ve onun tarafından bir taşa oturdu,
Çalışırken, güneşte ve tatlı havada. Urith hiç öyle olmamıştı
Mutlu-asla Anthony çok neşeli. Urith'in daha önce hiç umursamadığı
Bir yemek hazırlanması ve daha önce Anthony hiç yemeğinden zevk almamıştı.
Çocuklar gibiydiler-yarın, gülüyor ve içeri
Bulutsuz merhamet. Onu homurdanmış ve saran eski hizmetçi
Urith'in çökelti evliliğinin üzerinden geçin,
Genç çiftin neşeli olması, bükülmemiş, gülümsedi ve affet
kararsızlık.

Ziyaretçi aldılar-pek çok değil, bazıları. Urith ve annesi vardı
Çok az tanıdık ve bunlar genç çiftin mutluluğunu dile getirmeye geldi.
Old Cleverdon'un uzak tutulduğu ya da tereddütlü bir şekilde geldiler:
Oğlunun uğruna zengin babasıyla kırılmaya isteksiz
iyilik. Luke resmi çağrısını yaptı. Nadiren geldi; O yapmadı
üzerine bakabilmek için kendi kalbini yeterince fethetti
kuzeninin ve urith'in mutluluğu pang olmadan. Ne zaman, bir ay sonra
Düğün, bir gün Anthony ile tanıştı, ikincisi biraz sıcak uçtu
tedavi edildiği ihmalden şikayette.

"Sanırım sen de, kuzen Luke, korunuyor ve yapmaya çalışıyor
Bana soğuk omuz göstererek babamla arkadaşlar. "

"Bunu söylüyorsun!" diye bağırdı Luke, sürpriz bir sürpriz oldu.

"Evliliğimden beri beni nadiren görüyorsun. Ne olduğunu bilmiyorum
Sınır duvarlarımızın dışındaki dünyada devam ediyor. Ama değil
Madde-bir iş dünyam var ve içerik içinde. "

Luke cevap vermedi.

"Bessie de var-onu daha iyi düşündüm-bitmedi
biz. Sanırım ekmeğinin hangi tarafta tereyağlı olduğunu biliyor. "

"İşte yanılıyorsun," diye cevapladı Luke, sıcak. "Çok az anladın
Ve değerli Bessie'nin cömert, bencil olmayan, sevgi dolu kalbi, eğer
onun gibi bir kelime. "

"O zaman neden yanımda değildi?"

"Çünkü baban tarafından yasaklandı. Bilirsiniz, eğer varsa
İçinizdeki herhangi bir lütuf, Anthony, bu yasak onu rahatsız ediyor ve maliyetler
Senden daha fazla gözyaşı ve kalp ağrısı. "

"Bu konuda itaat etmemeli. Ne sebep ne de din görüyorum
irrasyonel komutlara kör itaat. "

"İlgi alanlarınıza boyun eğerek daha iyi hizmet edebilir. İyi olabilirsiniz
refahınızın kalbinde olduğundan emin oldu; Ve her birinde aradığını
Babanızın inatçı iradesini bükmenin ve onu
sizinle uzlaşma. "

"Rab tarafından Luke!" diye bağırdı Anthony, "Keşke Bessie'yi alsaydın
kendin. Takdire şayan bir papazın karısı yapardı. "

Luke, cevap vermeden bir süre önce durakladı, sonra cevap verdi.
Kısıtlı ses, soğuk bir şekilde: "Anthony, bu konularda kendimi takip ediyorum
Dürtü, başkalarının yönleri değil. Sadece düşünerek konuşuyorsun
Kendiniz ve bir kez daha kız kardeşinin yapabildiğini görmek isteğiniz
Ona karşı neyin tatsız olabileceğini ve bana uygun olmayacağını öneriyorsun. "

"Orada, orada, bir şakaydı," dedi Anthony. "Biraz olursam afedersiniz
Bessie'den ayrılık ile üzüldü. Mümkün olan en büyük olacaktı
Urith'e yardım ve Urith'in kimsesi yok ---- "

"Hala size açık olan bir kurs var, bu da
Uzlaşma, "dedi Luke.

"Ve bu ----?"

"Salon'a gidip babanızı görmek. Onun üzerinde ne gibi bir etki deneyin.
İşleri daha da kötüleştiremez ve onları daha iyi hale getirebilir. "

"Ah, harika oğlun hikayesini tekrarlayın! Ama ben bir harika değilim.
Tövbe etmiyorum. 'Baba, cennete karşı günah işledim
Ve sana karşı-beni işe alınan hizmetçilerinden biri olarak yap. ' Söyleyemem
Ne hissetmiyorum. Bana karşı dönüşen o. "

"Ve onun sana gelmesini, göğsünü dövmesini bekliyorsun; ve sonra sen
Yağlı buzağı öldürecek ve onu kucaklayacak ve affedecek mi? "

Anthony, yüksek bir renkle güldü. "Tam olarak değil, ama--
Sonunda hepsi gelecek. O dayanamaz ve sonunda olmalıdır
Beni lehine geri götür. Salondan başka kime ayrılabilir? "

Bir pazar günü Anthony ve Urith Tavistock'taydı. Her biri oradaydı
bildiğini; Pazara tüm nazik, çiftçiler ve
Ülke tarafının esnafları; satmak için malları olan veya isteyen herkes tarafından
satın almak ve istediği gibi veya yapabildikleri gibi
Diğer, ama kim sıradan haber alışverişi yapabilir ve yiyip içebilir,
Ve belki de sarhoş olur.

Urith, Anthony'nin arkasındaki Pillion'da piyasaya sürüldü, deri tutarak
beline kemer. Gün parlaktı ve sürdükçe döndü
Başı omzunun üzerinden ve onunla konuştu ve ona cevap verdi. Onlar
çocuklar neşeyle doluydu, ufukta sadece bir küçük bulut
her biri-Anthony'ninkinden eski olduğu sıcaklık eksikliği
tanıdık onu selamladı
babasından yabancılaşma; Urith'inkinde, bilinç
Annesinin son dileklerine itaat etmedi; ama büyük ihtişamında
Mevcut mutlulukları bu küçük bulutlar göz ardı edildi.

Urith'in koynunda bir gül vardı-yazın ilk gülü-Anthony'nin
seçti ve kendini korse ile bir iğne ile tuttu ve o
onun nişanlanırken başını öpmüştü.

Gün sıradan pazarın değildi; Whitsun fuarıydı
Peki; Ve Anthony Tavistock'a yaklaşırken, tatil yapımcılarının sayısı
kasabaya giderken üstesinden geldi veya onu geçti. Kilise
Çanlar çalıyordu, çünkü bu tür festival günlerinde ilahi hizmet vardı,
Ve bu genellikle adil gelen tüm kadınlar katıldı,
Kocaları atlarını bırakarak gördü, sadece böyle bir.
satılık mallar gibi ve bunlar ibadet sırasında kendilerini işgal ettiler
Onlara sahip olsaydı tezgahları; Değilse, mallarını yayarak
Zemin, alıcıları çekmek için en iyi şekilde avantajlı bir şekilde.

"Bana kilise verandasına geleceksin, Tony!" dedi urith, o gibi
söküldü. "Kalabalıkta birbirimizi özleyebiliriz ve ben de
kolunda. "

Böylece kabul edildi ve Urith kiliseye girdi. Bu, iyi bir dört koridor
bina, eski zamanlarda, şimdi olduğu gibi, cemaat kilisesi; BT
Manastırın güçlü minsterinin gölgesinde duruyordu, onun tarafından cüce,
Görkemli kazık, ilçede sadece katedral kilisesine ikinci büyüklükte
Exeter. Bu masal sırasında kaldı, uzun sütunlar
ve kemerler ve Plymouth'un ana yolunun kasıtlı olarak
Kötülük, Milletler Topluluğu günlerinde, ne oldu
Nef ve doğu ucu yıkıldı, böylece piyasa tutulabilir
tonozlu kısmi barınağın altında Tanrı'nın kutsal evi
Koridorlar. Her şey şimdi gitti, her erkeğe taşla tedarik etmek için taş ocağı
evini yeniden inşa etmek isteyen; Çoğu için kaldırıldı
Bedford Earls'in görkemli konağının inşası,
Abbey mülküne sahip. [5]

"Ne-sen burada! Yani seni tekrar görüyor muyuz?" Anthony olarak bağırdı Fox
Inn-Yard'da söküldü. Fox Crymes elini tuttu ve
Bir keresinde gözüne bakan Anthony tarafından sıcak bir şekilde kavradı. Crymes vardı
Bandaj durduruldu, ama hepsi küre ile doğru görünmüyordu. "BEN
onunla görebilir, "dedi ikincisi, Anthony'nin görünümünü gözlemleyerek" ama
bir bulutla; Korkarım, orada asacağım. "

"Kendi gözlerimden birini koparıp sana vereceğimi biliyorsun,"
dedi Anthony, samimiyet ve duygu ile. "Bunu asla unutmayacağım
mutsuz darbe. "

"Ben de," diye cevapladı Crymes, kuru bir şekilde.

"Kız kardeşin burada mı?" diye sordu Anthony.

"Evet-kilisede. Bu arada Tony, seni nasıl görmüyoruz
Hare ve Hounds'da? Önlük telini şimdiye kadar uzatmıyor mu? Veya
Bacaklarınız, içinde bulunduğunuz tencerede balla o kadar tıkanmış
Şimdiye kadar sürünebilmeniz için daldırma mı? "

"Ah, beni bir gün orada göreceksin; ama şimdi çok çalışkanım. Hepsi
Sol Gibbs'in tamir etmesi, anlayacağınız ve uydurulmasını ihmal etmek için
için. Köle gibi mi çalışıyorum? "

"Babanıza ne dersin? Daha yakın bir uzlaşma?" Bir Leer vardı
Bunu sorarken Fox'un gözünde.

Anthony omuzlarını silkti.

"Ben kapalı olmalıyım," dedi.

"Nereye?"

"Sundurmaya. Urith'in onunla buluşması için söz verdim."

"Ah! Apron telini çekiyor. Seni gözaltına almama izin ver."

Anthony uzaklaştı. Rahatsızdı. Saçma, mantıksızdı
onunla karısına boyun eğmiş gibi konuşmak. Sözleri
Fox göğsünde tedirgin bir his bıraktı, sanki bir
ısırgan, bir karıncalanma, bir acı, ifade edilecek bir şey yok-ama algılanabilir
rahatsızlık.

Urith ve Julian kiliseyi terk ederken kiliseye ulaştı.
Ve kritik bir anda geldi.

O sabah Willsworthy'den ayrılmadan önce Urith eldivenlerini almıştı
Onları bir yapışkanla birbirine sıkışmış bulduğunda çizin
konu. Onları çekerken avuç içlerinin ve parmakların
Saha ile kaplı. Sonra ellerini koymuştu.
Son zamanlarda onları korumak için saha ile karartılmış bazı raylarda
Çürüme, kocası tarafından ve varsaydığı gibi kuru olmadığını.
Eldivenler şımarık-onları giyemedi. Sahip değildi
başka bir çiftin ve ellerin ortaya çıkarılmasıyla Tavistock'a binemedi.

Julian'a ait olan ve
meydan okuma içinde ona atıldı. Bir an tereddüt ettikten sonra çizdi
Bunlar ve kendini fuarda taze eldiven satın almaya karar verdi. Kiliseye ulaştığında, eldivenlerini çekti ve onları uzattı.
Pew rayı.

Julian Crymes, daha yakındı, kilmer pew-
Glanvilles, Peter Tavy Kilisesi'ndeki pew gibi,
O cemaatte ailenin sahip olduğu başka bir ev.

Urith, Julian'ın gözlerini sabit görene kadar eldivenlerine bir düşünce vermedi
onlardan ve ondan karanlık bir bakış attı.

Sonra renklendirdi, yaptığı hatanın bilincinde, ama iyileşti
hemen kendisi. Maçta kazanmıştı-adil ve vardı
bahisleri gerçekleştirdi. Ona bir sevinç duygusu geldi, ayağa kalktı
başı ve Julian'ın görünüşünü kibirli zaferden biriyle geri döndürdü. O
Julian'ın renginin karardığını gördü ve dudakları titredi; Bir silah geçişi aldı
Kiliseye yerleştirin, silahlar keskin gözlerin bakışlarıdır.

Ne oynandı ve söylenen ne düşünülmedi, her biri ona nişanlandı
kendi düşünceleri. Sevimli Urith-Zorluk kalbi gururla dolduruyor.
O-şimdiye kadar hiç kimsenin görmediği, büyük olanı mahvedmişti
Muazzam oranlara karşı ödül-Julian'ın güzelliği, aile pozisyonu, servet,
ve kendi babasının savunuculuğunun ağırlığı. Onun uğruna atmıştı
Başkalarının saygı duyduğu her şeyden uzak. Gururlu olmaya neden oldu-periyen
Kalbinin zafer duygusuyla şiştiğini hissetmek: Ve kim kazandı
Bir zafer halka açık bir zafer istemez mi?

Urith'ten daha erken hizmet bitmedi, biraz gösterişli, Drew
Eldivenlerde, Anthony'nin karnına sabitlediği gülü aldı,
ve Julian'a sabit bir şekilde bakarak, gevşetti, dudaklarına bastırdı ve
değiştirdi. Rakibi, eylemin kalbinin düşüncelerini okudu.
Ona verilen Rose, Anthony'nin sevgisinin sözüydü.

Julian öfkeyle nefes aldı. Onun için iyiydi, hiçbiri pew'de değildi
onun duygularını fark etmesi. Son amin'de kapıyı açtı,
ve Urith ile aynı anda koridorun içine çıktı ve her ikisi de
Birbirlerine bakmadan yan yana, sundurmaya doğru yola çıktı.
Birlikte kapıdan geçtiler ve Anthony'nin durduğunu gördüler
Orası.

Anında-her şey Anthony'nin kaçacak kadar çabuk yapıldı
Dikkat-Julian urith'e yanıp sönen göz ile döndü, gülü kopardı
Onun koynunu, kendi dudaklarına bastırdı, sonra yere attı ve
ayağının altında ezildi.

Zaman yoktu-misilleme için yer değildi. Urith'in Kanı
kalbine koştu; Sonra kocasının kolunu yakaladı ve onunla
uzaklaştı.

Bütün gün bir alarm ve huzursuzluk hissi onu rahatsız etti. Julian vardı
meydan okumasını yeniledi; hem onu ​​hem de Anthony'yi tehdit etmişti. Bu muydu
Tehdit eski meydan okuması kadar boş mu? Urith korkularını yuttu,
Onları eğlendirmek için küçümsendi-ama sokma kaldı.

Akşam, geri dönüşüne başlamak üzereyken, atı
Hazır-"Bir an beni beklemelisin Tony," dedi ve acele etti
sundurmaya.

Gül, şekilsiz çiğnenmiş, birçok ayak tarafından troded, orada uzanıyor,
kirli ve küçük.

Julian onu koparacak olsaydı, onu ayağa kaldıracaktı ve
Onu ez-ne yapardı? Onu tekrar giyer mi? Dikkatli olur muydu
Ona mı?

Hırpalanmış çiçeğe bakarak gri, serin verandada durdu. Daha sonra
Büktü, gülü aldı ve koynunda sakladı.

DİPNOT:

[5] Şimdi Bedford Inn.




Bölüm XXIV.

Kilworthy.


Anthony, Urith'e eyere yardım ederek,

"Şu anda eve gelmiyorum. Tek başına geri dönmelisin."

"Ama neden olmasın?" Diye sordu Urith, şaşkınlıkla ve biraz hayal kırıklığı içinde.

"Tüm eylemlerim için size hesaba katmalı mıyım?" dedi Anthony, biraz testi.

"Hiç de değil," diye cevapladı Urith; "Ama elbette benim için hiçbir itiraz yok
Çok masum bir soru sormak. Ancak, size verirse
Hoşnutsuzluk, cevap vermeden uyacağım. "

"Ah!" dedi Anthony, yüzünden geçen bulut, "Hiçbir sebebim yok
cevap vermemek. Fox ile gidiyorum. Benden onunla dönmemi istedi
Kilmerse; Ve bir çift için kimseyi görmediğim gibi-üç kişilik
aylar ve hemen hemen dilimin kullanımını kaybettim, kabul ettim. "

"Fox'u sevmiyorum. Onunla olmanı sevmiyorum."

"Arkadaşlarımı kime yaptığım konusunda sana danışacağım mı? O tek kişi
dürüstlükle öne çıkan ve babamın cesur olmasını sağlayan
Bana eski dostluğun karşısında göstererek hoşnutsuzluk. "

"Fox'u sevmiyorum-ona güveniyorum."

"Yapmıyorum," dedi Anthony, açık bir şekilde. "Fikirlerimi almayacağım
Senden, Urith. "

"Sanırım yapacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi onu biraz ısı ile; "Ama yap
Drift'te sana ne yaptığını unutma. Bu yanlıştı ve
korkak hareket. "

"Ah!" Anthony'yi biraz aşağılayıcı bir şekilde güldü; "Siz kızlar
Erkekler birbirimizde oynadığımız şakaları anlayın. Hayır demek istedi
zarar ve işler istediğiden daha da kötüleşti. Hiçbiri daha fazla olamaz
Kendinden daha aldıkları sırayla sıkıntılı. Bana öyle söyledi. "

"Ne!
kulak?"

"Onu kulağına koymayı amaçlamadı. At başını fırlattı,
Ve Fox'un eli kaydı. "

"Ve parmaklarınız kesildiğinde eli kaydı mı?"

"Hayır, eli değil, bıçağı; kolundaydı. Yapmazsın
yukarı doğru kaydı mı? "

Urith sessizdi; Öfkelenmiş, can sıkıcı-anthony'nin
kolay doğa. Herhangi bir mazeret onu tatmin etti. Yani onunla ilgili olarak
babanın hoşnutsuzluğu; onu büyük ölçüde ilgilendirmedi-onu değil
saat uyanıklığı. Sonunda hepsi gelirdi, dedi ve
Sanguine umutla kendini tatmin etti. Yüzücü bir doğaydı,
Kendi başına, kasvetli ve güvensizdi. Hayır yetiştirdi
Anthony'ye daha fazla itiraz, onu eve dönmesi için terk etti. O içindeydi
dokunaklı bir ruh hali ve evliliklerinden bu yana ilk kez cevap verdi
Testisy.

Ama ona izin verdi. Arkadaşlarından kesilmişti, o
kazandığı yaşam sürecinden zorlanmıştı. Sıkışmıştı
Para için çok çalışmak zorunda. Makul değil miydi
Adil gün ve tatil, eski arkadaşlarıyla birlikte olmak istiyor ve
Merry yap ve bir bardak ale veya bir şişe çuval var mı? Sol Amca yapabilir
Evine eşlik etmez veya eşlik etmez; Ayrıca onu gözaltına alacak arkadaşları vardı,
ve bir Alehouse şarkı söyleyen ve yapmak için akşamı geçmeyi amaçladı
şen.

Urith'in erkekler, yolları ve hayalleri hakkındaki bilgisi ile sınırlıydı
amcasının incelenmesi; Ve ona inanamamasına rağmen
Anthony bir SOT ve zekasıydı, ancak
Toplum ve şişe için aynı tadı,
erkeklerin kaba bir çene ve erkeksi bir ses olarak özelliği.

Anthony ile Anthony, Kilworthy'ye gidiyordu. Bu eski
Konak, kuzey rüzgârına sırtıyla yüksekti; Ondan önce tepeler
Bir asırdan fazla meşe ve kayın ile süslenmiş asil park alanında düştü
Saltanatı içinde Yargıç Glanville tarafından dikilen Ağırlar
Elizabeth-ve Tavy Rose'un vadisinin ötesinde, yuvarlanan, ıssız
Dartmoor'un sırtları, kabuklu bir mavi veya kül olarak wan.

Tepenin tarafı, evin yanında bir dizi
Teraslar, biri porsuklarla dikilmiş, diğerleri çiçeklerle zengin. Ev
Elizabethan konaklarına ait o görkemli güzelliğe sahipti.

Anthony Fox ile birlikte geldiğinde,
Bir toplanan büyük bir şirkete bakın. Gençlerin çoğu ve onların
Etrafta en iyi ailelerin ebeveynleri vardı,
bahçeler veya yeşil üzerinde kaseler oynuyor.

Şaşırdı, çünkü Fox onu şirketle tanışmaya hazırlamamıştı, ama
memnun kaldı, çünkü birkaç aydır toplumdan kesilmişti,
Zor eski arkadaşlar görülmedi ve şimdi aralarında olmaktan mutluluk duyuyordu,
Ve-babası yok-eski tanıdık terimlerde. Depresyon
Ruhlarından hemen yol verdi ve neşe ile doluydu ve
eğlence; Kaseler çaldı ve çiy düştüğünde ve tavsiye edildiği kabul edildi
Herkesin bahçeden emekli olması için en çok bir dans için hazırdı.

Julian da yüksek ruhtaydı; Oldukça güzel görünüyordu
Hafif yazlık elbise. Anthony ile dürüstlükle tanıştı ve onunla nişanlandı
İlk dans için.

Yerin güzelliği, hoş toplumun, iyinin bolluğu
Yiyecek ve şaraplar, Anthony memnuniyeti vermek için birleşti. Hepsini takdir etti
bu çok daha fazla, bu şeylerden yoksun bırakıldığı için
zaman. Urith'in şirketinden keyif aldığı doğruydu, ama sonra
Urith'in ortak çemberi neredeyse hiçbir şey değildi; Bunları bilmiyordu
tanıdığı insanlar, içinde uyanan konularla ilgilenmiyordu
merak. Sadece Willsworthy'den konuşabilir ve bir
Konuşma konusu kolayca tükenmişti. Bir özgürlük vardı
Şimdi tanıştığı topluma, onu memnun eden bir kısıtlama isteği.
Bir konu kuruduğunda diğeri başlatıldı. Urith Sohbeti ile
İşaretlenmiş, çünkü konuşma konularında çeşitlilik yoktu.

Sonra yine yerin güzelliği ve zenginliği gözünü memnun etti
Willsworthy'nin kasvetli. Orada, sadece demir tarafında, sadece
Sycamores büyüyecekti-asla kraliyet görünümü ağaçları, büyük gövde,
Geniş genişleyen dallarla, sadece görüldüğü gibi ağaçların aristokrasisi
İngiliz parkları, bebeklik döneminden genişleme kapsamı verildi. -Den
Dahası, araçların ve yönetim eksikliğinin genel darlığı
masadan bir zevk yeri yapmamıştı. Bir yemek gerekliydi
Çırpılacak ve aşılacak bir şey. Hiçbir çaba gösterilmedi
Bayan Malvine daha önceki günlerde damak için bir memnuniyet haline getirmek için,
ve evlendiğinde ve
Hanehalkı Bu bakımdan işlerin iyileştirilebileceği. Anthony hayırdı
Epicure, ama genç erkeklerin yanı sıra yaşlıların da lezzetli yemekler seti olmasını sever
onlardan önce ve sadece eşlerinin iyi giyimli ve kandırılmamış
Dışarı, ama aynı zamanda onların yemekleri. Burada Urith de başarısız oldu. Göz ardı etti
kişisel süsleme. Yakışıklı olsa da, çok fazla bakardı
Capomer, cazibesini zevkli bir elbise ile başlatmayı umursamıştı. O
Elbise hakkındaki tüm isteği hor gördü ve bu biraz hayal kırıklığıydı
Anthony'ye, kendisine adalet yapmak için çok az acı çektiği için
Bu saygı. Şimdi güzel kızların ortasında olduğu için büyüleyici bir şekilde
Işık önlükleri ve parlak kurdelelerle yola çıktı, sanki
güvilerle ilişkilendirilmiş, kelebeklerinkine-bir
Sebze, bir çiçek bahçesine.

Yine, evliliğinden beri-gerçekten de, salondan ayrıldığından beri vardı
parasız olmanın çok kötü olduğunu hissetti, değeri keşfetti
ve atılamayacağını öğrenmişti. O vardı
Kendinden hiçbir şey, cebinde ne paraları vardı.
eş.

Şimdi paranın göz ardı edildiği bir evdeydi. Gerek yok
Ekşi elma şarabı iç, ama şarap seçimini alın. O hizmet etmedi
Masa, eski bir işçilik hizmetçisi ile, ancak canlı footmen tarafından, mavi
ve sarı Glanville renkleri. Masa bolluğu ile döşenmiştir
Plaka, Glanville Stags veya Crymes Martlet ile kazınmış. -Den
Willsworthy kemik saplı bıçaklar ve çatallar kullanmıştı ve yemişti
kalaylı.

Bir kez daha Julian ile dans etti. Parlaktı, köpüklüydü
Merritent, canlı Sally ile dolu ve muhteşem bir şekilde güzel görünüyordu.
Anthony, daha önce gözlemlemediği için kendini merak etti veya
yeterince takdir etti.

Kız kardeşi geldi, biraz geç geldi ve Anthony bir kerede ona gitti
Her iki el uzatılmış.

"Urith burada mı?" diye sordu.

"HAYIR."

"Neden?"

"Davet edilmedi."

"O zaman neden buradasın?"

"Bu iyi bir nedenden dolayı davet edildim."

"Ama Tony," dedi Bessie, "o olmadıkça kabul etmemelisin
diye sordu. "

"Saçma! Bahis," diye bağırdı Anthony, endişeyle. "Ona bağlı değilim
Önlük telleri. Aylarca tanışmadık ve bana ilk adresiniz
-bir azarlama. "

Uzaklaştı, rahatsız etti ve Julian'a katıldı.

Ne! Arkadaşlarını ziyaret etmek için dehşete kapılacak mıydı-hoş bir harcama
Onlarla sosyal akşam-Karısı olmadan soruldu!

"Diyorum Tony," dedi Fox, kulağına, "Kilworthy hakkında ne düşünüyorsun
Şimdi? Bir çift somurtkan göz uğruna attın-
Ve Hall da? Her zaman sevginin delilik olduğunu söylediğini duydum; Ama ben
Ne yaptığını duyana kadar hiç inanmadım. "

Anthony'nin zevki şımarıktı. Kilworthy ve
Willsworthy bilinçsizce daha önce aklına çekilmişti; Şimdi öyleydi
düzeltildi ve ön plana çıktı ve bir anda gördü ve fark etti
Yaptığı muazzam fedakarlık. Bu dakikadan itibaren hepsine baktı
etrafında başka gözlerle. Onun pozisyonu ne olabileceğini gördü,
Zenginliği-nasıl saygın olurdu ve takip ederse kıskanırdı
Kurs onun için babası tarafından eşleştirildi-bunun yerine Julian'ı aldı
Urith.

Julian'a tekrar baktı-gözleri onu duyarsız bir şekilde takip etti-ve tekrar
Şimdiye kadar üzerlerinde bir peçe olduğunu hayret etti, böylece
güzelliğini takdir etmemişti. Gözlerini geri çekemedi:
Gittiği her yere onu takip etti.

Bir kerede döndü, baktığı bilinçle
o. Gözleri buluştu ve tapınaklara renklendi. Ona kızardı
Düşünceler, çünkü kendisine hayat olup olmadığını soruyordu, bu kadar rahat
çevre, katlanılabilir olmaktan daha fazlası olmazdı-hatta
Keyifli-onun yanında.

Bir anda kendini kurtarmıştı; Ama onun
Hafiflik-bu gitmişti. Atını istedi ve sonra
Hiçbiri olmadığını hatırladı. Urith atına eve binmişti,
Bu yüzden yürümeli.




Bölüm XXV.

Bulut toplama.


Ertesi gün Anthony'nin kaşını bulanıklaştırdı ve tarzı her zamanki gibi kaybetti
neşe. Kilworthy'ye gittiği için kendisine kızdı.
Bessie haklıydı, şimdi kabul etti-
Karısı onsuz davet ediliyor. Bunu görmüş olmalı
önce. Davetiyeyi reddetmiş olmalı. Sonra bunu hatırladı
Ona evde bir parti hakkında hiçbir şey söylememişti, bu yüzden öfkesi
Onu yanlış bir pozisyona sokan Fox'a döndü.

Ama hepsi bu değildi. Bir an için kendine utanıyordu
Julian yerine Urith'i alma davranışını yeniden düşündü. Boşuna
istifa etmek için kahramanca bir şey yaptığını kendisiyle neden
Bir kız uğruna bu kadar büyük avantajlar; onu sevip sevmediği veya
hayır, korkunç düşünce kalbinin bir köşesinde gizlendi ve olmazdı
Çıkarıldı-Urith kurban etmeye değer miydi?

Şimdiki durumunda onu aşağılamak için çok şey vardı. Kimdi
Parasını özgürce harcamayacağı, şimdi bakanlarını hesaba katmak zorunda kaldı.
hafif zevklerin küçük harcamalarını karşılayıp karşılayamayacağını hesaplayın
zorla. Ve sonra-bu bakırlar onun değil, karısının. O öyleydi
Ödülünde yaşamak, içtiği her bir bardak ale için ona borçlu.
Kendi başına hiçbir şeyi yoktu. Babasının inatçılığına olan güveni
yol verirdi ve tekrar lehine alınırdı
sarsıldı. Babası yaşadığı sürece korkmaya başladı.
Disfavour'da kal. Bu, babasının ölümü üzerine miras alacaktı
Hall, bir an için şüphe etmedi. Kime kimsenin yoktu
Yaşlı adam mülkü miras bırakabilirdi. Bessie bir kızdı ve Luke a
Parson-Disqualifications Mutlak.

En yürekten babasıyla yanlış anlaşılmanın
sona ermişti. Bu onun için bir bozulma idi-onun için,
Cleverdons-karısına süngerim olacak. Durum dayanılmazdı.
Ama nasıl değişecekti? Babasını zorlayamadı
uzlaşma. Gururu ona gittiğini ve hareket ettiğini söyledi
Prodigal Oğul. Kalbi, yaşlı adama karşı sıcak ve acı büyüdü
Mantıksız ve kalıcı düşmanlık, onu bir
çok acımasız ve aşağılayıcı konum.

Sonra zihninin gözünden önce güzel zeminler ve asil
Kilworthy'nin konağı, orada hoş bir şirket-ve Julian. O salladı
Başını sabırsızlıkla, dişlerini koydu ve yere damgaladı, ama
Kendini düşüncelerden kurtulamadı.

"Görmüyorum," ön cennet, neden temiz olmamalıyız
masa örtüsü, "dedi akşam yemeğinde;" ne de neden her yemeğin toparlanması gerekiyor
hemen tahtaya. Ben bir domuz değilim ve bir
arpacık."

Urith ona sürprizle baktı ve hoşnutsuzluğun azaldığını gördü
kaşında.

Ona nazikçe cevap verdi, ama aynı peevish ile tekrar konuştu,
Arıza bulma tonları. Kalaylı yemeklerin hacklendiğinden şikayet etti
bıçaklarla ve kupalar şekilsiz ve cilasız eğildi. Onlar gerekirse
Bir mutfakta hizmetkarlar gibi yiyin, en azından mutfak eşyaları
Trim sipariş.

Urith, onu rahatsız eden kötü mizahı ortadan kaldırmak için boşuna aradı; Bu
ilk iç anlaşmazlık deneyimiydi. Gözyaşları geldi
Gözleri hayal kırıklığından ve sonra kötü mizahı bulaşıcı oldu.
Enfeksiyonu yakaladı ve konuşmayı bıraktı. Bu onu rahatsız etti ve o
Ona neden hiçbir şey söylemediğini sordu.

"Lynx tor üzerinde bulutlar olduğunda, tavşan üzerinde buhar var
Peki, "diye cevapladı."
güneş ışığı. Ne rahatsız ediyor? "

“Babamın inatçı kalması çok çıldırtıcı” dedi.
"Ben her zaman eşcinsel olmamı bekleyemezsin, benim bilinciyle
Hall'dan bir dışlanmış. "

Keskin cevap vermiş olabilir ve o zaman şimşek
buluttan buluta parladı, o anda Luke girmemişti
ev.

"Sonunda gel!" Anthony'nin nezaketsiz selamıydı.

"Kesinlikle burada olmadım," dedi Luke, "çünkü ben yapmadım
Diyelim ki beni istediğini varsayalım; Parson üzüntüyle arzu edilir ve
Gözyaşları, mükemmel mutlulukta olanlar tarafından değil. "

"Ah!" dedi Anthony, "Seni istediğimiz papaz değil, ama
kuzen ve yoldaş. "

Urith, Luke'a yemekten bir pay alıp almayacağını sordu. O
başını salladı; Rectory'den ayrılmadan önce yemişti. Almıştı
Yemeği erken, Anthony'yi evde daha önce yakaladığından emin olmak için
yurtdışına gitti.

Luke konuşurken gözlerini kuzeninden Urith'e çevirdi ve
Yüzlerinin ifadesi, bazı sorunların yüreklerinde olduğunu; Ancak
Reklam yapmama ve kendi başlarına kadar bekleme dokunuşuna sahipti.
Accord nedeni açıkladı.

"Son zamanlarda Hall'a gittiniz mi? Babamı gördün mü?" diye sordu Anthony,
Bir duraklamadan sonra, gözleri masada.

"Orada bulunmadım; baban beni görmeyecek. Affedemez
Seni mutlu etmek için elimdeki el. "

"O zaman bana getirecek iyi bir haberiniz yok mu?"

"Hiçbiri. Bessie ile konuştum ----"

"Öyleyse ben. Onu dün Kilworthy'de gördüm ve bunun yerine beni azarladı
beni rahatlatıyor. "

"Seni rahatlatıyor! Neden Anthony, bir an için sanmıyorum
rahatlığa ihtiyacın olduğunu düşündüm. "

"Babam beni evinden çıkardığında-ne
Benim olmalı-bir gün benim olacak ev! İnsanlık dışı! "

"Babanızın sertliğinin sana acıya neden olduğuna inanabiliyorum, ama hayır
Avantaj, üzerinde düşünerek kazanılır. Onun ruh halini değiştiremezsin ve
değişene kadar sabırla katlanmalıdır. Onun için değiştirmek yerine
Daha da iyisi, acımasız bir şekilde yeniden canlandırarak kendinizi bozabilirsin. "

Anthony başını fırlattı.

"Siz de, hata bulma ruh halinde! Bütün dünya ligde
Ben."

"Tavsiyemi al," dedi Luke; "Hall'u düşüncelerinizden çıkar ve
hesaplamalar. Birinde hayal ettiğinizden çok daha uzun süre beklemeniz gerekebilir
Babanız merhamet edene kadar zaman; Onun amacıyla zor olduğunu biliyorsun,
ve kararında sağlam. Mücadele etmeden vermeyecek
onun gururu. Yani-Hall, kilmerden daha fazla seninmiş gibi değil. "

Anthony Wingned ve aceleyle baktı, rengi karardı ve başladı
Masada aceleyle ve şiddetle rap yapmak.

"Kilworthy!" Luke neden o yerden isimle bahsetti? O da mıydı
Fox'un Yesereen olduğu gibi, onunla alay etmek, şansını ortadan kaldırdığı için
muhteşem bir mülk.

Luke, bu referansın titreşimli bir dizeye dokunduğunu fark etmedi
kuzeninin vicdanında. O devam etti, "Hesaplamaya devam etme
Senin olmayabilir. Mümkün-öyle olduğunu söylememe rağmen
Muhtemelen-babanız sizi dezenfekte edebilir. En kötüsü ile yüzleşin, hazırlıklı olun
En kötüsü için ve sonra işler beklediğinizden daha iyi olursa,
Pekala!-Sen kendinizi yaşayarak, hesaplayarak, ölü erkek botları;
Kendinizi kendi saklığınızdan çıkarın ve sahip olduğunuz memnun olun
Ayaklarınızı örtmek için nerede. "

"Babamın asla gelemeyeceğini düşünüyorsun-hatta
Ölüm yatağı? "

Luke, "Tanrı'ya verebilir," diye cevapladı Luke. "Ama eski bir
Ve karınızın babasına karşı acı kin ve bu kin geçti
ve ona yatırım yapıyor. Tanrı, gelebileceğine dair lütfunu verir
Daha iyi bir zihin, çünkü bu kin ile bu hayattan çıkarsa
Kalp, tahtın önünde durduğunda merhamet bulmaya bakamaz
Hakimi. "

Anthony, parmaklarıyla masada davul yapmaya devam etti.

"Benim tavsiyem," diye devam eden Luke, düşüncelerinizi dinliyorsunuz
Sahip olduğunuz şey, sahip olmadığın şey değil. Ve olacak çok şey var
Müteşekkirim. Sevgili sevdiğin ve seni seven bir eşin yok
daha az özverili. Sen kendi efendinizsin, kendi mülkünüzde yaşıyor ve
Kendi malikanede. So-bunun için ol, buna bak, geliştir
Kendi toprağınız ve kendi aile mutluluğunuz ve gerisini bırakın
paketleme. "

"Kendi evim! Kendi topraklarım!" diye bağırdı Anthony. "Bunlar güzel kelimeler,
Ama onlar yanlış. Willsworthy benim değil, Urith'e ait. "

"Anthony!" Karısını ağladı, "Bildiğin benim ne senin-
özgürce. "

"Şey," dedi Luke, Heat ile "ve eğer Hall senin olsaydı,
Urith, artık benim ya da senin değil, bizimki olurdu. Yani öyle
Willsworthy ile. Aşk almak ve vermekten gurur duyar ve asla
Ne verdiğini düşünür ve ne aldığını tamamen kabul eder
kendi. "

Anthony omuzlarını silkti, sonra dirseklerini masaya koydu ve
Başını eline koy.

"Sanırım, yabancılaşma üzerinde üzülmemin benim
baba."

"Üzerinde üzülmüyorsun çünkü bu sizinden bir yabancılaşma
_father_, ama salondan, olduğunuz konfor ve lükslerle
orada alışıktı. "

"Görmüyor musun," diye bağırdı Anthony, sabırsızlıkla, "
Beni ekmekte bulması gereken karımı desteklemeli ve karımı desteklemeli ve
tereyağı? Uygun pozisyonlarımız tersine çevrildi. "

"Hiç değil. Willsworthy rafa ve mahvolmaya gitti ve
Refahına geri dönersek, enerjiniz ve sıkı çalışmanızla olacak. "

"Zor çalışma!" Anthony'yi tekrarladı. "Benden beri daha fazlasına sahibim
Burada daha önce hiç olmadığı kadar. "

"Peki, neden olmasın? İşten korkmuyorsun, değil mi?"

"Korkmak! Hayır. Ama bir günlük işçi olmak için doğmadım."

"Doğdun, Yeoman ailesinin oğlu Anthony
Kendini öyle bir duruma getirmek zor, şimdi bir
Gentry ailesi. Bunu unutmayın ve ne zaman kendiniz için kızarmayın
Muck-Fork'u veya kürek kullanıyorsunuz, ya da değmezsiniz
Yoğun kalpli atalar. "

Anthony güldü. Bulut dağıldı. Aileye bu ima
Ve kökeni ona dokundu ve memnun etti. Sık sık şaka yapmıştı
babanın iddiaları. Elini kuzenine koydu,
sıcak.

"Her şey, eski dostum, haklısın. Eğer yeni bir şube oluşturmam gerekiyorsa
Cleverdons'dan iyi. Ben memnunum. Tankard'ı
Willsworthy Cleverdons-ve Salonlu Köpeklere Refah! "

Anthony kolunu urith'in beline koydu. Bulutlar temizlenmişti ve
Kaşlarını da aydınlattılar. Luke yükseldi
ayrılmak. Kuzenine kapıdan katılmak için acı çekmezdi. O
Yalnız ileri gitti; Ve kapıyı geçtiğinde durdu, kalktı
eli ve "Bu eve barış ol!" Dedi. Yine de şüpheyle söyledi
onun kalbinde. Yumuşak su üzerinde bir fırfır görmüştü ve o fırfır
Bir fırtınayı öne çıkarabilir.




Bölüm XXVI.

Terasta.


Aylar geçti. 6 Şubat 1685'te II. Charles öldü. Ve
York Dükü James, tahtın başarılı oldu. Bir kerede, İngiltere aracılığıyla,
Hikaye, Cizvitler tarafından zehirlendiği yayıldı.
James'in ardıllığı ve kralın amacını önlemek
Oğlu Monmouth Dükünün meşruiyetini ilan edin. Çok harikaydı
Bu iftiranın çok
yaygın olarak inanıldı ve alarm ve kızgınlık,
insanlar. Babasının ölümünden sonraki ilk Pazar günü James içeri girdi
Ciddi devletin kitlesine ve taç giyme töreninde
Canterbury Başpiskoposu'nun elinde.

Taç kafasına yerleştirildiğinde kaydı ve hemen
zemin; Ve bu küçük olay fısıldadı, sonra çürük,
İngiltere ve cennetten bir jeton olarak kabul edildi
haklı egemen, ama bir gaspçı.

Sonra o alçak, Titus Oates'in cezası geldi, zengin bir şekilde
hak etti; Ancak Oates popüler bir favoriydi ve iffeti yükseltti
Protestan şehitinin kaidesine.

James'in habeas corpus'un yürürlükten kaldırılmasını hedeflediği iyi biliniyordu
Poperinin ve ülkenin hoşgörüsünde-hatta promosyonda-
Ateşli ajitasyon ve tehditkar olan öfke içinde oldu.

1685 ilkbaharında işlerin durumu buydu.

Yakalanan hava, birkaç gün parlak güneş ışığı vardı ve sonra
gök gürültüsü. Sonra gökyüzü temizlenmişti, rüzgar iyi oldu
Kuzey ve güneş sıcak olmasına rağmen, hava taze idi. Kokulu
Moor dışında her yerde, saman kokusu ile.

Julian Crymes, balmy havanın ve eğimli olanın tadını çıkaran kapılardan çıktı,
Akşam güneşinin altın ışınları. Elinde biraz nakış vardı;
Ama çok az çalıştı. Gözleri rüya gibi uzağa baktı
Uzak Moor ve özellikle küçük gri bir çınar yamasında,
görünüyordu-o kadar uzaklardı-gümüş moor, bir
Bulut gölgesi. Granit ile Saklanan Gri Tuft Rose Ger Tor'un arkasında
kayalar; Ve bir tarafta Tavy'nin mavi yarıkını açtı, burada
kendisi için demir topraklarından alçak ülkeye bir yol kaydetmişti. .
Kızın karanlık gözleri dökülmeye doluydu-o kadar dolu ki, denemiş olsaydı
iğne işine devam etmek için nasıl yapılacağını göremezdi
Onun dikiş yap.

Nefesi kısa ve hızlı geldi, çünkü gerçek bir acı çekiyordu-bu
inisiyasyonunda zihinsel olan, ancak
mantıklı fiziksel.

Julian Anthony'yi sevmişti. Onu hala sevdi. O geldiğinde
Fuarın akşamı kilmerse, kalbi sınırlanmıştı: başı vardı
onu tekrar görmekten zevk alarak, hepsinin içinde, onu görmek
karısı olmadan. Urith'e doğru, etkilenemez, aşındıran bir nefret hissetti.
O kız-görebileceği bir değer olmadan, sadece kasvetli bir güzellik-bir
Yaşadığı eşiğinde ve üzerinde olan Moors kadar vahşi güzellik
Anthony onu buldu-bu kız bir dokunuşla parçalara ayrılmıştı
Mutluluk bulutu ve tuz yağmuru içine çözdü
hayal kırıklığı.

Anthony ondan alındı, sonsuza dek ondan alındı ​​ve kendi umutları
toz içinde yatırıldı. Julian çalkantılı kalbiyle savaşmıştı; o
Vicdan onu Anthony'yi unutması için uyarmıştı ve bazen gerçekten
Tutkusunu fethetmiş gibi hissettim. Ancak en kısa sürede değil mi
Anthony'yi tekrar inceleyin, tam güçle uyandı; Ve ne zaman
Kıskanç öfkesi kendini salladı ve pençelerini keskinleştirdi. Babası Londra'daydı ve yanında koltukta bir mektup yatıyordu
O gün ondan almıştı. Tedirginlik dolu yazmıştı
siyasi ve dini durum. Son zamanlarda Bath Earl'ü vardı
Devon'daki kasabalara yeni tüzüklerle İngiltere'nin batısında yer aldı
ve Cornwall, yeni seçim bedenleri oluşturan veya birincisini değiştiren
büyük baskının olduğu bedenler ve acele bir seçim gerçekleşti
Mahkeme partisinin, Katoliklerin ve
Tories, bir tarafta gözdağı ve diğer tarafta rüşvet ile. Bay
Ancak Crymes, Bedford Kontu'nun yetkisi tarafından desteklenen
Protestan çıkarına Tavistock için iade edildi ve şimdi
Londra'da, II. James tarafından çağrılan ilk parlamentoda oturuyor.

Protestanların veya her olayda daha cahil olan Titus Oates
ve sadık bir tanık olarak inanılan aralarında önyargılı,
Aldgate'den Newgate'e bir gün ve iki gün sonra tekrar
Newgate'e Tyburn, Popish planını ortaya çıkardığı için
kendi hayal gücünün bir uydurması olarak ilan edildi. O ve Dangerfield,
Bu tanıklardan bir diğeri hapsedilmişti. Kral meditasyon yaptı
Habeas Corpus'un yürürlükten kaldırılması ve Roma'nın zorla tanıtımı
Katolik Din. İskoçya'da bir yükseliş olduğu söylendi,
Argyle Dükü başkanlığında; Londra'da büyük bir huzursuzluk vardı,
ve ülke çapında ruhların rahatsızlığı. Üyeler olsa da
Parlamento, şüpheli bir şekilde seçilmişti, böylece
birlikte mahkemenin yaratıklarının aşırı bir baskınlığı; Yine de vardı
Kralın beklediği kadar itaatkâr olmadığı kanıtlanmadı. Mektup
Kelimelerle sonuçlandı:-"Bunların hepsi nasıl bitecek, Tanrı bilir.
Kendim, tekrar büyük sıkıntılar olmayacağından şüpheliyim
Kutsal Majesteleri Kral I. Charles'ın zamanlarında vardı.
Kendi kısmı, dinimizi görmek yerine kana bile direnirdim
Naught'a ayarlanmış ve özgürlüklerimiz Cizvitler tarafından ayağa kalktı; Ve benim
Günlük dua, Rab bu tür şeyleri bizden önleyecek ve yine de
Böyle bir savurganlık ve kararlılıkla işler basılıyor gibi görünüyor
Bu amaçla ileri, kendimi barışçıl bir şekilde ummadım
sorun."

Bay Crymes o zaman kızının yanında olsaydı,
Üzücü siyasi bakış açısının zihnini rahatsız ettiği ve getirmiş olduğu
gözyaşları ve yanaklarına süzülür; Ama okumuştu
Kayıtsız mektup. Kasvetli tahminleri onu pek etkilemedi
Hiç, kalbi kendi tuhaf acıyla doluydu.

Onun önünde ne gibi mutluluk beklentisi açıldı? Kimseye bakmadı; o
Kalbini Anthony'ye bıraktıktan sonra kimseye bakamazdı. İtibaren
çocukluk, tahsis edilmiş kocası olarak ona bakmıştı-vardı
ona günlük artan bir bağlılık ile büyüdü. Onun güzel görünüşü, onun
dürüstlük, ona eğildiği bir idol yapmasına yardımcı olmuştu
ve ibadet etti. Hırsının ufkundan süpürüldü ve
bu beklentiyi tamamen boş ve renksiz bırakmıştı. Ona değer vermişti
servet, evi, sadece Anthony'yi zenginleştirmenin ve ona bir
İlçede değerli pozisyon. Serveti artık tamamen değersizdi
ona. Eğer onunla dilenci olmaktan memnun olurdu
onu tamamen kendisi olarak sahip olabilirdi.

Aniden başladı ve rengini kaybetti; Anthony'nin geldiğini gördü
eve sür. Ayrıca onu terasta, beyaz elbisesinde gördü
Yew ağaçlarının altında ve şapkasını ona salladı. Onu çağırdı;
Kendine yardım edemedi. Bunun için doğru olacağını biliyordu
basamakları uçurmak ve işgal eden duvarlı bahçede saklanmak
Terasların üzerindeki tepenin yamacını, ama hareket etmek için güçsüzdü-
Yakın çizmek için elini ona imzalamaktan saklayın.

Bir kerede itaat etti ve bir ilk teraya adımlar attı.
diye bağırdı selam. Ne kadar yakışıklı! Ne karanlık, köpüklü gözler! Ne dalgalı uzun saç
Geniş kenarlı şapkasını çıkarırken kaşının ve yanaklarının üzerine düştü,
böylece ellerini yüzüne koymaya ve kalın fırçalamaya zorlandı
Kıvırcık kilitler geri.

Julian yükselmedi; Tezgahında donmuş gibi oturdu ve
Kan hala arterlerinde duruyordu. Ona büyük gözlerle baktı ve
kirpikler arasında titriyor. Sonra ona doğru adım attı
doyurucu selamlaması ve bir keresinde tutuklanan tüm kan
Damarlarında, Ark yolunda durduğunda Ürdün gibi, geri döndü
Baskın, yanan seller ve o kadar kör ve sersemletti ki
ne görebildiği ne de konuşamadığı bir iki an.

Birkaç dakika sonra, saygıyla onun yanında durdu, şapka
El, gözlerine baktı ve neden geldiğini sordu.

Yürüyüşle sıcaktı ve damlalar kaşında duruyordu ve bir
Yüzünde artmış parıltı. Her zamankinden daha yakışıydı, diye bağırdı
içe doğru ve sonra "Oh! Eğer benim olsaydı! Benim olsaydı! O gibi
Olmalıydı-olacağı gibi ama ---- için ---- "O zaman kontrol etti
Kendisi, hissetmediği bir serinlik varsaydı ve "hiçbir şey var
Başka seni buraya getirdi, bize dürüst zevk verme arzusu
Tekrar eski bir arkadaş mı görüyorsun? "

"Gerçekten, Julian," diye yanıtladı Anthony, "Ben daha fazla kendi arayışına geldim
amaçlar. Willsworthy'deki samanımızla geride kalıyoruz. Yer öyle yatıyor
Yüksek ve o kadar kasvetli ki, burada iki haftada olduğumuz; ve daha sonra
Hava bize hileler oynadı, böylece henüz hiçbiri kurtarılmadı. BEN
ek yardım istemek; İki adamımızı ve kendimi kurtaran hiçbir şey yok.
Solomon Gibbs Naught sayıyor ve Sizin gibi Hall'dan yardım isteyemem
iyi bilin. Başka bir yerde bir iyilik sormak istemiyorum ve bu yüzden geldim
Fox'u görmek ve yardımını sormak için. "

"Fox uzakta-Salon'da olduğuna inanıyorum. Ama sorunuzu cevaplayabilirim,
Ve hazır bir kalple yaptığım dilekçenizi verin. Kaç erkek yapıyor
İstiyorsun? Her şeyi arzu ettiğin her şeyi göndereceğim-kendim gelip fırlatmaya yardım edeceğim
Saman-hayır, "Urith'in düşüncesi içeride yükselirken kendini kontrol etti
"Hayır, Willsworthy'ye yaklaşmayacağım, ama göndereceğim
işçiler. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Anthony. "Zengin saman makasları yetiştirmiyoruz
Burada yapıyorsun; Ama büyümenin tatlı olduğu söylenir. Umarım olabilir
Yani, çünkü çok fazla değil. "

Willsworthy'ye referans olarak bir tonu vardı
Julian'ı vurdu.

"Fox'un bu yerde yorum yaptığını duydum," dedi ve iyi düşünüyor
onun. "

"Bir şey uzaktan iyi görünebilir, bu da yakınlara bakmayacak
Elimde, "dedi Anthony.

Ona baktı ve gözleri düştü. Sahip olduğundan daha fazlasını kastetmemişti
dedi, ama böylece gözlerinde bir sorgu ile baktığında, diye düşündü
belki de onun sözleri çim tarlalarından başka şeyler için geçerli olabilir ve
Aşağıdaki Çiftlik Binaları.

Julian mektubu koltuğundan aldı ve elini geçti
Hafifçe koltuğun üzerinde, onu almak için bir işaret olarak.

Bunu daha fazla ADO olmadan yaptı. Yürüyüşüyle ​​ısıtıldı ve yoruldu.

Sonra Julian nakışını sürdürdü ve başını üzerine eğdi. O
bir konuşma konusuna başlamasını bekledi. Ama sessizdi.
Daha önce konuşma ve neşe dolu olan kişi ayrılmıştı ve
mezar.

Uzun ve acı verici bir sessizlikten sonra Julian, düşük bir sesle, "Nedir?
Urith hakkında? "

"Pardon'a yalvarır mıyım?" diye sordu Anthony, bir reverie'den çıktı.
"Urith-Ya Urith?"

"Ne hakkında olduğunu sordum."

"Ben söyleyemem. Özellikle hiçbir şey, sanırım."

Willsworthy hakkında konuştuğu tonla aynı.

"Evliliğin ruhlarını geliştirmiş gibi görünmüyor. Seni özledim
Eski Gaiety. "

"Bunu benden çıkaracak kadar var. Babamın devam etmesi var
kötü humour. Ne düşünüyorsun Julian? Hemen var mı
Daha iyi bir zihne gelmesi beklentisi? "

"Kardeşim bu soruyu benden daha iyi cevaplayabilir, çünkü ben yok
Babanızla konuşma fırsatları veya fırsat, oysa Fox
Hall'da iki kez veya üç kez. "

"Onu oraya ne yapar?"

"İşte bana bir kez daha cevap veremediğimi soruyorsun. Ama diyelim ki
sizin ilginize göre. O senin arkadaşın. "

"Gittiğim tek arkadaş hakkında," dedi Anthony, acıyla.

Julian, "Fox seçime sahip olsaydım seçeceğim adam değil," dedi.
"O benim kardeşim olduğu için onu çoğundan daha iyi tanımalıyım-bu
Diyelim ki üvey kardeşim. Tanrı'ya şükürler olsun-sadece üvey kardeşim. Dikkatini çekmek
Kendin, Anthony, sana iskorbüt bir numara oynamadığını. "

"Ne yapabilir?"

"Cömert ve affedeceksin. Fox da değil. Seni affetmedi
Gözünü yaralayan eldivenle darbe. "

"Sen yanlışsın, Julian."

"Sana söyleyebileceğim tek şey-ona güvenmemek. Asla-ona asla güvenmiyorum.
Bir şey söylerse, aksine demektir. Sana gittiğini söyledi mi
Babanızı seni affetmeye ikna etmekle sona eren salon? "

"Bana babamı sık sık gördüğünü bile söylemedi."

"Şey," dedi Julian, uzun bir nefes çekiyor, "birlikteyken,
Şimdi sık sık değil, olduğu gibi değil, konulardan daha fazla konuşalım
Fox'un alışkanlıklarından ve eylem yollarından hoş. "

"Ne hakkında konuşalım?"

"Orada!" dedi Julian, babasının mektubunu eline koydu. "Okumak
O. Bir konu bulamıyorsanız, sana birine yardım etmeliyim. "

Anthony, mektubu her dizde bir dirsek ve bacaklarının genişliğinde okudu
Ayrı, böylece başı bükülmüştü. Okurken Julian'ın gözleri vardı
o. İstemeden bir iç çekişinden kaçtı. Eğer hiç düşünürse
Bunu babasının kaygısına sempati duymaya bağladı; Yukarı bakmış mıydı
Ve yüzünü gördü, o kabul edilemezdi. Onun için iyiydi
yapmadığını.

Mektup onu çok ilgilendirdi. Genç adamların büyük kısmı gibi
Batı, siyasi duruma çok yaşıyordu ve sıcaktı
partizan. Tavernalardaki erkeklerin bir araya gelmesi istekli
siyasetin tartışılması; koruyucunun düzenli hükümeti ve
restore edilmiş telif hakkının savurganlığı ve ihlalleri uyandırdı
karşılaştırmak. Eski Noll altında İngiltere'nin ismine saygı duyuldu
yurtdışında ve İngilizler unutamadı ve affedemedi
Hollanda filosunun Medway'de aşağılanması ve Chatham'ın yakılması.
Puritanizme sevgisi olmayanlar yine de ateşliydi
Özgürlük Destekçileri ve ülkelerinin olmaması gerektiğine karar verdi
Roma Katolik Despotizmine getirilecek. Kötü muamele
Waldenses İngiltere'de harika bir his vermişti, onlar için koleksiyonlar vardı
her cemaat kilisesinde yapıldı, Nantes Ferarası'nın iptali
unutulmadı, sürgün edilen Protestanlar tüm İngiltere'yi doldurdu
Dikkat çekildikleri zulümlerin hikayesi ve baskısı,
ve erkeklerin kalplerindeki keskin bir kararlılığın derinleşmesine yardımcı olmuştu
Bir daha ustalığı elde etmek için Roma dinine asla acı çekmemeye karar ver
arazide.

Anthony'nin kaşları karardı ve dudakları okurken sıkıldı. O zaman
Mektubunu ayağa kaldırdı, şapkasını kafasına dikti ve
diye bağırdı:

"Tanrım! Keşke darbeye gelseydim ve bir turna taşıyabilseydim."

"Pshaw!" dedi Julian; "Siz ne heyecan verici yaratıklar erkekler
Bizi beyaza taşıyan konular. Babamın ne yazdığını unuttum
hakkında. Kime karşı bir pike izlersin? Kiminle darbeye geliyor? "

Anthony cevap vermedi, çünkü bu sorulara cevap vermek kolay değildi.
Özgürlük ve din için savaşacaktı. Ama kime karşı? Cesaret etmez
Kralına karşı olacağı düşüncesini bile nefes alın.

"Ve dua et, neden darbeye gelsin?"

"Babanızın mektubunu dikkatle okuduysanız, bilirsiniz.
Benim açımdan, bir şans olsaydı, savaşı selamlamalıyım
Ellerim için biraz mesleğe sahip olabilir. "

"Samanın var," dedi Julian, ironik bir şekilde.

"Hareket etmesini istiyorum, nefes almak için hava. Cramped. Ben-bilmiyorum
Ne istiyorum, "dedi ve şapkasını tekrar yere attı ve attı
Kendini Julian tarafından koltuğa girdi.

"Urith, herhangi bir nedenden dolayı pike almayı nasıl ister?"

Anthony cevap vermedi. Önünde, somut bir şekilde bakıyordu. O
onu neyin rahatsız ettiğini öğrenmişti-parlaklığı ne çıkardı
hayat. Enerjilerinin harcandığı hareket ettiği daire,
çok sıkışıktı. Saman yapmak için! Bu fikrini işgal etmek için uygun bir çalışma mıydı
Ve beden güçleri? Onun dünyası-küçük olan
Willsworthy'nin iki yüz dönümlük mülkü?

"İki aydan fazla evlenmedin ve zaten iç çekiyorsun
Bir savaş alanında uzakta olmak için sabırsızlıkla-her yerde ama evde fakir
Anthony! "Yüzü ondan döndü, onun nasıl olduğunu görmeyebilir
Yanaklar alevlendi.

Hiçbir şey söylemedi. Ona veda bile teklif etmedi; Ama yükseldi, devam etti
Şapkası ve başı aşağı doğru yürüdü, düşüncelerini emdi.




Bölüm XXVII.

Evlilik Planları.


Squire Cleverdon sık sık kız kardeşini ziyaret etmedi. Çok gurur duyuyordu
O zaman. Onun istediği şey onun sürmesi için olurdu
Bir koç ve dördünde kapısına kadar, sürücü kırbaçını kırıyor
kutu; Ancak Squire Cleverdon bir koç tutmadı. Neden yapmalı? Yoktu
kadın evinde düşünmek için. Fuar ve alt seks
Bessie'den başka bir şey vardı ve Bessie eski Anthony'de asla sayılmadı
Cleverdon'un hesaplamaları. Karısı yaşasaydı, muhtemelen
Koçu, diğer beyler gibi, onu memnun etmek ve barındırmak için değil, ama
Alandan. Ama karısı başka bir dünyaya giderken ve
Bessie dikkate alınamayacak kadar önemsizdi, olmaktan mutluluk duyuyordu
çantasını, sahip olabileceği bir koçun maliyetini kurtarabilmek
yüz poundun altında satın alındı. Magdalen Cleverdon'un göremediği gibi
Kardeşi bir antrenöre bindi, görmek zorunda kalmaya zorlandı
At sırtında olduğu gibi gelir, ardından iki servis adamı
üniforma ve komşularının bunu gözlemlemesi gerektiğinden memnun olmak
Cleverdons, üniforma olan erkeklerin katılması için çok fazla durum sürdürdü
evin başında.

Bir gün onun yaya olarak geldiğini görmek için çok şaşırdı
görevliler. Düşüncelerini yüzünde gösterecek bir adam değildi, ki
sert ve ahşap, ama geri kalanında gözleri duygularını ifade etti
Yüzü kontrol altındaydı-yani kapakları mahvedmediğinde
ve onları gizleyin.

Buna göre Magdalen, kardeşinin yüzünden toplanamadı
Ziyaretinin iddia edilmesine rağmen, merakla incelemesine rağmen.

Kendini masanın yanında sandalyelerinden birine oturdu ve onu koydu
dizlerinin üstüne yapışır; Magdalen genellikle onun ertelemesiyle bekledi
konuşmaya başlayana kadar ona ödedi; Ama o da,
tereddüt, topu açmasına izin vermek için iletişimini erteledi.

Sessizlik ona rahatsız oldu ve ilk kesinti olan o oldu
ve sonra onun geldiğini görünce şaşırdığı sözle
yalnız ve yürüyerek.

"Kişi tüm kasabanın burada olduğumu bilmesi ve nasıl olduğunu bilmesini gerektirmez
Birkaç dakika kalıyorum, "dedi.

Sonra tekrar sessizlik her ikisine de düştü.

Başka bir acı verici duraklamadan sonra Magdalen başladı: "Gerçekten kardeşim, yapmalıyım
Bana onurun ne sebebini geldiğini bilmek isterim ve
Bana şirketinizin _pleasure_. Beyaz cadı bir kristal var
içinde göründüğü ve bilmek istediklerini okuduğu; Ancak
Gözlerini örtüyorsun ve keşfedemem ya da keşfetmeye çalışıyorum
Böylece sözünüzün ne olabileceği bu zamana. "

Old Cleverdon sandalyesine kıpırdadı, sopasını düşürdü, aldı
Yine ve bulanıklaştı: "Sanırım o itaatsiz oğlunu alıyorsun
Benimki birkaç günde bir buraya yuvarlanıyor. "

"Gerçekten de yapmıyorum kardeşim.
asi davranış? "

"Bilmiyordum. Düşündüm ki, yüzünü salonda göstermeyebilir,
Buraya yer ve benim hakkında haberler için geldi. "

"Onu gördüğümü inkar etmiyorum; ama nadiren. Asla yapmadı
Şirketimi büyük ölçüde etkiliyor ve beni daha fazla ziyaret ettiğini söyleyemem
evliliğinden beri eskisinden daha sık. "

"Bunu duyduğuma sevindim. Domuzcuklarına nasıl geçiyor."

"Görmek için orada olmadım. O ve o bir
ve sonunda onları affedeceğiniz ve olacağınızdan şüphe et,
Babaların en iyisi. "

"Onlar mı?" Squire'ı, sert bir kahkaha ve bir alevle bağırdı
yanak. "Bir hamur kafam olduğunu düşünüyorlar mı?
Hangi şekli listeliyorlar? "Sopasıyla masaya vurdu,
Kız kardeşini korkutun ve sandalyesine atlayın.

"İyi gökler kardeşim! Ne kadar heyecanlısın," dedi Magdalen; "Ve ben
Bağlanmaya cesaret edersin Mistress Penwarne'nin içine alındığını bilmiyorsunuz
Peter Tavy'de Rectory, en saygılı ve hizmetkar olarak ve
Saygılı yeğeni Luke-onu ayarlayan eski bir Harridan
Sana karşı kız, şimdi senin arasında orman yangını yapmak için elinden geleni yapıyor
oğlum ve sen. "

Squire, "Orman yangını bizi yakaladığı şey kendi çırpınmasından kaynaklanıyor," dedi Squire
Cleverdon. "Ve kendisini koltuğuma koymayı düşünüyor mu ve
Gerçekten evimde karar! Oğlum, evlenmiş olsaydı affedebilirim
Diğer, ama Urith'i almadığı için değil. "

Magdalen, "Bir dilenci evlilik ailede yeterli." Dedi. .
İfade dikkatini çekmeden dilini kaydırmıştı. Gördü
Bir keresinde, kardeşinin kaslarının seğirmesiyle, sokuldu ve
öfkeli. "Evet, sen öyleydin
tasarım yollarıyla çizilir. O zaman bilgiye sahip değildin
Şimdi sahip olduğunuz dünya. Vicdansız ve fakir tarafından dolaşmış olmak
Kendini sefil yapar, oğlunuzun
Gibi-ama vahşi yulafını ekirdi ve şimdi mahsulünü toparlamalı. "

"Evet," dedi Old Anthony, "
yulaf, ama devi ve nettles. 'Bu kadar acımasız bir utanç
aileden gitmeli. "

"Hiç içinde bulunmadı."

"Bu doğrudur-asla gerçek mülkte değil, ama
neredeyse bir iddia oluşturuyor. "

"Ama gitti. Bunu alma olasılığını aştı."

"Görünüşe göre bundan çok emin değilim," dedi Old Cleverdon,
Snappishly. "İnançla Rahibe Magdalen, harika kör görünüyorsun.
Yine de Hall'a katılmak için hiçbir yolu yok mu? "

"Göremediğim hiçbiri. Fox Bessie'yi karısına götürürse, getiremedi
Onunla birlikte, çünkü Julian ile birlikte. "

"Kesinlikle. Julian'a gidiyor; ama onu kim alacak?"

"İkinci oğlun yok."

"Hayır, ben yapmadım."

"Elbette Luke'u varisini yapmayı ve onunla evlenmeyi hayal etmiyorsun
Julian Crymes? "

"Luke!-Anthony ile o hussy ile evlenerek beni kim meydan okudu?"

"Düşünmedim kardeşim, ama-Rab benim yardımcı benim gibi-başka görmüyorum
onu pusula etme yolu. "

"İkinci bir eş alabileceğim aklınızda asla aydınlanmadı."

"Sen!"-Magdalen sandalyesine düştü ve ellerini kaldırdı
şaşkınlık. "Sen kardeşim Anthony! Sen!"

"Öyle olsa bile," diye cevapladı, korkunç bir şekilde. "Ben genç değilim ama şehvetkiyim; ben bir
Madde adamı ve sanırım Metres Julian
Oğlum gibi. Sanırım benim gibi bir arzu vardı,
Büyük bir alan yapmak için iki mülk birleşmeli ve o
olgunlaşmamış bir aptalla evlenerek bunu etkileyemez, aynı sonu kazanabilir
Beni alarak, dünyanın bilge ve yumuşak bir adamı. Sonu aynı.
İki mülk birleşti ve Julian Crymes beni hiç vurdu
açık ve sağlıklı bir zihne sahip olmak. Yani-şüphesiz değil-içerik gibi olacak
Beni o kadar merhum Andrew ve Jack O 'the Green olarak almak için
Willsworthy'de kendisi. "

Magdalen'in şaşkınlığı onu bir süre suskun tuttu; Sonunda,
Kardeşinin sergilediği şaşkınlıktan rahatsız olduğunu görünce
"Ama kardeşim! Sana herhangi bir şey verdi mi?" Dedi.

"O değil. Konuyla ilgili ona yaklaşmadım ama düşündüm
Bir kadın olarak sen onun kulağa gelebilirsin. Yine de nedenlerim yok
Takımımın kabul edileceğine inanmak için-hemen olmasa da.
Fox Crymes bana umut için neden verdi. "

"Fox!-Ama ne ----"

"Sabrınız olacaksa, Magdalen ve ne sonuç vermeme izin verecek
Diyordum, zihnin daha aydınlanacak ve sona ereceksin
Çok yaklaşmayan, çok kararsız, çok iğrenç bir inanılmazlık ifade edin. Unutuyorsun
benim konumum ve servetim. Gerçekten, bir Parlamento üyesi değilim
Arkadaşım Crymes mi, ama görüşlerim daha fazla olmuş olabilirdim
Katolik Partisi için elverişli. İyi bir usta gördüm
ANTHONY CRYMES, Vaftiz oğlum, geç; Birkaç kez Hall'a gitti
hafta ve sonra belirsiz bir şekilde attım ve sanki
Spor-Anthony'nin yanlış olduğunu kanıtladığı ve
Julian'ı iki mülkün birleşmesi için tutkusunu hayal kırıklığına uğrattı,
bunu düşüneceğim ve kendimi uyum sağlamaya ikna edebilirim
Oğlum tarafından atılan pozisyona adım atarak görüşleri. "

"Peki ne dedi?"

"Ağzını ve gözlerini yüzüne bakmayan bir bakışa açmadı,
Ve benim için belirsiz. Teklifi samimi bir şekilde kabul etti. Gördü
İçinde garip, mantıksız, saçma bir şey yok. Görmek istiyorum "
dedi Squire, kendisini beyaz bir ısıya doğru çalıştırarak, "İstemeliyim
kimseyi gör, sen, kardeş Magdalen, istisna, kim bulmaya cesaret edersiniz
İçimde veya herhangi bir öneride garip, mantıksız, saçma bir şey
Yaptığım. "

"On bin mazeret ihale ediyorum," dedi Magdalen alçakgönüllülükle. "Ama kardeşim,
Beni tamamen yanlış anlıyorsun. Gizli olursam-- "

"Boşluk yaptın."

"Gizlediğimi ve baktığımı biliyorum. Gözlerimi geniş açtığımı itiraf ediyorum,
dehada şaşkınlık, zeki ve beklenmedik bir şekilde
Büyük bir zorluğun üstesinden geldiniz ve harika bir
hayal kırıklığı."

"Ah! Öyleydi, değil mi?" diye sordu squire, bir kısmını rahatlatarak
Şiddet ve soğutma.

"Sözümde nazik bir kadın olarak. Atfetittiğiniz kelimeleri hiç kullanmadım
Bana. Gerçekten yapmadım. Oluşturan tek expletives çok
farklı kalite. Yani Fox teklifi kabul etti mi? "

"En yürekten ve sıcak."

"Ama kardeşim, Fox'un kız kardeşi ile çok fazla etkisi olursa beni yanlış düşündüm.
Birbirlerine tükürüyor ve pençeliyorlar ve ortaya çıktı
Bana-ve yine de yanlış olabilirim-bu,
diğer reddediler; Her birinden farklı bir vicdan noktasına dikkat ederler
diğer."

"Bütün bunlar," dedi Squire, "öngördüğüm her şey ve bende
buna karşı sağlandı. Teklif Fox tarafından gizlice tercih edilmeyecektir.
Gerçekten de yüzünü ona karşı koyacak gibi görünecek, ama biz yapacağız
Bessie buzu kırma ve bizi bir araya getirme araçlarımız. Bende
Fox'un Bessie'nin talipi olmasına izin verme fikri-şimdi
kabul edildi ve ---- "

"Ama-Kardeş!"

"Yedi yıldız adına ne demek istiyorsun ama
Ne zaman konuşsam? Bağsız, hakaret ediyor, Magdalen. "

"Zarar demek istemedim, kardeşim-tek istediğim, Bessie'nin rızasını verdi mi?"

"Bessie Anthony değil. Babasının seçtiği şey,
Gönder. Her şeyde her zaman itaatinde ısrar ettim ve
Sorgulamadan, isteğime göre ve bunu varsaymak için hiçbir nedenim yok
Bu konuda çıkarlarıma aykırı olacak. "

"Ama-Kardeş!"

Usta Cleverdon sabırsızlıkla masayı vurdu. "Sana söylemedim mi
Rahibe Magdalen, _buts_ senin için bir suç mu? Katılacak mısın
Anthony ile Direniş ve Bana Karşı İsyan --_ Me_, Başkanı
Ev mi? Buraya gelmedim, dua et, bu konuyu tartışmak için
Sizinle, sanki düşünülmesi ve belirlenmesi gerekiyormuş gibi
Aramızda birlikte, ama size neye karar verdiğimi söylemek ve
Saygılarımla değer verdiğiniz için sizi gerektirir ve avantajları arayın
Hall ile olan bağlantınızdan, beni desteklemek ve egzersiz yapmak
Benim için tüm etkiniz, bana karşı değil. "

"Bir an için bir şey yapacağımı varsayamazsın
Sana karşı. "

"Söyleyemem. Anthony isyan ettiğinden beri tüm güvenini kaybettim
herkes. Ama cılız için vaktim yok. Beni anla. İkna etmek
Bessie, itaatsizlik jetonları göstermeli mi?
Veba-kendini her şeyde göndermekten hoşlanmıyor, o zaman sen
Anthony'yi ona bir uyarı olarak tutabilir ve bunu anlamasına izin verebilir
Onun tarafından uğraştım, bu yüzden bana direnirse onunla ilgileneceğim. Şimdi sen
Niyetimin ne olduğunu göreceğim. Bessie Anthony Crymes ile evlendiğinde,
Benimle yaşayacaklar, çünkü Anthony ve Julian çok ileri olacaklar ve
Bessie'nin en iyi arkadaşları olduğu için iki ev arasında geriye doğru; Ve
Böylece beni ve salonun çoğunu görmeye gelecek ve daha fazlası olacak
Düzensiz bir şekilde hazır, tabiri caizse, kollarıma ve sendikaya kaymaya
iki mülkten. Sanırım şu anda herhangi bir itirazı var
Bana göre, ama Fox'un dediği gibi,
Oğul tarafından reddedildikten sonra Baba'yı almak için dünya. Eğer
Sık sık Hall'da bitti, neden-tüm merak sona erecek ve gelecek
yağlanmış bir tekerleğin pürüzsüzlüğü ile ilgili. "

"Sanırım öyle, kardeşim-ama ----"

Squire yeminle başladı. "Seni bir
Rakip, "dedi," ebedi itirazlarınızla. Sahip olduğumu düşün
dedi, üzerinde hareket et, ve bu yüzden yalnız benim yerinizi koruyacaksın
saygınlık."

Sonra evi terk etti, homurdandı ve arkasındaki kapıyı çarptı
Kız kardeşine, davranışıyla ne kadar kötü olduğunu etkilediğini etkileyin.

Zaman Anthony ve babası arasındaki yarık doldurmamıştı; Ve tilki
Crymes, doldurulmasını veya köprülenmesini önlemek için elinden geleni yapmıştı
üzerinde; çünkü şimdi eski Squire Cleverdon'dan çok şey gördü ve o
aşındırıcı bir açıklamayı ara sıra açık hale getirme fırsatı buldu
ve yarıyı alıp öfkelenmek için rütbe. Şimdi bir rapordu
Anthony'nin konuşması, babasının nasıl hesaplandığını gösteren
affetme; veya eve ne yapacağının bir ifadesi veya
Ağaçlar, babası öldüğünde ve Salon'u başardığında; Yoksa tilki
Her şeyin dilencisi hakkında bazı hafif sözler
Willsworthy, bir köylü tarafından yapılmış veya vesileyle hayal edilen
kendisi.

Yaşlı adam, şüphelenmeden, parmağının etrafında dönüyordu
Elini almak için kararını veren kurnaz genç krimler
Elizabeth ve onunla salon. Böylece kendi tutkusunu tatmin edebilir ve
Anthony ve Urith'te en iyi intikam.

Fox'un zekası ve kötülüğü, öfkenin üzerinde bir öğütme taşı görevi gördü
Squire'ın sürekli olarak uygun olduğu gibi, sanki
İlk olarak yeterince keskin.

Yaşlı adam, mülkünün düşmesi fikrine dayanamadı
Richard Malvine'nin kızı-Malvine kanının içinde hüküm sürüyor
Konağı duvarları.

Henüz iradesini değiştirmemişti ve nasıl yapılacağını çözemedi
Bu. Bessie'yi varisini oluşturmak istemedi. Yapamadı
Kendini doğrudan çizgiden geçen salonun düşüncesine uzlaştırın,
atalarının sahip olduğu mülke sahip bir Cleverdon'dan bir başkası
yüzyıllar boyunca oturdu ve kendi serbestine girdi. Bütün
Elizabeth doğduğunda hissettiği tiksinti ve kendini baba buldu
Bir kızının ilk doğumlu olarak, tekrar uyandı ve getiremedi
Kendisi onu varisini oluşturuyor. Yine de, öte yandan
Eşit olarak, daha fazla olmasa da, onun iradesine karşı,
isyan eden oğlu ve ölümlü düşmanının kızı. O kadar
İki korkunç alternatif arasında savurmak, Julian ile evlenme fikri
Kendisi aklında aydınlandı ve umutsuz bir avidite ile ele geçirdi;
Yine de şüphesiz, söz vermeyi veya izin vermeyi reddetti
bir diğer. Belirsiz bir şekilde Fox ve Bessie birliğinin
Julian ile kendi evliliğine yol açabilir.




Bölüm XXVIII.

Rift'in genişlemesi.


"Urith," dedi Anthony, "keklerde dansa gitmeliyiz;
Yapacağımızı söyledim. "

"Dans, Anthony! Olamaz."

"Neden olmasın? Çünkü özellikle arzu ediyorum?"

"Hayır-öyle değil, kesin olarak; ama annemin
ölüm."

"Ama evliliğimiz bunu boşa çıkarıyor.
Merriment'ten birine yaslanmak-ya da-bunu yapmalıydı. Yeterli
Gitmeyi planlıyorum ve seni yanımda götüreceğim. "

"Hayır-Anthony, seni geçmezdim ----"

"Yapıyorsun-sen nesniyorsun." Tahrişle konuştu. "Görmüyor musun Urith,
Bu inzivaya çekilme hayatının benim için dayanılmaz olduğunu mu? Ben oldum
bir keşişe uyan varlığa alışılmaz. Yapmayacağım
Yere giden her neşeli yapmaya katılın-gülmek ve dans etmek ve şarkı söylemek
Orada, ye, iç ve mutlu ol. Benim için olduğunu protesto ediyorum
bir yalıçapkını gibi eğlencem olmadan olmaktan hoşlanmıyor
Bir kafese kınanmak için dere ya da bir çirkin olmak. "

"Ama bensiz gidemez misin?" diye sordu Urith, rahatsız oldu.

"Hayır; not edilecek ve dikkat çekilecek. Sen benim eşimsin-sen bir gelinsin.
Başkalarının nerede olduğunu görünmelisiniz. Neden harcamalısın
Bunun yalnızlığındaki tüm hayatınız-bu Willsworthy? Değil misin
Arkada Nuh hissetmiş olması gerektiği kadar sıkışık hissediyor musun? "

"Yapmıyorum Anthony."

"Yapmıyorsun, çünkü asla geminin dışında kalmadın; içinde yetiştirildi,
Kapalı atmosferine alışkınsınız. Ben değilim. Tanışmayı seviyorum
İlişkilerimle birlikte ve neşeli ol ve yalnız gidemem. Neden Urith,
Adil gün Kilworthy'ye gittim ve Bessie vardı. Ne dedi
Bana göre, ama-'Burada olmamalısın,
komşunun evi yok mu? '"

"Bessie bunu söyledi mi?"

"Evet, yaptı."

"O zaman seninle keklere gideceğim Anthony."

Eski zamanlarda bir mahallenin nazikleri için alışılmıştı
birbirlerinin evlerinde, aralıklarla, danslar ve
Carouses-Danslar için gençler, atlıkarıncıları için büyükleri. Böyle
durumlar eğlence yükü tamamen düşmedi veya herhangi bir
Meclis Meclisi gerçekleşen ev sahibinde ciddi ölçüde. Her biri
Konuk yanında bayramlara katkı getirdi-Ducks, Kazlar,
Capons, yumurta, peynir, şarap şişeleri, pasties, bal, meyve, mum,
Çiçekler-günümüzde bir piknikte olduğu gibi, her parti davet edildi
bir şeye katkıda bulunur. Ev sahibi aslında
evinin kullanımı. Konukların hizmetçilerinin bile olması bekleniyordu
yardımcı ve genellikle kendi ustaları ve metreslerine katıldı,
Kimin sandalyeleri kendilerini yerleştirdiler.

Pastalar, merkezi bir şekilde Wringworthy adlı tuhaf bir eski Barton'u işgal etti
mahalle pozisyonu; Ve için mükemmel bir salonları vardı
Dans, mahallenin genç gentlefolkları tarafından takdir ediliyor.

Dans için akşam geldi. Halk erken bir dansa gitti
Karanlık başlamadan günler önce. Birçoğu yoldaydı; Hiçbiri
antrenörler; hepsi at sırtında-genç bayanlar
damatlar.

Elizabeth'in yanına binerek, iyi bir hızda fox geldi.
Cleverdon. Onu almak için Hall'a gitmişti. Rahatsızdı: yaptı
Dikkatini anlamıyorum, basit zihninde. Fikir hiç girmedi
elinde tasarımlar olduğunu. Önyargılı hissetmek istemedi
ona karşı; Aynı zamanda onu sevmedi ve yapamadı
Bu hoşnutsuzluk için kendi kendine hesaplayın. Babası onun çoğunu yaptı. Fox şimdi sürekli Hall'daydı ve yaptı
Kendisi yaşlı adama eşlik edebilir. Acı ile Bessie,
Kendini asla dışarı çıkarmamış olan kardeşininkiyle davranış
Babası için uygun olmanın yolu-toplumunu mahkum etmedi ve
ona arkadaş olmaya çalıştı. Çabaları için Fox'a minnettardı
ona çok fazla şey vererek ıssızlığının eski squire'ini rahatlatmak
toplum.

Fox kardeşinin arkadaşıydı ve Salon'da olduğundan şüphesi yoktu
Aralarında uzlaşmayı daha da ileriye taşımak için elinden geleni yapmak amacıyla
Anthony ve babası. Bunun için ona kalbinde teşekkür etti, ama o
yayılacak ve kendini iddia edecek hoşnutsuzluğu bastıramadı
Buna rağmen. Fox'un ona attığı görünümü de sevmedi
ara sıra. Hiçbir zarar demekti, şüphesiz; O ama ona bunu gösteriyordu
Güvendiği gibi, konfederasyonu olarak hareket ediyordu.
Her ikisinin de kalbi vardı. Yine de ona bakmamasını diledi
O kurnaz, gözlerinde yaralanan parlama ile.

Şu anda Fox ve Bessie, Anthony'nin Urith ile birlikte Pillion'da bindiğini yakaladı
onun arkasında. Fox onları gürültülü bir şekilde selamladı ve Bessie onu attı ve
Urith bir öpücük. Anthony, Fox'un sıcaklıkla selamlamasını kabul etti, ama
kız kardeşinin biraz soğukluğu ile. Onun için onunla rahatsız oldu
Babasına teslim olma konusunda bir uyumluluk. Daha fazlası için bir fırsat yoktu
bir kelimeden daha, Fox'un atına ve Elizabeth Cleverdon'a çağırdığı gibi,
Kırbaçıyla, Anthony'nin devam edemediği bir hıza. .
Old Willsworthy Mare, gizli bir horsflesh parçasıydı, karşılaştırılamaz
Salon ve Kilworthy Ahırlardan gelen canavarlarla herhangi bir şekilde. Anthony
Bunun farkında ve biraz utanıyor.

Keklerin evine ulaştığında, müziğin sesi duyulabilirdi-bir
birkaç keman, bir bas ve bir clarionette; Ama gürültüsünde
Sesler, selamlar ve kahkahalar, melodi boğuldu; sadece
Bazen basın derin homurdanması ve tizinin ağlaması
Clarionette, diş çıkarma bebeği gibi, duyulabilirdi.

Salon doluydu. Bugünlerde büyük değildi; Ama o
birçoğunu barındırmak için yeterli büyüklükteydi ve
Mekanın genişliği ile soğutulmuş hissetmelerini sağlamak için. Salondan
Büyükler için kart tabloları belirlenen bir salon açtı.

Doğrudan Anthony ve karısı girdi, Bessie oturmak için Urith'e imza attı
o. Fox'un dikkatini çektiği sivri bir şekilde huzursuzdu.
yanında kaldı ve onunla konuştu. Davranışının sahip olduğunu görebiliyordu
dikkat çekti ve onun büyük bir açıklama konusu olduğunu.
Merriment için eğimli kalbe üzgündü; Ama gelmişti
Babası bunu istedi; ve her zaman vicdanlı ve batmak arzu ediyor
Kendi duyguları başkalarını rahatsız etmemek ve üzmek için gizledi
İç üzüntüsü, onun için doğal, memnun bir şekilde düşündü.
Şirkette. Erken çocukluktan onu susamak için olmayacaktı
Kalbinin içindeki her gözden sıkıntılar ve bestelenmiş bir giymek
dış; Sonuç olarak bu onun için yapabileceğinden daha az zordu
diğerlerine daha az öz disiplinli olmuştur.

Dahası, Urith, kendini bir neşeliğinde bulmaktan en iyi memnun değildi
annesinin ölümünden kısa bir süre sonra; Ve ayrıca, tamamen
Birine alışık, korkmuş ve şaşkın hissetti. O
Bessie tarafından oturma şansı ile bir kerede koptu,
Acı verici yalnızlık ve karışıklık duygusu,
Onun hakkında dönen kalabalık-yalnız ortasında, çünkü
Besteleyenlerin çoğuna garip. Anthony arkadaşlar arasındaydı. O
Her birini biliyordu ve tüm gençler tarafından yürekten karşılandı, erkek
ve kadın; Ama ileriye doğru ittikleri için onlar tarafından bir kenara itildi
Ona hoş geldiniz ve sıkıştırılmış olan tahtının dışında sıkışmıştı
kendisi onun etrafında. En uygun zamanda orada garip hissedecekti, onun için
Annem onu ​​asla bir komşunun evindeki herhangi bir yola götürmemişti; O vardı
Danslar yok, akşam yemeği-tamamen uzak tutuldu
Ülkeyi hayata geçiren parlak ve kelebek hayatının fırtınası
eğlenceli; Ve şimdi iç bilinciyle ezildi
Bir dansta böyle kısa bir aralıkta görünmenin uygunsuzluğu
Dünya annesinin üzerinde kapanmıştı. Bir kerede, gergin
Öz-bilinç, Urith kendini heyecanlandırmaya koştu.

"Gelemezdim-gerçekten gelmek istemedim; ama Anthony
ısrar etti. Bensiz gelmeyeceğini söyledi; Ona şunu söylemiştin
Ve-zevklerinin önünde durmak istemedim. O çalıştı
çok zor; Her zamanki ortaklarından kesildi; yoktu
Tatil-bu yüzden geleceğini düşündüm. "

"Evet, doğru yaptın. Anthony'yi titiz bulacaksın. Her zaman
öyleydi, ama kalbinde iyiydi, "dedi Bessie.

"Kendim dans etmiyorum-dans edemem," dedi Urith,
kendini muazzam; "Böylece burada olduğum için çok garip görünmeyecek
Sadece bakıyorum. "

"Dans etmeniz gerekecek-sanırım Anthony ile topu açmak için
Sen gelinsin. "

"Ben! Oh, ama nasıl dans edeceğimi bilmiyorum. Asla dans etmedim. Ben bilmiyorum
Rakamları anlayın. Bir kavga, bir rant arasında ayrım yapmıyorum,
ve bir jig. "

"Bu talihsiz-ama seni mazur görmeye hizmet edecek; yine de sence
Anthony ile bir kez ayak basması gerekir. Onun üzerinde ısrar edeceğinden emin. "

"Ama bilmiyorum ----" Urith kızardı. "Sahip olduğumda nasıl dans edebilirim
Önlemleri ve adımları hiç uygulamadınız mı? "

O anda Anthony geldi.

"Gel, Urith," dedi; "Topu açmalıyız. Hepsi bekliyor
Sen."

"Ama yapamam Anthony."

Sabırsızlık hareketi yaptı. "Saçma, yapmalısın!" Bu onun içindeydi
Bessie'nin çok iyi bildiği eski zorunlu bir şekilde.

Bessie, "Girişim yap. İyi gidemezsin
yanlış."

Urith ayağa kalktı-yoğun, titriyor, beyaz ve kırmızıya dönüyor ve
Yüzeye çok yakın gözyaşları.

"Buraya bak," dedi Anthony. "Baba düşünüyor, çünkü dışarı çıkıyorum
Hall, herkesin bana tekmeleyebileceği-artık hiç hesabı olmadığım.
Aksi takdirde bunun olduğunu gösterelim. Bir şey olduğumu görmelerine izin ver
Yine de, karımın kimse olmadığı. Gel! "Onu ona çırptı
Odanın başına yerleştirin.

Urith, tüm gözlerin onun üzerinde olduğunu gördü ve bu gerginliğini arttırdı.
Fox'u geçerken kötü niyetli gözünü yakaladı ve twirl'i gördü
Dudağında kahkaha ve zalimce jest.

"Yapamam-ve yalnız bırak, Anthony," diye tekrar kaçtı. O idi
korkmuş.

"Yaptım. Burada kendinizi ve beni aptal yerine koymanızı istemiyorum;
Ve yerinize geri dönersen yapacağın. "

"Ama dans edemem Anthony."

"Folly! Seni haklara koyacağım. Yarım tutam zekâ ile gidemezsin
yanlış."

Müzik vuruldu, clarionette cılız, kemanlar kesildi ve
Bas homurdandı. Bir anda Urith yakalandı-kendini salladı, sallandı,
Uçuyor, nerede olduğunu bilmiyordu. Ne yaptığını bilmiyordu. Yapabilirdi
ne müziğe adım atın ne de
Gitmek zorunda kaldı. Yüzler gördü-her tarafta faaliyetler-kahkaha dolu,
eğlence, alay. Anthony'den atıldı, için eldi.
eli; Nerede olduğunu, ne yapması gerektiğini söyleyemedi; içinde var
Diğer dansçıların yolu, yerden vuruldu, tekrar nakavt edildi;
Çiftler arasında koştu-o zaman, aynı anda, Anthony'nin itmesinin farkındaydı
Ona giden yolu, kızgın bir yüzle ve "Sen hayırsın
hiç iyi; Sandalyenize geri dön. Seninle tekrar dans etmeyeceğim ve
gülen bir stok yaptı. "

Onu danstan dışarı ittiği yerde bıraktı, yolunu bulmak için
Bessie'ye geri döndü ve Julian'a gitti, onu elinden yakaladı ve
Bir an tamamen nişanlandı.

Zorlukla delirmişti. Onun sahip olması onun için dayanılmazdı
kahkaha vesilesiydi. Odadaki diğer her kız ve kadın,
Ancak sade, dans edebilir-sadece karısı değil. O yalnız oturmalı
Duvara karşı! Onu karşı karşıya getirmeye zorlamanın onun hatası olduğunu
Dilekleri-protesto ettiklerini yapmaya çalışmasını sağlama hatası
Onun cehaleti-tanımadı. Anthony Cleverdon'un karısı
Önemli bir yer almalıyım-dans edebilmek ve dans edebilmek için
iyi-yakışıklı olmak için, daha iyi giyinmiş, kendini daha çok yapabilmek
Diğer kadınlardan daha hoş! Ve oradaydı-haksız! Yakışıklı,
Aslında; ama güzelliği yaklaşmayan bir elbise tarafından gizlenmiş; sessiz,
somurtkan, gözyaşlarının eşiğinde. Kalbini doldurması yeterliydi
safra!

Öte yandan, büyüleyici kostümdeki Julian Crymes, parlak
göz, ​​taze renk, zekâ ve şaka dolu, kolayca hareket etmek
Dans, hafif, kendinden emin, zarif. Julian zevkle parlıyordu; o
Koyu gözler ruhunda yanan ateşle parladı ve sıcak
kan damarlarından kaynar.

Koltuklarını aldıktan sonra bazı anlar için Urith göremedi
herhangi bir şey. Utanç ve hayal kırıklığı gözyaşları gözlerini doldurdu ve o
onları silmek için gözlemlenmekten korkuyordu.

Ama Bessie elini tuttu ve bastırdı ve "
Şirketteki bu ilk görünüşte tedirgin oldu. Kimse hiçbir şey düşünmeyecek
Şüphesiz, genç ve mütevazı bir gelin olduğunu söyleyecekler. Orada,
Cesareti kırılmayın; Aynı şey benim için de bana olurdu
durumlar. Ne-ben? "

Son sözler, dans etmesini isteyen Fox'a hitap etti
onunla. Memnuniyetle kendini mazur görürdü, ama düşündü
Dans, Hall'a eşlik etmek için gelmesinin nezaketinden dolayı ona borçluydu
o.

"Bu akşam bir veya iki turdan fazla eğimli değilim"
Fox'a dedi; "Çünkü burada benden daha genç var ve ben olmaz
Onlardan kendimden çok daha fazlasını sevdikleri dansları al. "

Gözyaşları Urith'in gözlerine düşmeden kurutulurken ve kalbi atış
Daha az çalkantılı bir şekilde, ona bakabildi ve arayabilir ve bulabildi
Anthony.

Onu Julian ile gördüğü kalbinde bir acı bıçakla.
Animasyonla birlikte konuşuyorlardı, harika gözleri sabitlendi
O ve başını onun üzerine eğdi. Urith Julian'ın kalbini biliyordu-Knew
Hayal kırıklığına uğramış aşk, onu tüketen öfke; Ve merak etti
Bu kızı ortağı olarak seçtiği için kocası. O zaman o
kendini kınadı; Çünkü bu kalbi, kaynamasıyla
Tutku Denizi, ona değil, ona açıklanmıştı. Bilinçsizdi
onun.

Urith onu ve Julian'ı her yerde takip etti; onun içindeki değişiklikleri not etti
konuşurken yüz; Bir an için bir twinge acıyı hissettim,
Her iki gözü de onunla tanıştı ve birbirlerine bir şeyler söylediler ve
güldü. Açılış dansındaki garipliğine gülmüşler miydi?

Elizabeth ondan önce Fox'un kolunda geçti ve öyle yaptıkları gibi duydu
Fox, "Evet, kardeşin şimdi Julian ile birlikte olduğundan memnun. Sen
Eski aşkı bir kelimeyle köklendiremem. "

Bessie winfed, keskin bir şekilde döndü ve umuduyla Urith'e baktı
Bu kötü düşünülmüş konuşmanın onun tarafından duyulmadığını. Ama bir bakış
Urith'in sağır olmadığını gösterdi: renginin bir küllere solmuş olmuştu
Beyaz ve kasvetli gözlerinin üzerinde, kedi buz gibi ölü bir film oluşmuştu
bir havuz.

Bessie partnerini çekti ve ajite bir sesle, "Yapmalısın
Bu şekilde konuşulmamış-Urith'in kulaklığı ile. "

"Neden olmasın? Er ya da geç bunu bilmeli-ne kadar çabuk o kadar iyi."

Bessie kendini ondan gevşetti, kızgın ve incindi. "Seninle dans edeceğim
Artık yok, "dedi."
Haşlalar gibi-yapışıp rahatsız olurlar ve yırtılması zordur. "

Urith tarafından yerini almak için geri döndü, ancak işgal ettiğini gördü. O idi
Bu nedenle, en iyi çabalarını nötralize etmek için en iyi çabalarını kullanamıyor
Fox'un söyledikleri tarafından üretilen etki. Urith'in yüzü mezar ve renksiz hale geldi, karanlık kaşlar çizildi
ve kasvetli gözler biraz yaşam veya ışığı kurtarmıştı; Ama o
Jack-o'-lantern'in-üzerinde oynayan vahşi bir ateşti.

Anthony Julian ile tekrar tekrar dans etti. Onunla olmanın zevk
Yine, onu eşi olarak-kendi başına-sadece bir
birkaç dakika, onu zehirle doldurdu ve göz ardı et
onu gören ve onunla ilgili söylenenler. Kalbi gibiydi
Gorse alevli tutam, şiddetli, parlak bir şekilde, yoğun ısı ile yanan
Boş bir siyah külden hemen sonra ayrılmak için kısa bir alan ve
birkaç parlayan kıvılcım; ve Anthony onun üzerine sarıldı
alev, gurur verici bir saygıyı kabul ederek,
Sorumluluklar, geleceğe bakılmaksızın,
sonuçlar. Koynunu yükseltti, nefesi sıcak ve hızlı geldi, dolu
Dudaklar titredi.

Urith'in gözleri asla onlardan ayrılmadı ve daha koyu kaşlarını büyüdü, daha fazlası
Gözlerindeki ışığı ve yanağından daha renksiz kalır.

Aniden fırladı. Oda etrafında yüzüyordu; Gerekiyor
Air ve geceye koştu. Gökyüzü alacakaranlıkla doluydu ve
Yükselen bir ay vardı. Gece olmasına rağmen karanlık değildi.

Yolda durdu, havayı soluk tuttu, kapıyı tuttu. Sonra gördü
yol boyunca karanlık bir nesne geliyor ve ölçülen serseri duydu
atların toynakları. Bu bir arabaydı. O yol boyunca, gece yarısı, öyleyse
Söylendi, her gece bir ölüm koçu, bir wan hanımefendi oturdu,
Başsız atlar tarafından çizilmiş, kutuda başsız bir sürücü ile.

Bir an için Urith alarm edildi, ama sadece bir an için. Spektral
Antrenör gürültülü bir şekilde seyahat etti; bunun sesine yaklaşan
at-tüzeler, tekerleklerin ve sürücünün kırbaçının çatlaması
Sesli.

Taşıma, evin giriş kapılarından önce çizildi ve
Beyefendi başını itti.

"Ho! Orada! Eve ait misin?
Ona babasının onu istediğini söyle. "




Bölüm XXIX.

Uyarılar.


Urith salona tekrar girdi ve Fox'a babasının olmadan olduğunu söyledi.
Ve onu istedim.

"Babam!" diye bağırdı genç krimler. "Oh! O oturumdan evde
Parlamento, kendilerinin ve kralın her birini sunmakla meşgul oldukları yer
Her iki tarafın da tadı yok olan diğer mütevazı turta. O ne istiyor
Benimle?"

"Soruşturmadım," diye cevapladı Urith, kibirli bir şekilde.

Bay Crymes onu yolda tanımamıştı, ona çağırdığında
Oğlunu ona gönder.

Fox, dansı terk etmek zorunda kaldığı için rahatsız oldu, ama ona itaat etmedi
Baba, bu yüzden şapkasını ve ceketini aldı ve ileri gitti.

Bay Crymes onu koçta bekliyordu.

"Burada, yolumda olduğunu duydum.
kalk ve yapıyor. "

"Ben de öyleyim baba; beni bir Saraband'dan çıkardın."

"Üzerine fie! Dans etmek demek istemiyorum. Koçun içine gel ve benimle otur.
Söyleyecek çok şeyim var. "

"Ortaklarımı terk edecek miyim?"

"İnançla! Sanırım hizmetçilerin daha iyisini daha iyi bulmaktan memnun olacağını düşünüyorum.
senden tercih edilen Tonie. "

Fox isteksizce arabaya girdi, ama başka bir şey yapana kadar değil
mazur görülme çabası.

"Julian burada, eskort olmadan bırakılacak mı?"

"Julian'ın görevlileri var ve sizden özgür olmaktan memnun olacak
Şirket, birlikte olduğunuzda olduğu gibi çoğunlukla spar. "

Antrenör hareket halindeyken, Bay Crymes, "Geri döndüm
Ülke, gerçekten, anayasayı sevenlerin zamanı geldi
Ülkelerinin ve dinlerinin buna hazırlanması gerekiyor
Yakında mücadele. "

"Düşündüm baba," dedi Fox, "savaşmak için Westminster'e gönderildin
oradaki savaş. Savaşın devam etmesi benim için bir haber
Kes ve koş. Sanırım kuleye gönderilme riski altındaydın? "

Yaşlı adam rahatsız oldu.

"Sarcasmlarınızı başkalarına kendinizden ayırırsanız beni zorlayacak
baba. Eve geliyorum ve bana alay ediyorsun. "

"Hiç de değil; hatasın. Anayasanın nasıl olacağını merak ettim
Burada korundu, doktora ve ıslatmanın harika yeri
Hasta, kanama ve çukurluk, Westminster'de ve size gönderildi
aynı anayasanın nasıl olacağına dair tavsiyelerinizi vermek için
ele alındı. "

"Savaş orada savaşmayacak," dedi Bay Crymes, "
diller. Çatışma alanı başka bir yerde olacak ve silahlar daha
ve kelimelerden daha zor. "

"Çatışma alanı, güveniyorum, burada olmamak için," diye belirtti Fox; "senin
Sagacity, baba, sizi mümkün olan en uzaklara götürdü
ondan mesafe. Bu silahlar dillerden daha güçlü olur olmaz
Markalı, beni Lundy ya da Scilly Isles'a vereceğim. "

"Sen bir korkaksın, inanıyorum," dedi Bay Crymes, bir sıkıntı tonuyla.
"İçinde bulmayı umuyorum-ya da daha doğrusu, ama senin deneyimim için
Oğlumda bulmayı düşünmüş olabilir-bir
Kaçmak."

"Ama iyi babam, başka nesin?"

"Biliyorsan," dedi Bay Crymes, "
Ülke-Batı'ya doğru-onu canlandırmak için. "

"Ne için?"

"Anayasa ve dinin nedeni için."

"Ve Batı Rouse edildiğinde, ne yapmalı? Kendini ger ve yalan söylüyor
tekrar uyumak için mi? "

"Tür hiçbir şey. Tonie. Biz size güvenmek sakıncası yok
Bir devrim bekleyin. Tehdit edildiğine katlanmak mümkün değildir.
Ülke-olması gerekir-ya da dikkate alınma hakkını kaybedecek
Özgür ve Protestan bir ülke. "Bay Crymes bekledi, ama oğlunun dediği gibi
Hiçbir şey, devam etti. "Monmouth Dükü düşük ülkelerde,
ve bir istila meditasyon yapıyor. Hollandalılar yardımcı olacak; O ile geliyor
bir filo ve Hollanda'da birkaç şirket alındı ​​ve
Gruplarımızla organize edilmiş ve hazırlanır.
İngiltere."

"Ben değilim," dedi Fox. "Siz, baba, boynunu ve bağırsaklarını kullanırsanız
Monmouth ve Protestan Sebep, kendimi fırlatarak memnunum
Kral James için kapak. Monmouth'un adı James'in yanı sıra Majesteleri
Bu yüzden benim de benim de beni tehlikeye atmayacak; Ve baba, sadece fırlatıyorum
kapağımın yukarı-boynumu veya bağırsaklarımı da çizerek riske atmayacağım
kılıç."

"Sen bencil, prensipsiz bir haydutsun," dedi Bay Crymes. "Var
Ne ülkenize ne de kendinize hırs. "

"Ülkeme gelince, bu kadar değerli bir şekilde koruyarak buna en iyi şekilde bakabilirim
kendim olarak üyesi ve hırsım başka satırlarda yatıyor
siyasi rahatsızlık. Her iki tarafın da çok fazla olduğunu duymadım ama
İster büyük isyanda parça alarak,
Parlamento veya kral için. Kazanan tek halk gibi
Elleri ceplerinde ve baktı. "

"Rab tarafından!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, "Ben böyle sahip olduğum için üzgünüm
Coşkusu olmayan bir oğul ve özenle kendini kurtarmak. Sana anlatırım
Bedford Kontu gizlice Monmouth'un nedenine eğilimlidir ve
Buraya gelip insanları karıştırmam için beni çağırdı. Şimdi, ne zaman
Lordship ---- "

"Kesinlikle," dedi Fox. "Kesinlikle düşündüğüm gibi, güvende tutuyor ve atıyor
Senin için tüm risk. Hiçbir şey beni bu kadar uyarmaya teşvik edemez
Bedford Kontu örneği. "

Bu arada, Bessie, Dans'da bazı huzursuzluktaydı. O vardı
Evden çıktığında ve döndükten sonra Urith'i kaçırdı,
yüzünün bulanık olduğunu ve konuşmada yetersiz olduğunu fark etti.
Bessie, Urith'in elini kucağına aldı ve okşadı. O tam olarak yapmadı
Kayınbiraderini neyin üzdüğünü anlayın. İlk başta sanıyordu
Dans ederken başarısızlığından rahatsız oldu, ama yakında algıladı
Sebep diğerdi. Urith artık okşamalarına ve Bessie'ye cevap vermiyor,
endişeyle karanlık yüzüne bakmak ve onun yönünü takip etmek
gözler, Anthony'nin davranışının Urith'in vesilesiyle
hoşnutsuzluk. Anthony her dans için Julian ile nişanlanmadı, ama o
onu seçti ve elinden geldiğinde eşi olarak aldı ve
başka kimseyle dans etmekten zevk almadığı anlaşılıyor; o
ya başka bir partnerin kabulünü mazur görmesi için yorgunluk veya
onunla lezzetsiz ve onu terk eden soyutlanmış bir zihinle dans etti
suskun.

Bessie Cleverdon, odadaki son kişi neredeyse hiç düşünmüyor
Bir diğeri, bir başkasının davranışını mazeret etmeye en hazır olan zor oldu
kardeşinin davranışını haklı çıkarmak için. Karısına gelmedi
Danslar arasında, ona kayıtsızlıkla hafif bir şekilde davranmak,
ve Julian Crymes hakkındaki dikkatini bir şekilde sevdi.
provoke yorum.

"Onlar eski arkadaşlar, çocuk olduklarından beri birbirlerini tanıyorlar,
Kuzenler gibiydi, neredeyse erkek ve kız kardeşi gibi, "dedi Bessie
Urith'in elinin sıkıldığını ve Anthony olarak kendi içinde sertleştiğini hissetti ve
Julian onları haber vermeden geçti, birbirlerine daldı.

"Hiçbir şey düşünmelisin-yapmıyorsun. Anthony memnun
eski bir tanıdıkla tanışmak ve eski zamanlarda konuşmak. Hiçbir şey
Diğer, "Urith başladığında ve titredi. Gelin
Julian'ın gözüyle karşılaşmıştı ve Julian ona bir göz atmıştı
küçümseme ve memnun intikam. Tehditini yerine getiriyordu,
Gülü Urith'in koynundan koparıyor.

Şu anda Julian, Odaya Gözleri Gözleri öne geçti.
Urith.

"Benimle gel," dedi Bessie Cleverdon'a, "Seninle bir kelime istiyorum.
Dansla ateşliyim. Sundurmanın dışına çık. "Kolunu içine koydu
Anthony'nin kız kardeşi ve onu dışarıda sürüşte çizdi.

Oradayken Julian, "Bessie, her tarafta duyduğum bu nedir.
nişanlandın mı? "

"Nişanlı! Ne demek istiyorsun?"

"Fox ile nişanlandı. Önce biri ve sonra bir diğeri söylendi;
Dahası, size olan dikkatleri işaretlendi ve hepsi onları fark etti; O
genel inanca güç verdi. "

"Doğru değil. Doğru değil!" diye bağırdı Bessie, kıpkırmızı olmak
utanç ve rahatsızlık ile; "Kim böyle kötü bir hikaye ayağa kalkabilir?"

"Hayır, bunu söyleyemem. Kim bir parça dedikodu izleyebilir? Ama konuşma
Havada, her yerde. Bunun için bir temel olmalı. "

"Hiçbiri, seni temin ederim-en ciddiye ve en dürüst olmak gerekirse, hiçbiri
Tümü. Beni ifade edemez bir şekilde acı çekiyorsun, Julian. Ne zaman duyduğunuzda inkar edin.
Beni sevdiğin için çelişiyor. "

"Seni seviyorum," diye cevapladı Julian, "Ve bu nedenle bunu umdum
yanlıştı, çünkü Fox'un dilini dinleyen ve inanan hizmetçiye yazık
onun sözleri. Eğer doğrusa ---- "

"Bu doğru değil; içinde bir gerçeğin arpa gövdesi yok."

"Ama Hall'da, her hafta, neredeyse her gün çok oldu."

"Çünkü o Anthony'nin arkadaşı ve onun için elinden geleni yapıyor
babamla. "

Julian güldü. "Hayır, asla, asla bunu düşünmeyin. Fox iyi olmayacak
En azından Anthony'ye dönün. Haftada iki veya üç kez gider
Salon kendisinden başka bir endişe üzerine! Tepeler de dans edebilir. Güven
Ben, eğer Hall'a gitmiş olsaydı, son aradı ve
kendi avantajları. Fox'un sonunu tuttuğunu hiç bilmiyordum
Bir arkadaşa yardım etmek için binicilik. "

"Bu olabilir," dedi Bessie Cleverdon. "Ama benim için gelmedi. Ben
Dua edelim ismim bir kenara bırakılsın. Onunla hiçbir ilgim yok. O değil
Benim için böyle bir mesele dokunan bir kelime nefes aldı. İnkar etmen için dua ediyorum
Bu, onu her duyduğunuzda ve kiminle konuştuğunuzda. "

Julian güldü.

"İçinde boşa gittiğine dair sözün olduğum için mutluyum,
sanat endişeli. Anthony'den bahsettim ve o da beni güldü
yüzey. Ama Fox'a güveniyor. Ona kurtarmasına güvenmem
Gezin veya arkaya bıçaklayın, bir düşman. Bilmiyorum Bess, ne kavram
Bana mı geldi? Fox'un seni aradığını hayal ettim, çünkü
Anthony ve babası arasındaki çatışmanın asla ciltlemeyeceği,
ve yaşlı adam seni varisini yapardı. "

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Elizabeth, sıkıntı içinde. "Böyle şeyler söyleme, yap
Böyle şeyler düşünmüyorum. Fox'u yanlış yaptığınızdan eminim. O öyle değil
onu boyadığın gibi kötü. "

"Ne! Savunmasında savaşmak için tek çubuğu alıyorsun?"

"Malign herhangi bir adamı savunmak için savaşacağım. Düşünemem
Fox Ne diyorsun. Daha fazla şey söylemeyin dua ediyorum. Beni geçmiş sözleri acıtıyorsun
Express, ve söyledikleriniz için gerçekten bir zemin yok. "

"Kendine iyi bak! Kendine iyi bak! Bess. Fox'u senden daha iyi biliyorum, daha iyi
başka biri var mı ve o size checkmate gibi bir hareket oynayabilir
Sen."

Elizabeth cevap vermedi. İki kız çimlere döndü
ve Bessie Julian'ın kolunu yanına çekti; O bile
ayrık elini omzuna koydu, ona yapıştı
Supplicant.

Tutum, onun tarzı o kadar doluydu ki, Julian durdu
Onun yürüyüşü, ona döndü ve "Ne istiyorsun, Bess?" Diye sordu.

"Canım-Dear Julian," Elizabeth Julian'ın kolunu nazikçe okşadı
El, "Ey Julian! Yap, sana dua ediyorum, artık Anthony ile dans etmiyorum."

"Neden olmasın Bess?"

Elizabeth tereddüt etti. İsteksizdi, neredeyse onu ifade edemedi
sebepler. Bir huzursuzluk koynunda, kalbinde bir korku vardı, ama hiçbir şey
farklı şekil almıştı.

"Canım sevgili Julian, sana katılmıyorum. Bunun olduğunu hissetmelisin
Kardeşimin bu akşam karısıyla dans etmesi gerektiğine uyuyor-
Urith. "

"Bir kazdan daha fazla dans edemez," diye cevapladı Julian, açık bir şekilde.

"Bu doğru-yani çok iyi dans edemez; ama görünüşe göre değil
tamamen dışarıda bırakılmasını ve çok fazla olması gerektiğini
Sen."

"Neden olmasın? Biz eski arkadaşız."

"Hissetmiyor musun Julian, uygunsuz?
Acı hissediyorum. "

"Yaralandı!" Julian, sesinde bir zafer heyecanıyla tekrarladı;
Ama bu Bessie fark etmedi. Bir an için ona hiç gelmedi
Julian'a acı çektiğini bilmesi için çok şey verebileceğini
bir diğer.

"Gerçekten de düşünmelisin," diye takip etti Bessie. "Zavallı genç şey
Dans etmeyi öğrenme şansı yoktu ve Anthony çok fazla
düşünce; Zevkini arıyor. Genç erkekler düşünmez veya yapmaz
Kızların kalplerini anlayın. Urith'i izledim ve buna inanıyorum
Trod'u kalbine attığın her adım. "

"Yaptı!" Tonu bir an için kolunu serbest bırakan Bessie'yi şok etti ve
Yüzüne baktı, ama karanlıkta ifadeyi göremedi.

"Gerçekten de yaptı," diye devam etti; "Dans edemediği için görünüyordu
Oturmaya bırakıldığı için hafif ve unutkanlığı ve
Anthony kendini sizinle ve başkalarıyla eğlendirdi. Zarar demek istemiyordu
Bunu çok iyi bilin; Ama yine de ona çok zarar verdi ve kanadı
içsel ağrı ile. Utandı ve daha önce utanmamalıydı
evliliğinden sonra ilk görünüşünde birçok insan,
yol. "

"Beslenmelerinizi Anthony'ye yönlendirmelisin.
Vahşi, vixenish colt, Urith'in velayet ve sorumluluğu. "

"Anthony ile bir kelime alamıyorum ve sen, Julian, onunla dans ediyorsun
diğer herhangi bir partnerin için üç kez. "

"Onun yanında oturmasını ve başparmaklarını twittpe ettirir misin,
Bir köşede rezil çocuk mu? "

"Ona sahip olurdum ve sen genç bir kızın duygularını düşünüyorsun
Kalbinde üzgün, "dedi Bessie, Gravely. Julian'ın tonu onu üzdü;
Gerçek iş durumunun parıltısı zihnine girdi ve doldurdu
Korku ve öfke ile.

"Julian," dedi, daha sıkı bir tonda, içinde daha az itiraz ve daha fazlası
komuta, "bir zamanlar olmak istediğimizi düşünürdüm
kız kardeşler ---- "

"Ne, tilki alarak? Çok geç değil."

"Yapma-bu konuda şaka yapmıyor. Anlamımı biliyorsun. Yaptım
Diyelim ki Anthony mutluluğunu sizde arayacaktı. Ama var
Tanrı'ya başka türlü sipariş vermesi için memnun oldum. Şimdi mutluluğunu bulmalı-değil
Kilworthy'de ne de Hall'da, ama fakir küçük Willsworthy'de bu kasvetli
Moor Çiftliği, sizinle değil, Urith ile. Harika bir feda etti
Onun için anlaşma-evini kaybetti, babasını kaybetti, neredeyse beni kaybetti
zenginlik ve pozisyon ve bu kayıplar için telafi edilmelidir
kendi yeni evi. Senin yapması doğru değil-kimsenin yapması gerektiği
Bu şansı bozacak her şey, tazminatını tam olarak soymak için.
Anthony gelecek için sizin için hiçbir şey olamaz. Onu yalnız bırak. Yapamaz
Onunla oyna, onu Urith'ten uzaklaştırma. Şimdi zaten var
Ona karşı güçlü olasılıklar; Tanrı aşkına yapmayın,
Oranları ezici hale getirin ve buradaki mutluluğunu yıkın ve mahved ve
sonsuza kadar. Çünkü Julian, şimdi, evliliğin ilk aylarında,
Devleti şu ya da bu şekilde belirlenecektir. MAR Concord
Şimdi onun ve karısı arasında ve bir daha asla bulunamayabilir; Ve bu
Concord kaybetti, enkazla birlikte kardeşimin tüm hayatına gidiyor. Eğer
Şimdiye kadar Julian, Anthony'ye olan sevginiz vardı, eğer şimdi nazikçe varsa
Ona karşı hissediyorum, onu yalnız bırak. "

Durakladı ve bir cevap bekledi. Hiçbiri gelmedi, Julian daha hızlı yürüdü,
ona yapışırken onu çimden yukarı ve aşağı sürükledi.

"Anthony'nin geceye geldiğini yapıyor muydu;
Görünüş, ama ısrar etti. Ona dans edemediğini söyledi; O
onu odanın başında onunla yerini almaya zorladı
ölçüm. Hiç onu aradı mı? Asla. Kendini ona itti.
Annesi öldüğünde, evliliğe acele etme arzusu yoktu, ama
Tüm itirazlarını geçersiz kıldı. O, düşüncesiz, düşüncesiz
Diğerleri, onu eski yaşam süresinden çıkardı ---- "

"Yeter, onun hakkında yeterince," dedi Julian, "ondan bahsettiğinde öfkem
köpükler. Ondan bahsediyorum, mutluluğu tehlikeye girdi ve ben serin. Ne! Sahip olmak
Buna geliyor, ben-ben-ben elimsiz ellerimde servetleri tutuyor, tut
Bu ikisinin kalpleri, onları dövmek ve onları vurmak ve ezmek
Ve ikisini de kır? Ya bunu yapmakla tehdit edersem? "

"Tehdidi yapmak için çok iyisin veya eğer yapılırsa,
iyi."

Julian yine sessiz kaldı. Evin önünde birkaç tur attı.
Revelry'nin sesleri onlara aktı. Açık sundurma kapısından,
Işıkla birlikte ve bazen sundurmanın kendisinde bir flaş geldi
bir kız olarak renkte parlak renkli elbisesinde duruyordu
Üzerine mum alev. Yarasalar tekerlekli ve tizleri
Çığlık kulağı deldi.

"Yalnız izin ver Bess," dedi Julian. "Nefes alamıyorum, düşünemiyorum
Benim yanımda olduğun zaman; Kafam bir Weir gibi ve tüm düşüncelerim düştü
kaynatma, sıçrama, köpüğe dövüldü. "

Elizabeth kendini oturduğu sundurmaya çekti ve izledi
Çimdeki heyecanlı kız. Ellerini kafasına koymuştu ve
Hala yukarı ve aşağı, şimdi hızlı, sonra yavaşça, ona göre ilerliyor
Tutku veya onun iyi doğası galip geldi.

Sonra kapıda Anthony geldi, bağırarak, "Julian nerede?
Mallard'ı benimle dans edeceğine söz verdi! Bessie, onu gördün mü? BEN
Onu Mallard için iddia et. "

Julian sesini duydu ve bir bankanın gölgesinin altına geri döndü
Yews. Çakılından önce vardı ve o çakılda bir parça beyaz
Karanlıkta bir kar plakası gibi parlayan spar. Eğer dışarı çıkmışsa
Onu görecek, onu iddia edecek ve-kötü doğası
üst el olurdu. Onu nereye götürürdü? O yapmadı
Bunu sor. Şimdi ondan önce sadece yarım saatlik bir alternatifi gördü
Anthony'nin kolunda çılgın zevk, zahmetli zaferden zaten
aşağılanmış eş ve yarışmanın terk edilmesi.

Mücadele beklenmedik kısalıkla sona erdi. Mallard'ın melodisi
vurdu ve Anthony onsuz salona geri döndü
Orada ya da orada başka bir ortak bulmak için.

Sonra Julian şarkıdaki ses patlamasını duydu, çünkü Mallard bir
İkisi liderliğindeki ülke dansı, tüm sanatçılar tarafından koro ile
ortaklarını çevirdi ve bağlantılı, ters kollarla zincirle gitti,
Odadan aşağı. O: Lambkins atladığında ve elmalar büyüdüğünde,
            Çim yeşildir ve güller ablow,
           Güvercinler coo ve sığırlar alçaldığında,
            Sis, Vale'de kar olarak beyaz yatar.

         Koro: Neden bütün gün sürüyoruz?
                   Benimle birlikte bayanlar ve lasses!
                  DRUDRY, TOZ ve MILING ile yapıldı,
                   Greenwood ağacına gelin.

     O: İnekler sütlü, takımlar a-stabl,
           Güneş seti ile iş bitti.
         Siz çiftçi bayanlar, hepsi şehvetli ve yetenekli,
           Ay yükselir eğlencemize başlar.

         Koro: Neden yapmalıyız, vb.


Julian, Elizabeth'e verandaya geldi.

"Git," dedi, "hizmetkarlarıma hazır olmalarını söyle. Eve döneceğim. Ben
Atlar kapıda olana kadar tekrar içeride gitmeyecek. Babam
geri döndü ve Fox onunla birlikte. Benim mazeretim olsun. "

Bessie her iki elini de Julian'ın yüzüne koydu, başını aşağı çekti
ona ve onu öptü. Sonra kayboldu.

Julian bale dinleyerek kaldı.


     O: Ey tatlı, yonca üzerinde ayaklanacak,
             Son iş ve Revel başladı,
           Gezegenlerin asla vermediği,
             Dans, güneşin etrafında dönüyor.

         Koro: Neden yapmalıyız, vb.

     O: Ralph ve Phil, Robin ve Willie,
           Ortaklarınızı öp, şimdi her biriniz;
         Bahis ve Prue ve Dolly ve Celie,
           Curtsey'inizi yapın; Dostlar! bir yay yap.

         Koro: Neden bütün gün sürüyoruz?
                   Benimle birlikte bayanlar ve lasses!
                 DRUDRY, TOZ ve MILING ile yapıldı,
                   Greenwood ağacına gelin.




Bölüm XXX.

Eve binmek.


Julian Crymes ayrıldığında Anthony'ye dans ettiği ortaya çıktı
Ana cazibesini kaybetmişti ve o onun için giydi.

"Gel, Urith," dedi; "Sanırım gideceğiz. Geç." Bu
Açılış dansından bu yana onunla konuştuğu neredeyse tek zaman.

"Ben hazırım," diye yanıtladı; "İki saattir."

Attan sonra görmek için ileri gitti ve
kapı. Eyerdeki yerini aldı ve Urith onun arkasına oturdu. Onlar
araziden yüksek yola doğru ilerledi,
Bir buçuk mil uzağa yatırın, daha sonra Moor'un üzerinde saptı. Anthony
Konuşmadım ve Urith eşit derecede sessiz kaldı. Elini tuttu
Kemeri ve baskıyı hissetti. Onunla sıkıntı çekildi; O yapmadı
O akşam kredi yaptı. O kaba ve ilişkilendirmeye uygun değildi
Sosyal ilişkiye alışkın olan insanlar ile-
Her gencin beklendiği gibi eğlence. O idi
terbiyeli giyinmiş, ancak zenginlik ve tadı iyileştirme olmadan ve
Annesi olan eski moda bir elbise. Kan acele etti
İnsanların ona ve ona nasıl gülmesi gerektiğini düşündüğü gibi başı
Açılış dansında başarısız olduğunda. Akşamın geliniydi;
Herkes ona ön plana çıkmaya hazırdı, ama
Kendini tamamen sunulan yeri işgal edemediğini göstermişti
o. O zaman diğer kızların yanında ne kadar ilgisiz göründü
Sunmak! Yüzleri neşeyle ışıltaydı,
Hoşnutsuzluk ve kötü.

Ya orada Julian ile gelini olarak görünmüş olsaydı? Ne kadar farklı
Hepsi olurdu! İyi, cömertçe giyinmiş olurdu ve
Glanvilles'in tüm kalıtsal takılarında. Oturmazdı
Bütün akşam annem duvara karşı. Kraliçe gösterirdi
Revel. Sıcak bir nefes, gorse özü ile yüklü gibi tatlı,
yüzünü düşüncede havalandırdı ve aynı anda keskin bir şekilde takip edildi ve
Buzlu patlama. Julian, tüm servetiyle, rütbesi ile onun tarafından reddedilmişti,
Başarıları, güzelliği ve bunun yerine ne edinmişti?

Urith'in tüm bu kadınsıdan yoksun olduğunu nasıl düşünebilirdi?
bir kadının kendini rahatlatmasını sağlayan lezzetler
tüm toplum? Bu onun sevincinin üzerine soğuk, ıslak bir battaniye atmıştı
İlk olarak Willsworthy'deki inzivaya çekilmesinden dünyaya geliyor.
Sonra Anthony aynı karanlık fikir dizisinde dönmeye devam etti. Sordu
Kendisi Urith'te onu çeken ne vardı, neden buydu
Şansını rüzgarlara atacak kadar aşık olmuştu
ona sahip. Kafa hesaplamaya başladığında, kalp
iflas yolu.

Reddettiği avantajları saydı, fedakarlıkları ölçtü
Urith'in sevgisi için yapmıştı ve neye atabileceğini sordu.
Bütün bunlardan daha ağır basmak için ölçeklendirin mi?

Eli dizginleri seğirdi ve atın başını attı ve
dalma.

Urith de kendi düşünceleriyle işgal edildi. Bir rahatlama olmuştu
Kahkaha, müzikten ve Wringware'in baştan çıkmasından uzaklaşmak;
diye düşündü, ısıtmalı odadan uzak olabilir ve swaling
Mumlar, serin gece havasında, yıldızların altında,
Zihin geri dönecekti. Ama öyle değildi. Anthony'nin sessizliği, duygusu
onu sakarlığıyla rahatsız eden, onun için sevgisini korkutuyor
Soğutmalı; Her şeyden önce, Julian'ın bir korkunun akıl almaz hayaleti
Tehditini yerine getirmeli ve ondan korunmalıdır.
Kocası onu takip etti ve kanını ateşle doldurdu. Ama o
Bu korkuya karşı çalıştı, komutasındaki tüm silahlarla savaştı.
Maliyeti olan sevgisinin çok güçlü, bencil olmayan olması imkansızdı
O kadar çok, buharlaşmalı ve kalbi gibi sallanmalı
bir weathercock. Sonunu takip ettiği karar,
onun güçlü bir karaktere sahip olduğunu kanıtladı ve dönen bir karakter değil
Her yönde.

Mizahın dışında olduğu için bir mazereti vardı. Onunla gurur duyuyordu. O vardı
karısı olarak ne kadar bir kadının olduğunu görmek istedi. O öyleydi
hayal kırıklığına uğradı ve hayal kırıklığının derinliği ölçüsüydü
Onunla gurur duyuyor.

Ama sonra Julian'ın resmini aklından önce yükseldi
Anthony'nin kolu, yanak yanakları ve parlak gözleri ile,
yüz, ve gözleri onun içinde olması gereken bir sıcaklık ile dinleniyor
Sadece karısının yüzüne sabitlendiğinde. O parlamayı bilmiyor muydu
onun yüzünü mi? Gözündeki ateş mi? Ona bakmasaydı
Evlenmeden önce aynı şekilde?

"Beni atımdan sürüklemeyi düşünüyor musun?" sordu Anthony, "Çekiyorsun
Kemerimde kabaca mı? "

"Ve sen, dizginleri çok kısa çekip kısrak arkasını mı yapıyorsun?"

Urith dünyadan hiçbir şey bilmiyordu. Hiç düşünülemez gibi görünüyordu
Bağlantı ve evlilik mühründen sonra her ikisinin de düşüncesi
başıboş; herhangi birinin vaat edilen bir adamı sevmeye cesaret etmesi gerektiğini
Kalp, zihin ve ruh içinde başka bir kadına. Yine de Julian'ın söylediği kadar
Hala Anthony'yi seviyor, onu çizmek için tüm büyülemelerini kullanacaktı
ona ve karısından uzakta. Anthony o kadar zayıftı ki vicdanı
Böylece görev yerinden çekilmesi için acı çeker mi? Hayır-A
Bin kez, hayır. O kadar zayıf değildi, ahlaki güçten yoksun
Bu gibi.

Moor üzerindeki yüksek yolu kapatmışlardı. İşte taşlı değildi
Yol, önündeki karanlıkta beyaz uzanan yol yok, ama çim,
Toynak işaretleriyle bir yol olarak tanınabilir gün ışığı ve ayakların perdesi
çim. Geceleri sadece kurulan taşları gözlemleme izleyebilir
aralıklarla ve beyaz badana ile kaplı. Taşlar seçilmişti
yol ve bir tarafa atıldı, böylece çim neredeyse bir
yarış pisti. Atın başı şimdi biraz doğurdu. .
Sağlam Moor menzilinin üstünde gökyüzü gümüşti ve bir kayalık arkadan
Crest aya yükseldi, üzerinde asılı olan pusla iki katına çıktı
Moor ve en saf beyaz ışığın güçlü bir alevi gibi görünüyordu.

"Orada, orada!" dedi Urith. "Görüyor musun Anthony; Ay yukarı
O eski Lyke Yolu, birlikte ilk yolculuğumuzu birlikte yaptık. "

Elini kemerinden çıkardı ve beline koydu.

Başını kaldırdı ve Moor'un sırtında doğuya baktı
ve kaya, ışıltılı küreye karşı siyah. O zaman nasıl olduğunu hatırladı
onu atına monte etmişti-nasıl onun yanında durdu ve içine baktı
Gözleri! O zaman onun üzerine gelen garip büyüyü hatırladı-bir
onun için özlem, kötülüğün bir sunumu ile karıştı-o bir korku
onu yıkıma çekiyorlardı. Bu korku doğrulandı-vardı
onu harabesine çekti. Yıkık bir adamdı; O her şeyi kaybetmişti
Değerli-arkadaşlarının saygısı, yaşamın konforu ve lüksleri.
Sonra tekrar kurbanların korkunç ve monoton numaralandırmasına başladı
yapmıştı.

Urith neden ona bu yolculuğu hatırlattı? Fesat bulmak istiyor muydu
onu mı kınamak mı? Kendisini ovmak yeterli değil miydi?
Onunla evlenirken çevreleme çılgınlığı için kendi düşüncelerinden kamçı mı?

Fakat Urith o anda kınamayı düşünmüyordu. Moor nefes aldı
Hava, çitlerin ve muhafazaların ötesindeydi, açık, geniş, ekilmemiş
Heather-land ve orada beyni soğumuştu ve kalbi vardı
Kurtarılmış soğukkanlılık. Atmosfer bir balo salonundan başka bir şeydi,
onu zehirlenme ile doldurmuş ve sahip olan hayaletleri yetiştirmişti
onu şaşırttı.

O sürerken, yüzündeki yükselen ayın ışığıyla Anthony
Urith'in elinin kalbinin altındaki baskısını hissetti. Baskı
Hafif ve yine de ona ağırdı ve ona müdahale etti
nefes almak; o hafif el, yükseldi ve hareketiyle düştü
at ve her inhalasyonda,
Onun tarafı, vurup onu daha iyi düşüncelere açık vermek.

Nasıl bu kadar değişti-kendini zorlayan o
İsteksiz Urith, ona teslim olana kadar ona yalnız bırakmamıştı.
evliliği hızlandırmaya devam etmek-
suçu ona kaydırın mı? Onu kazanmak için fedakarlık yapsaydı,
onu yapmaya davet etmedi; Gözleri açıkken yapmıştı-yapmıştı
Yalnızca kendi Caprice tarafından çağrılan başka bir etki yaratmadı.

Uirit'in kendi adına fedakarlık yapmış olduğu hiç bulamamıştı;
Onlardan onu talep ettiğini ve ona kadar dinlenmediğini
yapılmış. Onu vicdanına ve dileklerine karşı da evlendirmişti
hemen annesinin ölümünden sonra ve annesinin ölmesine karşı
emirler. Ama yapılanların geri alınamayacağını düşündü,
Yatağını yaparken, yalan söylemeli, kendini yüklediği gibi, bu yüzden
Trudge olmalı. O zaman reping ve üzüntüsünün kullanımı neydi?
geçmiş?

"Yine de-Lyke yoluydu," dedi, düşük bir tonda, "ölüm yolu,
ayaklarımızı bir araya getirdiğimiz. "

"Hayır," dedi, "tamamen değil." Elini kalbinden serbest bıraktı,
ve dizginleri tutan kolun üzerine koydu. "Bir an kısrak kal,
Tonie. "

"Neden?"

"Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Biz binerken söyleyemez misin-geç kaldı mı?"

"Hayır-kısrak sap."

Rein'i çizdi.

"Peki-nedir?" diye sordu, biraz sabırsızlıkla.

Dönüşe baktı.

"Oldukça yalnız mıyız?"

"Evet-elbette-başka kim burada olabilir?"

Sonra elini omzuna koydu. "Kulağını bana çevir, Tonie. Ben
yüksek sesle söylemeyecek. "

Gerektiğinde yaptı. Ama birkaç dakika konuşmadı.

Sabırsızlık belirtileri gösterdi.

Sonra çözünürlük topladı ve kulağına bir şeyler fısıldadı; sadece
Bir iki kelime, ama başladı ve eyerine döndü.

"Ne! Urith-bu doğru mu?"

"Geceden sonra seninle daha fazla binmemeliyim," dedi ve gözleri
düşmüş. Sonra kolunu ona koydu ve onu ona çekti ve onu öptü
Bir yanak, sonra diğer tarafta, sonra ağzına ve yüksek sesle güldü.

"Sıkı tut!" dedi. "Her iki kolu da bana, her iki eli de kalbime koy!
Ey Urith! Sakın! Babam bunu bildiğinde ne söyleyecek? O yapacak
Acent. O yapmalı. "




Bölüm XXXI.

Aile kavanozları.


"Seninle ilgili garip konuşmanın anlamı nedir?
Ve Elizabeth Cleverdon?
Sabah.

"Hayır, bu beni yapabileceğimden daha fazla koyuyor. Üzgünüm
Akışta patlayan ve sürüklenen tüm boş konuşmayı hesaplayın
Sohbet, alabalık havuzunda sonbahar yaprakları gibi. "

"Dün duydum ve kesinlikle ona büyük ilgi gösterdin
Dansındayken. "

"Ona adlandırmadığım birine gösterdiğinizden daha fazla dikkat gösterdim mi?
İnanç! Skandal kadrosunun hurdalarını dinlemiş olsaydım ve alsaydım
Hakkında, bir önlük duyduğum kelimelerle doldurmuş olabilirim
Seninle ilgili. "

Julian'a sert baktı ve gözleri buluştu. Renklendirdi ama salladı
utanç verici ve babasına döndü ve dedi ki: "Söz
Kardeşimin Bessie Cleverdon'u yakalamak için şapkasını ayarladığını. "

Bay Crymes mezar oldu ve oğluna baktı. O sertti ve
Kendini çocuklarından uzak tutan Puritanik adam asla
eğlencelerine giriyor ve kendileri ile ilgili olarak
yaptı. Julian'ın serveti ona güvenildi ve oğlu miras alacaktı
bir şey, baba mülkünün kalıntıları ve ne zaman kurtardığı
Julian için Yönetme.

"Bunda bir şey var mı, Anthony?" diye sordu. "Şerefime göre ben
şaşırmış."

"Gerçek var ve içinde yanlışlık var," diye cevapladı Fox dikkatsizce.
"Bu, Julian'ın Anthony Cleverdon'un karısı olamayacağı için geldi,
Annesi olmak ona açıktır. Eski Usta Cleverdon
Hiçbir şey yok ve eğer onu kabul edecekse, fırsata sahip olacak
Babayı Oğul ile iyi şartlara getirmek, çünkü sahip olduğum şeyden
Gördüğümde, Tonie'nin mutluluğu kız kardeşimin kalbine çok yakın. Eğer o
Yaşlı adamı reddediyor, servetimi kızıyla deneyeceğim. "

"Bu saçma, Fox," dedi Julian, son derece tütsülendi.

"Saçma olabilir-ama yaşlı beyefendinin başı onunla dolu ve
Sizinle yolunu çalmam için beni görevlendirdi. "

"Sessiz ol," dedi Julian, çok kırmızı, çok kızgın, "Birine inanmıyorum
bunun sözü; Ama inandığım Bessie'yi hedefliyorsunuz,
Ona sorduğumda, hiçbir şey hakkında hiçbir bilgisi yoktu
tür. "

"İşlerimi düşünmeye başlamadan önce, seninkini halledelim" dedi
Tilki. "Hall'dan Squire Cleverdon'a onun tercih etmeyeceğini söyleyecek miyim?
Takım, zaten çok derin olmak oğluna bağlanıyor mu? "

"O iftira diline sessizlik!" dedi Bay Crymes, garramatik bir şekilde.
"Julian bir zamanlar genç Tony Cleverdon'a atıfta bulundu,
Ama onu sevmedi, ama Urith Malvine'i aldı. O andan itibaren
Kızım ve kız kardeşinle bağlantılı olarak Tony Cleverdon'un Adı,
sizin veya başka bir şey tarafından jest veya ciddiyetle istihdam edilmemelidir.
Bunu anlayın. "

"O zaman," dedi Fox, gözü babasına, köşeden çıktı, "
Kendini insanların ağızlarından uzak tutuyor ve gördüğüm bir sıçan gibi değil
'Tother Günü, bu benim terrierimin çenelerine girerek açıkını yanlış yönlendiriyor
bir koşu için ağız. "

"Ne hedefliyor?" diye sordu Bay Crymes, kızına döndü. "BEN
Kötü bir dili olduğunu bil, ama onsuz konuşabileceğini düşünemiyorum
bazı durumlar. "

"Hiçbir şey yok-yani-" Julian kafası karıştı. "Neden yapabilirim
Konuşmayın-neden eski, eski bir arkadaşla dans etmiyor? "

"Konuşmamak için sana yatmak için hiçbir emrim yok, bir
eski dostum, "dedi babası," ama her şey ılımlı; dikkat etmek
Kardeşinden kötü gözlerin vesilesiyle dikkat et, bu nedenle ver
hiçbiri. Ahab'ın zırhında zayıf bir yer yoksa, yay bir
Venture, ona ölümle bir ok göndermezdi. HAYIR
Bluebottles, Carrion'un bulunmadığı yerde yetiştirilir. "

Julian, Abashed'e baktı, sonra kadın zanaatıyla,
ders.

"Tony'nin konuşması saçmalık. Bir an için inanmıyorum
Usta Cleverdon'un kafasında benim için herhangi bir takımı var-eğer varsa, harikası yok
Halk konuşursa, ama Tanrı bana wi 'olsa da, bunu düzenleyen ben olmayacağım. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu baba, şimdi oğluna döndü.
"Arkadaşım Cleverdon seni haklı çıkarmayı söyledi mi?"

"Sevgili babam, eğer dilersen ve Julian itiraz etmez,
İyi arkadaşın pozisyonundan oğluna adım atın. O göz attı
Kilworthy ve Julian olmadan kilmerse olamaz, ben inanç, o
ikisini de alacak. "

"Bunu bana sunmaya cesaret etsin!" diye bağırdı Julian "ve o kadar
Bunu geçer. Böyle bir mesajı kabul etmeyi reddediyorum
Arada. "

"Bu benim için bir hata değil," dedi Fox, "eğer baba bazılarının bir kısmı olduğunu düşünüyorsa
Oğlu için sevgi ve dilin aşırı değeri ona geri dönebilir. BEN
Jule'nin nasıl olduğunu görme, eğer inançsız sevgilisini azarlamak istiyorsa
Takılarını küçümsemek, bunu daha etkili ve daha fazla yapabilir
Babasını almaktan daha sıkı. O zaman Tony Cleverdon onun ellerinde
kesinlikle. Babasını ona uzlaştırabilir veya onları parçalayabilir
durmadan. Onu, eğer istediği takdirde tozu ayaklarını ısırmak için getirebilir
Dizinde ve bir kadına böyle bir güç değerlidir. "

"Bu yeterli," dedi Bay Crymes; "Cevabının ne olduğunu duydun. O
sizinle bu konuda daha fazla konuşmayacak. Cleverdon bana gelirse
Takım elbise ile ne cevap vereceğimi bileceğim; Julian'a giderse, o
Kendisine cevap verebilir. Bu arada sessizliği orada tutuyorsun. Ben ama
Yarım güven. Bu tür hayaller sapkın zihninde ürer.
Şimdi diğer meseleye gel. Elizabeth'i gördüğünüz doğru mu
Cleverdon? Onun uğruna güvenmiyorum, çünkü ona iyice saygı duyuyorum,
Seni genel olarak iyi adamların altında sandığım kadar. Eğer düşünürsem
Senin elleriyle şekillendirilebilecek olan aught uyumlu vardı
İyi eş, Tanrı'nın seni zenginleştirdiğini söyleyebilirim. Ama senden korkuyorum sanat
Kalpte aşırı çekilmiş, herhangi bir iyi, aşırı sert olmak için olgunlaşacak
bir onur gemisine kalıplanmış. "

"Neden benden bu kadar hasta düşünmen gerektiğini anlamıyorum baba," dedi Fox,
somurtkan; "Kulağınız tüm şikayetlerde sarhoş olmadıkça
Julian bana karşı döküldü. Ne dediğini kabul et, ne diyorum
attın. O zaman, süslüyorum, zamanın memnuniyet duyacağı zaman geldi
beni evlendirdiler ve kurtuldum. "

"Evlilik mi arıyorsunuz?"

"Beni yüzen ve hor görenlerden uzakta olmaya çalışıyorum, beni geçen
Ve beni güvensizlik. En azından Squire Cleverdon ve ben birbirimizi anlıyoruz,
ve birbirimize bak. "

"Evet," Julian'da kırıldı; "Çünkü her birinde aynı ekşi maya."

"Sessiz ol Julian," diye emretti babasına. "Çocuğu duymama izin ver."

"Jule ile ilgili duyduğum tuhaflıklar ve ipuçları beni ne algılıyor?" peşinde koşmuş
Fox, babasına rağmen, kendisini bir inme yapamamış
kız kardeşi; "Midges olarak kalın uçmalarına izin verin,
Ben-beni sokmuyorlar. Neden baba, beni kin etmelisin Bessie
Cleverdon, göremiyorum. Eğer ona çok saygı duyarsan-öyle düşün
Mükemmel iyi-şüphesiz ama başka hiçbir hizmetçi sizi bu kadar memnun etmez
bir gelin kızı. "

"Daha iyi bir kız yok," diye yanıtladı Bay Crymes. "Onu arzularım
Sana birleşmekten daha iyi bir kader. "

"O rahat değil, bu bir gerçek," diye devam etti Fox, ama o olacak
Tüm Tavistock bölgesindeki en zengin varis-burada ve Plymouth arasındaki
ve Exeter. Şimdi Usta Cleverdon oğluyla düştü ve
Anthony tarafından sahip olduğu karısından kurtulma yok
Kendini, babasını ya da kendisini veya Jule'yi memnun etmemek için üzdü
Yonder ---- "

Bay Crymes yumruğunu masaya indirdi.

"Seni kız kardeşine karşı başka bir kelimede odadan çıkaracağım. "

"Fark ettiniz mi baba," diye bağırdı Julian, yanaklarla "
Zavallı Bessie'nin parası ve covett ettiği salon toprakları ve arıyor
Bu, en iyi arkadaşı ve eski yoldaşını yerinden çıkararak. "

"Onu yerinden mi kaldırdım?" İmtiyazlı tilki. "Kendisi yaptı,
Ve asla küçük bir parmağını kullanmadım. "

"Hayır, ama onun kaybından kâr etmeye hazırsın; eğer yapabilirsen,
Beni olabileceği her girişte eskrimde konfederasyon olarak al
Babasına dön, "dedi Julian, şiddetle.

"Çünkü bir adam aptaldır, bu yüzden arkadaşının-seçtiğiniz gibi
Bana adlandırmak-akıllıca olmaz mı? Çünkü bir adam elmas atıyor,
Yoldaşı neden onu alıp parmağına takmamalı? "

"Dava aynı değil. Mücevher alıyor ve
geri almak için elini koyduğunda yüzünde haklı sahibi,
Ve bu haklı sahibiniz-arkadaşınız. "

"Arkadaşım!" diye bağırdı Fox, öfkeyle. "Neden Anthony'yi aramalısın
Cleverdon 'Arkadaşım?' Bu bir arkadaşın eylemi miydi-sevgili, düşünceli
Arkadaş-bana göze çarpmak ve yarısı beni kör etmek için mi? Bak! "Fox onu çevirdi
Sol tarafı kız kardeşine doğru. "Yanımda bir iz taşımıyor muyum
Dostluk-kurtarılma sözü? Güven bana, o darbeyi iade edeceğim
Bir gün tefecilikle, durum geldiğinde. "

"Ve zavallı Bessie'yi kirpik olarak istihdam edeceksin.
yüz. Sen bir korkaksın-bir anlam ---- "

"Sessizlik!" Bay Crymes'e komuta etti. "Kardeş aşk tanesi yok
İkiniz arasında ---- "

"Tahıl değil," diye sıcak Julian'a attı.

Fox alaycı bir şekilde eğildi.

"Gözlemliyorsun baba," dedi, "burada bir dezavantajlı olduğumu,
Bana kıvrılan bir kız kardeş ile beni aşağı çeken bir baba arasında. "

"Kir içinde büyürken kurtarmaya basmıyorum," diye yanıtladı Bay
Crymes, "temel ve dürüst olmayan konularda ve bu kıyafete saygı duyuyorum
Elizabeth Cleverdon böyle biri. "

"Görüşler değişiyor. Beni evimi terk etmeye istekli hale getiriyorsun, olmasa da
Benim, ne de baba, ama kız kardeşi Julian'ın
Dikenli yastığım ve koltuklarının koltukları ısırganlarla. İsterim
Herhangi bir fiyata uzak ol ve eğer salona gidip orada Squire ile yaşayabilirsem
Cleverdon, burada olduğumdan daha fazla içerik olacağımdan şüpheliyim. "

"Orada mı yaşanacak mısın?" dedi babası.

"Kuşkusuz. Usta Cleverdon, kızı Elizabeth'i hiç
o. Kendi kardeş paketini gönderirken ambalajını göndermiş olabilir,
Ona artık ihtiyaç duymadığında ve bu Anthony ne zaman olurdu
eve bir eş getirdi. Olmadığı gibi-eğer Julian hala
kayınvalidem olmayı reddetmeye devam ediyor-neden Bess
Hall'da kalacak. Bir adam babayı ve anneyi terk etmeli ve bölmeli
karısı-bu yüzden senaryo olacak ve bu seni memnun etmeli
baba."

Yaşlı adam 'Kerchief'i çizdi ve yüzünü sildi.

"Sanırım baba," diye devam etti Fox, "
Evden parasız mı? Bu senin hakkında güzel bir yorum olurdu
meslekler. Bir şey kaydetmiş olmalısın ve o kadar az
Buckland'da hala bizimkinde arazi hurdası ---- "

Bay Crymes tekrar yüzünü sildi. Ne cevap vereceğini bilmiyordu.

"Yoksa, Squire Cleverdon'un oğlunu kestiği moda
Babamın onu aldığı bir şilin bulaşıcı olmadan ve
Suit takip et ve aynı yeşil sakatlığa hasta mı? "

"Hayır," dedi Bay Crymes, "Doğru olanı yapacağım; ama bunu yapıyorsun
Ben, ben şaşırdım ---- "

"Seni sana yaymadım. Bu sahip olduğum birçok nezaketten biri
Jule'den alındı. "

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Bana düşünmem için zaman vermelisin.
Londra'ya yolculuk bana önemli miktarda paraya mal oldu. "

"Bir para yükümlülüğünden kaçmak için olağan bahane geliyor
kanunla uygulanamaz. Söyle baba-zamanlar oldu
Kötü, saman yağmurla siyahtı, mısır iyi değildi,
Benekli inek baldırını düşürdü, kiracılar ödemedi ve bu yüzden benim fakirim
Oğlan, kile ve bahçelerde cesaretlerden tavsiye almaz. "

"Kız kardeşine hakaret ettikten sonra, şimdi jiblerini bana atıyorsun.
Bana karşı cömertçe başa çıkmaya teşvik etmiyorum. "

"Ben düşünmedim, baba, koaksiyel olmanız ve okşamanız gerektiğini
bir adalet eylemi yapın. "

"Seni sormuyorum, ama düşünmeliyim. Beni memnun ediyor
Bessie Cleverdon'u düşünmeliydin. "

"Kendini kutsamak için bir kuruş olmadan değersiz bir wench seçmiş olsaydım
Withal, kafayı sarsıp personeli üzerime kırardın. Şimdi
her açıdan istisnasız olan birini seçtiğimi,
geri dönüşü olmayan yaşam tavırlarının zengin varisi, favorisi
Herkes, saygılı bir kız, hepsi aynı-onaylamıyorsunuz. Ki
Orada yapabileceğim-yapabileceğim herhangi bir değişiklik-verecekti
Zevk? "

"Hiçbiri-TILL gördüm, kendinde bir değişiklik olduğunu."

"Sana hiçbir şekilde memnuniyet verebilirsem baba, kesinlikle
Kendim için seçim yap. Bess güzel olmayabilir, ama memnun
Ben-güzelden daha iyi olan, sırtındaki tüm salon arazisi var. BT
almam gereken Jule'nin kendi yararına olacak
Onun-bu yüzden benden kurtulacaksın, ikinizden de memnun olan, basitçe
Çünkü dilimin bir anlamı var ve ben de yalan söylemek için acı çekmiyorum
ve körelmiş ol. "

Sonra Julian güldü.

"Bütün bu hesaplama ve tartışma yapamayacak bir konuda ne faydalanıyor?
İlgili ana kişiye danışılana kadar yerleşecek mi? Bessie, ben
Çok eminim, bu tür şemaların en hafif waft'ına sahip değil
onun hakkında bükülüyorlar ya da yestreen ile konuşana kadar yapmamışlardı. O
Asla seni almayacak, Fox. Bessie'nin iyi bir kalbi ve kurnaz
anlama ve hiçbiri seni almak için acı çekmeyecek. "

"Sence değil misin?" diye sordu Fox, mükemmel bir şekilde.

"Eminim olmayacak," diye yanıtladı Julian.

"Göreceğiz," dedi Fox. "Kardeşi gibi değil, biri uçmak için
bir babanın yüzü. Aklını ona koydu ve eğer Julian
Ona, o zaman henüz koltuğuna oturacak bir Anthony Cleverdon'a sahip olacak,
ve onun yerine hüküm sürdüğünde, eski yeomanına toplandığında
Babalar. "

"Nasıl demek istiyorsun?"

"Neden, böylece-Ben Anthony. Böylece vaftiz oldum. Ve eğer Bess'i alırsam
Bana çok az getiren ve alacak olan Crymes soyadımı bir kenara bırakacak ve
kayınpederimin. Bu yüzden taşıyacak bir Anthony Cleverdon'a sahip olacak
adına ve ben-- "Yüzü kötü niyetli bir ifade aldı-" Yapacağım
Kendi oğlunun şansı sonsuza dek şımarık. İçinde olacak
Siyah-beyaz ve onu bağlayabildiğim kadar hızlı bağlandı. Bak olamayım
kendim için yönet. "

Ayağa kalktı, şapkasını aldı ve şık bir şekilde kafasına koydu, sonra
Kapı döndü ve alaycı bir kahkaha ile, dedi:

"Orada, kardeş Jule! Anthony için yüzünde bir tokat değil
Yanak karıncalanmasını yapacak mı? "

Odayı terk etti.

Bay Crymes kaşını eline ve dirseğini masaya koydu.

"'Ön cennet!" İç çekti, "Bana böyle bir oğul veren günü lanetliyorum."




Bölüm XXXII.

Daha fazla kavanoz.


Çiseleyen yağmurlu bir gün. Hiçbir şeyin görülemeyeceği bir gün
Tearning Peçe Dakika Tozu. Islatan bir çiseleme ve
her yere nüfuz etti. Hava sıcaktı, nemle dolu,
baskıcı ve iç karartıcı. Bir pencereden ötesinde hiçbir şey görülemez
çit. Ağaçlar pamuk yünü demet gibi görünüyordu; Çiseleme süründü veya
çit boyunca çimlerin üzerinde nemli bir rüzgarla çizildi, boncuk
En küçük nem damlası ile her bıçak ve dal. Çalılar,
Bitkiler eğildi, üzerlerine yatırılan yükü destekleyemedi ve
Eklemli damlalarda toprağın üzerindeki geçersiz su tozunu vurun. Çiseleme evden çatı ve duvarlar tarafından dışlanmış olmasına rağmen,
Nem yüklü atmosfer kapatılamadı ve
İç mekan sadece evin dışından daha az sefil. Kurtucular,
Kapının jambs, demir kilitler bedewed ve el
Onlara dokunan bir yayma bıraktı ve su ile tıkandı. Arduvazları
Zemin siyaha döndü ve yağmur yağmış gibi damlalarla durdu
üzerine sıçradı. Bir slatey duvarında bir taş nerede olursa olsun
veya geçirimsiz doğa, nemi yoğunlaştırarak kendini ilan etti,
Alçı ve badana ile terleme ve gözyaşları damlatma
duvarlar. Ateşler aniden kararmış ve paslanmıştı. Tuz
Mahzende ve tuz kutusu sodden ve yere damladı,
Pastırmanın jambonları ve yanları mutfakta asılı kaldı. .
masa-kiriş ve yataklar için dokunulduğunda parmaklara yapıştı.

Anthony salondaki pencerede durdu, sonra
ateş; Sonra şömine rafının üzerinden bir silah indirdi ve
kilit ve namlu; yangının köşesinde durdu ve tarafından çözüldü ve
temizlemek için. Sonra tekrar pencereye gitti ve onu yazdı
pencere camındaki baş harfleri veya bunu yapmaya çalıştı ve başarısız oldu
Nemin yoğuşması içeride değil, camda olmadan.

Onu işgal edecek hiçbir şeyi yoktu; Çiftlikte hiçbir iş yapılamaz ve
Evde istihdam veya eğlence yoktu.

Urith neredeydi? Gelip konuşabilir ve onu eğlendirebilir.

Bir eşin iyiliği nedir, kendini eve getirmeye koymadıkça
Kocasına, kapının dışına çıkamadığı zaman kabul edilebilir mi?

Solomon Gibbs neredeydi? Konuşmuş, uğraşmış ve söylenmiş olabilir,
Yine de, Anthony'nin o zamanlar müzik için hiçbir zevki yoktu ve biliyordu
Sol Amca'nın söyleyeceği tüm konular oldukça iyi. Onun
Anekdotlar sık ​​sık perakende almıştı ve Anthony onları nefret etti. Biliyordu
Sol birine söylemeye hazırlanırken, hangisinin olduğunu biliyordu.
üretin, ona söyleyerek kullanacağı her kelimeyle tanıştı.
masal.

Anthony, Sol ile geç saatlerde sinirli hale gelmişti ve onu kaba bir şekilde fırçalamıştı
Bazı hacknied fıkralarını tekrarlamaya başladığında. Böyle bir günde,
Ancak Sol Amca bile hiç kimseden daha iyi değildi.

Uzunlukta, Anthony, sabırsız ve mizah dışı, yukarı çıktı ve
Urith denir. Ona uzaktan ona cevap verdi.

"Nerede gizleniyorsun? Ne hakkında?" aradı.

"Kereste odasında," diye yanıtladı.

Sesinin yönünü takip etti ve bir çeşit garrete geldi
her türlü atılan evsel kullanım makalesi, eski güveçlerle dolu
bir bacağını, kırık sırtlı sandalyeleri, sökülmüş bir saati kaybetmişti
Rushlights, çatlak şişeler, kaybeden bir çekmeceli sandık
Çekmecelerin çıkarılabileceği pirinç kulpların yarısı.

Belirsiz, dağınık, tozla kaplı ve onunla sıcak
eforlar, Urith durdu. Elini yüzüne koydu ve onu itti
Gözlerinden saplanmış saçlar.

"Yardımını istiyorum Tony," dedi. "Arıyorum ve
Uzunluk, buldum. Ama kendim taşıyamam. "

"Ne buldu?"

"O-nasıl sorabilir misin? Ne olduğunu görmüyor musun?"

Eski, tozlu, örümcek ağı kaplı, ahşap bir beşikti. "Ne istiyorsun,
Urith, bu sefil biraz rummage ile? "

"Ne için istiyorum? O-tony, elbette biliyorsun. Bu doğru yapacağım
Hemen ihtiyacım yok-birkaç ay için değil, ama sahip olmak isterim
ileri ve iyi temizleyin ve yanlarını cilalayın ve
küçük yatak ve yastıklar ve ne olursa olsun, zamandan önce
Kullanılması gerektiğinde gelir. "

"Bu sefil eski beşiğe sahip olmayacağım," dedi Anthony. "Değil
Oğlum için buluş-Hall ve Willsworthy'nin varisi. "

"Çok yakında hesaba katıyorsun-" diye güldü Urith. "Belki bir
kızı, oğlu değil. "

"Bir kız! Hizmetçi istemiyorum; hayır-eğer seni asla affetmeyeceğim
Erkek Olma. Urith, benim-her şey buna bağlı. Yeni olduğunda
Anthony Cleverdon, babam artık onun inatçiliğini koruyabilir. O
yol vermeli. Willsworthy'den Anthony Cleverdon ve Hall _Not_!
En sevilen hırsına karşı tüm gururuna karşı çıkacaktı.
Yapamaz, olamaz. Urith, olması gereken bir çocuk ve dahası,
O tozlu, örümcek ağı kaplı domuz çukurunda yatmayacak. Olmazdı
O ol. "

"Ama Tony," diye güldü Urith, "Benimdi, ben de sallandı.
O kadar kötü değil, orada uyuyamadım. "

"Ah, sen!" İkafak edici bir şekilde tonda konuştu. "Sadece mirasıydın
Willsworthy, ama genç Anthony'm çok farklı bir şey olacak
O."

"Çocuğumun sallandığım aynı beşikte yalan söylemesini istiyorum.
Benim için bir zevk ol. "

"Ben buna sahip olmayacağım. Bu çok kaba."

"Ne ifade ediyor?"

"Eğer ifade etmezse, gidip yeni bir beşik almama izin verin."

"Hayır," dedi Urith. "Hayır-fakir küçük zayıf bir yaratık olduğunda yattım;
Ve orada, aynı şekilde, geldiğinde yalan söyleyecektir. "

"Peter Tavy'ye marangoza gideceğim ve yeni bir beşik sipariş edeceğim."

"Eğer yaparsan kullanmayacağım. Boşa harcayacak paramız yok
lüksler. Bir çocuk da boyalı bir beşikte olduğu gibi uyuyacak. "

Bir kerede Anthony saçlarının köklerine kızardı. Bir düşünce vardı
ona vurdu, eğer yeni bir beşik alırsa, bunu karısıyla yapmalı
para. Kendi başına hiçbir şeyi yoktu. O onun emekli oldu. Orada durdu
Onun tarafı eski paslı bir demir çubuğu; Öfkesinde ve tiksinti içinde kavradı
Bu, onu kaldırdı ve beşiğin üzerine indirdi,
taraf.

"Anthony!" diye bağırdı Urith. "Anthony! Bunu yapmazırdın
Herhangi bir aşk, benim için kalbinizde kaldı. Sahip olursun
Eğer beni sevdiysen, attığım küçük beşiğini sevdi. "

Ona cevap vermedi. Kendi davranışından utanıyordu, ona aşıldı
Dileklerine muhalefet, çok hoşnutsuz, garretten ayrıldı
ve merdivenlerden indi.

Salona ulaştığında Solomon Gibbs'i orada buldu; O dışarıdaydı
Yağmur ve çok ıslaktı. Yüzü kırmızı ve nemliydi,
içtiğini ilan ederek, ama sarhoş değildi, sadece
gülünç. Şapkasını masaya atmıştı, geniş kenarlı bir keçe şapkası
Yağmuru bir sünger gibi emmişti ve şimdi
Masaya bir su birikintisi yapan ve yandan geçen bir dere damladı
Bir bankta ve orada bir eğim oluşturduktan sonra tekrar yere düştü,
Orada başka bir havuz üretiyor. Su, Sol Amca'nın elbisesinden kaçtı ve
Kira geçiren ve içinde su kabul eden botlarından sızdı.
Bu şimdi her adımda boşluklardan kaynaklandı. Solomon almıştı
tek çubuk aşağı, sepet sapı, duvardan ve
Hayali bir rakipten havada geçer, koğuşlar ve patlar ve o
Stroklarını teslim etti, şarkı kopyalarını terk etti:-


     Çoğu erkek opduğu gibi, doyurucu iyi bir adamım.


Sonra sağdan sola çarptı ...


     Bu yüzden tamponlarınızı doldurun ve şarabı geçin,
         Şarkı söyleme, tol-de-rol-lol-de-rol.


Koğuşa düştü.

"Hadi, Tony Lad!"
Hare ve Hounds'a gittim ama orada kimse yok ve yapamam bile
Bir kelimeyi değiştirecek yoldaşlar olmadığında iç. Gel Tony,
Bir sopa al ve birlikte oynayalım, belki beni kurutacak, çünkü ben
nemli, nadir nemli. "

"Şapkanı masadan çıkarın," dedi Anthony, kötü kafalı. O öyleydi
babasının evinde sipariş ve temizliğe alışkın ve
Willsworthy'nin ramshackle yolları onu rahatsız etti; Sol Amca bir prensdi
Her şeyi düzensizlik ve rahatsız eden suçlular. "Şapkanı çıkar.
Kurulun kısa bir süre içinde yayılmasını sağlayacağız ve ne zaman nasıl yiyebiliriz?
Kirli kunduzun drenajı ile eğimli mi? "

"Hayır, Tony, oğlum; yalan söylemeye izin ver. Gördün mü.
savunma ve sen daha fazla sopa alıyorsun; Ve eğer beni döversen
Şapkamı kaldır; Ama eğer usta kalırsam, botlarımı çıkaracaksın. Bunu kendim yapamam, cennetle, su ile çok sarkıklar. "

"İkinizi de şapkanı çıkarmanızı ve kendi botlarını başlatmasını sağlayacağım" dedi
Anthony, öfkeyle. "Dostum çünkü yeğeniyle evlendim
amcanın hizmet veren adamı olmak için midir? 'Ön cennet, sana öğreteceğim
aksine. "

Duvara gitti, bir sopayı indirdi ve Solomon Gibbs'e saldırdı
şiddet.

Sol Amca, sarhoş olduğu tüm likör için, mümkün olacak kadar ayıktı
darbeleri, sırılsıklam giysileri tarafından özürlü olsa da,
Omuzlarına tartıldı ve hızlı hareketi engelledi.

Anthony başarılı bir tek yapışkan değildi; Hızlı değildi
göz, ​​ve bu spor uygulamasına hiç sahip olmamıştı
ona herhangi birinde bir usta haline getirin. Oldukça iyi yapsaydı memnun ve
onu yenemeyen ya da yenemeyen kısırlarla eşleşti, o
şimdi usta bir oyuncu olan yaşlı adama karşı küçük bir şans vardı
Gençliğinde-gerçekten, sahip olması gerektiğinde sporuna yapışmıştı
çalışmalarına tutuldu.

Yaşlı adam ellerini başının üstünde tuttu
Jauntily-Karsız bir şekilde, görünüyordu-ama mükemmel bir güvence ile; halbuki
Anthony rastgele vurdu ve nadiren antagonistine dokundu.
Anthony kötü bir öfkeydi-pencereye baktı; oysa Sol Amca
sırtıyla ışığa ve masaya durdu, ıslatılmışını savundu
şapka. Anthony saldırgandı; oysa Sol savunmada kaldı,
parlak yüzünde eğlendirilmiş bir ifade ile ve
Melodinin koparmalarına aralıklar-ilgisizliğini gösteren ve yükseltme
rakibinin sinirliliği ve her anı daha fazla kaybetmesine neden oluyor
Elini kontrol edin ve sopa.

Anthony Sol Amca'yı yan tarafa vurduktan sonra,
Yaşlı adamın ceketinin ıslak olduğu ne kadar ölü olduğunu gösterdi, su bile yoktu
Darbede çubuğun üzerinde fışkırdı.

"Aferin Tony! Senin için biri!" Sonra Bay Gibbs sopasını indirdi
bir süpürme ile ve sol omuzda Anthony'yi kesin.

Sokma ve uyuşukluk Anthony'nin ateşini aldı ve öfkeli yaptı
Mükemmel eşitlik ile alınan antagonistine saldırı ve
Çok kırılmış zorluk ...


     Şampiyonların cesur söylüyorum
     Bu güreşti-altın için değil.


Kolayca ve şarkısını durdurmadan Sol bir darbe yakaladı
Kafatasında seviyelendirilmiş, Tony'nin elinin kavradığı güçle uğraştı
onunla.


             Ve tüm ağlama
             Will Trefry,
         Günü kazanacağını.
         Trefry de, Huzzah!
     Bayanlar ellerini çırpır ve ağlar--
         TREFRY! Trefry, Huzzah!


Aşağı Sol'un antagonistinin sağ omzuna sopa geldi.

"Orada, orada! Benim için bir eşleşme değilsin," diye güldü yaşlı adam. "Mısın
Ver-ve botlarımı mı çekiyorsun? "

"Asla!" diye bağırdı Anthony ve tekrar etkisiz bir şekilde ona vurdu.

"Dikkat et, Tony! Başını kurtar!"

Yaşlı adam, becerikli bir arkaya darbe ile Anthony'nin personelini vurdu,
Ve hafif bir vuruşla kulağına dokundu. İncitme niyeti yoktu
O, isteseydi başını açmış olabilir; Ama asla kaybetmedi
İyi mizahı, verilen fırsatlardan asla tam olarak yararlanmadı
antagonistinin maladroitnessiyle.

Bu şekilde oynanması için genç adam için öfkeleniyordu,
hor gördüğü ama hissettiği bir adam tarafından, tüm olaylarda
Tek çubuk, efendisi.

"Hah!" diye bağırdı Anthony, zaferle. Çubuğu Sol'un perukuna yakalanmıştı,
ve kafatasından çırpmıştı, ama anında yaşlı adam bir süpürme ile
personeli, sopasını Anthony'nin elinden alarak onu bıraktı
Tamamen silahsızlandırıldı.

"Orada oğlum, orada!

Sonra yaşlı adam kendini sırtına attı.
masa.

"Gel, delikanlı, botlarımı çek."

"Yapmayacağım," dedi Anthony, vahşice, "haksız oranların vardı.
Sırtınız pencereye. "

"Şapkamı koruyordum. Yattığı yerde bırak, sarsıntı, salya-damla,
Ve yere yer al ve eğer isterseniz başka bir maç deneyin. Gelmek
Ben sana hazırım. "

Bay Solomon Gibbs ayağa kalktı, tek çubuğuna devam etti ve
Salonun ortasında. Anthony, can sıkıntısı ile yüz yüze ve
öfke, kendi silahı için eğildi ve sonra
Daha önce Bay Gibbs'in durduğu yer.

"Hazır!" Sol denir. "Gel! Öyleyse ben ol."

Başka bir maç, havada dönen staves, ayaklar ileri dans ediyor,
Geriye doğru, bu tarafa, sonra buna.

Çubuklar buluştuğunda tabancalardan itibaren raporlar.

Anthony, şimdi bile yaşlı beyefendi için bir eşleşme değildi.
ışığın avantajı. Sol peruku olmadan, devam etmemişti,
Ve onun traşlı pate birçok yara izi sergiledi, eski karşılaşmaların işareti
en kötüsüne sahipti, ama aynı zamanda onu da
yetenek.

"Ayağım kaydı!" dedi Anthony, etkisiz bir darbe indirdi
Sol Amca geri döndü, Anthony dizine gitti,
kendini tamamen antagonistinin merhametine maruz bırakıyor. "Bu
Getirdiğiniz ıslak lanet olsun-adil değil. "

"Kuru bir nokta seçin," dedi Sol.

"Bütün zemini biriktirdin," diye cevapladı genç adam.

"O zaman ikimiz için de eşit. Sana birçok avantaj verdim,
erkek çocuk."

"Hiçbiri istemiyorum. Hiçbirimim olmayacak."

Gözü yaşlı adamın kel kafasındaydı; Sahip olduğu darbelerin sokması
alınan, bir
Yaşlı adam, karısının amcası. Darbeler her anlamda uyuşmuştu
öfkeyi kurtar. O pürüzsüz yuvarlak kafatası açmayı özledi,
Ve böylece aşağılamalarından intikam al ve kötü mizahını rahatlat. Ama yapabilirdi
o parlak pate'e ulaşmamak, hangi yöne doğru smite değil, çok becerikli
Sol Amca'nın koğuşu muydu, gözü çok hazırdı ve kolunu hemen içeri
gözüne cevap veriyor.

Herhangi bir avantajı değil, düşmanını aşabilir; Yağmur yağdı
Hızlı, hayal kırıklığının öfkesinde, yenmeyi umarak
sadece ağırlıklı darbelerle koruyucusu; Ve Sol Amca kör olduğunu gördü
Gazap ile ve tüm oyun duygusunu kaybetmişti, öfkeye geçti
ciddi. Sonra bir kez daha Anthony'nin elinden sopayı döndürdü
tavana uçtu, bunu vurdu ve ocaktan düştü.

Bay Gibbs güldü. "Yine benimki Tony, oğlum!" Kendini içine attı
Ateşin yanına yerleş, bacaklarını uzattı ve "Gel, çek
botlarım. "

Anthony ona düşürerek nefes nefese kaldı ve sıcaktı.


     "Onu beline değil,
     Cesurca trefry yüzleşti,
         Ona haber vereceğim
         Atabilirim
       Ve günümüzde!
       Çok küçük Jan, Huzzah!
     Ve bazıları dedi ki-ama diğerleri hayır,
       Trefry, Trefry, Huzzah! "


Sol, elleri ceplerinde ve bacakları uzatılmış bir şekilde şehvetle.

"Gel, delikanlı, dizlerinin üstünde ve botlarımla."

Anthony eğildi, bir dizine gitti, her ikisinde değil ve çekilmedi
yaşlı adamın botları, ama tek çubuğunu almak için,
Kafa ve savunmasız Sol Amca'nın başında bir darbe seviyesi; darbe
Odaya giren Urith olmasaydı,
An, ileri yayıldı ve elinde yakaladı.

"Korkak!" Diye bağırdı, "Korkak!-Amcam! Yaşlı bir adam! Senden nefret ediyorum.
Tanrı seni hiç görmemiştim! "

Elini incitmişti, gördü, çünkü onu koynuna yakaladı, sonra
ağzına koy, ama gözleri ona beyaz gibi elinin üstüne baktı
yıldırım.

Sol Amca, "Scurby bir hile, hanımefendi-bunu yapamayacağını düşünmüyor," dedi.
"Seni incitti mi çocuk?"

Ayağa kalktı.

Anthony ondan tek çubuğu yemin etti, elini koydu
Kaşları, bir dakika boyunca Urith ile yüzleşti, ateşine bakarak
Gözler, kazı olmadan, tek kelime etmeden. Sonra döndü, amcayı aldı
Sol'un şapkası, onun kendi olmadığını gözlemlemeden,
kafa ve ileri gitti.




Bölüm XXXIII.

Günaha.


Asla insan öfkeyle iltihaplanmaz, bu yüzden safra ile taşan
diğerleri, kendisini açık bıraktığının bilincinde olduğu gibi
AnimAdversions. Anthony, karısına ve karşı kalbinde acıydı.
Amcası, çünkü farkına varmaya hazır olmadan farkındaydı,
her ikisine de karşı hasta davrandığını.

Urith neden bir kerede bir kerede vermemelidir?
Beşik mi? Düşünmesi gereken tüm hassas ve yükseltilmiş hislere ne kadar geniş
Böyle tozlu, pis, solucan yiyen bir beşik oğlu için yeterli olacaktır.
Cleverdon Evi'nin temsilcisi-
kendisi ve babası arasındaki uzlaşma araçları-
Hall, ona tekrar iç konağı açacak ve onu etkinleştirecek
Oraya dönüp Willsworthy'den kaçmak için günlük daha fazla hale gelen bir yer
tatsız ve muhtemelen tamamen desteklenemez hale gelecek! Gördüğünü
Dezavantaj altındaki beşik, terk edilmiş, unutulmuş durumunda,
ve biraz kadınsı bir beceri ve
Tadı harcanmıştı, başına gelmedi.

Dahası, karısının isteklerine direnme hakkı yoktu. Dünyayı biliyordu
ondan daha iyi-çocuğunun istasyonundan birine neyin uyandırdığını biliyordu
ondan daha iyisini varsayardım. Bir varisi Willsworthy için ne yapabilir?
varisi salon için ahlaksız olurdu-bir kıza uygun olabilir
bir çocuğa uyarlanmadı. Bir eş sorgulamamalı, göndermeli; .
Kocasının onun için çok önemli olması gerekiyor ve
Kocasının sağında hareket eden bir şey gerektirdiğini anlayın
Üstat ve onun yeri onun talebine boyun eğmekti. Eski yara
Kısmen tenli olan babasına karşı tekrar çıktı,
Festered ve sıcak. Karşı olduğu gibi babasına karşı kızgındı
Urith. Daha iyi bir adam olduğunu kanıtladığı için Bay Gibbs ile de kızgındı
tek çubukta kendisinden. Eski, Anthony kendine bir
Tolere edilebilir güreşçi, koşucu, tek yapışkan oyuncu, quoits atıcısı,
Tanıdığının genç adamları arasında kaselerde oyuncu ve vardı
herhangi biri için bir maç olduğunu varsaydı. Şimdi kolayca silahsızlandırıldı ve
Kendine iyi yapmayan yarı tipsli eski bir mokasen tarafından yenildi veya
hayatında herhangi biri.

Evliliğinden beri kamuoyunun tahminine girmişti-
Yürüyüş horoz oldu. Ve şimdi kendi başına saygısız bile değildi
ev; Dileklerini boşa çıkaran karısı tarafından direndi,
ve o sot tarafından dövüldü-amcası.

Artık gerçekten hayran olan ve ona bakan kimse yoktu,
Julian Crymes hariç.

Sadece bir amaç olmadan ıslakta dolaşmıştı.
Rahatsızlıkla tanıştığı evden uzak olma arzusu, nerede
oynamıştı-ama bunu hissetmesine rağmen itiraf etmeyeceği-o kadar fakir bir
figür. Peter Tavy'ye gitti ve küçük hanına girdi
İlk ulaştığı Hamlet olan Cudliptown'daki tavşan ve avlar.

Orada kimse yoktu. Sol Amca orada oturmuş, devrilmiş ve sigara içmişti; Ancak
nihayet solarlığın yerini almıştı ve gitmişti. Şimdi Anthony
olduğu yerde oturdu ve orada kimseyi bulamadığım için mutluydu
Şimdiki mizahı şirket için dezenfekte edildi. Ev sahibi geldi
O ve _aqua vitae_ için emrini aldı, getirdi ve kendini oturdu
yanında bir taburede. Ama Anthony konuşmayacaktı veya sadece
Kısa süre içinde, adamın toplumunun olduğunu anlamasına izin vermek için
istenmeyen. İpucu aldı, Rose ve genç adamı kendi başına bıraktı
düşünceler.

Anthony başını eline koydu ve masaya somut bir şekilde baktı. Birçok
Düşünceler onu rahatsız etti. Burada o olaylı geceye oturmuştu
Moor'da ilk toplantı ve Urith ile ilişki. Burada oturmuştu
kalbi gözlerinden ateşe, sevgiyle için için-tıpkı
Optik-Cam Kindles Tinder. Burada sarhoştu ve cesaretini göstermek için,
kilise bahçesine gitmiş ve babasının
kafa direği. Onu bu eve getirmiş, buna atmıştı
Masa-orada! Şüphelendi, vurduğunda yaptığı açıklamaydı
pano.

O geceden beri ne kadar sürdü? On iki aydan biraz fazla. Yapmış
Urith'in gözleri şimdi kalbini mi yakıyor? Bazen içinde bir ateş vardı,
Ama kalbini sevgiyle değil, öfkeyle alevlendirmedi. Eski
Hall'dan iyi yapılacak Anthony Cleverdon'du,
Cepler, zevkini alabiliyor, ona ne kadara mal oluyorsa. Şimdi yapması gerekiyordu
Kendini birine tedavi etmeden önce bir bardak alıp alamayacağını düşünün,
gereksiz bir masraf olarak yeni bir beşik satın almaya karşı uyarıldı, biraz
Kararsız savurganlık.

Camını fırlattı ve doldurulması için imzaladı.

Sonra babasını, ona karşı isyanını düşündü ve
Bu isyan tarafından ona herhangi bir iyilik gelip gelmediğini sordu. O, kendisi
Kısa süre içinde baba olmayı sever. Oğlu onu hiç Defiance'da tutar mıydı
Babasına karşı koymuş muydu? Babasının ne düşündüğünü merak etti
o; Koşullarının ne kadar boğulduğunu, ne kadar bulanık olduğunu bilip bilmediğini
Onun mutluluğu, attığı gerilemez adımdan nasıl pişman oldu,
Willsworthy'den nasıl yoruldu ve duymaya nasıl açıldı ve
Hall'a bir kez daha bakın. Babasının gerçek bilinçli sevgisi vardı
onun kalbinde. Babasının uğruna ihlalden pişman olmadı, düşün
yaşlı adamın ıssızlığı, kırık umutlarıyla, onun
hayal kırıklığına uğramış hırslar; Bir şeyleri sadece kendini etkilediğinde gördü; O
tüm meditasyonlarının döndüğü pivottu ve o
Tazlıklı, ağıt yaktı, kendisi en kötü kullanılan erkekler, adam
En çok talihsizlik ile buffeted.

Anthony masanın bacaklarını sabırsızlıkla tekmeledi. Ev sahibi ona baktı
ve sırıttı. Meselelerin nasıl durduğuna dair kendi görüşü vardı
Anthony. Genç adamın Bay Gibbs'den farklı olduğunu yeterince iyi biliyordu.
Toper değildi; Evliliğinden beri nadiren kapılarına adım atmıştı.
Ev sahibi onu gözlemlediğinde, kendine kıkırdadı ve "O adam
Şimdi burada sık sık gelecek. Kalpte bir solucan var ve sadece bu solucan
_aqua vitae_ veya yumruk verildiğinde kemirmeyi bırakır. "

Ya eski Squire sonuna kadar obdurate kalacak olsaydı? Ya o
Yeni bir Anthony'nin büyükbabası olduğu için memnuniyetle vermedi
Cleverdon? Anthony'nin kalbi düşünceye hastalandı. Oğlu olmak
Willsworthy'de zahmetli bir hayata mahkum! Ama ya Urith gerekirse
Gelecek zaman bir kız verilir, o zaman mülkü vefat ederdi
Genç Anthony'den ve Cleverdons temsilcisi
Acre olmadan karada, neredeyse bir madeni para ile ve salon
bir uzaylı tarafından tutulacaktı.

Öfke ile damgalandı.

Babası deliliğe sahipti; Bütün suçlama onun üzerine düştü
baba. Neden Richard Malvine'e karşı eski kin Envenom
Squire'ın oğlunun ve torunlarının hayatı? Kursla aldı
Squire, nefret ettiği, mezarında olan adama zarar vermiyordu
ve yaralanmaya karşı duyarsız, ama kendi yaşayan doğrudan torunları! Anthony
kendi ailesinde, duyarsız kötülüklerinde bıçaklıyordu. Düşündü
Yaşlı adamla kavgası ve konuşmadığı için pişman oldu
Plainer, babasının daha keskin itişleri göz önüne alındığında-
sözlerini sahaya batırdı ve onları babasının içine fırlattı
yüz.

Yanakları yanıyordu; Yumruklarını sıktı ve dişlerini toprakladı ve
Sonra sıcak kaşını sıkılmış ellerinin üzerine eğdi. Şüphesiz babası
Urith'in keklerde ne kadar saçma dans ettiğini duyardı ve gülüyordu
üzerinde. Başını kaldırdı ve etrafına baktı, duyduğunu düşünerek
Babasının cackle'ı, o kadar canlı bir şekilde sahneyi ona tasvir etti
hayal gücü. Kimse odada yoktu. Ama Anthony
Gözünü ona sabitledi ve sabırsızlıkla uzaklaştı.

Urith değildi-meseleyi yanıp sönmek yoktu-ona uygun bir eş.
Onu kız kardeşiyle karşılaştırdı. Bessie tatlı, nazikti ve hepsiyle
Onun sevgisi onurlu; Urith pürüzlü, kafa vuruşu ve somurtkantı. O
kaba, inatçı-zevklerin ne olduğunu anlamıyor ve
Bir adamın gereksinimleri daha yüksek bir arıtma düzlemine getirildi. O öyleydi
Kaşını, sessizliğinden, karanlık gözlerini kasvetli bir şekilde yorgun,
İçlerinde yanan ateş. Nasıl hayran olabileceğini merak etti
o! Onunla asla memnun hissetmezdi. Onun için feda etmişti
herhangi bir erkeğin sahip olduğu en muhteşem beklentilerin çoğu ve
Kurban edin ve ondan önce eğilin ve ona ibadet edin.

Camını devirdi ve kırdı. Cennet tarafından! Olmasını diledi
Asla evlenmemişti.

Anthony ayağa kalktı ve brendi için ödeme yapmak için biraz para attı ve
Kırık cam. Jestte camı devirdi ve başlamıştı
tiksinti, kendini evlenmemesini dilediğinde ve şimdi-ödemeli
Urith'ten gelen parayla cam için. Bunu biliyordu, o
onu yazdırdı, ama dikkate alınarak spazmı çabucak öldü
Karısına sahip olduğu her kabuğu için bir gine bırakmıştı. O
ona borçluydu ve gülünç küçük meblağlar
Bertaraf, geniş borçluluğun yetersiz kabulü idi
altında yattığı.

Yağmurda birkaç dakika durdu, hangi belirsiz
Dönecek yön. Ev mi?-Willsworthy? Urith'in sitemlerine
Bay Gibbs'in sıkıcı jestleri ve çekilmiş şarkıları? Görmeye
Urith, onun olduğunu bildirmek için elini bir askıda tutuyor
Amcasına yönelik darbeyi yakaladığında ona zarar vermiş miydi?

"Pshaw!" dedi Anthony. "Zarar vermiyor, yaralanamıyor. Yakaladı
avucundaki çubuk. Şüphesiz onu sokacak, ama geçecek. Ama ne
Üzerinde bir çığlık ve yaygara yapılacak. "

Yine de kalbi bu şikayetler için onu suçladı. Olduğunu biliyordu
Urith ile bir çığlık ve yaygara yapmak için yol değil. Onu incitmiş olsaydı
Gerçeği gizleyecekti. Her neyse, geri dönmemeye karar verdi
Willsworthy.

Peter Tavy'ye gitmeli ve kuzeni Luke'u ziyaret etmeli mi?

Hayır-bir papaz toplumu için hiçbir arzusu yoktu. Luke onunla evlendi
Urith'e; Luke kısmen şu anki durumu için suçluyordu.
memnuniyetsizlik. Luke kesinlikle olabilir; Eğer kitaplarında dürtmüş olsaydı,
evliliğin sahip olamamasının bazı kanonik nedenlerini keşfetti
en azından olduğu kadar erken gerçekleşti. O zaman-gecikme ile-aşk
Abine olabilirdi, başı daha serin olurdu, olurdu
Kaybı ve kazancı dengeleyebilir.

"Kayıp ve kazanç!" Anthony'yi attı; "Tüm kayıp ve kazanç yok!"

Luke, her şeyin doğru olmadığını, keskin görüşlü olduğunu tahmin ederdi-
Zaten Anthony'ye eğik bir uyarı vermek için süreksizliğe sahipti
Karısına hassas ve hoşgörülü olun. Şimdi ona giderse, Luke olurdu
Onu çivileyin ve çekiç röportajları ona.

Cennet tarafından! Hayır-Hafta günlerinde ona vaaz vermemesini istemedi.

Çiftçi Cudlip'in kapısına yürüdü. Goklar bunun üzerindeydi
Cleverdons'ın yüzyıllardır Hall'da olduğu gibi, ama
Cudlips, Yeomen gibi kendi topraklarına sahipti, oysa Cleverdons
kiracı-çiftçilerdi. Şimdi Cleverdons,
Merdiven, oyuna adını vermiş olan sarmaşıklar
sabit kaldı. Gruplar, sadece yeomen olsa da
saygın. Nazik ailelerin bazıları mantar büyümesindeydi
onlarla. Swudliplerin başlangıçta
Cutcliffs ve bu yeoman ailesinin eski stoktan yayınladığı
North Devon'da Cutcliffe Hasar
Scripural Patrik ve kendisini eşiğinde bir yerleşim yaptı.
Moor ve araziyi kendi adından sonra çağırdı; Ama kanıt yoktu
bunu kanıtlamak için. Bir zamanlar bir Peter Hector'un bir varsayımıydı
Tavy, o zaman cudlip'e o zaman omuz silkti
omuzları ve "O için bilmesi gerekebilir" dedi. Bir sonraki
Üçüncülükte iniş, kesin dışında her şeyden bahsedildi
İyi kurulmuş bir aile geleneğiydi.

Anthony, eski atalar çiftliğinin kapısında durdu. O vurmuştu
ama cevap alamadı; Yanıt olarak kimse kapıya gelmemişti. Biliyordu
veya sebebini tahmin etti, Metres Cudlip'in
en küçük çocuk yatağa; Çocuğun küçük sesini duymuştu
Şarkıda, akşam ilahisini zikretmek:-


     Matthew, Mark, Luke ve John,
     Üzerinde yattığım yatağı korusun.
     Yatağıma dört melek
     İki ila dibe, ikiden başa;
     Dua ettiğimde beni duymak için iki
     Ruhumu taşıyacak iki kişi.


Muhtemelen çiftçi Cudlip içeride değildi. Olsaydı, Anthony'nin vuruşu
Gelecek yüksek ve doyurucu bir çağrı ile yanıtlanırdı.

Anthony vuruşu tekrarlamadı. Onun girmesinin faydası yoktu
Üstat dışarıdaysa ev; Kadınlarla kelimeleri geçmek istemiyordu
halk. Ama nereye karar vermek için nerede olduğunu durdurdu
Gitmeli. O için can attı-tam olarak övgü değil, ama bir şey
Ona hem benzer hem de genç tarafından sevilen adülasyon,
Erkekler ve hizmetçiler-Hall'dan Anthony Cleverdon'dayken ve
Willsworthy'den Anthony Cleverdon olduğu için onu reddetti.

Kendi evinde aldığı aşağılama altında, anlamda
önce getirdiği utançtan, önce öfkesi ile
beşik ve bir demir çubuk darbesi ile kırmak; Sonra,
Elini savunmasız olan yaşlı bir adam üzerinde yetiştirdi; Gerçek bir ihtiyaç hissetti
Adulation. Kafasını tutamadı, ahlaki esnekliğini kurtaramadı
gösteriş yapmayan ve onu dövmeyen biriyle karşılaşana kadar.
Fox-gidip Fox'u Kilworthy'de görmeli mi? Fox onun arkadaşıydı; Fox vardı
keskin bir dil ve onu güldürecek şeyleri kesebilir,
Güveleri korkmuş beyninden sallardı. Evet, giderdi
Kilworthy ve Fox'a bakın.

Bu kararı oluştururken, yanlış olduğunun bilincindeydi
kendisi. Fox'u görmek istemiyordu. Fox ona bakmazdı
Sevgi dolu bağlılıkla dolu gözler. Fox'un rengi yanağına kızmaz
O girdiğinde. Adımı duyulduğunda tilkinin nabzları bağlanmazdı
çakıl üzerinde. Fox kelimelerle onu iyi düşünmeye teşvik etmez
Kendini, tüylerde yürüyüşün eski horozu olarak tekrar saygı duymak,
sefil sürüklenmiş bir tavuk yerine. Hayır-Fox'u görmek istemedi, ama
Fox'un kız kardeşi. Görmek, Julian Crymes'i duymak için Kilworthy'ye giderdi,
Ama kendi kendine tekrarladı-"Fox ile konuşmalıyım."

Sonra küçük çocuğun sesini üst katta duasını tekrarladığını duydu.
Annesinden sonra dualar.

Mistress Cudlip, "Bize izinsiz girişimizi affet," dedi.

"Tespuss," dedi çocuk.

"Onları affettikçe bize karşı izinsiz giriş."

"Onlara verdiğimiz gibi ----" bir duraklama. Anne küçük olana yardım etti ve
Cümleyi tamamladı.

"Ve bizi günaha doğru değil."

"Ve bizi yönlendirmez ----"

Anthony pelerini onun hakkında daha yakın çekti, Solomon'dan suyu salladı
Şapka, giydi ve tekrar kafasına koydu.

"Günaha girin," dedi anne.

"Bizi günaha değil," diye tekrarladı çocuğu. Anthony büküldü
kafa ve yağmura çıktı,
Kalbinde dövüldü, acil bir şekilde gitti-cazibe.




Bölüm XXXIV.

Soğuk bir wooing.


"Kendini hazırla," diye emretti Squire Cleverdon, Bessie'ye bakarak
masa. "Teyzen iyi değil ve geleceğimiz bir kelime gönderdim
Ve onu gör. Islak bir gün ve yapılacak daha iyi bir şey yok, böylece bulabiliriz
Onunla ilgili ne var. "

"Kesinlikle baba," diye cevapladı Elizabeth, Alacrity. "Umarım hiçbir şey
Onun için ciddi mi? "

"Ah, ciddi, hayır."

Squire'ın şekli kızı için asla zarif değildi; Her zaman
Zorlu, ama bu gün içinde onu vuran bir tuhaflık vardı.
İçgüdüsel olarak hissetti, arka planda bir şey vardı.

"Nedir baba? Bana söylemen için dua ediyorum. Hiç tehlikede değil mi?"

"Ah, tehlike? Hayır." Yanaklarının seğirmesi iç huzursuzluğa işaret etti.

Bessie endişeyle ona baktı. "Eminim baba, saklıyorsun
Benden bir şey. "

"Bir kerede git ve hazır ol! Burada bir papağan gibi gevezelik etmeyi bırakmayın,"
Kükredi ve Bessie kaçtı.

Elizabeth'in hava durumu üzerinde endişesi yoktu. O gün değildi
Şemsiye, ama o zaman, ince kaputlar günü de değildi. Etekler
kısa giyildi ve çamur izlemedi ve topladı. Bir kadın
elbisesini sabitledi ya da kemerde döngü yaptı, parlak bir şekilde ortaya çıkardı
renkli petticoat ve altında ayak bilekleri ve çok sayıda
Çamur ve Petticoat arasında inç. Kalın bir serge manto kaplı
elbise ve petticoat; üzerine çizilen bir başlık ile sağlandı
Kafa ve parlak gözler kaputun dışına baktı ve yağmurda güldü ve
soğuk.

Bazen şimdi dünyanın tanıtımından önce nasıl geçtiğini merak ediyoruz
Şemsiye. Çok iyi. Kurutucu, daha sıcak, daha iyi korunuyordu
eski günler. Ancak buluş ve genişlemesinden bu yana
Parapluie, Milinery'nin harikaları, on dokuzuncu yüzyıl
Bonnet, tüylerden ve çiçeklerden yığılmış, boncuk ve dantel,
olası. Şemsiye, büyüdüğü bir çan gölgesi olmuştur.

Bay Cleverdon, Tavistock'a yolculukta iletişim kurmadı. Şimdi ve
Sonra havada bir lanet çıkardı, ama karşı hiçbir şey söylemedi
Magdalen. Bu, onu duymaya alışkın olan kızını şaşırttı
Herhangi bir rahatsızlık verirse kız kardeşine homurdan; Ama o
Magdalen için gerçek bir endişe haline getirerek, bu arttı
Teyzesi ile birlikte babasının seçtiğinden daha fazlası olduğu korkusu
itiraf etmek.

Magdalen Teyze gerçekten rahatsız oldu; Ama rahatsızsızlık kısmen,
Başlıca değilse, yeğeni hakkındaki zihin sıkıntısı nedeniyle. Biliyordu
erkek kardeşinin Bess ile gençle evlenmek için kendi başına hareket etmeye karar verdiğini
Crymes ve kız kardeşinin herhangi birinin üstesinden gelmesine yardım etmesini beklediğini
Bessie'den karşılaşılabilecek muhalefet. Zavallı Elizabeth
küçük şüphe, babasına Tavistock'a eşlik ederken,
Moriah'ı yükseldiğinde İshak gibi onu feda etmek üzereydi
İbrahim'in tarafı.

Bay Cleverdon ve Bessie Bayan Magdalen'in evine geldiğinde,
Abbey köprüsünün yakınında, bir adamın şapkasını gözlemlediler ve pelerin takıldı
salon.

"Ah!" diye bağırdı Elizabeth, "Doktor burada! Eminim teyzem
Gerçekten çok hasta. "

Aynı zamanda yan kapı açıldı ve yaşlı bayan ortaya çıktı ve
Yeğenini kollarında yakaladı.

"O burada," dedi Magdalen-"senden sadece bir dakika geldi."

"Kim burada?" diye sordu Bessie. "Ne demek istiyorsun?"

Teyze, "Benimle birlikte bir kenara gel," dedi teyzesi. "Bir kelimem var
Babanla konuşmadan önce seninle ve salonda
Anthony'yi bul. "

"Anthony! Kardeşim!" Bessie'den neşeli bir flaşla; Ve o fırladı
Kolları teyzesinin etrafında. "Ah, sen canım-sen iyi teyze Magdalen! Sen
sahip olmak----"

"Bu çılgınlığı yaptım," dedi squire öfkeyle. "Hala mısın
Bir şey söylediğimde değişeceğimi düşünecek bir aptal mı?
Hayır-kardeşin orada değil, damatın. "

Bayan Cleverdon, kardeşini durdurmak için elini çekerek yaptı ve
Aceleyle yeğenini bitişik odaya getirdi ve kapıyı kapattı.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu Bessie, biraz soğukkanlılıkla. O
şimdi ziyaretin teyzesi değil, kendisini ilgilendirdiğine dair bir şüphe vardı.

"Canım," dedi Magdalen, "Kendini oturlandır-hayır, o sandalyede değil;
zor ve arkada bir sorun var-bar geliyor
Tam olarak nerede olmamalı ve omurgaya zarar verir-en azından öyle buluyorum.
Asla kendim oturmam, asla. O koltuğu şöminenin yanından al. Ben
Çok üzgünüm ocakta yanan hiçbir şey yok, ama sözümde yaptım
Burada olmasını beklemiyorum. Bir kelime konuşmuş olabileceğimi sanıyordum
Sizinle birlikte gelmeden önce salonda, ya da-ama kalbimi korusun Bess! BEN
O kadar dikkatim ki ne düşündüğümü pek bilmiyorum. "

Bessie eteğini koyu mavi petticoat'ın üzerinden salladı ve oturdu
Kendisi teyzesinin istediği yerde, sonra ellerini kucağına koydu ve
Bayan Cleverdon'a sürekli baktı. "O zaman hasta değil misin?" dedi.

"Ah, canım, hasta! Bir göz kırpmadım, ne de midem yoktu.
Gerçekten hasta olduğumu düşünmeliyim, ama senin hakkında her şey. Hatırlamalısın
Söz verdiği emrinin, teslim olmayı ifade eden
ebeveynin bir çocuğunun; Ama Tanrım! Bess, seni zorlamazdım
dileklerinize karşı. Babanızın zihni oluşur ve
Anthony durumunda ağrılı bir hayal kırıklığı. Sanırım bunun bir
Onu rahatlat ve seni bulursa bu sorunu biraz iyileştir
Anthony'den daha esnek. Ama Tanrım! Bess, hiçbir şey, güvenirim, engeller
Sen-önceki eki yok. Tanrım! Bir zamanlar senin olduğunu düşündüm
Luke'dan sonra kalp bir müfettiş oldu. "

Çok solgunlaşmış, kızarmış ve "Sana katılıyorum,
Teyze, benimle ilgili herhangi bir fanteziye sahip değil. Sana asla gerekçeler vermedim
böyle bir görüş için. "

"Bunu biliyorum, biliyorum, çocuk. Ama Tanrım! Benim gibi yaşlı bir kadın olmalı
Sevdiği ve istediği kişiler hakkında düşüncelerini iyi al. "

"Teyze," dedi Bessie, "Sanırım babamın istediğini anlayabiliyorum
Ben evlendim ve senden beni görmeni istedim. Biraz yaşadım
Bunun üzerine kendim kavramlar, ama sahip olduğu kimden memnuniyet duyarım
Yine de, sanırım tahmin edebileceğimi düşünüyorum. "

"Fox," diye yanıtladı Bayan Cleverdon ve yere baktı ve
Ayaklarının altından kayan taburesini düzenledi. "Orada,
Orada sana söyledim; Babanız bana koydu. Ve sadece söyleyebilirim
Seni iyi bildiğin. O eski bir
Aile, bir zamanlar iyi, ama şimdi ne yazık ki aşağı indi; Yine de orada
eski patrimony'nin kaldığı bir şeydir. O, babanızın arkadaşının
oğlum; ve birleşecek ailelerin olduğu gibi
Yeğenimle birleştirilmedi, sizin
Babam onları senin tarafından kırpıldığını görecekti. "

"Gerçekten Fox'u alamıyorum," dedi Bessie, Gravely.

"İyi iyi-son seçim seninle olmalı, wench. Tüm bu senin
Babam bunu arzu ettiğini söylemek ve yapabileceğim tek şey desteklemek
o. Tanrı, seni isteksiz olarak kısıtlamamız gerektiğini yasakladı ve yine de
Nimet, böyle bir bulutların üstünden yağmur yağar
İtaatkar olarak çocuklar. Şimdi Anthony'ye bak ve mutlu olup olmadığına bakın,
babasının isteklerine karşı çıkmıştı. "

"Mutsuz mu?" diye sordu Bessie.

"Onu hiç aynı şekilde sanmıyorum. Huzursuz ve ruh hali var
Tüm parlaklığı kaybetti. Onu çok görmedim ama gördüklerim
beni onunla ilgili tedirgin etti ve Fox'un bana hala daha uzağa söylediği şey
Beni rahatsız ediyor. "

"Willsworthy'ye gitmeyebilirim. Kardeşimi veya Urith'i göremiyorum-hariç
Şans eseri onlarla tanışıyorum, "dedi Bessie, iç çekerek ve gözleri
Dolgu. "Babam ilk başta olduğundan daha yakın bağışlayıcı görünmüyor."

"Aught'ın onu affetmeye, perchance'e götüreceğini düşünmüyorum.
Sende hazır itaatin bulunması. "

"Yapamam-bu konuda yapamam," dedi Bess.

"Tanrım! Sana mutluluğunuza karşı danışmanlık yapmam," diye takip etti
Magdalen. "Ama Anthony ile ne kadar hasta çalıştığını görün.
kendi iradesi ve babasının emrine karşı çıktı ve
Kalbine bir pamukçuk, görebiliyorum; Şimdi o zaman ---- "

Sonra kapı açıldı ve squire fox ile ortaya çıktı
pasajda arkasında.

"Kardeş," dedi Old Cleverdon, "Hazırlık için yeterli zaman harcandı
Ne olması gereken için Bess. Onu bize getirmediğin için
Salon, buraya size geldik. Gel, Tony! Girin! Göz atmak
Onun-o oturuyor; Onu öp, delikanlı! O senin! "

Ancak Fox, gerekli olanı yapmayı teklif etmedi; Bessie başladı ve
Geri çekildi, gerekmesinden korkuyordu, ama bir kerede onun tarafından güvence verildi
Kullanımdan kaçınan görünüm ve canlandırılmış el.

"Girebilir miyim?" diye sordu Fox. "Gel, oğlum, gel!" dedi yaşlı adam, kız kardeşine cevap veriyor,
Evin kendisi olmasına rağmen; ve kendi başına düşünülebilir, çünkü
Salon için ödenmiş ve döşenmiş; Miss'in bakımı
Cleverdon ona ve mülküne düştü.

"Gelmek!" Squire, kabaca, "Kapıyı kapatın oğlum. Devam et
onun yanında. Elini al. Seninkini tut Bess. Doy "Duydun mu? Hepsi
aramızda yerleşti. "

Fox odaya girdi, kapıyı sabitledi ve
Kilit, yüzüyle büyük farkı etkileyen kilit. Bay Cleverdon
onu kolundan aldı ve onu itti ve istikrarlı bir şekilde işaret etti
Bess'in oturduğu, şöminenin yakınında, üzerinde kıvılcım yok; Elleri
Kucağında katlanmış ve gözleri ocakta yattı. Pencere geride kaldı
o. Küçük oda cilalı koyu meşe ile paneldi. Orada
resim yok, duvarda süslemeler yoktu-sadece bir oval pastel üzerinde
Bir kızken Magdalen'in mantoyu. Renk solmuştu
Bundan, pembe tamamen gitti-bu bir
sade kızlık; Ve şimdi altındaki bir tanesi beyazlatılmış olarak oturdu, tüm renk
Bessie'nin yüzünden çıkmıştı ve aynı sert olanı varsaymıştı
Sanatçı tarafından çizildiğinde teyzesinin koruduğu tutum.

Görünen bir isteksizlik ile Fox şömineye gitti; Elizabeth
Babasına kaşında oluşan büyük damlalarla baktı, sanki
Atmosferin nemli beyaz alabaster yüzeyinde yoğunlaşmıştı.

"Ona elini ver. Sağır mısın?"

Elizabeth elleri eskisi gibi katlanmış kaldı, gözleri tamamen açık,
Babasına sitemle düzeltildi. Genç hayatını ona vermişti,
onun pürüzlülüğünü, ondan sevgi yok, düşünülmeyen-
Her şekilde evini mutlu etmek için kendini feda etti ve şimdi onu
Ondan mutluluk, onu saygı duymadığı bir adama verdi,
duygularını en küçük derecede düşünmeden. Sonra Magdalen
Bessie'nin mum boya çizimine baktı ve bazıları
Bir zamanlar acı verici ve acılarında tatlı geri döndü
Ona-bir hatırlama, çağrılan bazı fedakarlıklar olabilir
Bessie'nin yaşı ne zaman yap ve gözyaşları gözlerine geldi.

"Kardeşim," dedi, "çok acelesin. Zavallı çocuk aşılıyor
sürpriz. Onu çok kabaca ele alıyorsun. Ona refahının
Sevgili sana, ona bu planın sizin tarafınızdan değerlendirildiğini söyle
onun için en iyisi olarak, ama onu sürmeye çalışmayın,
Koyun, kırbaç ve kabuk çatlak ile kesilmek için kat içine. "

"Sessizliği koruyorsun, Magdalen," dedi Squire. "Söyleyecek zamanın var
Sahip olduğunuz şey ve var gibi görünüyor, Wofully'nin görevi ayarladığını söyledi.
Çocuklarımla nasıl başa çıkacağımı bilmeliyim. "

"Hayır kardeşim, bundan sonra düştükten sonra bundan emin olamıyorum
Anthony. "

Magdalen, bu keskin cevabı çok geç kaldığında pişman oldu
hatırla.

"Beni anlıyorsun Bess," dedi yaşlı adam; "Görmene izin verdim
o asi oğluma davrandığım yol, dileklerimle
kaydırılmamalı, emirlerim itaatsizlik etmemem. Sen benim gibi yapıyorsun
Sana söyle. Elini Tony Crymes'e verin, yoksa ---- "

Bessie'nin sakin, kararlı gözleri onun üzerindeydi. Bitirmedi
cümle.

"Yoksa ne, baba?" diye sordu.

Ona cevap vermedi; Bir elini masaya koydu, üzerine eğildi,
ve arkasındaki diğerini palto kuyruğunun altına itin. Kaşları
Örme ve gözleri taşlı sertliğe ve acımasız kararlılığa parladı.

"Sana itaat edemem baba," dedi Bessie.

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Baba, ne yapacağım, ne de itaat edemem. Fox'u tanıyorum, yani
Anthony Crymes, çocukluğumdan beri, ama hiç umursamadım
onun için. "Özür dileyerek Fox'a döndü; o zaman bile, o anda
deneme ve acı kendine, olabilecek bir kelime söylemeye dayanamadı
Hafif görünüyor ve diğerine bir pang ver. "Affonun yalvarıyorum, tilki, ben
demek istediğim, seni hiç umursamadım, başka bir şekilde,
bir arkadaş olarak ve Julian'ın kardeşi olarak. "

"Pshaw! Buna ne?" diye sordu yaşlı adama, sesini biraz düşürerek,
ve öfkesini kontrol altında tutmaya çalışmak. "Aşk sonra gelir
evlilik öncesinde olmadığı yerde. Gördün ki sevginin ne olduğu zaman
Önünde yersiz, kardeşinizin durumunda. "

"Anthony'nin aşkımı Crymes'e söz veremem, çünkü asla gelmeyeceğini biliyorum.
Kardeşimin arkadaşı olduğu için mutluyum ve bu yüzden onu görüyorum, ama
Ona sadece içinde ne vardığına saygı duyuyorum. Asla sevemem
O-asla-asla! "

"İtaatsiz Hussy!" yaşlı adamı bağırdı, hafif kontrolü kaybederek
anlık olarak kendi üzerine uygulanmıştı. "Senin tarafınızdan Defiance'e mi ayarlanacak mıyım
Anthony tarafından olduğu kadar? Cennette, böyle bir çılgınlık olduğunu düşünmemiştim
ailede. Benden gelmedi-benim tarafımdan değil. Ben olacağım
itaat etti. Kasabada kendime sahip olamayacağımı söylemeyeceğim
çocuklarımla yol. "

O kadar öfkeli, çok tehdit edici görünüyordu ki Fox müdahale etti. Kaydı
Bessie ve babası arasında ve dedi ki:

"Usta Cleverdon, hiçbir kısıtlamam kullanılmayacak. Eğer
Cutece Bessie, sonra hemen geri çekiliyorum. Onu tanıyordum ve sevdim
uzun yıllar ve şimdi kendime sunmaya cesaret edemezdim, ama bu
Öneriyi bana attın. Bessie'nin beni sevmediğini gördüm
Ve geri çekildim, zamanın gelebileceğini umuyorum, belki de
Kalbin duyguları tarafından daha az ve daha fazlası ile daha fazla yönlendirilmiş
beyin. Beni reddederse, bir teklif için beni reddetecek
duyguları için incelik ve düşünceyle kendi tarzımda yapılmış,
tehdit ve allık ile değil. Afaziyet açık konuş, Squire, ama böyle
Bu konudaki görüşlerim ve bu Bessie ve
Önce ben ve sen, daha sonra usta Cleverdon. "

"Evet," dedi Magdalen, "Şiddetin kardeşim, hiçbir şeyi etkilemeyecek. Sen
Kalan çocuğunuzu sadece çatınızın altından sürecek,
Anthony. "

"Sessiz ol, sen magpie!" diye bağırdı eski Cleverdon, ama endişeli görünüyordu.

"Şimdi," dedi Fox, "Korktun ve Bessie'yi kırdın ve etkisiz
iyi değil. Yağmur yağmasına rağmen eve yürümesine izin ver ve ben eşlik edeceğim
Yolun bir kısmı, bütün olmasa da ve onunla kendi başıma konuş
ve kararını kendi dudaklarından duy. "

Bessie ayağa kalktı.

"Ben memnunum," dedi; "Ama bir an için benim
kararlılık değiştirilmelidir. Seninle birlikte, Fox. Baba, yapacaksın
Kasabadaki işletmeniz bittiğini takip edin ve beni yakalayın. Sen
Dedi ki, Bay Crymes'i görmek için kilmerlike gidiyordun. "




Bölüm XXXV.

Islak bir wooing.


Bessie ve Fox yan yana yürüdüler, ancak konuşmadan,
Tavistock sokağındaydılar, her iki tarafta evler vardı. Burada
Belki de daha fazla çamur, daha fazla su birikintisi vardı.
şehir. Dahası, çatılara düşen su damladı veya vurdu
Duvarların yakınında yürümek için vanlı gibi kafalarda akar,
Ve bu katarakt ve douches'ten tek kaçış
Kirin en derin olduğu caddenin iyi şekilde takılmış
Karayolu en çok çiğnenmişti. Azalan sürgünlerden douching
su, havuzların atlatılması, ikisinin yürümesine neden oldu
Yaklaşık yan yana olmayın. Hiçbir yürüyüş doğrudan olamazdı, ama
Bir dizi festoon ve döngüden oluşmalıdır; Ama sonuncuyu geçerken
House, Fox cesurca Elizabeth Cleverdon'un yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bessie, ben dezavantajlıyım; böyle havalarda sevgili kim olabilir,
Ve yol ayak bileği derinleştiğinde kendimi ayaklarına nasıl koyabilirim?
Mire? Despas'ın yamacına batmalıyım ve çamur benim üzerinden
Baş ve sırt ya da senden bir cevabım vardı. "

Elizabeth, "Bu konuda romantizm olabilir ve olmayacak," diye cevapladı Elizabeth. "Bana göre üzücü ve ciddi bir iş, çünkü eğer gerçek varsa
Söylüyorsun-beni önemsediğin, o zaman sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm;
Ama bir hizmetçi olarak onurumda, Fox, bundan hiç şüphelenmedim. "

Fox Crymes, "Bu, çok mütevazı olabilirsin," diye yanıtladı. "Yine de ben
Bağlantının uzun zamandır olduğunu ve atıldığından emin olun
Kökleri kalbimden. Şimdi bile-ya da şimdi en önemlisi,
Dilimi tuttu Babanız beni konuşmaya teşvik etmemişti. "

"Neden en azından şimdi?"

"Çünkü şimdi, Bessie, o kardeşin Anthony'nin lehine değilsin
büyük umutlara sahip bir varis; Ve ben de yapmazdım
Bu beklentiler yüzünden sana uygun, ne de yere adım atmak için
Anthony'ye ait olması gereken karlar. "

Bessie minnetle ona baktı.

"Anthony'yi düşünmenize sevindim," dedi.

"Tabii ki onu düşünüyorum. O benim arkadaşım. Hiçbiri daha fazla yas tutmadı
Ben babasından yabancılaşmasında. Onu birçok yönden etkiledi.
Sadece Hall ve babasından kesiliyor, aynı zamanda hayal kırıklığı da var
onu ekledi ve karısından memnun olduğuna inanmıyorum. "

"Ne!-Anthony karısından memnun değil!" Bessie iç çekti ve onu astı
KAFA. Anthony'nin Urith'i ihmali olan keklerde dansı hatırladı.
ve Julian'a ödediği dikkat. Hiç şüphe yok ki bu bir
evine ulaştığında kavga. Zavallı Anthony! Zavallı Anthony!

"Ve şimdi," dedi Bessie, nazikçe-"Şimdi birlikte oldukça yalnızız,
Sizi temin ederim ki, sana onur için minnettar olsam da
Beni sorarak yaptım, henüz senden vazgeçmen için yalvarmalıyım
Başarısız olması gereken bir takım elbise bastırmak. Sahip olduğunuzdan sonra yapabilirim
dedi ve iyi bir duygudan sonra gösterdiğiniz-sana saygı duyacağım. BEN
Artık yapamaz. "

"Kalbini bir başkasına verdin mi?" Yarı sorulmuş bir tilki, bir Leer ile
Fark etmedi.

"Hayır-kimsenin kalbim yok, çünkü kimse onun zamanına değeceğini düşünmedi
Sen dışında isteyin; Ve ne yazık ki! Sana veremem. "

"Ama hala özgürse, bunun için bir iddia koyamaz mıyım?"

"Hayır-asla senin olamaz."

"Böyle bir ret almayacağım. Bob-Apple'da herhangi bir çocuk için atlayabilir
Meyve, taşınana kadar. Kalbin atlamak için asıldı
Ve bir kenara itilmeyeceğim ve şansımı denemek için izni reddeteceğim
geri kalanı ile birlikte. "

"Başka kimse öne çıkmayı düşünmeyecek."

"İşte yanılıyorsun Bess. Şimdi ne olduğunuzu düşünün-tüm etkinliklerde
ne olmaya saygı duyuyorsunuz. Salonu ve tüm babanızı miras alacaksın
tasarruf. Baban kararlılığının bir sırrını yapmadı
Anthony'yi dehşete düşürür. Birkaç kişiye yaptığını söyledi.
yeniden olacak ve size mirasçı, kocanı alacak
Cleverdon'un adı. Bu her yerde bilinir ve konuşulur. Yapıyor musun
Böyle bir olasılıkla adayların bir puanı olmayacağını varsayalım
isimlerini atmaya ve bir kerede en çok kocası olmaya hazır
Güney Devon'un herhangi bir yerinde büyüleyici kız ve zengin bir Squire Cleverdon
Salon?"

Bessie sonsuz incitti ve şok oldu. Kardeşini soymak için
Doğum hakkı! Tanrı yasak!

"Fox," dedi, "Bu asla olamaz. Eğer hiçbir zaman olursam
Hall'un sahibi, hemen sevgili Anthony'ye vazgeçerdim. "

"Ama," dedi Fox, yüzünde alaycı bir kahkaha ile, "muhtemel değil mi?
Babanız ne yapacağınızı biliyor ve önlem alacak
Buna karşı, en büyüğünüze kocanız aracılığıyla yerleşerek
oğlum? O kadar yerleşmiş olsaydınız, teklif ettiğiniz gibi yapamazsın. "

Bessie sessizdi, çamura bakıyordu ve onu seçmeyi unuttu
su birikintileri arasında. Yağmur onun saçakları boyunca damlalar oluşturmuştu
Hood ve gözlerinin saçaklarında damlalar vardı. "Tavuklar tarafından zulüm göreceksin," diye devam etti Fox, "diye soruyorum.
Burada beni tercih edeceğini bildiğiniz var mı? "

Ona cevap vermedi, düşünüyordu, kaputu bir tarafından çizildi
Yüzü hakkında çok yakın, yaklaşan kimsenin ne de tilkisi olması gerektiği
onun sıkıntısını görün.

"Başkalarından bahsetme," dedi Bessie, uzunca; "İzin vermek için yeterli
Onlar gelene kadar işler. Ben ve öyle görünmüyormuş gibi yapmana gerek yok-ben
Benden ama sade bir sade bir kızım ve bu en çok ardoru azaltacak
Güzel yüzler için iç çeken genç erkekler. "

"Kendin adaletsizlik yapıyorsun, Bessie. Benim için niteliklere bakıyorum
kalp ve anlayış ve cömert ve asil bir kalbin var,
ve açık ve sağlam bir anlayış. Güzellik soluyor, bu tür nitelikler
olgunlaşın. Asla Tinsel'in parıltısıyla alınacak biri değildim. Bakıyorum
ve Sterling Metal'i seviyorum. Beni çeken iyi niteliklerinizdi
hayranlık ve 'ön cennet, Bess, bence nadiren hoş.'

"Sana dua ediyorum," diye çağırdı Bessie, "Disist senin takımından. Sana söyledim
meyvesiz. "

"Ama bir sebep olmadan vazgeçmeyeceğim. Bana bir sebep ver ve ben
sessiz. Biri olmadan basacağım. Herhangi birinden daha iyi bir hakkım var
Bir süre sonra at arkadaşları gibi sana gelecek bilinmeyen. "

"Seni sevmiyorum. Bu bir sebep değil mi?"

"Hiçbiri. Neden benden hoşlanmayacağını anlamıyorum."

Bessie sessizce bir şekilde yürüdü.

Halen, açıklayıcı, düşük bir sesle dedi: "Sana vereceğim, o zaman,
bir sebep; Ve bundan sonra, topuğunu aç ve beni huzur içinde bırak. BEN
var-- "sesi onu başarısızlığa uğrattı ve o önce bazı adımlara adım attı
kurtarabilir. "Sana bunu söylüyorum, Fox, çünkü olduğun için
Frank benimle ve Hast bana cömert bir kalp gösterdi. Sebebim
Bu-ve tilki, sanırım, iki arasında biraz güven olmalı
Biz olduğumuz gibi-bu, o kadar uzun, uzun zaman önce çok sevdim
Bir diğeri ve onu hala seviyorum. "

"Şimdi Bessie!" diye bağırdı Fox, hala yolda duruyordu ve durdu
Ayrıca, "Bana kalbini hiçbirine verdiğinden emin oldun."

"Ben hiçbirine vermedim, çünkü hiçbiri benden sormadı."

"Anlamıyorum. Bilmeceler konuşuyorsun."

"Hiç de değil. Zavallı, çirkin bir kız bir adamı sevemez-
iyi-ve asla bilmesine izin vermeyin ve asla olmasını beklemeyin
geri döndü mü? Bir zincir giydiğini bir Katolik azizin hikayesi duydum
vücudu hakkında dikenli demirin, giysilerinin altında,
et ve kanını pamuklu; Ama hiçbiri bundan şüphelenmedi. Onun hakkında gitti
günlük görevler ve neşeli yapımcılarla güldü; Yine de tüm
Dambalar onun içinde daha derin çalışıyordu ve acı çekti. Çok olabilir
Zavallı, kötü büyümüş-AN ve iyi foreded-bu aziz gibi wenches. Onlar
Kalpleri hakkında dikenli örgülerini yapın ve onları eşcinsel altında saklayın
Boises, hiçbiri şüphelenmiyor. Ama-Tanrı beni affet, "dedi Bessie,
Alçakgönüllülükle, yumuşak, boğucu bir sesle-"Tanrı beni affet
Bir demir diken zinciri olarak, kan iltihabı. Öyle değil. Hayır yok
Orada demir ve hiçbir şey yok-sadece çok uzun çekilmiş ağrılar,
Ve ara sıra, yaradan biraz saf, dürüst bir kan akıyor.
Orada, Fox, bunu sadece sana gösterdim. Başka kimse bilmiyor
Ve seni sadece seni sevemememin bir nedeni olarak gösterdim. "

Fox Crymes bir yüz buruşturma yaptı.

Bessie yoluna çıktı. Fox takip etti.

Şu anda adımlarını duyarak, bir sürpriz hareketi ile döndü ve
"Ne, henüz gitmedi mi?" Dedi.

"Hayır, Bessie, sana daha çok hayranım ve şimdi bile vermiyorum
arayış. Henüz öğrenirdim, sen kimin sen olduğunu düşünürsün
Lovest senin olacak. "

"Hayır! Hayır! Asla; bunu istemiyorum."

"Arzu değil mi?"

"Hayır, çünkü bir başkasını sevdi; bana asla bir düşünce vermedi. Yapmalıyım
Bunu söylemiyorum. Şimdiye kadar olduğu nazik ve iyi-bir arkadaş; Ama yapabilir ve
başka bir şey olmayacak. "

"İşte hata, Bessie. O varis olduğunu öğrendiğinde
Salon Gözleri Charms'e harika bir şekilde açılacak ve o
Gel ve seni sevdiğini bil etti. "Acı konuştu, çıplak bıraktı
Bu şekilde kendi temel güdüler. Ama Bessie şüphelenemeyecek kadar suçsuzdu
o. Kendini yetiştirdi; Sözleri,
Luke'un onuruna dayanamadığı için.

"Asla! Asla!" Dedi ve gözleri gözyaşlarından parladı. "Ah,
Tilki! Kim olduğunu bilseydin, bunu asla söylemezdin. "

"Ama eğer gelip elini istemek zorunda mı?"

"Yapamaz. Bana bir başkasını sevdiğini söyledi."

Yürüyüşüne devam etti.

Fox sessizce ona katılmaya devam etti. O şaşkındı
evlat edinmek. Ona söyledikleri onu şaşırttı ve rahatsız etti. O
Bessie-sıradan, düz yüzlü, metodik Bessie-
Onun romantizmi ona bir sürprizdi.

Ayaklarımızın altından neyin geçtiğini ne kadar az biliyoruz. Kim hayal etti
Manyetometre hareketlerini kaydedene kadar manyetik akımlar?
Dalgalar, titremeden dünyanın sağlam kabuğundan geçer
Tümü; Manyetik fırtınalar etrafımızda bir rahatsızlığa neden olmadan öfkeleniyor
cennet ve ama bilimsel olarak gözlerimizin tıkanması için
Enstrüman Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz-güldüm
varlıklarını düşündü.

"Seninle yürümem gerekiyor," dedi Fox; "Çünkü senden ayrılamıyorum
Babanı gelip seni aşana kadar. Ve eğer senin tarafında yürürsem,
iyi konuşmalıyız, tüm olaylarda yapmalıyım, çünkü dilimin
Hala dişlerimin arkasında yatmak. "

Fox, kötü niyetine kızdı; Yapmayı ummuştu
Aşkının ilanıyla Bessie üzerinde büyük bir izlenim. O ama
Normalde forgured bir kız, yeterince iyi bildiği gibi, hiç olmamıştı
Genç erkekler tarafından aranan, her zaman bir kenara it, başkalarını görmeye alışkın
kendine tercih edildi-duvara karşı bırakılacak bir dans olmadan
Ortak, kilisenin babasına eşlik etmesine izin verilmesinden sonra,
Kendini ona bağlamaya ve onu bırakmaya çalışan herhangi bir delikanlı olmadan
yaşlı adam. Bir kıza genel olarak adreslerini göz ardı etti
bir sürpriz olarak geldi ve hevesle kabul edildi. O öyleydi
Onunla bir öfkeyle, empatik ve kararlı bir şekilde
onu reddetti.

"Anthony'den bahsedelim," dedi.

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı, rahat bir nefesle.

"Kardeşinin tekrar alınabileceği herhangi bir yol görüyor musunuz?
iyilik? "diye sordu.

Başını salladı. "Söyleyebileceğim hiçbir şeyin babam üzerinde herhangi bir etkisi yok.
Willsworthy'nin yanına gitmeme izin vermeyecek. "

"O zaman barış ve iyi iradenin tek yolunun ne olduğunu söyleyebilirim
aileye geri getirildi. Bir köprü inşa etmek elinizde yatıyor
Baban ve Tony arasında. Kendi kalbinde yaşlı olduğundan eminim
Squire, işlerin olduğu gibi kalması gerektiğinden hoşnutsuzdur, ancak
Sözü konuştu ve onu geri çekmekten gurur duyuyor. Olabilirse
Elimi aldığın için geçmeye gel, o zaman senin olduğuna inanmıyorum
Babam Birleşik İkna'ya direnirdi. Ne kadar kilo verebileceğimizi görün
onu nasıl izleyebileceğimizi ona getirdi
Fırsatlar, nasıl-eğer Tony'nin her zaman olması gerekirse
bir çocuk olsun, yaşlı adama getirmiş olabiliriz,
dizler ve sonra birlikte yalvarmak için doğru anı aldı
Anthony. "

Bessie uzun bir nefes aldı.

"Söylediklerinizi getirmek için neredeyse her şeyi yaparım
ama bu demek benim gücümün ötesinde. Olamaz. Şimdi ne kadar iyi olduğunu biliyorum
Ve sadık bir arkadaşın canım, sevgili kardeşim Anthony. Yapmalıyım
Yine çok açık bir şekilde konuşun. Arzu yapıyorum, tilki, seni her şekilde kurtarmak için
yara, ama reddetmeyeceksin. 'Anthony'den konuşalım' dedin
Ve aynı noktaya kadar çalışıyorsun. Asla evlenmeyeceğim; Gelemem
seninle evlen; Ben kimseyi almayacağım. Seninten vazgeçmeni için dua ediyorum
kovalama. Magdalen Teyze'nin ne dediğini duydun, eğer babam
devam etti, Anthony gibi beni kaçmaya itecekti. Öyle olacak. Eğer
Babam reddetmemi kabul etmeyecek, o zaman gitmeliyim. Ben gideceğim
Anthony ve karısı ya da teyzeme. Neyin yanlış olduğuna yemin edemedim
sen veya başka birine. Tanrı Bakanı'ndan önce söz vermem
Sevemeyeceğimi bilerek, sadece kocamı seviyorum ve seviyorum
Aşk başka yerdeydi. Hayır, "diye ekledi Bessie, başını sallayarak" Olmalıyım
Doğru, her zaman doğru, kendime ve Tanrı'dan önce. "

Konuşurken, her ikisi de atın toynaklarının clatter'ını duydu. Durdular,
Ayrıldı, yolun her iki tarafında bir tane ve geriye baktı. Bir adam
Yağmura karşı başıyla birlikte dörtnala, yukarı bakmadı,
ama yaklaşırken eğildi.

"Baba!" Bessie olarak adlandırıldı, çünkü hem atı hem de
binici. Dinini çekmedi, görünüşe göre onu duymadı. Kesinlikle
Ne onun ne de tilkisini gördü. Kendi düşüncelerine sarılmış, unutkan
Kızı, onu alma vaadinden, dörtnala koştu ve gönderdi
Çamur atının toynaklarından uçarak onu geçerken onu ısmarladı.




Bölüm XXXVI.

Günaha.


Anthony, Kilworthy'nin küçük salonuna veya Bower'a girdi. Baktı
rahat ve parlak. Çim ile ocakta yanmış bir kütük ateşi
Günlükler ve hoş koku arasındaki aralıklara itin
turba, oda doldurdu, yeterince güçlü olmadan
saldırgan. Dışarıda, her şey gri, nemli ve donuk, kırmızı
ve sarı ışıltı ve kuruluk duygusu. Duvarlar asıldı
Gümüş çerçevelerde iyi resimler, zengin oymalı. Kızıl bir paspas vardı
Pencerenin yanında asılı cilalı zemin ve işlemeli kırmızı perdeler.

Julian hiçbir iş yapmıyordu. Ateşin yanında oturuyordu.
O zamanlar Bessie tarafından kabul edilen tutum
Magdalen Teyze'nin küçük salonu, soğuk, neşesiz
ocak.

Anthony ıslak pelerinini atmış ve şapkasını atmıştı; ve oldukça kurudu
Altlarında, yüksek ve güçlü botlar giyiyordu ve bunlar
Girmeden önce paspaslarda mümkün olduğu gibi temizleyin.

"Nasılsın Julian? Fox nerede?"

Julian konuşurken başladı. Zihni onunla meşgul olmuştu ve
Sesi sesi o anda istenmeyenine geldi.

Ateşinin üzerinde otururken davranışını düşünüyordu, soruyordu
Kendisi nereye gidiyordu, onun sonu ne olacaktı
Anthony'nin cesaretlendirilmesi.

Kendi mazeret olarak tekrarladı, eldiveni attı
Ve zorluğun kabul edildiğini. Yarışma bir fuardı
ve bir tane açın; Her biri sahip olduğu silahları kullandı. Erkekler her birini arayabilirse
Diğer dışarı ve kavga, neden kadınlar kendi özellerinde de mücadele etmiyorlar
Kendi tarzlarında zemin mi?

Urith ilk turda kazanmıştı, ödülü almıştı, ancak bu konuda
İkinci tur, Julian-düşmanını dövüyordu. O alamadı
Ödül kendi kendine ve onu kendisi gibi giyin; iyi biliyordu
yeterli; Ama onu Urith'in gözünde değersiz hale getirebilirdi-
geri dönüşü olmayan bir şekilde onun için zevk.

Avantajını takip etmek için haklı mıydı? Sonuçtu
Onu içerikle doldurmak için birine varmak? Mutluluğu yok ederdi
Urith'in, belki de Anthony'den, tüm yerli parçalar halinde kırılın
Kendi gururunu ve intikamını tatmin etmek için Willsworthy'de Concord.
Anthony'yi sevdi, her zaman onu sevmişti ama yeterince havalı vardı
Onunla izin vereceği ötesinde bir adım atmamaya karar
Kendisi, zaferinin bütünlüğünü Urith üzerinden kurmak. O
onu saf bencillikten sevdi, en küçük saygısı olmadan
refahı, işkence için neredeyse daha fazla komplikasyon
Bir Cockchafer ile oynayan çocuktan daha çok yönetmek
Bir pimi içinden itmek, pime bir iplik takmak ve dönen
Böcek başının etrafında. Ama Julian devam etmek için acı çekmedi
Bazı vicdan nitelikleri olmadan, onun tarafından daha iyi verilen bazı uyarılar
doğa ve Anthony girdiğinde neredeyse olduğu bir anda
Yarışmadan vazgeçmeye karar verdim, kazandıklarından memnun.

Fox dışarı çıktı, Julian'a Anthony'nin soruşturmasına cevap verdi,
şehir. Sonra sessizdi.

Anthony pencereye girdi, bir kutu koltuğu nerede oldu ve kendini dikti
Orada, ona bakmıyorum, ama uzağa bakarak, kapıda; Ve aldı
Dizleri elleri arasında. Her ikisi de sessiz kaldı. Yorguntu, değil
yürüyüşünün uzunluğu, ancak yürüyüşle
Nem ile ve günün yakınlığı ile ağır olun. O öyleydi
Dahası, iyi bir ruh hali içinde, kendisinden memnun olmayan, hoşnutsuz
dünya ve bir kayıpta, şimdi kendini bulduğuna göre
Görmeye geldiği kızın şirketi.

Julian şımarttı ve ateşe baktı. Gün, sürekli
Drizzle, onun için tedium olmuştu. İşe alışık değildi,
Elleri asla boş olmayan Bessie gibi. Biraz nakış aldı
Ondan sonra boyamaya çalıştı, örgü denemeye çalıştı ve hepsini bir kenara attı
Dakikalar, huzursuz sabırsızlıkla. Bir kitap almıştı
Öğleden sonra, bir bölümü okuyun, aynı kitabı okuduğunu hatırladı
daha önce ve pencere koltuğuna dökün. Onu değiştirmedi bile
uygun raf. Sonra detaylı musinglerine düşmüştü,
Vicdanını titizlikle dinlemek ve açıklamalarını cevaplamak
kaçamaklı. Daha önce de belirtildiği gibi, Anthony'den ayrılmaya neredeyse karar vermişti
tek başına ve zaten ne yapmıştı. Ancak
Çözünürlük _alims_'den daha fazla değildi; O değildi
zorlayacağı son karar vermek için ahlaki cesaret
kendisi uymak için.

Anthony, yanında şımarıktı, bu yüzden onun yanında Julian vardı. O
gurur duyuyordu ve salonun varisi olarak çok yapılmıştı; O öyleydi
mirasçıya benzer şekilde muamele görür. Annesi ölmüştü
Erken, babası pratik olmayan bir siyasi ve dini hayalperestti,
onun üzerinde hiçbir kontrol kullanmamış olan; Ve büyütülmüştü
esas olarak ona saran ve ona her şeyi veren hizmetçiler tarafından
aranan. Bu nedenle, sabit, kasıtlı ve bencilce, sabit olmadan
ilkeler ve öz kontrol gücü yok-Anthony'nin kadınsı bir refleksi,
Ama ondan daha fazla tutku ve gizli karakter gücü ile.

İkisi tam on dakika boyunca sessiz oturdu, her biri tam tersine bakıyor
yön ve her biri omuzlu diğerine döndü. Anthony vardı
Zevkle alınmayı umuyorum; Ama Julian hiçbir şey göstermedi
ziyaretini alırken ve bu onu bastırmaya yardımcı oldu.

Şu anda Julian yüzünü omzunun üzerinden çevirdi ve "Sanırım
Fox'un nerede olduğunu bilmiyorsun, ya da onun inine gelmezdin. "

"Kesinlikle bilmiyorum."

Anthony pencere camına baktı. Ya ateşin oldukça
odanın atmosferini ısıttı veya rüzgar bitmemişti
kuzeye doğru ve havayı daha soğuk yaptı, çünkü nefes yoğunlaşmıştı
bardak. Parmağını koydu ve "A.C." bir bölmeye yazdı.

"Biliyorum, çünkü onları patlatmaktan alıkoyacak planlarıyla doluydu
Ağzında, "dedi Julian.

"Bağlı olmaya cesaret ediyorum," diye cevapladı Anthony, listesiz; sonra
Başka bir bölme "J. C." yazdı.

"Ve nereye gittiğini ve ne olduğunu bilmekle ilgilenmiyorsun
Arıyor mu? "

"Hayır," dedi Anthony, "buraya onu görmeye geldim. Kimseyi bulamadım
Cudliptown ve Sol Gibbs Willsworthy'de donuk bir şirket. "

"Orada Sol Gibbs'den başka bir şirketin var."

"Kimi demek istiyorsun?"

"Urith var-eşin", gözünün keskin bir parıltısı ile
köşe; Ve duyarsız bir diz koydu ve Anthony gibi sarıldı.

"Ah! Urith," diye tekrarladı, bir şeyi ayırt ettiği bir tonda
Bir küçümseme gibi.

"Karın."

"Bütün gün bir eşle konuşamaz," dedi, peevishly ve izin ver
Bacağına düştü ve kıvrımlı parmaklarını gevşetti. İçgüdüsel olarak yaptı
Aynı. "Yapamaz mısın? Oh, gerçekten bu benim için bir haber. Bunu düşünmeliydim
Konuşmak için asla malzemeden yoksun olmazdınız. Alevler, dart-ıvır zıvır
Sigara içen sunaklar. "

Pencereden somurtkança baktı, sırtını ona çevirdi ve yaptı
cevap yok. Bir yanıt bekledi, sonra dedi ki,

"Bu konular değilse, o zaman tavuklar ve goslings."

Başını sabırsızlıkla çevirdi ve dedi ki

"Benimle alay ediyorsun. Sen!-Ve buraya senden rahatlık için geldim-sen,
Julian! "

Onun tarzında ve ifadesinde acı vardı ve biraz
dokundu.

"Ah, Anthony, Fox'tan sonra buraya geldiğini söyledin ve şimdi seni söylüyorsun
Beni görmeye geldi. "

Oluşturulan damlaları silmek için alnının üzerinden elini geçti
Orası. Sözlerinin etkisini düzeltmek için ona cevap vermedi, ama
Elini cama koy ve titreyen bir parmakla çizildi
Elmas bölmesi, baş harfleri arasında, bir sevgilinin düğümü.

"Anthony," dedi, bir duraklamadan sonra, "Sanırım sana neden Fox
Tavistock'a girdi, çünkü bu kudretle ilgili ve yapmalısın
Onunla ilgili karanlıkta tutulmaz. Ne zaman söylediğimi hatırlıyor musun
Wringworthy'de birlikte dans ediyorduk? "

"Hayır, Julian, hiçbir şey. Bu parlak ve keyifli bir rüyaydı. Var
Ondan uyandı ve hiçbir şeyi hatırla. "

"Sana Fox'un aklını Bessie'ye koyduğunu söyledim-senin Bessie. Sen
Kavramı keşfetti, ama ben gerçeği konuştum. Ve o kadar açıktı
Babası ve ben onun için mümkün olduğu gibi. Sen, Anthony,
İyi ve nazik doğa-herhangi birine güvenmeye çok hazırsınız. Her zaman dik
Ve kendinizi basitçe, asla kalbinizde kötülük düşünmeyin, asla
Bir düşmanı gezmek için bir ayak koymak-kesinlikle asla bir arkadaş. "

Anthony'nin başı kaldırıldı. İstediği buydu-birkaç kelime
Depresyonunda sıcak güneş ışınları olarak övgü ve
sarkan kalp.

"Sen, Tony, Fox'u asla güvensizlik yapmadın, çünkü bu güvensizlik için değilsin
herhangi biri. Ama onun gerçek doğasını biliyorum. Kendi amaçlarını arıyor. O var
Haftada iki ve üç kez salonda bitti ve ---- "Güldü,
"Buna inanacak mısın? Yaşlı adamı, babanıza cajoling
Beni kazanabileceği ve giyebileceği inancı, "
tereddüt etti. "Hayal kırıklığına uğradığı için ----"

Anthony döndü ve ona baktı ve gözleri buluştu. Onun düştü ve o
tekrar aceleyle pencere camına baktı-baş harflerine ve
Aralarındaki sevgilinin düğümü. Nem, rakamlarda toplanmıştı
her bir alt vuruşun altında damlalar tarif etmişti ve oluşturmuştu.

"Hepsi bu değil. Babanızın buna büyük ölçüde inşa edildiği ya da olmasın
Söyleyemez; Ama Fox, umudu ondan önce sarktı.
Kendisi için bir şeyle kaptı-Hall'un varisi Bessie'de bile,
Şimdi ıslak ve soğuğa atıldığına göre. "

Anthony istemeden iç çekti. Evet, gerçekten de ıslaktı ve
Willsworthy'de soğuk-sadece mecazi olarak değil, ama aslında.

"Şimdi," diye devam etti Julian, "tüm planı çalıştıkça duyacaksınız.
Fox, teyzenizde Bessie ve Babanızla tanışmak için günümüze girdi
Magdalen'in evi ve teyzeniz onu birleştirmeye başladı
Bessie'yi aşağı atlamaya teşvik etmek için babanızın emirlerine ikna
tilkinin boğazı. "

"Olamaz," dedi Anthony. "Bess asla olmayacak-ve umursamıyor
Fox için. "

"Direnecek gücü olmayabilir. Kızların cesur olmadığı ve
Erkeklerin bağımsızlığı. Fox yoluna girdiğinde, o zaman
Adını değiştirin ve Babanızla Hall'da yaşayın, yeniden takılacak
onun ve mirasçıları üzerindeki mülk, bu yüzden hala bir Anthony olabilir
Hall Cleverdon. "

"Asla! Hayır-asla!" diye bağırdı Anthony, ayağa kalktı. "O
Yapamaz-bunu yapamaz. Fox bana asla böyle bir temel numara oynamayacak
Bu gibi! Bessie asla böyle bir araç haline getirilmesine borç vermeyecek! "

"Bessie sana doğru-asla şüphe duyuyor; ama kardeşime yaslanmayın:
O herkese yanlış. "

"Asla Cleverdon olmayacak. Ne! İyi gökler! Benim ismimi alıyor
Benim yerim, haklarım, mirasım, her şeyim? "

"Her şey değil," dedi Julian, kötü niyetli bir şekilde. "Bir elini uzatmıyor
Urith'iniz ve Willsworthy için-sadece attığınız şey için
değersiz."

Anthony yemin etti ve kendini daha önce olduğu yere geri attı
pencerede koltukta ve ellerini kaşlarına koy ve sıktı
Onları orada, başını pencere pervazına yaslayarak.

Sonra, bir süre için her ikisi de sessiz kaldı, ama Julian kendini çevirdi
Ona bakmak için koltuğunda.

Sevdiği ve hayran olduğu Anthony ile aynı mıydı? Bu kederli, üzgün
Adam, başı eğilirken, yüzü solgun ve bela ile kaplandı mı? oldu
Kesinlikle değiştiğinden emin. Kadının gözü bir
kıyafetlerindeki fark. Eskiden hiç de dapper olmuştu; olmadan
Foppishness, her zaman en iyi ve iyi bakılmış elbisesi; Şimdi öyleydi
Eski ve yıpranmış, başlıklar. Ne de fakir olsa da, henüz
Katılmanın değeri. Zamanında dikişler nerede verilmemişti
Onlara ihtiyaç duyuldu, ne de düşmüş olan etiketler ve düğmeler eklendi.
Botları perişan ve topukta aşağıya inmişti. Islak ve kir
Kuşkusuz onlara o gün onlara özel bir shabbiness verdi, ama Julian
şekilsiz olduklarını ve en iyi günlerini geçtiklerini görebiliyorlardı. .
Trimness ve Gloss, Anthony'nin dış durumundan ve ruhundan çıkmıştı
İçinde daha fazla olmasa da kaybetmişti. Eski hiçbir şey yoktu
Merriment, hiçbir bilinçli swagger, eski güvencenin hiçbiri
onun içinde. Serbest kalmıştı, peevish; Bir fark gösterdi
Bu onun eski benliğinin tersi idi. Karışmış bir farklıydı
kızgınlıkla, dünyanın olduğu bilincinin ürünü
Ona karşı ve bunu bilme acısına döndü. Anthony's
Doğa güneş ışığı gerektiren biriydi, çünkü bir tavus kuşu,
Güzellik ve ihtişam ortaya çıkabilir. Yağmur ve tüylerin nasıl tıkandığı
Ve sark ve sürükle-bir kümes hayvanı nasıl görülüyor! Anthony de öyle
Şimdi-sinir olmadan, eski benliğinin solmuş bir tuhaf gölgesi
onu depresyona uğratan şeylere, kendini şekillendirmek için uyarlanabilirliğe
Yeni çevresi.

Julian ona bakarken onu çırptı. Ona olan sevgisi onu ısıtı ve
Oynadığı parçanın zulmünü unuttu. Çocuğu
Dürtü, bu merhametin varlığını hissederek, yükseldi ve nazikçe geldi
Odanın karşısında.

Halının üzerindeki ışık terliklerine gelmediğini duydu, bu yüzden
Sefil düşüncelerinde dalmıştı. Herkes karşı dönmüştü
O-güvendiği her biri. Arkadaşı Fox, tek adam
genel olumsuz görüş tonundan etkilenmemiş gibi görünüyordu, o
ona en çok acı veren darbeyi vermişti. Şimdi varyansındaydı
Babası, arkadaşıyla-Bessie Fox'u almayı kabul ederse,
Onu bir daha asla saygıyla görmeyin; Evde amca ile kavga etmişti
Solomon ve elini ona karşı kaldırdı; Ondan yabancılaşmıştı
eş; Teyzesi ona karşı ligdeydi; Willsworthy'deki hizmetçiler
metresiyle taraf tutacaktı. Ne sefillik! Ne
Umutsuzluk onun! Kimse yoktu-kimse ama bir sözü olan Julian
nezaket, onun için bir duygu kıvılcımı. Elbisesinin hışırtısını duydu
ve yukarı baktı.

Onun yanında duruyordu, fırçalanmış saçlarına bakıyordu, asılı
Ellerinin üstünde, alnına sıkıştırıldı. Aceleyle fırçaladı
dağınık kilitler.

"Ah, Anthony!" "Burada ne yapıyorsun? Ne çizdi
Cam? "

Hafifçe renklendirdi, elini bölmeye koydu ve onları kapladı.

"Hayır," dedi, elini tutarak ve onu çizerek, "
okudum. "

"Ben yazdım," dedi acı bir şekilde, "ne olabilir ve sonra ----"
Yükselen duygularını yuttu, "Sonra ----"

Dikkatli ve onu kaşından öptü, "Zavallı çocuk!"

Anında kollarını boynuna attı ve yüzünü ona çekti ve
tutkuyla yanaklarını ve dudaklarını öptü. O-tek başına kaldı
O-ve henüz-ne kadar uzaktaydılar.

Bir ağlayarak uzaklaştı.

Kapı açıktı ve içinde eski Anthony Cleverdon duruyordu.




Bölüm XXXVII.

Başka bir cazibe.


Anthony Rose, babasını görünce içgüdüsel evli saygıyla,
Ama ona yüzüne bakmadı. Bunu yapamadı.

"Hah!" dedi yaşlı adam, odaya giriyor ve arkadaki kapıyı kapatıyor
o. "Buraya şimdi bir kenara bırakılan bir niyetle gelmiştim. Gelmiştim,
Julian, sana henüz bir araya gelmenin gücünde olduğunu söylemek için
Salon ve Kilworthy'nin mülkleri, ne olmasına rağmen-bu
eğer yıllar içinde belirli bir eşitsizliği göz ardı eder ve tutarsa
Gözü ana avantaja sabitlendi. Ama bu bitti. Memnun oldum
Başladığımda ve zamanında beni büyük bir risk almamdan kurtarmak için geldi.
Sen senin öpücüklerin çok özgür, beni memnun etmek için çok cömert. "

Söylediği gibi konuştu Julian'ı solmalı, onu ezmeli
Büyük kaybının duygusu. Çekilmesi gerektiğine dair güvencesi
Kendisi ile aynı hırs o kadar garipti ki Julian bir keresinde yürüdü
Onu kapsayan karışıklıktan, güldü ve dedi ki:

"Sen bana güçlü bir onur yapıyorsun."

"Hiç de değil-sana şerefi göstermeyi reddettim."

"Çok daha iyi. Bir odun içinden geçtiğimde sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Bramble pençe bana. Eğer öyleyse, o zaman dönüp ayağımı koymalıyım
BT. Bramble ısırgan otoyuna sarılın ve bayanı hedeflemeyin. "

Onun önemsizliği onu sendeledi.

"Mighty Sport," diye devam etti "
Kendini kilmerlerin eteklerine bağlamak için. Ama usta Cleverdon, eğer
Evlenen bir ruh hali içinde, Prithee bir sonraki Giglet fuarına gidiyor ve
Seni bir wench seç. "

Onun küstahlığının etkisi oldu; tasarlanan etki. Olmak yerine
Eski Squire tarafından saldırıya uğradı, saldırgandı ve ona yere vurdu
Düşüncelerini çizmek için onu yaralayabileceğini biliyordu.
az önce gördükleri. Kırık ve kızgındı.

"Orada," dedi-"Ateşin yanında koltuğuma otur. Zarar demek istemedim;
Ama senin yanında saçma olduğunuzda, benimkine yüzünü buruşturdum. Memnunum
Sen buradasın ve Anthony ile yüz yüze, için Mayhap, ikna edebilirim
Siz, senden çıkmadınız, sen yapmak için. "

Yaşlı adam o kadar kızgındı ki ona cevap vermedi. Yakın kaldı
Kapı, emekli olup olmayacağından veya öne çıkacağına şüphelenir. O yapmadı
Oğluyla orada buluşması bekleniyor ve bir röportaj için hazırlıksızdı;
Zor bir pişman olmasına rağmen, onun acı ve kırgın ruhuyla
Anthony'nin kendi dudaklarından ne duyması isteniyordu
Tasarlanan-Kıdemli Kıdemli Kıdem'in bütünlüğünü tam olarak öğrenmek
onlara.

Julian'a bakarak, "Ne olursa olsun, deneyebilirsin," dedi.
"Bana bir insan olduğunu gösterdikten sonra yanlış zamanda geliyor
Kendisine saygı duymayan, başka birden gelen saygıyı hak etmez ve sonra
Bana büyük ölçüde hakaret ettin. Ama seni dinleyeceğim, yine de söylüyorum
Sen, söylediklerin benimle tüy olarak tartmayacak. "

"Eğer öyleyse," diye güldü Julian, "Kendime sorun çıkaracağım. Ama
Oğluna bak; Ona sakince bak ve bana yanılmadığımı söyle
Ona acıyor, ay, ve eğer eski göz önüne alındığında, dostluk denerse,
neredeyse kuzenlik oldu-o zamandan beri birbirimizi tanıyorduk
Çocukluk-Kaşlarına hafifçe dokunmakta çok yanılıyordum
Dudaklar, çünkü kalbimden onun için üzgündüm. Ne olacağını düşün
senin için, evlendiğinde, babanın sana yaşamış ve davranmıştı
Anthony'yi tedavi ettin! Her evden atılacak bir adamdır çünkü
Bir çılgınlık mı yaptı? Anthony'nin çırpındığı sözümü üzmeye cesaret ediyorum
neredeyse her gün eylemi; Ve onun hiçbir şey için sayıldığı için pişmanlığı mı? "

"Bir adam yaptıklarının sonuçlarını almalı."

"Julian, amacımı savunmanı istemiyorum," dedi Anthony,
babasının önünde; "Onunla kendim konuşacağım. Ondan sormak istiyorum
Soru bir veya iki. "

"Onlara cevap vereceğim," dedi yaşlı adam. "Deyin. "

"Bessie'yi Fox'a vermeyi düşünüp düşünmediğinizi kesin olarak bilmek istiyorum.
Crymes? "

"Evet ediyorum."

"Ve rızası?"

"Hepsi kendin kadar itaatsiz değil."

"Ve eğer reddederse?"

"Reddetmeyecek. Yapmana izin verdikçe bırakabilirim ama gitmesine izin veriyorum. Ama o
reddedmeyecek; Ona söylemem gerekiyor, ne verecek
yol."

"O zaman Fox'u alırsa, onu salona götürmeyi düşünüyor musun?"

"Evet ediyorum."

"Ve benim adımın altında?"

"Kesinlikle. Crymes adını Cleverdon adına değiştirir.
benim oğlum olur. "

"O zaman sana olmayacağını söylüyorum. Başka bir Anthony olmayacak
Salonda Cleverdon. Sana ve Fox'a adil bir uyarı veriyorum. Orada yapamaz-
değil-salonda adımı taşıyan bir tedarikçi olmayacak. "

"Göreceğiz."

"Evet göreceksin. Fox'a ne dediğimi söyle."

"Ona kendin söyle. Aranızda mesaj taşıyıcısı olmayacağım."

"Bay Cleverdon," dedi Julian, "Buluşmanıza ve benimsemenize izin veremem
varlık, bu küçük odadaki tüm zevkimi sonsuza dek bozuyor
Sizi getirmek için bir çaba olmadan bu sahneyi hatırlamak
anlaşma. Gel, şimdi-Anthony size geri dönerse? "

"Bana geri dönüyor mu?"

"Evet, ya Willsworthy ile tüm bağlantıları atarsa? O
Orada sefil-Yoksulluk-kapalı. Yüz yoldan mutsuz. Bakmak
yüzünde. Eski parlaklık nerede-eski gurur nerede? O var
Tüm eski neşeli Anthony'yi kaybetti ve şimdi üzücü bir şey. Ona gelsin
Salon'a dönün ve amcasıyla yönetmek için urith'i terk edin-ya da
Mishanage-daha önce olduğu gibi, her şey oraya parçalara ayrılana kadar. O bir
Çocuksu çılgınlık ve bunu biliyor. Cop için altın attı ve
öğrendi. Şimdi senin için Tony'nin iki katı olacak. Daha sonra
Düşüncesiz, dikkatsiz, şeytan-haraç bakımı idi; Şimdi öğrendi
ders ve o kadar keskin bir şekilde öğrendim ki bir daha asla unutmayacak. O
ne itaatsizlik maliyetlerini öğrendi-bir
Baba-Boy'un hayalleri, kafadaki olgunlaşmış planlarla karşılaştırılır
bir erkeğin. Ona bu şansı ver. Gel, Fox'u tanıdığım gibi bilmiyorsun.
Onu evine götür ve o sana göre daha saygısız olmayacak
Kendi Tony'niz oldu. Seni mutsuz yapacak ve senin Bessie
berbat. Tony'nin yüzüyle, buraya geldiğinde,
karısıyla kavga etti. Buraya geldi çünkü evi nefret ediyordu
Onu-artık orada olmak onun için dayanılmazdı. Yapamayız
Onu burada tut. Sana gitmesine izin ver, ve tilki için bir son olacak ve
Bessie ile hikayesi. Anthony dayanacak ve bundan böyle sevgi dolu olacak,
ve sana yapışıp sana saygı duy, asla sana yapışmadığı ve
Sana saygın. "

Anthony suskuntu. Kan yüzüne koştu. Her şey olabilir
Olduğu gibi-ya da neredeyse her şey.

Eski Anthony Cleverdon, iradeli durdu.

Fox'a göre yanlış yönlendirdi. Bir kurnaz kötü niyetli doğa
Aynı kaliteden bir diğerine güvenir. Kızının huzurunu
onu biraz rahatsız etti, ama hiçbir şekilde tilki, bir kez içeri girdi
Ev, varsaymayabilir ve keskin yarışmalar olmayacak
aralarında. Dahası, Fox oradayken, kızıyla evli, onun
Yer emin olacaktı ve yaşlı adam onu ​​iyi süremezdi
BT. Eski Squire'ın bunu hissettiren başka nedenleri vardı.
Bir dereceye kadar, Fox tahsis edilemez ve son derece
hoşnutsuz.

Julian tarafından yapılan öneri davet ediyordu. Kalbinin derinliklerinde
tek oğlu için gizlenmiş sevgi; Onundaki eski gururu oradaydı ve
Hanedilen, alçakgönüllü, batan delikanlı gösterisi ile yaralı ve ağrılı
erkeklerin lehine ve eski haysiyetinden. Ona baktı ve ne olduğunu gördü
Onda bir değişiklik olmuştu-nasıl yaşlandı ve yüzünde giyildi
kıyafetlerinde ne kadar perişan.

"Biliyor musunuz, Bay Cleverdon, "Julian'ı takip etti", neden o zavallı Tony
Beni boynundan yakaladı ve beni öptün mü? Çünkü o kadar tamamen
Tahsisat ve Hassasiyet; Tüm arkadaşlarını kaybetmişti, kalbi
babasının yaslarıyla geçersizdir; Bundan yabancılaşmıştı
Jacob, o tedarikçi, tilki; Kendi kız kardeşinin ona karşı döndüğünü gördü,
Ve-şüphesiz o teselli ve yeterliliği kendi başına bulamadı
Bu güçlü kayıpları telafi edecek ev. Beni tuttu, çünkü o
başka hiçbiri yoktu. Onu istemiyorum, ona hakkım yok-bana bakalım
Onu-ama sadece babasının koynuna, babasının kollarına. "

Yaşlı adam pencereye gitti ve ileri baktı. Yüzü ajite edildi.
Dikkate alması için zamanı olmalı.

Dahası Anthony sessiz kaldı ve yüzü rahatsız oldu. Korkunç
Ona günaha sunuldu. Şimdi atacağına inanıyordu
Kendini babasının ayaklarında, elini al ve affetmesini sor,
Yaşlı adam onu ​​terimlerle bir kerede geri alacaktı
Julian tarafından önerildi. Onu başkalarında affedeceğini, olmayabilir
beklemek. Tam iyi bildiğini.

Ve yaşlı adam en çok başa çıkma fırsatı sunulduğunu gördü
Katılan adamın kızına hakaret ve acımasız vuruş
ölümsüz nefreti. Bir kelimeyle onu kocasından soyabilirdi
Kazanmaya çalıştığı ödül, ama onu engelleyebilir
tutma.

Julian'a en eksiksiz ve açık zaferi sundu.
düşman. Kazanmayı umduğundan daha eksiksiz bir zafer.
Anthony onun için hiçbir şey olamazdı, bir arkadaş olarak kalacaktı, yani
Tümü; Ama görecek ve Urith'e gösterecekti, tehdidi iyi oldu
Anthony'yi ondan uzaklaştırır.

Anthony mahzun gözleriyle durdu. Günaha güçlüydü
tek güçlü, mizahlı ve sahip olmasına izin verilen genç bir adama
kendi yolu kontrolsüz, zevkini veya hevesini takip etmesine izin verildi
engel. Karısıyla yüzleşmek zorunda kalmadan eve dönemedi,
Kendini kabul etmeden öfkeli ve kızgın
yanlış yaşıyordu. Anthony Crymes ona hain ve
Zalim hile ve işte ona bir keresinde onu kurtarma şansı vardı
eski pozisyon, geçmiş hatasını silmek ve tilkiyi rahatsız ediyor
Başarının arifesi. Aynı şartlarda olabileceğinden emin miydi
daha önce olduğu gibi? Yavaş yavaş ondan yabancılaşmamış olsaydı,
Ondan ondan nefret ettiğini ilan edene kadar,
Onu hiç görmedin mi? Ondan kurtulmak, kurtulmak bir rahatlama olmaz mıydı
Daha fazla yerli piliç var mı?

Eski Anthony Cleverdon pencerede idi ve orada dururken işaretledi
Baş harfler buğulanmış cam üzerine çizildi ve döndü ve ona baktı
oğlum. Genç Anthony görünümü fark etti ve neyin çektiğini gözlemledi.
babanın dikkati. Aceleyle pencereye taşındı ve babası çizildi
uzakta, şömineye gitti ve dirseğini dinlendirdi
Mantel raf ve gözlerini dikkatle oğluna sabitledi. Julian da öyle.
Her ikisi de anın çok önemli olduğunu gördü. Genç adam zorlandı
Tüm hayatını belirleyecek bir noktada kararını ver.
Bundan daha fazlasıydı, ahlaki yaşamında çok önemli bir andı. O
Şimdi yukarı veya aşağı doğru, sağ yolda veya
yanlış. Bu ne Julian ne de babası düşünülmedi, sadece
Bencil biter. Ama bu açıkça Anthony'ye görünüyordu. Onun içi
Bilinç konuştu ve ona görev yolunun nereye gittiğini açıkça söyledi
ve ondan defleksin bulunduğu yer. Ama görev yolu acı vericiydi
bir aşağılama dolu, hiçbir mutluluk vaat etmiyor, sadece bir tekrar
Somurtkan bir eşle yarışmalar ve aptal Solomon Gibbs ile kavanozlar
Yoksulluğa karşı mücadele, işçi gibi ortak bir işçi gibi,
eski pozisyonunun sonsuza dek kayıp ve tüm eğlencelerden yoksunluğu
Bu onun eski hayatını doldurmuştu.

O ve Urith birbirlerine uymadılar. Onun mizaç sanguine idi, onun
Ruh Mirthful; Sosyal ve gençliğin ışıltısıyla doluydu;
Halen karamsardı, neredeyse morose, içinde mizah ve kahkaha yoktu
Ruh, hayal edilen yanlışların yanı sıra gerçek olanlar ve
Kendisini onunki kadar ruhuna kadar az bir şekilde barındırabilirdi.
Şüphesiz, bu koşullar altında ayrılmaları en iyisiydi.

Şimdi Anthony daha önce durduğu pencerede duruyordu
Bu baş harfleri, son zamanlarda işgal ettiği yerde, bölmelere çekti
baba. O kadar doluydu, onun düşünceleriyle, çelişkili yuvarlanmasının
Hissetme dalgaları, nerede olduğunu unuttuğunu, varlığını unuttu
Babası ve Julian-Zamanın geçmesi duygusu gitmişti
ondan. Pencereden bakmasına rağmen hiçbir şey görmedi.

Sonra, bir kerede, kalmadan, kırıldı ve onun içinde sızdı
çok sıcak ve dolu olan eski aşk damarını kalp
Urith'in talipiyken sel; Onu bir kez eski gözlerle gördü
daha fazlası ve zihinsel vizyona bir kez daha kasvetli gözlere baktı
Moor'da, onu eyerine kaldırdığında ve geldi
O karışık aşk ve korku hissi. Şimdi ona öyle görünüyordu
Sadece bu korkunun nedenini anladı; o korktu
Kendisi, ona sevgi ve bağlılık eksikliği ile bir enkaz olduğunu kanıtlamalıdır.
Şimdi düğünlerinden sonra Willsworthy'ye geldiğini düşündü
Onu kollarına almıştı, koyu kafasının koynunda nasıl yattığını,
Ve kaşını eğmiş ve öpmüştü ve ona bakmıştı
Mükemmel güven, en yoğun sevgiyi ifade eden gözlerle yüz. O
Şimdi onu ona karşı iradesine karşı nasıl zorladığını düşündüm
vicdan, annesinin ölümünden sonra onunla erken evlenmek ve
o annenin ölmekte olan komutasına karşı. Nasıl olduğunu düşündü
mülkünde yaşıyordu, olduğu gibi emekliydi. Diye düşündü
Ayrıca yaptığı çabalar, algıladığı çabalar,
Kendisine uyum sağlayın, mizahını karşılamak, kendi üstesinden gelmek için
kasvet, slovenlığın kötü alışkanlıklarına karşı mücadele etmek
Hanehalkı düşmüş ve kendi emir isteğini düzeltmek için, çünkü
Kocasını acı çektiğini gördü. Onun için çok şey yapmıştı ve
Onun için ne yapmıştı? Homurdandı, peevish, onu hayal kırıklığına uğrattı. O
O akşam keklerde hatırladı, burada onu yaktı. O
Julian'a olan eski saygısıyla nasıl korktuğunu düşündüm, izin verdi
onu karısından uzaklaştırması ve hayır olduğunu görmesine izin vermişti
Urith ile bir kez daha ve geri almasını diledi.
evlilik ve onu Julian'a bağlayan eski konuları yeniden bağladı.
O-bu Julian, onunla oynuyordu-kendi amaçları için
Onunla karısı arasında yaramazlık yapıyordu-ve ne yapmıştı?

Gözleri açıldı ve camdaki baş harfleri gördü ve
Aralarında aşk düğümü.

Kaş ve yanaklarına yükselen kan ve gözünde bir ateşle
elini kaldırdı ve avucunu üç panele öfkeyle fırçaladı,
oradaki karakterleri tamamen etkileyen, sonra kaldı
canlandırılmış el ve işaret parmağı, hala rüyada olduğu gibi, bilinçsiz
izlendiğini.

Ona yeni bir düşünce oldu-baba olmak üzere.

Bir baba! Ve Hall'da uzaklaştı, ıssız urith otururken
Willsworthy-Wan, yanağında gözyaşları, damla, damla, beşiğin üzerinde
Bu kadar hakaretle tedavi etmişti-değersiz gördüğü beşiği
çocuğunun ve tüm bunların içindeki çocuğu ile birlikte
Terk etmeye eğilimli!

Sonra kan Anthony'nin yüzünden çıktı, kalbine geri döndü,
solgunlaştı ve hala davranışın alçakgönüllülüğü düşüncesiyle
Onun olmasıydı, cazibeyi vermiş olsaydı.

Ve gözyaşları, kendi başına utanç gözyaşları, Urith'e olan sevginin, sonsuz
onun olacağı küçük çocuk için özlem ve onun içinde yuvalanması
kollar, boğazını doldurdu ve onu boğdu. Titreyen bir parmakla
başka bir bulutlu bölme bir u çizdi ve onunla birbirine geçti, bükülme
ve baş harflerini çevirerek, onları ayrılmaz bir şekilde dokunarak,
U, A'da kayboldu ve A ile karıştırıldı.

Konuşamadı. O etrafına bakmadı. Gözleri daha önce sabitlenmiş
O ve zihni ona açılan düşüncelerle dolu, dışarı çıktı
odanın, evden çıktı ve kimseyle konuşmadı.

Ama yaşlı Anthony ve Julian kararını biliyorlardı-
Küçük elmas bölmede parmak yazma.

Yine de yaşlı adam kabul etmeyecekti-oğlundan sonra çağrıldı.

"Sana üç gün veriyorum. Üç gün boyunca daha fazla yapmayacağım
konu."

Ama Anthony başını çevirmedi ya da cevabını çevirmedi.




Bölüm XXXVIII.

Yolda.


Fox Crymes, Bessie ile Hall'a doğru yürüdü. İyi gidemedi
Yaşlı adamdan sonra, kursunun geri kalanını yalnız alması, babasından sonra,
geçmişe binmiş, onu unutmuş ve eve gitmek için onu terk etmişti
onsuz. Bu nedenle birlikte yürüdüler, aralıklarla konuştular
ve birbirine bağlı olarak. Bessie onun rahatsızlığını hissediyor
pozisyon ve o ona baskı yaparak elbisesini tehlikeye atmaya isteksiz
artık onun üzerinde. Neyin yeterli olduğunu söylemişti ve babayı terk etti
onu isteklerine uymaya zorlamak için baskı kullanmak.

Ancak ikisi görmeden önce bir milden fazla ilerlememişti
Squire Cleverdon onlarla tanışmak için geri dönüyor. Sözünü hatırlamıştı
Eve ulaşmadan önce ve sonra iki kişiyi geçtiğini hatırladı
Kimi özellikle gözlemlemedi, ama kimin olduğu sonucuna varmıştı
kızı ve tilki.

Anthony'nin davranışından aldığı ilk izlenim
Teklifi ondan tamamen koyun; Ve yine de, daha fazla dikkate alındığında,
kendini yanıldığına ikna etti. Anthony sonunda karar vermişti
Teklifini reddetmek için neden kelimelerle söylememişti? Yaşlı Adam
Doğa kaba idi-cömert bir mücadeleyi anlayamadı
Zihin ve ortalama güdülere karşı direnç. Anthony konuşmamıştı, çünkü o
Julian'dan önce konuşmayı seçmediler, çünkü öyle göründüğünü düşündü
ikna zorluğunu etkiler, çünkü
düşünün, çünkü-çünkü-baba neden birçok neden bulabilir
Anthony teklifi hemen kapatmamalıdır.

Eski Squire meseleyi ne kadar çok tersine çevirirse, o kadar açık
Anthony'nin istediği gibi yapacağı ona oldu. Akıl almazdı
O'na en iyi şekilde muhalefette devam etmesi gerektiği için
ilgi alanları. Çocuk gurur duyuyordu; Ama ağrılı deneyimle öğrenmişti,
Bu gurur sefalete getirdi. Gücünü ona karşı denemişti
Babası-ne yapabileceğini gösterdi; Ve şimdi, eğer yol verirse,
aşağılanmamış. Neden İç Savaşlarda, Salcombe Kalesi tarafından tutulduğunda
Sir Edmund Fortescue, Roundheads'e karşı beş ay boyunca ve tutuldu
Ülkedeki diğer her kale alındıktan veya teslim olduktan sonra;
Ve sonra, verime açığa çıktığında, en onurluydu
şartlar ve Sir Edmund savaşın tüm onurları ile yürüdü
Onunla çok cesurca savunduğu kalenin anahtarı. Bu
Ona utanç yoktu, tüm Devon adamlarının olacağı gururlu bir eylemdi
sevinçle konuş. Öyleyse neden Anthony teslim olmamalı? O yapmalı
Uçan renklerle yürüdü ve onun için bir darbe olmayacak
Kendine saygı, gururuna kavanoz yok. Yaşlı adam, kendini çalıştırmış
davasının kazanıldığı inancına, sevinçle doluydu ve,
Ortalama bir zihnin küçük olduğu gibi, tilki göstermek için hemen çözüldü
Artık ona gerek yoktu. O zaman tilkiyi hatırladı ve
Bessie onları yakalayana kadar Hall'a doğru yürüyecekti ve döndü
Atının başı ve onlarla tanışana kadar geri döndü.

"Heigh, orada!" diye bağırdı yaşlı adam; "Takım nasıl gidiyor Tony Crymes?
Rızasını kazandın mı? "Bir cevap için durakladı.

"Annesi onu boşa getirdi," diye devam etti Fox sessiz kaldığında,
Ne cevap verileceğini bilmiyorum. "Biliyorum," dedi Fox; "Ama Bessie Cleverdon'u kazanan bir
hazine."

"Ben de öyle düşünmene sevindim. Umarım bu seni tatmin eder. Gel, Tony,
Hizmetçinin ayağına bir yardım sağlayın ve arkasındaki hapı ona yardım et
Ben."

Fox itaat etti; Kirli yol Bessie'nin botunu kirletti, böylece yapamadı
Temiz bir el koruyun.

"Onu ağır bul, ha?" diye sordu Squire, alaycı bir tonda.

"Çok altın ve birçok dönüm, puttest yaparken elinize yapışır
Ona, ha? "

Fox yaşlı adama sorgulayarak baktı. Tonu değişti.

"Bessie, elin tuttuğu her şeye bağlı kalacak şans getirecek,"
dedi genç adam.

"Kuşkusuz-şüphe yok," dedi Squire. "Bizim tarafımızda yürüyebilirsin ve ben
Seninle bir kelime olacak. Sana zevk verirse Hall'a gelin.
Yol senin tarafından iyi bilinir, geç saatlerde birçok zamana sahipsin. BEN
şüphe ama yakında orada evini kurmayı ve sahip olmamayı düşünüyorsun
şimdiye kadar koşmak için. "

Fox, yaşlı adama tekrar sorgulayarak ve huzursuzca baktı. Yapmadı
Bu yeni şaka tarzını anlayın.

"Bessie'ye şimdi pinlion'a yardım ettin ve sanırım sen
elini düşündüğün pedin doldurulmasını hesaba katmak
Sana yardım edecek, ha? "

Genellikle bir kelimeyle hazır olan Fox, bu salaklarla nasıl tanışacağından emin değildi,
Ve hala sessiz kaldı.

Yaşlı adam, sinizm dolu, ara sıra bir bakış attı.
Atın yanında yürüyen genç krynes.

Fox, bu değişiklikte aydınlanana kadar geri dönmeyecekti.
biçim; Sessizliği en iyi yöntem olarak çözerek de çok şey söylemez
Eski Cleverdon'u aklında ne olduğunu göstermeye zorlamak.

"Anthony'ye eve gelmeye ne diyor?" diye sordu onun squire
kızı, başını omzunun üzerinden çevirdi.

"Anthony-gerçekten Hall'a geliyor mu?" Bessie, kalbi sıçradı
memnuniyetle.

"Crymes adını korumak senin için bir zevk olacak,"
Squire'ı küçümsedi, yürütücüye döndü. "Güzel, eski, nazik
isim; Daha az saygıdeğer bir şekilde değiştirme konusunda şüphe ettin-bu
Cleverdon'dan, daha iyi ses ve yükselen isim,
Crymes düşüyor mu? "

Anthony Crymes'in rengi değişti; "Neye nişan aldığını anlamıyorum"
Dedi, belirsiz bir tonda.

"Hayır, söylediklerimde anlaşılması çok zor. Anthony ise
Bana geri dönmeli, o zaman Tony Crymes'e gerek kalmayacak
Kendisine Cleverdon adını vermek için lisans almak için kırk gine harcayın. "

"O zaman Anthony geri geliyor! Oh, baba!" diye bağırdı Bessie, "Bu
Memnuniyetler. "Ona tüm ipuçlarını ve imalarını göz ardı etti
Fox ile evlilik.

"Bu-sen Bess, onu duymaktan memnun olduğunu söyle ve ben çok
Elbette Tony Crymes'i memnun edecek. Bu-Anthony'nin
Teklif onu benim tarafımdan salona dönecek ve hepsi affedilecek
Ve bunun aramızda olduğunu unuttum. "

"Ah, baba ve sen urit alacaksın!"

"O kadar hızlı değil, Bess. Anthony geri dönüyor, ama asla, asla acı çekmeyeceğim
Eşiğimi geçmek için o hussy. Onunla evlendiğinde yemin ettim ve
Yeminimden geçmeyeceğim. Hayır-Anthony geri döner, ancak bununla değil
Yaratık-bu dilenci wench. Kendisi geliyor. Yalnız geliyor. "

"Yapamaz, baba; yapamaz-karısıdır."

"O, deliliğinin yaptığı gibi-o onun karısı. Ama yorgun
çılgınlığın; Tövbe ediyor. Ondan vazgeçmekten memnun olacak. O geliyor
Bana geri döndü ve Willsworthy'de dilenci içinde kaldı. "

"Asla baba! Asla! Anthony bunu kabul edemezdi."

"Sana yaptığını söylüyorum; yani neredeyse kabul etti.
Bir kerede yaptığım teklifi yakın, ama görünüşte biraz yaptı
Zorluk-sadece görünüş uğruna. Ona üç gün verdim
Ve o zaman meselenin yurtdışında kalmasına izin verecek,
Niyetini kıza kırdı ve kendini geri dönmeye hazır hale getirdi
Bana. "

"Baba!" dedi Bessie, ajitasyonla boğulmuş bir sesle, "Asla yapamam
Dikkat-Anthony'yi asla eski bir şekilde, eğer bunu yaparsa düşünmeyin. O
Karısını terk etmemeli. Tanrı'nın önünde yoksulluk içinde tutulması için yemin etti
Ya da ölüme kadar servet içinde, ve onu kendisini giydirecek misin? "

"Bana borçlu olduğu ilk görevi-değil, geri dönmesi için onu borçlu
Gittiği kötü yollardan. Cennet onu salona koydu ve o
ayrıldığında cennete karşı gitti; Şimdi o
Domuz arasındaydı, ama babasına geri dönüyor. Bu kutsal yazı-bu
Tanrı'nın Sözüdür ve tüm aptal sözlerin yemin etmeden önce durur,
ne demek istediklerini tartmadan. "

Fox Crymes dizginleri yakaladı ve atı kaldı.

"Bu jest mi yoksa ciddi mi?" Diye sordu, huskily.

"En ciddi ve ciddi ciddi," diye yanıtladı Squire.

"O zaman seninle bir sözde ısrar ediyorum ve sen kadar dizginleri tutacağım
sök. Seninle yalnız konuşana kadar sana devam etmesine izin vermeyeceğim.
Bessie'nin ilerlemesine izin ver, birlikte söylemeliyiz. "

Squire Cleverdon'un kırbaçları yoktu, ama onun yanlarına Spurs vurdu.
atış; Ama Fox dizginleri tuttu ve canavar daldı ve tekmeledi
Dışarı, kırılmasına izin vermezdi. Bessie neredeyse atıldı ve
Tehlikesi ile babasını onunla sürüklemekle tehdit etti.

"Hayır, benden kaçmayacaksın," dedi Fox. "Sökme, Usta Cleverdon,
Ve bana bu yeni meselenin senin ve senin arasında ne olduğunu açıkça söyle
Bir oğlunun gıcırdayan aptalı, yoksa atın sana fırlatmasını sağlayacağım
Çamur ve belki de boynunu kır. "

Yaşlı adam uymak için en iyi düşündü ve hırıltı, söktü. Daha sonra
Fox, dizginleri tuttu ve Bade Bessie'nin ötesine geçiyor
kulaklık.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu Fox, öfkeyle dolu olan ve
Yüzündeki çiller, o kadar canlı, o kadar canlı,
Bir koç köpüğünün gizlenmesinde siyah noktalar. "Benimle önemsemek hasta.
Hepsini benimle ayarladın. Senin kızına sahip olacaktım ve başarılı olacaktım
Hall, adını alacaktım ve tarafından kaybedilen tüm haklara adım atacaktım
Anthony. Beni teyzesinde Bessie ile yüz yüze getirdin ve sonra
Davama basmam için beni onunla Hall'a geri döndü. Her şey ne zaman
Neredeyse bitti, sonra dönüyorsun, beni atıyorsun ve o oğlunu eski haline getiriyorsun
Beni kötü muamele eden ve yarı kör eden ve benim için bir alay ettiren
acı? "

"Benimle uğraşan sensin," diye karşılık verdi Squire, daha az
ısı, ama daha fazla acı. "Bana takımımı çağıracağını söyledin
kız kardeşin; Bana nasıl daha fazla hale geldiğine dair haftalık hesaplar getirdin
Beni düşünmeye hazır, beni gururlandırdın ve cesaretlendirdin ve tüm
Sen bildiğinde ---- "

"Ne biliyordum? Hiçbir şey bilmiyordum, yaşlı olduğunu kurtar ve o genç."

"Bu değil," dedi Squire, peevishly, "
ile. Oğlumu cesaretlendirdiğini ve eskisinin
Urith Malvine ile bu nefret dolu ilişkiden önce geçen bağlanma
kendini yeniden değerlendirmişti. "

"Yanlış," diye cevapladı Fox, öfkeyle, "
Benimle spor, kız kardeşime hakaret ediyorsun. "

"Sanırım kendi gözlerimin ifadesine itiraz etmeyeceksin," diye alay etti
Eski Cleverdon.

"Ve tanıklık ediyorlar?"

"Söylediklerime. Salona bulundukları yere girdim, ayakta durdum
onun üzerinde, pencerede; Oturdu, kolları boynuna atıldı,
onu öpüyor ve üstlerinde camın üzerinde, parmağıyla karalaştı,
Baş harfleri gerçek bir sevgilinin düğümü ile birlikte dokundu. "

Fox, suskun gazabıyla ona baktı.

"Şimdi-buna ne diyor?" diye sordu yaşlı adama. "Bu tür davalarla,
izin verilen, evinizde bağlandım, kendime teklif etmem için çekileceğim
Değerli kız kardeşine ve sonra gülmek ve benim için keşif yapmak
Folly-beni çizdiğin bir çılgınlık. "

"Yanlış"-Fox'un söyleyebileceği, çok rahatsız edici, bu yüzden boğuldu
Öfke ile miydi.

"Yanlış değil. Ben var ama sadece evinden geldim ve bunu gördüm,
Ve gördüğüm için, geri dönmek için Anthony'ye karşı çıkış yaptım. Oldu
Bana, Willsworthy'deki o hussy için tüm fantezi ateşi
Kül kadar öldü. Julian'ın itibarının bakması gerekecek,
Bana geri dönüp Urith'ten ayrı olması durumunda bana boşa çıkıyor. "

"Bana bu olmadan cevap verecek kadar var," diye soluydu Fox. O zaman,
çaba, sesini sabitledi ve her zamanki tarzına devam etti. "Şimdi," dedi
O, "Hepimiz aramızda ölçüm ve kafiye getirelim. Söylüyorsun
Anthony'nin Hall'a geri dönüp karısını terk ettiğini söyledi. "

"Evet! Bu benim teklifim.
Ben ve hepsi affedilir. Kurtulamayacağı bir talihsizlik
ama sadece yasalara göre kravat kalacak. O asla olmayacak
aramızda bahsedildi. "

"Ve bunu kabul ediyor mu?"

"Ona üç gün verdim. Üç gün içinde bana veriyor
Cevabı, ama bu cevabın ne olacağından kim şüphelenebilir? O değil mi
oyuncağıyla mı ıslanıyor? Willsworthy'de iyi neşelendirdi mi? O
Şimdi onu tutacak mı? "

"Peki ya Bessie?"

"Ah! Daha önce söylediğim gibi ona hoş geldiniz; ama ölüm salonumdan sonra
Anthony'ye gidecek, sadece sana geri dönüş ve herhangi bir çocuk
Bess tarafından. Anthony'm Urith'ten kurtulup tekrar evlenirse, sonra
Oğlunun ikinci karısı tarafından, asla-hiç koruduğum-asla
Urith Malvine tarafından çocuğu. "

Fox aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Bess ve kocası için zayıf bir olasılık."

"Zavallı bir olasılık, Mayhap, ama bakabilecekleri tek kişi
Birlikte ev kurduklarında pencerelerinden. "

"Peki evlendiğinde Bessie'yi hangi ödenek yapacaksın?"

"Ama bir önemsiz-daha fazla yapamam."

"Yani kocası ve o ardıllık beklentisi üzerinde yaşayacak
Anthony'de hayatta kalırlarsa ve Anthony yeniden evlenmemelidir. "

"Hepsi bu."

"Peki ya Anthony teklifinizi reddederse?"

"O zaman hepsi eskisi gibi kalıyor. Reddedmeyecek."

"Bunu kendi ağzından duyacağım. Nerede?"

"Onu yolda geçmedim. Henüz kasabadan ayrılmamıştı. Ben
Magdalen teyzesine gittiğinden şüphe yok. "

"Bir kelime daha fazla. Elini cennete tut ve o
Cesur-kollarını etrafına koyup kız kardeşimi öpmek için uğraştı! He-o-Anthony
Cleverdon! "

"Yapacağım! Bu doğru!"

Fox yolun ortasında kaldı ve eli konvulsif olarak yakalandı
ve kemerine asılan av bıçağıyla oynadı. Kırmızı, kalın
Kaşlar örüldü.

Old Cleverdon benekli yüzüne bakarken,
Bess, böyle bir tane seçmek için kötü bir tada sahip olurdu; Ve bu,
İsteksiz, onu kabul etmesini sağlamak için biraz zorlama gerektirir.

"Ve eğer Anthony üç gün içinde gelmezse, hepsi
şimdiye kadar? "Diye sordu Fox, babaya çok fazla bakarak ve
Sonra tekrar gözlerinin düşmesine izin ver.

"Evet, hepsi şimdiye kadar. Beni bu konuda hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edersin, değil
Ceketimden iplik, ne de topraklarımdan bir çim bıçağı ona düşecek. "

Fox elini salladı. "Bu yapacak," dedi ve döndü.

Willsworthy'den yol açan yol veya pistin kavşağındaydı
Squire Cleverdon'un bindiği ana otoyol ile. O
bu noktada kaldı, yaşlı adam yeniden monte edilene kadar beklemek ve
Bessie'nin arkasında olan yola çıktı. Orada durdu, hala oynuyor
Avcılık bıçağının sapı, kırmızı, indiren kaşları büzüldü
Küçük gözleri, biniciler tepenin üzerinde kaybolana kadar izliyor. Daha sonra
Kafası ile Willsworthy'ye yol açan yoldan döndü.
tekrar ortaya çıkan çiseleyen yağmura karşı,
bir saat durdu; yine kalınlaştı, lekelenerek
manzara-yüz metre içinde tüm beklentiler-etkili bir şekilde sanki
Beyaz gazlı bez perdeleri göklerden düşmüştü, arkasında biri
bir diğer.




Bölüm XXXIX.

Bir jetonun iki parçası.


Anthony, babası göz önünde bulundurulduğunda Magdalen Teyzesini görmeye gitmişti. Onun
Kalp onun içinde yumuşaktı-kendi anlamında kısıtlandı
değersizlik ve eski sevgisinin Urith'e dönüş akışı ile. Ve
Willsworthy'ye geri dönmek istemedi ve aynı
Teyze, teyzesini gördüğünden beri biraz zaman geçtiğini hatırladı.
Evine gitti. Orada büyükannesi Mistress Penwarne'yi buldu.
Yaşlı kadının acısının bir kısmı ovulmuş gibi görünüyordu.
Belki de Luke Cleverdon'un Nezenliği ile Günlük Dernek
Bu.

Anthony girdiğinde gözyaşları içindeydi. Magdalen ile konuşuyordu
Bessie için eşleştirilen planın üzerinde, tam, final
Anthony'nin babasının evine geri dönmesi.

"Şimdi-şimdi doğru Tanrı eski Anthony Cleverdon'a geri ödeme yapıyor
Yanlış, kızımı yaptı, "dedi.
Çocuğumun kalbinde bir tane düştüğünde, kendi oğlu bir damla attı
babasının kalbine. Bu dünyada çile var. "

"Ah, Mistress Penwarne," diye mırıldanıyor Magdalen. "Nasıl alabilirsin
bundan memnun mu? "

"Sadece adaleti görmekten memnunum," diye cevapladı yaşlı kadını. "Sen
Kardeşinizle-natürel olarak-bir dereceye kadar tutun; Ama hiç sevmedin
kızım. Onun nezaketini hiç göstermedin ---- "

"Gerçekten, şimdi," diye kesintiye uğradı Magdalen, "İşte bana yanlış yapıyorsun.
Eve girmem ve herhangi bir
Sonuç, Hall'da daha fazla, bana yaklaştığımda bana dayanan
Erkek kardeş."

"Hiç kimseye dayanacak gücü yoktu. Tam iyi biliyorsun. O
kocasıyla boşa çıktı. Ama olsun. Eğer günah işlediysen
O, Tanrı kırbaçları da omuzlarınıza indiriyor, çünkü biliyorum
Şimdi düşen şey size büyük bir acı ve sıkıntı. "

"Gerçekten," diye iç çekti Magdalen.

"Anthony, Providence eliyle Baba ile çubuk olarak kullanılır;
Cennet, Hall'un Gururlu Squire'sinde Ödüller Her gönül yarası, her
Çocuğuma maruz kaldığı aşağılama. Nasıl sahip olduğumu bilmiyorsun
çubuğun düşmesi gereken günü görmek için acı çekebileceğim için dua ettim
ve suçlunun arkasını yen ve çürük. "

"Hedeflemiyorsun," dedi Magdalen, "baş acı çeken, değil
Kardeşim üzerinde, ama kızının oğlunda. Anthony çok görüntü değil
annesinin mi? Gözleri ve saçları değil mi?
Yüzey mi? Damarlarında kanı koşmuyor mu? İstediğin
Kardeşimden intikam ve kırılmadan geçtin
kendi torununun parçaları. "

Mistress Penwarne sessizdi. Magdalen'in dediği gibi.

"Evet ve Bessie en çok kime benziyor?
Margaret'inizin yakışıklı. Onun çocuğu olduğu doğru, ama o
Cleverdons'ın düz evselliğini miras aldı. Yonder'e bak
Mantel raf üzerindeki resim. Bu benim yaşı hakkında çekildi.
O zaman bana benzemiyor mu?
Penwarnes'ten hiçbir şey almadı, tamamen
Cleverdon? Yine de ona Hall gelecek. Orada metresi olacak ve
Çocuğuna, Anthony'nin tamamen dışlanması için inecektir. Hayır, ben
Her zamanki temyiz ettiğiniz Tanrı'nın yargısının
ağırlıklı ölçeğinde tarafına düşüyor. "

Yaşlı kadın Anthony girdiğinde cevap vermek üzereydi. O solguntu ve
Wan resminin hatırladığı gibi, solgunluğu ona kızını hatırlattı
Bessie. Bayan Penwarne sandalyesinden yükseldi ve ona adım attı, aldı
Her iki eliyle ve ona sürekli olarak baktı. O gibi
Gözlerinde çok büyük gözyaşları oluştu ve buruşuk yanaklarını yuvarladı.

"Ah!" dedi ki, onun içinde ölü kızını gördü ve sesi titredi,
"Salonun efendisi ona ne kadar davranmadı, ama Magdalen-
Bessie-bunu senden daha iyi biliyor. O zor ve acımasızdı ve şimdi sen
Hast pürüzlülüğünün ve zulmünün ne olduğunu hissetti-şimdi anlayabilirsin
fakir annenize nasıl davrandığını; Ama sen bir adamsın ve gidebilirsin
Nerede olacaksın, dünyada kendi yoluyla savaş, oymak
Kendi geleceğin. Zavallı Margaret'imle öyle değildi. O idi
onunla bağlantılı-kaçamadı ve gücünü kullandı ve
Yetki ve Zenginlik O'nu yenmek, eziyet etmek ve kırmak. Ve Margaret
bir ruhu vardı. Küçük bir köpeğin kuzu endişe ile nasıl onarıldığını gördünüz mü?
Eski bir koça bağlıdır-kaçış geçmişine bağlı ve her bir
Ram, boynuzları ile küçük yaratıkta sürülmesine izin verir, alır
Onu ayaklarının altında ve çiğniyor, üzerine diz çöküyor ve onu yoğuruyor
Dizleri, boynuzlarıyla ona her zaman yırtılıyor. O zaman, sonunda,
Küçük köpek ayrılır ve alınır, yaralarla kaplıdır ve
Çürükler, Ram onu ​​öldürmeden önce. Margaret'im içindi ama o
Lamb-katil değildi-sadece yüksek bir ruhu vardı-ve buna bağlıydı
Adam, baban. Onu sevdiği Richard Malvine'den kiraladı,
Sadece onun zevk olduğu için ve kalbini kırdı. Buraya bak. "

Yaşlı büyükanne, koynundan bir jeton, gümüş bir taç parçası çizdi
Kralın at sırtına monte edildiği I. Charles; ama
Para kırıldı ve boynuna asıldı ama yarısı.

"Buna bak," dedi Bayan Penwarne. "İşte Richard'ın yarısı
Malvine kızıma verdi ve diğer yarısı kendini sakladı. O
birbirlerine ait oldukları sözü idi. Henüz Anthony Cleverdon
Hall böyle olmazdı. Onu götürdü ve evlilik gününde
Bana yarı yarıya kırıldı. Bunu koruma hakkı yoktu; Ancak
Kırık kalbi ile bu kadar kolay ayrılamadı. Sanki değilmiş gibi
Onu sevdiği adamdan, babandan uzaklaştırmıştı
Onu bir şekilde kötü muamele etmeden geçmek için bir gün kalmadı. O öyleydi
Kıskanç, çünkü kalbinin hala Richard Malvine'ye asılmış olduğunu düşünüyordu;
Yine de, Cennetteki Tanrı'nın bildiği gibi, O'nun görevinde asla başarısız olmadı ve
Adamın her düşüncesini kalbinden dışarı atmaya sadakatle çalışın
SEVDİ ve Hall Squire onu sadakatsiz hale getirdi.
Sevgisini kazanamadığı için onu kötü muamele ile ezmeye çalıştı.
Şimdi, efendim! Zavallı Margaret ve Richard'ımı nasıl sevmeli, ayrıca,
Cennette, çocuklarının bir araya gelmesi ve
Bir-kendileri asla olamadıkları gibi. "

Bekledi ve ağladı. Sonra el sıkışarak şeridi
Kırık jeton Anthony'nin boynuna bağlıydı.

"Bunu al," dedi. "Onunla ayrılmayı hiç düşünmemiştim; ama doğru
Şimdi sana ait. Annenin sevgisinin bir sözü olarak al, onun
Kırık Kalp, Willsworthy'ye gider ve geri kalanını orada bulur;
Ve bununla kutsama al. "

Anthony başını eğdi ve gümüş madalyona baktı, çok ovuşturdu,
ve göğsüne, ceketinin içine yerleştirdi.

"Teşekkürler büyükanne," dedi. "Bunu bir hatıra olarak besleyeceğim
annemin. "

"Ve söyle bana," dedi o, "öyle mi?
Salondan, babanızın adını alacağı ve vereceği
bir diğeri ve sen ve çocuklarınız sonsuza kadar kapatılacak ve
Tüm lotlardan ve mirastan uzaklaşın
Atalar mıydı? "

"Öyle bile," diye yanıtladı Anthony. "Ama Hark!"

Sokakta bir boynuz havaya uçuyordu ve koşmanın bir serseri vardı
Ayaklar ve heyecan içinde birçok ses.

"Sorun ne olabilir?" diye bağırdı Magdalen, pencereye gidiyor.
"Bize merhamet! Ne olmalıydı?"

Anthony evden çıktı. Sokak dolmuştu; insanlar vardı
evlerinden çıkan her türden, haber sormak, içe basarak
boynuzlu adama doğru. Anthony yolunu açtı
kalabalık.

"Bu ne hakkında?" Tanıdığı bir adamı sordu.

"Monmouth Dükü Dorsetshire'daki Lyme'ye indi. Hey!
Protestanlık için şapka! Kılıcı Popery'ye karşı kim çizecek ve
Cizvitizm? "

Daha fazla haber yoktu. Sadece sahip olan haberlerin maddesi
Gelin birkaç kelimede yer alıyordu-Dük Lyme'ye indi;
Kaç adam bilinmiyordu. Ne ile tanıştığı resepsiyon
henüz bilinmiyor. Kimse ülkenin nazikçe toparlanıp yürütülmediğini söyleyemezdi
O-Beklentiyle çağrılan milisler olsun
Varış standardına terk edilmişti.

Anthony, sokakta ve pazarda biraz zaman kaldı.
haberler. Ruhları yükseldi, kalbi yükseldi; Lyme'ye uçmayı özlemişti,
ve kendini Dük'e teklif et. Onun heyecanı, haberler
kendi geleceği hakkındaki endişesini ve onun hakkında kasvetli düşüncelerini ortadan kaldırdı
sorunlu ev. O evde o zamanlar çok huzursuzluk vardı. Ondan sonra
Willsworthy'den ayrılmıştı, Sol Gibbs Amca kahkaha atmıştı.

"Ah, Urith!" dedi ki, "Umarım, hizmetçi, elin yaralanmadı. Bu bir
adil isabet. Delikanlı nettted; Her şeyde önce kendini düşündü
Ve hepsi bir keresinde benim gibi eski bir aptalın bir eliyle
Sırtımın arkasında, onu her noktada yenebilirdi. Genç Cockerells
Şunu düşünün çünkü onlar yüksek sesle kokpitte ustalar. BT
onları olduğu gibi kamgaralı bulmaları için onları rahatsız ediyor
hor görülür. Orada, ona kin tutmayacağım. Onu affediyorum ve yapacak
Kendinden utanmak, on dakika geçti.
soğutulmuş. Meyve suları bulunduğunda hiçbirimiz kendimizin efendisi değiliz
Ferment. "

Yeğeninin elini aldı ve avuç içine baktı; Kararmıştı
Çubuğun vuruşuyla.

"Öyleyse! Seni çürüttü, Urith! Bu benim eski kafatasımı kıracaktı
Cennet tarafından düşmüş olsaydı! Boş ver, seni öpüyorum, wench, için
Beni kurtardıktan sonra, onu aşkına affediyorum. Buraya bak Uith, yapma
Tüm evli milletin gibi kabul ettiği başa çıkıyorsun
Kaplumbağa-Doves. Trinity Sunday hakkında şarkıyı söylediğimi duydu mu?


     Don ve rüzgarlar üfleme ısırır,
       Dikkat etmiyorum ve umursamıyorum.
     Tony benim tarafımdan ne zaman-neden kar yağmasına izin ver
       'Tüm yıl benimle yaz zamanı.
     Çeşmeye asılabilecekleri buz sarkıtları,
       Ve çiftlik bahçesi havuzunun üzerine donmuş,
     Doğu rüzgarı dağa ıslık,
       Hiçbir kışlık gusts aşkımız soğuyacak.


Bu kurban, Urith-kışın ortasında. Şimdi dinle
Evlilik-bu ne:-


     Ben bir 'Trinity Pazar günü,
       Ve sonra-tatilime adieu!
     Gel Frost, Pazartesi Trinity'de karla gel
       O zaman neden kış günümü başlatın.
     Pazartesi Trinity'de Drudge ve Light,
       Rüzgar ve hava durumu-umursamıyorum!
     Kış Pazar günü Trinity'yi takip ederse,
       Tüm yıl yaz zamanı olamaz.


Bunu dikkate almanın doğru yolu bu. Evlilikten sonra fırtınalar her zaman gelir;
Evlilikten sonra donları ve kış galerilerine. Yaz zamanı olamaz
tüm yıl. Şimdi gör, "Devam et, Sol Amca, tırmanıyor
masa ve kendisini oturmak ve sonra cebinde dolaşıyor.
"Fantezi değil, baban ve annenle yaz saati oldu
Çar mıydı? Biraz değil, Wench-biraz değil. Kavgaları vardı. BEN
Tam olarak sizinle aynı tür olduklarını söyleme, ama onlar
Her beyaz o kadar kötüydü-ay! ve daha da kötüsü ve bunlar hakkında. "O açıldı
eli ve I. Charles'ın kırık bir gümüş taç parçasını gösterdi,
delikli ve onu tutan bir şerit ile. "Sana her şeyi anlatacağım.
Babanız kız kardeşimle evlenmek gibiydi, o kudretliydi
başka birine aşık edildi. Peki, Urith, onu gizlemeyeceğim
Seni-Margaret Penwarne ile birlikte, daha sonra evli Old Squire
Cleverdon ve Anthony'nin annesi oldu. Herkes onlar dedi
bir çift yapardı, ama fakirdi ve boşa gitti ve hiçbiri
Yuvalarını sevgiden inşa etmek; Böylece ertelendi. Ama sanırım vardı
Sözlerini birbirlerine geçti ve iyi niyetli jetonda bir
Gümüş taç ve aralarında ayrıldı. Bu yarısı, "dedi Sol Amca,
"Babanıza aitti. Şey, sanırım senin evlendiğinde
Anne, düşüncelerinden uzaklaşmış olmak Margaret'in anısı
Cleverdon. Onun kalbini göremedim-orada ne olduğunu söyleyemem. Belki Anthony'ye evlendikten sonra onu düşünmeyi bırakmıştı
Cleverdon ve annenizi almıştı; Belki yapmadı. Tüm erkekler var
Onların küçük başarısızlıkları-bazıları tek yön, diğeri. Benimki-iyi, sen
Bilin, yeğen, o yüzden geçsin. Benden başka hiçbirine zarar vermedim. Ama babanız
Kırık yarı yarıya asla ayrılmadı, ama onu koruyacaktı. Birçok kelime
Aralarında geçti ve annen ne kadar kızgın olursa, o kadar çok
İnatçı baban oldu. Bir gün korkunç kötüydüler-düzenli
Fırtına öyleydi, Urith. Sonra tek çubuğumu indirdim ve gittim
Richard, ve ona 'Dick, sen yanlışsın. Bana vazgeç
Yarı eğik, ya da Rab'bin başını sana açık bırakacağım! ' Biliyordu
Ben ve sözümün bir adamı olduğumu. Bir anı düşündü ve sonra
elime koy-tek bir durumda, asla vermemeliyim
kız kardeş. Buna yemin ettim ve el sıkıştık ve böylece barış yapıldı
zaman. Orada "---- dedi, yaşlı adam masadan inen." Yapacağım
Sana yarım vur, hizmetçi ver, çünkü yeminim beni şimdi tutmuyor. Senin
; Ve onu giydiğinde ya da tuttuğunda düşün
Bu-fırtına ve can sıkıcı olmayan evli bir yaşam yok ve
Barışın elde edilmesinin tek yolu,
diğerine vazgeçmek yanlış. "

Yarı vurulmayı Uith'in eline koydu.

Tek kelime etmeden aldı ve çürük avuç içinde tuttu. O
Yüz azalıyordu ve madalyona bakarak düşündü.

Evet, yanlış olan o, yanlış yolunu terk etmeli-ne
diğerini rahatsız etti. Ne vermesi gerekiyordu? Hiç bir şey. Onu yapmıştı
Anthony'nin sevgisini korumak için elinden geleni. Ona yanlış olmamıştı
Anın düşüncesi. Kendisine uyması için kendi doğasına karşı çabalamıştı
onun arkadaşı olmak. Onu sevdi-onu bütün ruhuyla sevdi;
Ve yine de ondan nefret ediyordu-ondan nefret etti çünkü kaymış ve ihmal etmişti
onu keklerde, çünkü ondan çekilmek için acı çekiyordu
Julian tarafından, evinden memnun olmadığı için karşı kızdı
Onun babasıyla kavgası. Arasında pek ayrımcılık yapamazdı
sevgisi ve nefreti. Biri diğerine birleşti veya
diğer.

"Gelmek!" dedi yaşlı adam, şapkasını arıyor. "Rab tarafından!
Oğlan ıslak şapkamla gitti. Pekala, onun giyeceğim, katlanamıyorum
Burada. Hare ve Hounds'ta arkadaşım Cudlip'i arayacağım. BEN
Geç kalmayacak, ama haber duymak istiyorum. Bir rüzgar var
Monmouth Dükü ovalardan yelken açtı. Milisler
çağırdı ve tren bantları toplandı. Gel, urith, öyle görünme
mezar. Söyleyen hizmetçinin bazı mizahlarıyla aydınlanın
Pazartesi Trinity'de kış. Tüm yıl yaz zamanı olamaz-neden
Kış da olamaz. "

Sonra trolling evinden çıktı:-


     Öyleyse bu çiftin hor görmese de
       Bu adam kendi bir parçasıdır;
     Kadınsız bir adam dilenci,
       Eğer bütün dünyayı servetle dolu varsa,
     Kadınsız bir adam dilenci,
       Dünyanın sahip olduğu,
     Ama iyi bir kadını olan bir dilenci,
       Dünyadan daha fazlası ile kutsanmış.




Bölüm XL.

"Bu Julian için."


Urith, kırık jetona bakarak yalnız kaldı. Getirmedi
Amcasının onu aktarmasını istediği alaycı teselli. Oldu
Kötü rahatlık bile değil, öğrenilecek her ne tür bir rahatlık değildi
diğerleri kendisi gibi mutsuzdu-
Babası ve annesi arasındaki anlaşmazlık. Kırık jeton ona bir
Evrensel kırılma jetonu-kırık güven, kırık hırslar, kırık
Kelimeler, kırık kalpler-ama tüm dünyanın enkazda olduğu rahatlamadı
Urith'e, tek dünyası içinde yer alan
Willsworthy sınırları.

Babasının saygısı ile hayal etmişti; Ama Sol Amca göstermişti
Bu babanın annesine yürekten yanlış olduğu. Kendi
Hikaye annesinin hikayesiydi. Her biri kalbi olan biriyle evlendi
önceden nişanlanmış. Kısa bir süre sonra, şüphesiz samimi mücadele,
Kalp en büyük bağlılığına geri döndü. Salonda otururken
Pencere, mahkemeye bakarken, gözleri kanalın üzerinde durdu
ahırlar. Şimdi o ok batıya işaret etti! Bazen yöneldi
diğer mahalleler, ancak hakim rüzgarlar Atlantik'ten geldi ve
Bu kanat, birkaç gün boyunca kuzeye veya güneye doğru ilerlemiş olabilir,
Bir ay boyunca, nay-bütün bir bahar doğuya işaret etmiş olabilir,
Sanki bu açıdan çivilenmiş gibi, ama sonunda sallandı ve
Yılın geri kalanı Batı'dan neredeyse hiç sapmadı. Öyleyse kalple miydi
Anthony'nin; Babasının kalbi ile birlikte olmuştu. Her birinin bir
ilk aşk; Sonra başka bir noktaya doğru sallandı ve
Sonunda alışkanlık haline gelen yöne bir salıncak turu.

Fox'un keklerin evindeki danstaki sözleri geri döndü
O:-"Eski aşkı bir kelimeyle köklendiremezsin." Anthony ile vardı
eski aşktı. Çocukluğundan beri o ve Julian birbirlerini tanıyorlardı ve
sevgililerin ışığında birbirlerine bakmıştı. Bu bir aşktı
Köklerinde kalbi ve zihni boyunca çatladı. BUNU İLE
Tarlalardaki coltsfoot gibi seviyorum. Bir kez ot oradayken,
Onu yok etmek imkansızdı; onu kesen kürek, seçim
yırttı, onu bırakan orak, sadece çarptı; Her
Kesilen lif taze bir bitki haline geldi-
zemin ve tahılını dağıttı. Bir süre arpa veya yulaf mahsulü
ortaya çıktı ve Coltsfoot dik büyümede kayboldu; Ama mahsul
kesildi ve taşındı ve Coltsfoot kaldı.

Bu Anthony için bir gerekçe miydi? Urith sormak için kalmadı. O
Kendini düşündü, hayal kırıklığı acısını, umutsuzluğu
Gelecek-onu değil. Gençliğin tüm tazeliği ve arzuları ile
Kendisine tamamen Anthony'ye verildi. O sevmişti-bir kimse
önce; Ve onu sevip ona baktığında bir bütünlükle oldu
hiçbir şeyin eksik olmadığı. Okyanus olarak sonsuz bir aşktı ve şimdi
Onunla karşılaştırıldığında, bir aşktan başka bir şey olduğunu buldu,
Temmuz güneşi tarafından kurutulan su birikintisi.

Anthony'nin gerekçesiyle ilgili konuyu dikkate almadı,
Sadece kendini etkilediği gibi-tüm geleceğini karartmış gibi. Coltsfoot
Büyümeye devam etmeli ve tarlaya yaymalı. Olamazdı
Extirped, sadece bir süre gizlendi. Asla bakamadı
Anthony'nin Yüzü-onu bir daha öpmez, asla bir aşk sözüne katlanmayın
Artık o nefret dolu, iğrenç, her zaman yayılan, çünkü
All-Absoring, Julian için ilk sevginin sadece geçici olarak kaplanabilir otu.
Geleceğin tarif edilemez bir dehşeti onu doldurdu-ifade edilemez bir acı
Kalbini bir kramp gibi kasıldı. Ellerini fırlattı ve
Hiçbir şeyde havada yapışmış; Boğulurken nefes almak için nefes aldı,
ama memnuniyetsiz bir şey soluyabilir. Ondan her şey gitmişti
Anthony, sadece hayatı mutlu eden her şey değil, aynı zamanda dayanıklı. Aşağı
Manor'a ait akarsu küçük bir değirmendi,
küçük öğütme taşları ve akışta dönen bir tekerlek
üzerine vur. Değirmende Miller yaşamadı. Çavdar, arpa veya buğday
Yer olmak zorundaydı, evden bazı kişi düştü, değirmeni ayarladı,
ve tahılın içine döküldü. Gece gündüz tekerleğe gitti ve şimdi
Beyni böyle bir değirmen kuruldu-içinde bir koşuşturma vardı ve
kulaklarında gürültü. Küçük Manor değirmeni yazılamaz, böylece
Tekerlek döndü, gerekmedikçe taşlar öğütmedi; Ama buna
Kafasında iç değirmen rahatlama yoktu. Öğütür, öğütür
Yaşam akışı koştuğu sürece-kalbini aşın, güvenini öğüt,
Umutları, sevgisi, Tanrı'ya olan inancı, insanlara olan inancı-hepsini aşın
Bu onun doğasında nazikti, tüm asil doğasını topraklayana kadar
kurak bir toza. Gün azaldı ve hala kırık jetona bakıyordu.

Değirmen öğütüyordu ve korkunç düşünceler ortaya koyuyordu
Kıskançlık, sevgisini toprakladı ve nefret döktü, ortaya çıktı
güven ve şüphe gönderdi. Ayaklarına fırladı. Neredeydi
Şimdi Anthony? Tüm bunları ne yapıyordu? Uzun bir süre uzaktaydı
zaman; Kiminle katlanıyordu?

Değirmen öğütüyordu ve şimdi kıskanç düşüncelere atarken,
Nefret, şüpheler, yeni çıkmıştı, onları toprakladı
tekrar ve sihirli bir toz içinde harika bir dizi fantezi gönderdi
gözlerini ve kulaklarını doldurdu; Gözlerinde Anthony'yi görmesini sağladı
Julian'ın toplumu, kulaklarında her birine söylediklerini duymasını sağladı
diğer. Toz kanına düştü ve kaynamasını ve öfkesini yaptı; düştü
beyninde ve orada ateş yaktı ve sıçradı. O bir gibiydi
Acısına deli-pencerenin dikişlerine yakaladığı için çok deli
ve onları yerleştirildikleri katı granitten koparmaya çalıştı,
Pencereden patlamak istediği için değil, ama yırtılmalı
bir şeyi kırın.

Anthony neden hayatını giymişti, ruhunu kabardı? Başlamıştı
Basitlikte kızlıktan, sessiz bir şekilde mutlu olmaya hazır,
Çiftliğe katılmak için moorların üzerinde saçma sapan
ve bahçe ve kümes hayvanları avlusu. Kaldı, eğer kalırsa memnun olurdu
Yalnız, asla bir erkek görmedim. Yılları serbest kalırdı
Herhangi bir büyük üzüntüden, büyük bir umursamadan. Willsworthy memnun
Onun istekleri azdı. O sevdi ve yerle gurur duyuyordu; Ancak
Anthony, orada olduğu için onunla hata bulmuştu,
Değerli, güldü; ona ne kadar kasvetli olduğunu göstermişti, nasıl
Toprak, binalarını nasıl tamir edemeyen, ne kadar eksikti
Tüm avantajlar.

Anthony ona çok saygı duyduğu şeyleri amortismana öğretmişti. Neden
Bunu yapmış mı?

Tekerlek ve öğütme taşları dönüyordu ve acı çekiyordu
Cevap-çünkü Willsworthy _Hers_ idi, bu yüzden onu küçümsedi, neden
Sadece hataları gördü.

Küçük salonu hızlandırdı, her seferinde ve sonra ellerini sıkıştırdı
Yanan tapınakları, sanki tüm gücüyle bastırıyor, sanki
Bu öğütme taşlarının karmaşasını tutuklamak için ana güç. Sonra koydu
döner tekerleğin sesini kapatmak için kulaklarına.

Mantel rafta ezici baharatlar için pirinç bir havaneli vardı. O aldı
aşağı. İçine Julian Crymes'in eski eldivenleri dolduruldu. Bu bir
evin davranışının karakteristik özelliği; Nereye hiçbir şey konulmadı
Olmalı ya da olması beklenebilir. Bu eldivenler kaldıktan sonra
Hakkında, bir zamanlar pencerede, yerleşimde başka bir yerde, sonra
Masa, Urith sonunda onları havanele doğru itmişti,
Ve orada şimdiye kadar unutulmuş kalmışlardı. Onun treninde
Düşünceler Uith, hatırladığı zaman Julian'ın meydan okumasına yol açtı.
Eldivenlerin nerede olduğu ve bunlar şimdi
Onları göndermişti.

Onları açtı ve tozu onlardan salladı. Sonra biriyle durdu
Hearthstone'da ayak, yanan kafası granite karşı duruyor
şöminenin üst taşı, eldivenlere bakıyor. Julian yapmıştı
Tehdit onun iyi mi? Gerçekten, kasıtlı olarak, kararlı kötülüklerle mi?
Anthony'yi Urith'in elinden kendi başına mı sarıyor? Ve eğer öyleyse-ne olur
Bu ipucu? Aralarında nasıl işkence görecekti? Her saç
Başı bir sinirdi ve her biri acı çekiyor.

Kaşını granitten kaldırdı, sonra tekrar geri çekildi ve
Hiçbir kavanoz hissetmedi, bu yüzden akut, katlandığı içsel acıydı. Öyleydi
Anthony ya da o-öldü. Böyle bir iş koşulu
kafasındaki değirmen bir resmi topraktan daha kötüydü.
ölüm. Katlanamadı, biliyordu-o
işkence. Oh,! Oh-Fox'un sigortası almaya bırakılmıştı
Anthony'nin atının kulağındaki etki ve onu parçalara ayırın
Walla kayaları!

Artık evin hapsini taşıyamadı. O soluklu ve
Onun koynunu çalıştırdı. Eldivenleri dişlerinin arasına koydu ve elleri
Yine kafasına, ama koyu saçları omuzlarına düştü. O
dikkat etmedi. Zihni başka türlü işgal edildi. Loş bir şekilde
Bunun farkında ve elleri saçları için hissetti, nasıl birbirine bağlanacağını
Ve tekrar sabitleyin, ama zihni başka bir yerdeydi ve sadece parmakları
Saçlarını daha fazla dağınıklaştırdı.

Odanın havası onu ezdi; Duvarlar ona daraldı; .
Tavan beynine kurşun gibi indi. Eldivenleri kopardı
ağzından ve onları masaya attı, sonra ileri gitti.

Yağmur durmuştu. Akşam, Haziran için karanlıktı, çünkü
Alacakaranlık yoğun buhar tepeleri ile mücadele edemedi.

"Anthony nerede? Anthony'yi görmeliyim!" Sözleri çok boğuktu
Onu korkutmaları garip. Biri sahip olduğunda,
İnsandaki kötü ruh, tuhaf bir sesle konuşur,
tamamen doğal olandan farklıdır. Şimdi öyle olabilir. Eski iblis
Uyuyan Urith'te uyandık, uykusuyla yenilenmişti,
gücünü yeniden değerlendirin.

Anthony neredeydi? Dönüşünü ne geciktirdi? O ayrılıyor muydu
Willsworthy, sempatik kulağına dökmek için doğrudan Julian'a gitti
Yerli sıkıntılarının hikayesi? Ona karısından mı söylüyordu
Zayıflamalar?-Öfkesi?-Onun düzgünlüğü?-Onun yolluluğu? Vardı
Zavallı küçük moorland Willsworthy'de güvenle birlikte mi dolaşıyorlar?
Anthony'nin yaptıkları büyük hatadan mı bahsediyorlardı
Julian'ın yerinde urith? O sahneye gülüyorlar mıydı
Anthony, keklerde dans için Urith'i mi çıkardı? Ellerini gördü
Pastalarda olduğu gibi-gözleri-gözleri-gözleri.

Sonra göğsünden bir çığlık attı-dayanılmaz bir çığlık
ağrı; istemsizce ondan geldi; Ondan zorlandı
İçindeki acı stresi, ama ses kısık ve insanlık dışı. O idi
farkında ve saçlarını kavradı ve kemirmek için ağzına itti
ve ondan tekrar patlayabilecek acı çığlıklarını bastırmak için.

Bir şekilde fark ettiğini düşündüğünde tepeye biraz inmişti
Figür yaklaşıyor, pürüzlü şeridin montajı. Anthony olabilir-
Solomon Gibbs olabilir. İkisiyle de buluşmaya hazırlıksızdı, bu yüzden o
Küçük şapele bir kenara kaydı. Duvarın kapısındaki kısmı
düştü, bir boşluk yaptı, ama daha da geri dönüş büyük bir çınar büyüdü
Kutsal binanın zemini, güney tarafından oluşturulan açının yakınında ve
Batı Duvarları. Bunun arkasında geri çekildi ve bu yüzden kişiyi görebiliyordu
yoldan çıkmış, gözlemlenmemiş.

Fox Crymes, bulunduğu boşluktan geçtiğinde şaşırdı.
kapı. Onu ayırt etmesi için yeterli ışık vardı, ama o
Yoğun yaprakları tarafından atılan gölgeler olarak onu gözlemleyemedi
Sycamore yukarıdan ve duvarlardan gelen yan gölgeler
Urith'in tam olarak belirsiz olduğu köşe.

İlk başta Fox'un bir an orada durduğunu sanıyordu.
Islak pelerini dışarı ve yeniden ayarlayın; Aslında,
mantonun konumu, ancak korumak için daha etkili değildi
Sağ kolunu serbest bırakacak şekilde yağmurdan. Dahası, bundan sonra
Pelerinini zevkine uyacak şekilde takmıştı, devam etmedi
Lane'in yükselmesi.

Bir süredir Urith'in düşünceleri yeni bir kanala dönüştürüldü. O
Merak etti, ilk etapta, Fox neden bu konuda Willsworthy'ye gelmeli
saat; Ve sonra, neden Fox, Willsworthy ise onun hedefi olmalı,
Devam etmeye çalışmadan bulunduğu yerde durdu.

Davranışı da onu şaşırttı. Kendini bir taşa oturdu ve
önündeki kırık bir dişten alçak ıslık çaldı-
Bu, neşeli bir borudan daha fazla meydan okuma tıslayan düdük. O zaman o
Avcılık bıçağını çıkardı ve parmaklarındaki noktayı denedi. Bu yaptı
Onu mükemmel bir şekilde tatmin etmiyor ve bir parça serbest taşına uyandırdı
hala pozisyonda kalıplama, eski kapı bir jamb oluşturdu
Kemer ve diğer jamb düştü.

Bu bir süre işgal edilen tilki, ama sürekli değil, her zaman ve
Sonra ayağa kalktı, şeride çaldı ve dikkatli bir şekilde aşağı baktı,
Asla kendini maruz bırakmayan,
kaba bir yol.

Hava hala, neredeyse hiç rüzgar karıştırıldı, ama ne kadar azdı
Sycamore'un yeşilliklerini sallayan ani puflarla geldi
ıslak ve yere duş gönderdi. Urith hissedemedi
Rüzgar ve geldiğinde sanki bir titreme geçti
ağaç, ve onu ezen su yükünü attı,
Bir banyodan ortaya çıkan uzun saçlı bir İspanyol.

Yarasalar yurtdışıydı. Biri eski şapelden yukarı ve aşağı süpürüldü, gürültüye kadar
Kanatların wirr'ının olduğu gibi kulağa yaklaştı.
bir değirmen yelkenleri.

Huzursuz bir çiş uyanık ve acıyordu, uçuyor ve onu söylüyor
Sözlü, ıssız ağlama. Gri gece gökyüzünde görünmüyordu ve
hala bir dakika oldu; Sonra kalıntıların üzerinde çığlık attı; Sonra tekerlekli,
ve uzaktan bir yankı olarak adlandırıldı, kendi ağlamasına bir cevap.

Fox yolda tekrar öne çıktı ve gözlerini geriye doğru sürdü
Lane; Sonra yapabileceği yere küçük bir yol çaldı ya da
daha uzun bir gerginliği görebilir; Sonra bir koşuya geri döndü ve durdu
Harabelerde bir kez daha homurdanıyor. Yine, yumuşak ve hala geldi
Yağmurun-Yağmur Tozu-o kadar ince ve o kadar hafif ki
Hiçbir yön almadı, ama havada yüzdü ve neredeyse hiç düşmedi.

Fox çınar ağacına döndü. Altında hiçbir barınak olamazdı
Nemi toplayan ve aşağı çeken su fırlatılmış yapraklar
zemin. Ama ona barınağını istemek olarak bakmadı. O adım attı
Ona doğru, sonra geri çekildi; diye bağırdı, "Ah! Anthony. İşte
Urith, "ve bıçağını Bole'ye vurdu. Bıçak baktı
Kabuk, uzun bir şeritten çıkarılan, devrilen ve düşen
alttaki ağaca tutturulmuş zemin. "Onu aldın ve Willsworthy
Benden, "dedi Fox, geri çekildi. Sonra bir darbe daha hedefledi
Ağaç, lanetleme, "Ve işte gözüm için!"

Urith geri döndü; Her darbe hedeflenmiş gibi görünüyordu ve ona vurmaya
ağacın arkasındaydı. Her vuruşu kalbinde keskin bir spazm olarak hissetti.

Fox bıçağına sürüklendi, gevşetene kadar aşağı doğru çalıştı;
Sonra geri çekildi. Sonra sol elini koydu, pelerininde boğuldu,
Sycamore gövdesine karşı ve bıçağını tekrar kaldırdı. "Bu değil
Yeter, "diye fısıldadı ve sanki onu nefes almış gibi Urith'e
kulağı. Ağacın kenarına vahşice vurdu, sanki bir
Adam, kaburgaların altında ve "ve bu Julian için" dedi.

Bıçağını serbest bırakmadan önce Urith ileri adım atmıştı ve
eli onun üzerinde.

"Bana cevap ver," dedi: "Bu kelimelerle ne demek istiyorsun" ve bu
Julian? '"




Bölüm XLI.

"Bu Urith için."


Fox, adım atan Urith'ten önce adım adım geri çekildi
Geri çekildiği her adımda ileri. Üçte birine sözleşme yapıyor gibiydi
gözlerinin önündeki büyüklüğü, üzerinde bir lambent, fosforlu ateşin
oynadı. Yüzüne sabitlendiler; Yukarı baktı ama bir kez ve sonra,
kavurdu ve solmuş, gözlerinin düşmesine izin ver ve tekrar girişimde bulunmadı
onunla tanış.

Elleri omuzlarındaydı. Onun olduğu düşünülmüş olabilir
Onu geriye sürükle, ama öyle değildi. İçgüdüsel olarak geri tepti; Ancak
Elleri için dağınıklar arasında sendelemiş ve düşmüş olabilir
Zemini sokan eski şapelin taşları.

"Bana cevap ver!" dedi Urith, yine. "Ne demek istedin, dediğinde-'Bu
Julian için? '"

"Ne demek istedim?" Dayanık bir şekilde tekrarladı. "Bana cevap ver-ne demek istedin? Bunu düşünebiliyorum Anthony
vurduğunda senden önce durdu-bir kez seni devirmiştim ve
onu almıştı-bir kez gözünüze dokundu ve incitti-ama neden
Julian için üçüncü kez? "

Bir omuzunu birbiri ardına kaldırdı, onun altında huzursuzca kıvırdı
eller ve cevap vermediler, onun içinden bir kaçak snort ile tasarruf edin
burun delikleri.

"Burada Anthony için beklediğini biliyorum-ve senin gibi,
Hain bir darbe yapmak için bekliyorum. Bir düşmanla tanışan senin gibi değil
Açık bir meydan okumadan sonra adil bir alanda yüz yüze. "

"Adil bir alanda açık bir meydan okuma!" Tilki yansıtıp bir kısmını kurtardı
Audacity, Discovery'deki ilk alarm şoku vefat ettikten sonra.
"Bu, tüm becerilerin, tüm gücün
Bir tarafta mı? Açık bir meydan okuma! Bana vurduğunda bana meydan okudu mu
Yüzündeki eldivenlerle ve gözüme zarar veriyor mu? Hayır-beni asla uyarmadı ve
Neden onu önceden haber vermeliyim? "

"Gelmek!" dedi urith, "Daha önce devam et-Willsworthy'ye;
Burada görülme şansı, sanki gizli gibi. Devam et-ben
takip etmek."

Onu emperan bir şekilde salladı ve çırpılmış bir cur olarak itaat etti, sinsice
Şeritin içindeki kırık kapıdan. Yoldan aşağı baktı
Anthony'nin yükselip yükselmediğini görmek için, ama kimseyi görmedi. Sonra onu çevirdi
Uirit'i gözlemlemek için gidin, bıçağını aceleyle kılıf etti ve öne doğru ilerledi
Gerekli yönde.

Urith, salona girene kadar hiçbir şey söylemedi,
ve bir ışık elde etmek için mutfağa bir şamdan ile gitti.
Doğrudan geri döndü, aralarındaki kapıları kapattı, böylece hizmetçi olmayacak
Söylenenleri duyabilirdi. Masaya koyduğu şamdan,
ve sonra kendini tilki krymlerinin karşısında dikti. Onunla oturuyordu
Masaya dön, böylece ışık yüzünden ve oraya benziyordu
tek bir mumdan Urith'e düştü; Ama yukarı bakmadı. Gözleri
elbisesinin eteğinde ve ayakları üzerindeydi ve onlar tarafından görebiliyordu
duygu ile titriyor. Onu görüyor gibiydi
Bir fırından yükselen sıcak havanın titremesi. Gözlerini sildi, düşünerek
görüşünün rahatsız olduğunu, ancak ikinci bir bakışla
Urith'teydi. Bir kelebeğin titremesi gibiydi
Kaçmaya çalışırken pencerede çırpınırken kanatlar.

"Ben hazırım," dedi Urith. "Bu için ne demek istedin?
Julian? '"

Kurnaz gözlerini yarı kaldırdı, ama tekrar düşmelerine izin verdi. O vardı
güvencesini kurtardı ve kursuna karar verdi.

"Sanırım," diye küçümsedi, "
Kız kardeşimi içine getirmek için iyi ismimize hakaret eden adamı azarlamak
Halk ağızları? "

"Bunu yaptı mı?"

"Bunu soruyor musun?" alaycı bir şekilde güldü. "Bu nokta ne kadar uzak olmalı
Skandalın nefesinin patlamadığı yerde olun. Bunu soruyor musun? Neden,
Cennet, kıskançlığın hızlandığını ve keskinleştiğini sanıyordum, ama seninki
Tek başına künt olmalı, ya da mayhap, kayıtsızlıktan ötürü ölmeli. "

"Bana ne söylemen gerektiğini açıkça söyle."

"Anthony'nizin nişanlandığını veya nişanlandığını bilmiyor musun-
On beş yıldır-kız kardeşime mi? Sonra seni altında gördü
kayda değer koşullar, Lyke yolu boyunca size katıldı ve katıldı
Moor üzerinde ateş gecesi. Sonra vahşi ateşin bir kıvılcımı içine düştü
kanı ve eski, kurulan ilk aşkı ve deli
Mizah seni aldı. Bir ölçek al, "Fox'u takip etti." Bir kabuğu koy kız kardeşim
Zenginliği, uygar güzelliği, mirası, büyük eski evi ile
Kilworthy ve onun büyük bir eski çizgiyi temsil etmesi. İçine koymak
Ayrıca "-Havadaki hayali ölçeklerde sözüne eylemi uyandırdı
ondan önce ve her bir öğede urith'in ayaklarının küçüldüğünü gördü
adlandırılmış-"Babasının lehine de, Hall-doğduğu yerde ve
yetiştirildi, ailesinin birçok kuşak için mirası,
Dernekler, kız kardeşinin şirketi, komşularının saygısı; Tümü
bir kabuğa adlandırmadığım ve daha fazlası
Diğer.-Gel, gel! "-parmağını çarpıttı ve onunla bir işaret yaptı
Knuckle ve alay ve kötülükle dolu çarpık bir yüz-"Gel, atla
ve kendinizi turba dünyasının birkaç panieri ile oturuyor, bu da büyüyor
Sadece acele ediyor. Ne diyorsun? Julian ve diğerlerinden daha ağır mı basar mısın? Ve
Turba dünyanız, ekşi ve çorak, ölçeğinizi daha ağır mı?
Kilworthy ve Salonun tüm altın ve zengin sıcak toprak torbaları mı birleşti? "

Sözlerinin ne gibi bir etkiye sahip olduğunu görmek için aceleyle yukarı baktı. Bütün bunlar
Urith'in bunu kendi kendine söylediğini söyledi; Ama aynı düşünceler olmasına rağmen
Kendini jilet gibi kesti, jilet daldırıldıkları gibi
Zehir, tilki dudaklarından eklemlenirken.

"Diyelim ki," diye devam etti, "ilk fanteziden sonra
Bitti, Anthony senden yedim ve bundan geri döndü
vahşi doğa, Goshen'e geri döndü ve söz diyarına birine girdi,
etli potlarla ve sıkı emeksiz mi? Tabii ki yaptı. O öyleydi
Eğer yapmadıysa ya da onun üzerindeki tutuşun gerçekten büyülü olmalı ve
Willsworthy'nin değeri tamamen olağanüstü. "

Yine ona çok fazla baktı. Gözleri ondan ayrıldı, hissetti
görmeden önce. Yere bakıyordu ve dişleri
Kıpır ellerine tutturuldu. Altında tutmak için onları ısırıyordu
onun üzerinden gelen histerik paroksizm. Kötü niyetli bir zevk aldı
onu acımasız sözleriyle bir çılgınlığa bağlarken ve böylece
Reddedilmesi için, kendini en korkunç olanda intikam alıyor
Mümkün olanı, bundan sonra kocasıyla ilişkilerini yaparak
dayanılmaz.

Artık konuşamıyordu. Gördü ve hiçbir kelime beklemedi. O
Devam etti: "Onunla evlendin; olmasına rağmen onunla evlendin
Babanızın anısına en büyük hakaret sundu. Evlisiniz
O, annenin ölümünden sonra kararsız bir şekilde erken ve bu bir öfke idi
hafızasında. Baba ve annenin nimetine sahip olup olmadığınız
Birliğiniz şüpheli olmaktan daha fazlası. Bunu cennetin dışında söylemeliyim
Yaptıklarınız için birleşik lanetlerini sana fırlatıyorlar. "

Boğazından kısık bir ses verildi. Bir ağlama ya da inilti değildi
ama ölmekte olan bir insanın solukluğu gibi.

"Ve şimdi lanet çalışıyor. Tabii ki Anthony ne sonra aç
O atıldı. Ama kıkanleşemez. Yolda duruyorsun.
Salonu sadece seni atarak alabilir. Yapacağını. "

Aniden Urith taş olarak sertleşti. Konuşamadı, düştü
elleri ve Fox'a büyük sabit gözlerle baktı. Gördü,
eteğinin titremesinin durması, sanki sertleşmiş olduğu gibi
ölü.

"Bu," tekrarladı Fox, "yapmaya hazır. Babası onu
teklif. Seni terk ederse, eski Squire dedi ki, her şey olmalı
daha önce olduğu gibi. Anthony Hall'a geri dönmeli, babasıyla yaşamalı, ol
varis olarak muamele gördü ve cebine emredildi-sadece atılacaksın
Tamamen ve seni tekrar görmüyordu. "

Fox durakladı ve kırık dişinin içinden tıslama düdüğüne başladı. O
Sözlerinin tam gücünün onu ezmesi için ona düşmesine izin vermeyi bekledi,
Daha korkunç kelimelerle onu kötü muamele etmek için daha da ilerlemeden önce
Bludgeonlar veya zehirli bıçak bıçaklarından daha.

Şimdi kemerini büktü ve kınlanmış av bıçağını koydu
Ondan önce kucağında, onunla oynadı ve sonra yavaşça
bıçak.

"Ama şimdi--" dedi yavaşça, "şimdi neden dışarı çıkardığımı görebileceğinizi düşünüyorum
bıçağım ve neden seni terk etmeden önce onu vururdum ve
Hall'a döner. Onunla ilgili olarak zaten konuşma var ve benim
kız kardeş. Kek'deki dansa yol açtı. Ama biliyorsun
Orada olandan daha iyi, babamla gittiğimde
Londra'dan geldi. Genç kan kaynadığında,
köpürmenin sesi duyulabilir. Kalpler alev aldığında değil
Işık ve duman verdiklerini hatırladılar. Sanırım Anthony
Ve kız kardeşim, gözlemci gözlerin ortasında olduklarını unuttu.
Eskiden çok sık bir araya geldiler; Tıpkı var olduğunu unuttukları gibi
ve aralarında bir bar vardı. Sana neler olduğunu bilmediğimi söylüyorum
O zaman, orada olmadığım için, ama gözlerin vardı ve görebiliyordun ve
Unutma."

Bıçağı diz üstü ile dik koydu ve parmağını koydu
Bıçağın sonunda, bu pozisyonda dengelemek. Onu gördü, onu
Gözler bıçak tarafından çekildi; Mumun ışığı yanıp söndü
cilalı çelik; Sonra Fox bıçağı çevirdi ve ışık söndü,
Sonra tekrar yanıp söndü, çünkü yüzey yine
mum.

"Anthony Hall'a döndüğünde, ne olacağını iyi biliyorum.
Şimdi sık sık sık sık, çok sık, unutkanlığa geliyor,
tüm eski saygısını kurtarmaktan, Julian'a olan sevgisini unutuyor
O orada; Şimdi bile uzak duramaz. O salondayken hiçbir şey olmayacak
Onu koruyun ve kız kardeşimin adil ismini kire getirecek. Sahip olmak
Bu bıçağı çıkarmak için bir neden değilim? Onun koruyucusu olarak durmamalı mıyım?
Babam yaşlı, Protestan davasını kurtarmak için hiçbir düşüncesi yok
ve özgürlük ve parlamento hakları. Hepsinin kendi yoluna gitmesine izin veriyor ve,
Kız kardeşimi savunmak için hazır olmadım, uyanır, gözlerini ovardı
Ve bul, tüm dünyanın işleri hakkında konuştuğunu
ev ve gri tüyleri mezara utanç getirecekti. Julian
Annesi yok ve sadece benim. O ve ben çekildik ve savaştık, ama
Ailemin onuruna değer veriyorum ve bunun için gerektiğinde yapabilirim,
Bir darbe vur. Şimdi ne olduğunu biliyorsun korkuyorum; Ne olduğunu biliyorsun
bıçağımı çıkardığımda ve şapelde beklediğimde
Kız kardeşimi onursuzluğa getirecekti. Sana daha fazlasını söyleyebilirim-söyleyebilirim
kanına dokunan bıçağı öpmenizi sağlayacak olan sen
sahte kalbine girdi ve orada olan siyah sahtekarlığı bıraktı,
Ama ---- "Ona tereddüt ederek baktı, sonra yavaşça yükseldi ve izliyor
O, geriye doğru kapıya gitti.

Hareketsiz, beyaz, donmuş gibi ve hala olduğu gibi durdu; Elleri
yükseltildi. Onları tekrar ağzına çıkarmak üzereydi, ama
Frost onları kaldırılırken ele geçirmişti ve tutuldu
Sert, askıda. Gözleri geniş ve sabitti, ağzı yarı açık,
Ve alt çenesi yoğun soğukta olduğu gibi titredi, onun tek kısmı
hangi hareket kaldı. O kadar sert, o kadar konjokted görünüyordu ki
Fox'a baktı, ona bakarken, ona dokunacak ve karıştıracaktı
Vahşi akan saçlar, yerdeki buz sarkıtları gibi kırılır ve düşer. O
kapıya geri döndü, sonra parmağını kaldırdı, bir gülümsemeyle
Dudakları--

"Tekrar geri dönüyorum. Kaçmayacağım."

Kollarında konvulsif bir hareket. Elleri ona bir pislikle yükseldi
ağız.

"Hayır," dedi Fox; "Güzel ellerini ısırmayın. Orada"-
masa ve orada yatan eski eldiven çiftini aldı-"
Bir şeyi yırtın, bunları yırtın. Sana iyi olacaklar. "

Eldivenleri ellerine koydu ve mekanik olarak üzerlerinde kapandılar.
Gözleri taştı. Ateşin olduğu gibi tüm ışık onları terk etmişti
kanını terk etti, kalbinden ölmüştü.

Fox dışarı çıktı ve yaklaşık beş dakika kalmadı. Aniden kapı
açık kesilmişti ve heyecanla geldi. "O geliyor-zor
el. Söyleyecek daha çok şeyim var. Bana güveniyor musun? Sence söylüyorum
yalan mı? Bunu yüzüne söyleyeceğim; Ve sonra ---- "bıçağını çizdi ve
Havada bir vuruş yaptı, sonra tekrar kılıf. "Git," dedi,
"Git." Ondan açılan iyi peçete işaret etti.
salon. "Orada kal. Gerisi Anthony'ye yüzüne söyleyeceğim. "
Onu bileğin yanında yakaladı ve kapıya götürdü ve neredeyse onu zorladı
küçük odaya.

Sonra salonun karşısında mutfağa giden kapıya gitti, açıldı
ve küçük bir pasaja baktı; bunu başka bir kapıya geçti
Mutfakla iletişim kurmak ve içindeki anahtarı çevirdi. O geri döndü
salon ve Anthony girdiğinde arkasındaki kapıyı kapatıyordu
dıştan.

Anthony kaşlarını orada Fox'un görüşünde sürprizle kaldırdı ve
Öfke ile yıkandı. Bu onu yerinden edecek adamdı
Hall, mirasını işgal et ve adını al. Ve tilki-bu
hain arkadaş-evine gelip onunla tanışmaya cesaret edemedim.

"Seni buraya getiren nedir?" diye sordu Anthony, kabaca.

"İlahi olabileceğiniz mükemmel bir neden."

Fox güvencesini tamamen kurtarmıştı. Odaya rastladı
Daha önce işgal ettiği koltuğa doğru ve "izninizle"
yeniden başlattı. Böylece yüzüyle gölgede oturdu ve sırtı
Kuyu kapının kapısı.

"Ve dua et, evimde ne yapıyorsun? Beni görmeye gel ya da
Usta Gibbs? "

"Sen-sen yalnızsın."

Anthony kendini yerleşmeye attı; Kaş örtü; Kızgındı
İzinsiz girişte, ama yine de tilki görmek istemiyor-çünkü
onunla önerilen evliliğine göre onunla bir söz sahibi olmak istedi
Bessie ve adının varsayımı.

"Ve ben," dedi; "Seninle bir açıklama istiyorum, Fox."

"Gel, şimdi!" diye bağırdı genç krimler. "Seninle konuşma arzum var
Ve sen benimle. Hangisi önce gelecek? Fırlatalım mı? Ama hayır! Yapacağım
başlamak; Ve sonra, yaptığım zaman, hangi arzunun kaldığını göreceğiz
Benimle konuşacak ve karganı koparıyorsun. "

"O zaman seni buraya ne getirdiğini bilmek istiyorum? Karım nerede? Nerede
Urith mi? Onu gördün mü? "Anthony başını çevirdi ve baktı
oda.

"Ne!" dedi Fox, tonunda bir jeer ile, "Dost diye düşünüyorum çünkü sen
Kız kardeşim Julian ile sevişmek için Kilworthy'ye koştu, buraya geldim
Sevgilinize karın mı? "

"Sessizlik!" dedi Anthony, bir öfke patlamasıyla ve koltuğundan fırladı.

"Sessizliği tutmayacağım," diye karşılık verdi Fox, alarm ile gri dönüyor
aceleci hareket ve konsantre öfke ile. "Hayır, Anthony, olmayacağım
sessiz! Bana cevap ver; Julian ile bu kadar gün değilsin? "

"Ya onu görseydim? Seni bulmak için Kilworthy'ye gittim."

"Çoğu zaman beni bulmak için gidiyorsun, ama bir şekilde her zaman dışarıdayken,
Ve Julian evde. Orada olmadığımda, buraya dönüyor musun yoksa gidiyor musun
başka yerlerde? Hayır, ben onun yokluğum için kendinizi konsolize ediyorsun
Toplum-onu ilçedeki kötü repute haline getirmek. "

"Yalan söyle!" diye bağırdı Anthony.

"Yalan söylemiyorum," diye karşılık verdi Fox. "Onunla günümüzde kalmadın mı? Nerede
Başka bulundun mu? Baş harflerini yanındaki camın üzerine çeken ve
Onları gerçek bir sevgilinin düğümü ile birleştiriyor musunuz? "

Anthony'nin başı düştü. Kendini ocak taşına dikmişti
Şömineye geri dönün-şimdi içinde kütük veya turba yakmadan. Sifon
Bu öfkeyle yüzüne sürülmüştü, karanlığa utançla derinleşti
Kızıl.

Fox onu küçük keskin gözlerinden gözlemledi.

"Bana bunu söyle," diye devam etti. "Babanın
İçeri girip seni bulmalı ve Julian'ın birbirlerinin kollarına kilitli,
Aşıkların öpücüklerini taklit etmek mi? "

Anthony aniden yükseldi ve bir anda bütün kan yüzünü terk etti
ve kalbine koştu. Sat Fox'un içinde sandalyenin arkasında gördü,
karısının şekli. Urith-Grey bir ceset olarak, ama ateşin
gözleri ve burun delikleri ve dudakları titriyor. Eli kaldırıldı,
Kırpılmış, bir şey üzerinde ne olduğunu göremedi.

"Söyle bana," diye tekrarladı Fox, yavaşça yükseliyor ve elini ona koyuyor
kemer. "Söyle bana-bunu inkar edebilir misin?-Bunun bir yalan olduğunu söyleyebilir misin? Senin
Kendi babası bana ne gördüğünü söyledi. Yalan mı? "

Anthony onu duymadı, onu görmedi; Gözleri sabitlendi
Üzüntü, utanç, umutsuzluk, Urith'te. Oh, bunu duymalı ve
cevap verememesi gerektiğini!

"Grev-onu öldür!" Sesi bir adamın sesi gibi; Ve o
Dişleri tarafından parçalara ayrılan eldivenleri göğsüne doğru fırlattı.

Anında, Fox'un kolu kaldırıldı, bıçak mum ışığında yanıp söndü,
ve ona düştü, eldivenlerden dokunduğu yere vurdu.

"Bu," kelimeler darbelere katıldı, "Urith için." Anthony düştü
Hearthstone'da.

O zaman, Fox bir kez daha kolunu kaldırırken-bir kelime olmadan bir ağlamadan,
Urith ondan önce fırladı, onu tüm gücüyle geri itti,
masaya sarıldı ve sadece bir düşüşten kurtuldu
ve Anthony'nin yanındaki ocak taşına bilinçsiz battı.




Bölüm XLII.

Köprüde.


Fox yakında kendini kurtardı ve Anthony'nin hareket ettiğini ve yükseldiğini gördü
El, tekrar ona geldi ve onu geri itti ve bir kez daha
Onun üzerinde durarak bıçağı kaldırdı.

"Biri Urith için," dedi, "biri kendim için, sonra biri Julian için."

Grev yapmadan önce boynuna yakalandı ve sürüklendi.

Luke Cleverdon salondaydı; Gözlemlenmemiş girmişti. Fox durdu
masaya yaslanmak, silahını arkasına saklamak, Luke'a bakarak
kızgın ama endişeli gözlerle.

"Git," dedi Luke, sol elini sallayarak. "Gücüm yok
Seni gözaltına al, ne de bana yardım etmek için yeterli değil mıydım
yardım. Gitmek!"

Fox, hala onu izliyor, kapıya yanmış, bıçağını arkasında tutarak
O, ama Keskin, Hızlı Bir Bakışla Anthony'ye
Kendisi Urith'in yükünden, onun karşısında bilinçsiz yatıyor ve
kendini düştüğü yerden yetiştirmek. Koynundan kan aktı
ve yeleğini lekeledi.

"O öyleydi. Bana bedel!" dedi Fox, Urith'e işaret ederek. O zaman o
Kapıdan sundurmaya geçti ve geceye doğru.

Luke, bilinçsiz kalan ve onu etkinleştirmek için onu yetiştiren Urith'e eğildi
Anthony ayağa kalkmak için, sonra onu yavaşça tekrar bıraktı ve
söz konusu:

"Herhangi biri gelmeden önce Anthony, size katılmama izin verin ve bize izin ver
Saklayın, eğer olabilirse, başka gözlerden ne oldu. "

Anthony'nin yeleğini ve gömleğini açtı ve göğsünü açıkladı. .
Bıçak kırılmış ve kırık jetonu kapatmış, sonra bakmıştı ve
bir et yara dağıttı. Yani zorla, etkileyici bir darbe olmuştu
Kırık taç, bir dairenin bir parçası ve düzensiz kenar damgalandı
Anthony'nin derisinde. Aldığı yara tehlikeli değildi. .
Token hayatını kurtarmıştı. Fox'un bıçağının noktasına dönmemiş olsaydı,
ölü bir adam olurdu; Bıçak kalbine girerdi.

Luke iyi piste gitti, bir havlu getirdi, onu yırttı
ortada, Anthony'nin vücudu hakkında geçti ve ketenleri çok hızlı bağla
yaranın dudaklarını bir araya getirecek ve akışı kalacak şekilde
kan.

Böylece nişanlanırken tek bir kelime olmadığını söyledi. Ne de gözleri Anthony
Urith'e geri döndü, yüzünde mermer ve hareketsiz
zemin.

Luke işini bitirdiğinde, “Şimdi arayacağım
yardım. Urith üst katta aktarılmalıdır; Bir cerrah için biniyorsun ve yapmıyorsun
görülebilir. Evime git ve ben gelene kadar katlan. En iyilerinizden birini al
atlar ve gider. "

Anthony sessizce itaat etti.

Mistress Penwarne Magdalen ziyaretinden döndüğünde
Cleverdon, Fox'un takımının zekasını iletmişti ve
Eski Squire'ın çözümü, Luke'a ve bir keresinde başladı
Willsworthy, Anthony'yi görebileceğini. Baba tarafından yapılan teklifin
Anthony'ye elbette hiçbir şey bilmiyordu; Ama Bessie ile evlenme önerisi
tilki ve ikincisinin Cleverdon adını alması için onu doldurdu
endişe ile. Bessie'nin teyzesinden daha sıkı bir destekçiye ihtiyacı olur
Magdalen, ona getirilen baskıya direnmesini sağlamak için.
Dahası, Luke Anthony'nin sonuç düşüncesiyle endişelendi. O
çaresizliğe yönlendirilir, şiddetlenir ve bir
Silahların çekileceği Fox ile kızartın. Anthony'nin hayatını kurtarmak için zamanında Willsworthy'ye geldi ve
Kavgenin Bessie için takım elbise üzerinde ortaya çıktığına şüphe yoktu ve
Cleverdon isminin meditasyon varsayımı. Anthony sıcak başlıydı,
Ve asla Fox'un haklarına adım atması gerekmez. Ama Luke
Fox'u başını tehlikeye atmaya neyin teşvik ettiğini anlayamadı.
Kahkemeli olduğunu biliyordu, ama bu bir cesaret parçasıydı
Onun yetenekli olduğunu düşünmedi.

Anthony, ahırdaki en iyi atı çaldı ve dizginledi ve
Tavistock, burada kendini bir cerrahın eline koydu. Yapmadı
Yaradan nasıl geldiğini açıklayın, ama adamdan tutmasını istedi
Bu konuda sessizlik. Bardakların üzerindeki kavgalar nadir değildi
genç erkekler arasında ve bunlar bir
Tabii ki.

Cerrah Luke tarafından ifade edilen görüşü doğruladı. Yara değildi
Ciddi, yakında iyileşirdi; Ve dikti. O gibi, o
konuştu. Yerde bir karıştırma vardı. Kilworthy'den Squire Crymes
köylere yuvarlak mesajlar gönderiyor, genç adamları çağırıyor
ona katıl. Standarda yürüme niyetinin hiçbir sırrını yapmadı
Monmouth Dükü.

"Bu meraklı bir gerçek," dedi Cerrah Pierce, "ama onun lordship Earl'ü
Bedford'un evine büyük miktarda silah gönderiyordu
Abbey kalıntılarından inşa edilmişti. Ajanı insanlara söylemişti
Earl, orada pikes ve silahlarla bir salon sığdıracaktı ve
İçindeki antik salonlar gibi tüm dünya için kaskalar ve zırhlar
Kraliçe Elizabeth'ten önceki günler. İşler garip bir şekilde oluyor, "diye devam etti
Cerrah. "Bir kerede, bir saat önce değil,
Haberlerden bahseden pazar yerinde olan genç erkekler ve
Papa için mi yoksa Dük için mi savaşacaklarını sormak,
Lordship'in salonunda bütün bu silahlar olduğunu; Ve hayır
Biri onları korumak için yerinde idi. Pekala, yere gittiler, içeri girdiler,
ve hiçbir direnç teklif edilmedi ve kendilerini ellerinden geleni yaptı
Bul ve Rab'bin nerede olduğunu bilir. "

Anthony cerrahın evinden ayrıldığında, ne yapması gerektiğini düşündü,
kuzenini gördükten sonra. Peter'daki rectory'deki Luke'un lojmanlarına
Tavy bir keresinde sürdü. Kuzeni konuşmalı. Willsworthy He
Geri dönemedi. Onunla Urith arasındaki ihlal onarılamazdı. O
cazibe ile uğraştığını biliyordu ve onun daha fazla olduğuna inandığını
Ona gerçekten olduğundan daha inançsız. Yapmazdı, gerçekten yapabilirdi
hayır, koşulları ona açıklayın, çünkü hiçbir açıklama yapamaz
Gerçekler daha iyi bir renk varsayar. Bir süre döndüğü doğruydu
Urith'in kalbinde. Şimdi bile, onu sevmediğini hissetti. Ama daha fazlası yok
Julian'ı sevdi mi? İkincisi ile kızgındı. Düşündüğünde
Onun, kanı öfkeyle kaynamaya başladı. Onu yakalayabilirse
Şimdi kollarında, onu boğardı. Onunla oynamıştı
Mutluluğunu tamamen yok edene kadar onu cezbedi.

Ne yapmıştı? Julian'ı öpmüştü. Bu hiçbir şey değildi; Hayır
ölümcül suç. Neden eski bir arkadaşı ve yoldaşını öpmemeli
Çocukluktan biliyor muydunuz? Urith'in bu konuda rahatsız olma hakkı ne vardı?
Baş harflerini cam üzerine yazmış ve onları gerçek bir şekilde birleştirmiş olsaydı
Aşıkların düğümü? Vardı; Ama aynı zamanda onu etkiledi ve kendi bağlamıştı
urith ile başlangıç. Artık Urith'i sevmedi. Onun evli hayatı
sefil olmuştu. Onunla evlenmede bir çılgınlık eylemi yapmıştı.
Peki, tüm eski tanıdıklarından kesilecek miydi çünkü o
Urith'in kocası mıydı? Onlara mesafeyle davranacak mıydı ve
soğukluk? Ve sonra, Julian ona nasıl bakmıştı! Nasıl eğildi
O ve o-evet, onu öptü! Hala bir taş gibi oturacak mıydı
Güzel bir kızın selamını almak için? Kim olur? Puritan değil,
aziz değil. İmkansızdı-genç et ve kan için imkansız. A
Kızın öpücüğü, tenfold ile geri dönmelidir. O içindeydi
Zahmetli el ve ayak-ve kırmak için boşuna aradı
onlara. Ama bu şekilde bağlı kalamadı-Urith'e yükümlülükle bağlı,
kimi sevmedi-eski dernek tarafından Julian ile bir zamanlar
sevmişti ve onu hala sevmişti-onu fırtınalı, hararetle sevmişti. Ne
Yapabilir mi? Julian'ın yanına gitmemelidir-cesaret etmem. O gidemedi
Urith'e geri dön-Fox'a onu öldürme yetkisini veren Urith'e! O
sözlerini duymuştu. Planlı bir konuydu. Fox'a getirmişti
Willsworthy ve onunla nasıl uyumluydu,
öldürüldü. Yine de Anthony onu sevdiğini biliyordu. Onun aşkı olmuştu
Ona rahatsız edici-çok kıskanç, çok titiz, çok açgözlü olmuştu. Eğer o
Ölümünü isteyip planlamıştı, ondan nefret etmedi, ama
Çünkü onu çok sevdi-olması gerektiğine dayanamadı
ondan uzaklaştı ve bir başkasına doğru çekildi.

Ama bir kurs ona açıktı. Yırtmalı-yolunu kesmeli
Dolaşmış iplikler. Uir'den bir vuruşta kendini kurtarmalı ve
Julian'dan. Monmouth'a katılacaktı.

Peter Tavy'ye doğru ilerledi, böylece eski köprüde durdu
Bu iki kemerde köpüren nehir yayıldı. Düşen yağmur
Daha önce tamamen durmuştu, ama gökyüzü yoğun bir şekilde kaplanmış
Kıda benzeri bulut gri battaniye. Daha taze bir hava patladı; O'ndan geldi
kuzey, nehirden aşağı su ile ve Anthony'nin ısıtmalı kaşını havalandırdı.

Yarası şimdi ona acı vermeye başladı; Bunu bir kırmızı-sıcak bir hat olarak hissetti
kalbinin yanında demir. Saf kazadan dolayı ölmedi.
Sorunlar Urith'in istediği gibi düşmüş olsaydı, şimdi yalan söylerdi
düştüğü, sendelediği ve üzdüğü ocakta cansız
Fox'un darbesinin gücü, onu almaya hazırlıksız olduğunda.

Şimdi, ilk olduğunda Moor'da sunulan yarı mücadeleyi hatırladı.
Urith ile tanıştı ve ısırılmış ellerini merak etmişti. O vardı
Onu Madness Ruh Hallerinden birine kızdırmak için yarı tehdit etti, görmek için
Böyle bir ruh halindeyken ona ne yapacağını. Her şeyi unutmuştu
Bu ana kadar şaka biraz. Kasıtsız olarak bıkmıştı
Kendisi üzerindeki tüm kontrolü kaybedene ve ona zarar veremeyene kadar
kendisi, tilkini ona intikam alacak darbeyi yapmak için silahlandırmıştı
yanlışlar.

Hayatını arayan kızla eve geri dönemedi.
Hayır-onun için çok şey yok olmaktan başka bir şey yoktu
Monmouth ve şu anda bunun bir
Kazanma veya kaybeden bir neden.

"Anthony?"

"Evet. Sen misin Luke?"

Köprüye bastığını ve yanına geldi.
atış.

"Evdeyim," dedi küratör. "Urith hasta; kıt uyanıyor
Birinin diğerine düşmesi için zayıf. Büyükanneni gönderdim
Onunla birlikte olmak için. "

"İyi," diye yanıtladı Anthony. "Ve şimdi burada tanıştığımıza göre, keşke
Seninle bir kelime, Luke. Willsworthy'ye geri dönmüyorum. "

"Değil-Urith?"

"Hayır, yapamam. Monmouth Düküne katılmak için hemen bineceğim.
Protestan davası kalbinizde, Luke ve iyi dilek; Öyleyse
I. Ama hepsi bu değil-şimdi uzaklaşmalıyım. Fox ile tanışmak istemiyorum
bir süre. "

"Hayır," dedi Luke, bir an düşündükten sonra; "Hayır, anlayabiliyorum
O. Fakat Bessie ona yardım etmek için biri olmadan bırakılmamalı. "

"Kendin var. Ne yapabilirim? Ayrıca, Bess kendi içinde güçlü.
Asla haklı olduğuna inandığı şeye karşı çıkmayacak. O asla
Ayakkabılarıma adım at, Fox'un onları çekmesine yardımcı olmayacak. "

"Şimdi, yaranızla binemezsin."

"Bah! Bu boşa. Kendin dedin."

"Tony, henüz anlamadığım bir şey var," dedi Luke,
titiz bir şekilde. "Fox'a ilk vurdun mu?"

"Hayır-hayır. Ellerim arkamda vardı. Ocakta durdum."

"Ama kavga onunla değil, onunla değil.
Ona vurmadım, neden seni hedefledi? "

"Luke, Bilmen İhtiyacınız olan konular vardı-en azından
Bundan daha fazlası yok. Babam beni geri almayı teklif etmişti
Bir kez daha iyi niyet, geçmişin lekelenmesine izin vermek için, artık ısrar etmek için
Bess'in Fox'a evlenmesi ve Hall'da yaşamaya dönmesi. "

"Aslında!" diye bağırdı Luke, neşeli. "Şimdi Fox'un neden sana geldiğini görebilir miyim?
Ve neden seni vurdu. "

"Bir durumdaydı."

"Ve bu ----"

"Urith'ten ayrılmam ve onunla bir daha asla konuşmam gerektiğini."

"Anthony!" Luke'un tonu terör ve acıyla doluydu. "Ah, Anthony! Elbette
Asla-bir an için asla-yarım kelimeyle-rızası veya
Rıza, buna benziyor! Bu onu öldürürdü! Ah,
Anthony! "

Luke her iki elini de eyerin kulübesine koydu ve sıktı
onlara. Yukarı dönen kül-gri yüzüne ne ışık düştü.

"Anthony, bana cevap ver. Bundan haberdar oldu mu? Asla düşünmedi
Çok acımasız olabilirsiniz-çok yanlış; Ve seni sevdi. Tanrım! o
Bütün kalp size-size ve başka hiç kimseye verildi; Ve sen
Yapmanız gerektiği gibi değer vermedim. Çünkü kaybetmek zorunda kaldın
Bu ve bu, ona kızdınız. Senin katlamak zorunda kaldı
Hastalık-acı çekti ve üzüldü. Ve şimdi-hayır! BEN
düşünemiyorum. Bu teklifin yapıldığını bilmesine izin vermedin. "

Ter damlaları döktü ve Luke'un kaşını kaldırdı. Yukarı baktı ve
Bir cevap için Anthony'yi bekledi.

"Bunu biliyordu," diye cevapladı ikincisi, "ama bu Fox'un yapıyordu.
ona söyledi; ve ona neyin yanlış olduğunu söyledi, kabul etmeyi amaçladığımı
teklif ve onu bırak. Hayır, Luke, yanlış olan birçok şey yaptım,
Düşünceydim, ama bunu yapamadım. Ve şimdi gitmeni teklif ediyorum
yarın babama, onu gör ve ona cevabımı anlat. Yani
tek kelimeyle ifade edildi-asla. "

Luke elini ele geçirdi ve onu sıktı. "Bu benim kendi sevgili kuzenim
Anthony! "Dedi ve sonra ekledi," ama neden bir kerede ve Urith
hasta?"

"Aynı anda uzaklaşmalıyım. Ona dönemem." Anthony tereddüt etti
bir süre; Sonunda, düşük bir tonda, "Sana nedenini söyleyeceğim-o
Bana yanlış olduğunu düşünüyor ve bir ölçü olarak öyle oldum. HAYIR DÜŞÜNÜYOR
Daha uzun süre onu seviyorum-ve bu doğru. Aşkım öldü. Luke-Yapamam
geri dönmek."

"Ah, Urith-Yoktu Urith!" Kürat inledi ve ellerinin düşmesine izin verdi.

"Şimdi gidiyorum. Ne olursa olsun, naught meselelerin durumundan daha kötü olabilir
Şu anda. Eğer benim için herhangi bir şekilde yalvarabilirsen, ben uzaktayken bunu yapın. BEN
Benim için olduğundan daha iyi düşünmesini isterdi-ama onu seviyorum
Daha."

Sonra uzaklaştı.

Luke köprüde kaldı, acele suya baktı-
Nehir doluydu.

"Zavallı Urith! Tanrım-ve ben-onları birleştiren bendim." O zaman o
Salonun yönüne dönüştü. "Oraya gideceğim ve Anthony'nin
Babasına hemen mesaj. "




Bölüm XLIII.

Süresi dolmuş bir mum.


Squire Cleverdon Hall'a geldiğinde, orada onu bir adam beklediğini buldu
Önyüklenmiş, teşvik edilmiş, elinde çırpılmış, mire ile ısmarlamış. Yaşlı adam sordu
onun işini çok fazla nezaket olmadan ve adam olduğunu söyledi
Master Cleverdon için özel bir mektupla Exeter'den bütün gün bastı,
Eline ve yalnız başına teslim edilmesi emredildi.

Eski Cleverdon sabırlı bir şekilde ipi yırttı ve mühürü kırdı
Mektubu korudu, açtı ve okumaya başladı. O zaman, o olmadan önce
Birçok satırı oku, korkunç beyaz döndü, makardı ve battı
Duvar ve elleri, sayfayı tuttuğu titredi.

Emir vermek için yeterince hemen kendini kurtardı
Messenger'ın konut ve eğlencesi; Ve sonra emekli oldu
Kendini kilitlediği özel odası veya ofisi. O iptal edilmedi
kağıtlarını içeren bir dolap ve bir ışık tutan,
Birkaç tapu ve hesap kitabı getirdi ve yayıldı
Onları önündeki masada. Bazı belgeler eski ve sarı,
ve yapmak için tasarlanmış olan bu sette yazılmıştır
İçinde yazılanlar profesyonellere anlaşılmaz bir tasarruf. Squire
Cleverdon kalem ve temiz bir kağıt aldı ve hesaplamalara başladı
üzerine. Bunlar ona çok fazla memnuniyet duymadı. O yükseldi, aldı
mum, açtı ve kapıyı aktardı ve merdivenleri ona yükseldi
Yatak odası, şöminede gizli bir kaplamada aradı
Tüm tasarrufları olan demir kutusu. Bu yüzden altını getirdi
O vardı ve mumu yere yerleştirdikten sonra
Mumun ışığının düştüğü sıralarda onlarca egemen. Sonrasında
Altın gümüş geldi ve gümüşten sonra bazı kağıt demetleri
asla ödenmemiş, ancak geri kazanılabilir olan paralar.

Tam olarak ne nakit olduğunu ve ne olabileceğini tespit ettikten sonra
Kısa sürede toplanabilmek için, yaşlı adam her şeyin yerini aldı
vaka ve yuvayı yeniden geçirdi.

Bu arada, akşam boyunca, karanlık içeri girdikten sonra
Bessie'nin büyük sıkıntısı, Fox ortaya çıktı. Doğrudan Willsworthy'den ayrıldı, o
eve gitmeden önce Hall'u ziyaret etmeyi ve
Old Cleverdon meydana gelenlerin haberleri. Bundan şüphe etmedi
Anthony'ye yapılan saldırısının hikayesi, Anthony, bu kadar çürük olacaktı.
Ya da Luke, ya da her ikisi de onun dezavantajına söylerdi ve
gelmeden önce, aynı anda kendi yoluyla ilişkilendirmeye kararlı
Squire kulakları, dilediği başka bir cilt giyiyor
varsaymak için.

"Babamı görmek istiyorsun," dedi Bessie. "O nişanlandı, onun içinde
oda; Rahatsız olmazdı. "

"Onu görmeliyim, eğer bir dakika ama bir dakika."

Bessie kapıya gitti ve vurdu, ama cevap alamadı. O geldi
Salona geri dön. "Babam meşgul; kendini ona kilitledi
oda. Ayrılsan iyi olur. "

"Bekleyebilirim," dedi Fox.

"O zaman yokluğumu affetmelisin. Orada bir haberci geldi
Babam için akşam, dikkate alınması gereken bir mektupla. Yapmalıyım
Gezginin konforuna uygun olana katılın. "

Kendine bırakıldığında Fox huzursuz oldu. Ayağa kalktı ve kendisi
Eski Anthony'nin dairesinin kapısını denedi. Kilitliydi. O vurdu
Knuckles ile kapı, ama cevap alamadı. Sonra baktı
anahtar deliği aracılığıyla; İçinde karanlıktı. Yaşlı adam orada değildi, ama
O anda üst katta öksürdüğünü duydu. Bu yüzden onun içindeydi
Yatak odası ve Fox inerken onu yakalardı. O döndü
salon.

Şu anda Bessie Luke ile girdi; Kapıya gitmişti, durmuştu
verandada kendisiyle iletişim kurmak, odada olmak istemiyor
Luke ortaya çıktığında ve babasını görmesini istediğinde işkencecisi.
"Şüphesiz," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "diye istemek için bunu istedi
gece; Onun için gelen üçüncü sensin-ilk bir yabancı, o zaman
Tilki----"

"Fox burada mı?"

"Evet, içeride."

"Memnun oldum. Babanı görmeden önce onunla bir kelime ve tutuyor musun
Uzakta, Bessie, bir süre aranana kadar. "

Luke geldiğinde Fox ayağa kalktı, ama Bessie'ye kadar hiçbir şey söylemedi
Odadan ayrıldı, sonra aceleyle,

"Sen, Raven-ne haber? Ama seni işaretleyin. Kendini savunmada yaptım. Her
İnsan kendi hayatını savunmalıdır. Onun yerini alacağımı bildiğinde
Salonda bana koştu ve ben de kendimi korudum. "

"Anthony'nin yarası önemsiz," dedi Luke, soğuk bir şekilde.

"Öyleyse! Ve sen beni babasının kulağına önyargılara geldin."

"Anthony'den babasına bir mesajla geliyorum."

"Gerçekten-gelip çizilmesini ve ondan bir damla kan görmek için;
Sonra birbirinizi tokallamak ve ağlamak ve arkadaş edinmek için? "

"Mesaj senin için değil, babası için."

"Ve-incinmiyor mu?"

"Ciddi zarar görmedi."

"Ona zarar vermek için hiç tasarlamadım. Kendi benliğimi savundum ama yaptım. Tedavi ettim
bıçağı olan kızgın bir çocuk olarak. "

"Daha fazla değil," dedi Luke. "Konudan bahsedilmeyin. Yapacağım
Bu konuda boşa söyle, sen de değilsin. En iyisi de öyle. Anthony'ye gelince, o
uzakta. "

"Uzakta? Nereye gitti?"

"Monmouth'a katılmak için geceye gitti. Babanız için erkekleri topluyor
Protestan davası, Anthony onunla ve onlarla birlikte olacak. "

Fox güldü. Korkuları azaldıkça küstahlığı geri dönmüştü.

"İnanç! O kaçtı, çünkü onu bir iğne ile çizdim.
ilk pislik bayıldı. "

Luke kapıya gitti ve Bessie'yi aradı. Katlanamadı
Fox ile ilişki.

"Bess!" "Babanı görebilir miyim?-Onun için bir mesajım var
Tony. "

"Üst katta-yatak odasında," dedi Bessie. "Ona olduğunu söyleyeceğim
Burada indiğinde. "

"Buraya gel" diye bağırdı tüm cesaretini kurtaran Fox ve
gürültülü ruhlar. "Buraya gel, Bess, canım ve kuzenin küratörlüğüne izin ver
Luke birbirimize nasıl durduğumuzu biliyor. "

"Ve dua et," dedi Bessie, "Birbirimize nasıl duruyoruz?"

"Benim sözüm! Sıcaksın. Ondan uzun süre katılmasını isteyeceğiz
eller-bu yüzden zaman içinde hazırlanmalı-zevk alacak
ücretinin miktarını hesaplamak. "

"Kuzen Luke," dedi Bessie, "Bundan bahsettiği için üzgün değilim,
çünkü ona senin huzurunda cevap verebilirim ve ona böyle bir cevap verebilirim
Benden önce benden olduğu gibi, ama almazdı. Asla,
Ne ikna yoluyla ne de zorla, rızamı vermeliyim. "

Kendini kontrol etmesine rağmen, Fox öfkeyle Livid'e döndü.

"Bu son mu?" diye sordu.

"Son."

"Göreceğiz," diye küçümsedi. "Ne yapacağını söyle, geri çekilmiyorum."

"Senin utanç için!" diye bağırdı Luke, Bessie ve Fox arasında adım attı. "Eğer
İçinde iyi bir his var, onu bir takım elbise ile rahatsız etmeyin
Ona karşı tuhaf ve geceye gelenlerden sonra,
Kendin, imkansız ol. "

"Ah!" Jeered Fox, "Sen kendin sessizlik önerdiniz ve patlıyorsunuz
Madde kaçsın. "

"Desist," dedi Luke. "Ona acımasız bir arayıştan vazgeç ve
ki kendinize şerefle kovuşturamazsınız. "

"Dikkat etmeyeceğim!" İmtiyazlı tilki. "Bana bunu söyle. İlk kim aradı
Getir mi? Ben miydi? Hayır. Magdalen Cleverdon hazırladı
Sonra Squire'ın kendisi geldi. Avlanan Cleverdons
Beni yakalamaya çalışan ben; Avcı olan ben değilim. Beni arıyorsun
Fox ve sen ton ve taksitli ho! Benden sonra. "

"Babam var!" Bessie'yi nefes aldı ve odadan koştu. O buldu
Mumuyla geçişte yaşlı adam, oturma odasının kilidini açıyor
kapı.

"Ah, baba!" Dedi, nefessizce, meydana gelen sahne için
Nefesini almıştı, "İşte Luke geliyor-seni görmeli."

"Ne! Geceleri? Yapamam. Meşgulüm."

"Ama baba, bir mesajı var."

"Bir mesaj? Ne, başka? Onu görmeyeceğim."

"Bir an için amca. Anthony'den bir kelime," dedi Luke,
pasaj. "Bir kelime, burada mı yoksa içeride mi söyleyeyim?"

"Umursamıyorum-eğer bir kelime ise, burada söyle; ama sadece bir kelime."

Kilitteki anahtarla uğraşıyordu. Mumu tutan eli
salladı ve balmumu parmaklarının üzerine ve paltosunun manşetine düştü. O
Anahtar kapıya yerleştirilmişti ve koğuşta çeviremedi.

"Çok iyi," dedi Luke. "Bunu tek kelimeyle alacaksın-asla."

Yaşlı adam anahtarın düşmesine izin verdi-kendini düzeltti. Sesi salladı
öfke ile. "İyi. İstediğim gibi.
onun sözü. Asla. Asla-tekrar söylememe izin ver. Asla ve bir kez daha,
Asla; Ve her biri asla her zaman ona bir kapı kapatmaz. Asla o
affetme yap. Asla bir dönüm ya da bir poundumu miras alamaz.
Onunla asla başka bir kelime konuşmayacağım. Hayır, ölüyor muydu, olmazdım
Onu görmeye git; Bir kelimeyle hayatını kurtarabilir miyim, yapmazdım. Gitmek
ona bunu söyle. Şimdi git-ve Elizabeth, mumu tut. Ben açacağım
kapı; Benden önce odama girin; İkimize de kapıyı kilitleyeceğim. Şimdi hepsi
açık. Rüzgar sisleri temizledi ve hepsini çözmeliyiz
Aramızda bu gece, önümüzde açıldı. "

Kapıyı açmayı başardı ve kızının içeri girmesini sağladı,
ışığı taşıyor. Sonra anahtarı kilitle çevirdi.

Küçük masa tapular, kağıtlar ve kitaplarla doludur. Bessie Cast
Bir bakış ve mumu ayarlayabileceği hiçbir nokta görmedi. O
bu yüzden onu elinde tuttu, babasının önünde duran, atan
kendisi sandalyesine. Soluktu, besteliydi ve çözüldü. Yapabilirdi
Zaten çağrılanlardan başka bir şey yok ve o
buna cevabı vardı. Mum kısaydı, içine inmişti
Tepsi ve on dakikadan fazla yanamadı.

"Elizabeth," dedi babası, "Söylenenleri tekrarlamayacağım
çoktan. Sana dileklerimin ne, emirlerimin ne olduğunu söyledim. Yapabilirsiniz
Anthony'de bir çocuğun isyanında neleri izlediğini görün
baba. İçinde mutluluğa yol açan itaat etmeyi göreyim
Elbette onun itaatsizliği onu sefalete getirdi. Ama dedim
Bütün bunlar daha önce ve şimdi tekrarlamayacağım. Ayrıca var
Anthony Crymes'i alman gerektiğini arzu eden düşünceler
gecikmeden. "Uzun bir nefes aldı ve boşuna gizlemeye çalıştı
onun ajitasyonu. "Bu yeri-hall-atalarımın sahip olduğu yerden aldım
birçok kuşak için kiracı olarak; Aldım ama almadım
Komuta için yeterli para, bu yüzden mülkü ipotek ettim ve ödünç aldım
bunun için ödeme için para. Sonra yakında ve kolayca ödemeyi düşündüm
borç. İpotek basmadı; Ama benimki gibi salonun olması
Bulundu, Hall'a kiracı olarak sahip olmak için başka bir şey. Benim pozisyonumdu
değişti ve bu değişiklik artan harcamalar geldi. Anthony Maliyeti
Çok para, çiftlikte faydası yoktu ve o kadar para attı
sevdim. Ama sadece öyle değil. Neredeyse tüm evi yeniden inşa ettim; Olabilir
bu parayı ipotek ödemek için veya azaltmada geçirdiler, ancak
Bunun yerine evi yeniden inşa ettim ve büyüttüm. Yeni olduğunu düşündüm
Pozisyon gerekli ve eski çiftlik evi küçük ve rahatsız edici,
ve yeni pozisyonuma uygun değil. Ama korkum yoktu. İpotek yaptı
paraya ihtiyaç duymuyor. Sonra geç saatlerde kötü zamanlar geçirdik ve
İpotek bana sürüklendi. Kısa bir süre önce fark ettim
Tüm miktarı geri ödemeliyim. Bunu ciddi olarak görmedim
Ve kalmaya çalıştım. Şimdi Exeter'den gelen haberci,
Tüm meblağ için nihai bir talep ile birlikte gelir. Zamanlar güvencesiz.
Monmouth Dükü indi. Kimse ne olacağını bilmiyor ve
Mortgage parasını arar. Ben anlamadım. "

"O zaman ne yapılacak?"

Bessie mumun balmumu olarak beyaz oldu ve alev titredi
Çünkü mum elinde sallandı.

"Sadece bir şey yapılabilir. Sadece sen kurtarabilirsin-beni al."

"Ben! Oh, babam!" Bessie'nin kalbi hareketsiz durdu, ne korkuyordu
duymalı.

"Bizi sadece sen kurtarabilirsin," diye takip etti yaşlı adamı. "Sen ve ben sürüleceğiz
Bu yerden, salonunu kaybedecek, üç için dönümleri kaybedecek
yüzyıllar terimizle giyinmiş, sahip olan çatıyı kaybetmek
Bizi kurtarmadığınız sürece Cleverdons'u birçok nesil için kapladı. "

"Ama-ne baba?" Diye sordu, yine de cevabın ne olacağını biliyordu.

"Anthony Crymes ile aynı anda evlenmelisin. O zaman sadece güvende olalım, çünkü
Crymes ailesi Hall'u güvence altına almak için gereken parayı bulacak. "

"Baba," diye yalvardı Bessie, "bir başkasından yardım isteyin! Ödünç al
başka bir yerde para. "

"Bu gibi zamanlarda, devrimde titrediğimizde ve hiçbiri
Sorunun ne olacağını biliyor, kimse para ödünç vermeyecek. Arkadaşım yok
Squire Crymes'i kurtar. Başka bir yerde olmak için yardım yok.
Burada "-dedi yaşlı adam, rahatsız edici bir şekilde-" işte bir demet.
Moneys bana borçluydu, şimdi geri dönemeyeceğim. Ben tur gönderdim
Borcumdakiler ve herkesin aynı çığlığı. Zamanlara karşı
ABD-her şey pürüzsüz olana kadar bekleyin ve sonra ödeyeceğiz. Bu arada benim
Devlet umutsuz. Anthony'ye teklif ettim ama bu gün affetmek için
Geçip onu Hall'a geri al-ama teklif çok geç geldi. Salon
Ona kaybetti, sana kaybetti, bana kaybetti, sonsuza kadar kaybetti, evet dem. "

"Ah, Luke! Luke!" diye bağırdı Bessie; "Önce onunla konuşmama izin ver;" Daha sonra
Aniden fikrini ve tonunu değiştirdi,

"Ah, hayır! Onunla konuşmamalıyım-her şeyden önce, bunun hakkında."

"Bessie!" dedi yaşlı adam; Tonu olandan değiştirildi
ona her zamanki. Onun üzerinde çirkinleşmiş ve domine etmişti, onu göstermişti
Küçük nezaket ve küçük saygı, ama şimdi bastırılmış bir şekilde konuştu,
Engely ile. "Bessie! Gri saçlarıma bak. Hepsini umuyordum
Gelecek nesiller Cleverdons beni gururla düşünürdü
aileyi yapan; Ama bunun yerine, beni atan gibi lanetleyecekler
Evinden ileri ve yıkıma getirdi. "

Bessie konuşmadı, gözleri mumdaydı, alev neredeyse üzerinde
batan, fitilin altında bir boşluk oluşmuştu ve balmumu akıyordu
Bir kuyuya su olarak sokete.

"Şimdiye kadar emrettim ve genellikle itaat ettim," diye devam etti
yaşlı adam, "ama şimdi katılmalıyım.
Çocuklar, bir oğlum-beni terk etti ve kendine başka bir eve götürdü,
ve beni her şeyde meydan okuyor. Kızım, elini tutarak,
Beni ve tüm umutlarım ve hırslarımı kurtar, o olmayacak. Sahip mi olacak
Ben-eski bir gri başlı baba, ayaklarına diz çöküyor musun? "Ellerini koydu
sandalyeden gelmesine yardımcı olmak için koltuğunun kollarına
ondan önce düş.

"Baba!" Bir ağladı ve zıplayan şokta
O, yanan fitil sokete battı ve orada maviyi yaktı
Alevin lambent hayaleti. "Ey baba!-Bekle!-Bekle!"

"Ne kadar bekleyeceğim? Cevap gece verilmelidir; kıyamet
Evimiz birkaç saat içinde mühürlenir veya kurtuluş sözü
konuşuldu. Hangisi olacak? Burada olan haberci cevabımı taşıyor
Exeter'e ve aynı zamanda, kabul ederseniz,
Bir kerede evli olabileceğiniz lisans. Gecikme mümkün değil. "

"Bir saatim olsun-odamda!"

"Hayır; hemen karar verilmelidir."

"Ah, baba-bir kez mi?" Mavi ışık titremesini izledi
Mum soketi. "Çok iyi-ışık söndüğünde
Cevabım. "

Başka bir kelime söylemedi, ama solgun yüzünü izledi, tuhaf görünerek
Ölmekte olan mavi alevin yukarı doğru titremesi ve gözleri buna dayanıyordu
Alev ve titreme onlara yansıtıldı-şimdi parlak, sonra baygın,
bir gelgit olarak yan yana sallanıyor.

Sonra bir kütle balmumu düştü, alevi besledi ve bir altınla fırladı
Spiral, Bessie'nin yüzünü tamamen ortaya çıkarıyor.

"Baba! Ben ama şimdi Fox Crymes'e 'Asla! Asla! Asla!' 'Dedi.

Durakladı, alev kıvrıldı.

"Baba! Birkaç dakika içinde ona gitmeli ve çekmeliyim
'Asla?'"

Cevap vermedi, ama başını salladı. Ölmekten gözlerini kaldırmıştı
ona bakmak için alev.

Yine gözleri ışığa düştü.

"Baba! 'Asla' beni geri çekersem, seninkini geri çeker misin?
Anthony?-Asla onu affetme-onu Salon'da görmeyecek-asla saymayacak
O oğlun olarak mı? "

Alev kayboldu-yaşlı adam söndürüldüğünü düşündü, ama
Bessie hala erimiş balmumu üzerinde yuvarlanan mavi bir boncuk olarak gördü; yakalandı
Bir fitil iplik ve tekrar vuruldu.

"Baba! Söz vermiyorum, ama belki de söyle."

"Öyle olsun-belki."

Alev dışarı çıktı.

Bessie sakince kapıya doğru yürüdü, anahtar için hissetti, çevirdi, gitti
ileri, hala söndürülmüş mumu elinde tutuyor. O onun için
Sanki hayatı kutsanmış ve parlak hale getirmiş gibi
o alev.

Salona girdi ve besteci elini Fox'a koydu.

"Al beni," dedi. "Ben asla 'asla' geri çekildim. Ben seninim!"




Bölüm XLIV.

Koçun kaldırılması.


Fox, Kilworthy'ye geri döndü. Ayrıca zamanın değerli olduğunu biliyordu. Onun
Baba, Monmouth'un inişi hakkında heyecan ateşindeydi ve
hem erkeklerle iktidarındaki tüm yardımı vereceğinden emindi
ve parayla. Sadece öyle değil, aynı zamanda kendini tehlikeye atacaktı,
Monmouth'un girişiminin düşük olması durumunda,
En aşırı yaşam ve servet riski.

Bir süredir Dük için erkekleri askere almak için hareket ediyordu.
onun sebebi. İngiltere'nin Batı'nın tamamı,
Kral-Zorlayıcı davranışından derinden tahriş olmuş ve endişe duymuştu
Diyarı Popery'ye geri getirmeye çalışmalıdır. Nazik
Ancak, hangi tarafta görene kadar hiçbir şeyi riske atmayacaklardı
Servet gülümsedi. İç Savaş sırasında çok ağır acı çekmişlerdi ve
Restorasyonda sadece ihmalle karşılaşmıştı, böylece
Dikkat tavsiye edilebilirliği zihinlerine iyi yanmıştı. Earl
Tavistock hakkında geniş bir mülkiyete sahip olan Bedford, gizlice
Monmouth'u tercih etti, ancak kendini ilan etmekten rahatsız oldu. O yapmadı
Unutulmuş-oğlu Lord William'ın infazına acı bir şekilde kızdı
Russell, Rye House planındaki karmaşıklık için-
Titus Oates tarafından açıklanan ve atfettiği popish arsa
Katolik Partinin kızgınlığı. Squire Crymes'e istekliydi
onun için hareket etmeli ve bunu yapma riskini taşımalı.

Fox bunu görmek için kurnazlığa sahipti, ama babası çok samimi bir
meraklı ve kendi servetlerine çok kayıtsız
Monmouth için ajanın işlevleri Bedford Kontu tarafından ona bastırıldı.

"Ne istiyor? Sana katılamam," dedi Bay Crymes, oğlu
odaya girdi. Masada yatan birkaç çanta
sicim ve mühürlü.

"Ne istiyorum?" İmtiyazlı tilki. "Neden, onurum üzerine varsın
düşüncemi öngördü. Para için geldim; Ve lo! işte var. "

"Meşgulüm," dedi yaşlı adam. "Dost gör, gece olsa da hazırım
bir yolculuk için? Koçun hazırlanmasını emrettim. Seyahat etmeliyim
bir şekilde şafak vakti. "

"Eğer uzaklaşıyorsan baba, çok daha fazla sebep olmalısın
Şimdi bana kulak ver. "

"Hayır, yapamam. Yapacağım çok şey var-çok düşünülmesi gereken şeyler.
Tanrıya benimle geliyor! Ancak, bunlarda olduğu gibi
Gideon'u takip etti, ancak tamamen yürekten ve şişman gibi
Lord'un Ordusu. "

"En iyi savunmaya sahibim-senaryo bir tanesi-evde ikili olarak," diye güldü
Tilki; "Çünkü ben evleneceğim. On gün geçecek, Bess
Cleverdon benim karım olacak. "

"Onun için üzgünüm. Ona çok iyi saygı duyuyorum," dedi yaşlı adam
sabırsızlıkla. "Ama endişelerinizden uzakta; bu evlenmek için zaman değil
ve evlilikte vermek, karar vadisine yaklaştığımızda
Armageddon savaşacak. Bahçeye çık ve herhangi bir şey olup olmadığını görün
koç. "

"Buraya gelmede mahkemeden geçtim. Koç oradaydı-hayır
Atlar, hizmetçi yok. "

"Koçu almalıyım," dedi yaşlı adam. "Zavallı bir biniciydim
genç; Şimdi benim yaşımda bir at monte edemem. "

"O zaman, aslında, baba, koçunuz ve dördü yerinde olacak
Karar Vadisi, "Fox."
Ordu-Bir savaşta-bir at monte edemez mi? Evde kal ve izin ver
Savaş fırtınası gökyüzüne çarpıyor. Eğer haklı çıkarmak istersen
Seni, işte: 'İsyan büyücülük günahı gibidir.' '

"Gerçek dinin nedeni tehlikede," diye karşılık verdi Baba. "BEN
Ne yapılması doğru olduğunu bilin, ben de yapacağım. Git yapmalıyım, yine de
Kendimle savaşamam, öğütüm boşuna olabilir; Ve düke dayanıyorum
Çok savaş sinirleri. "Para çantalarına işaret etti.

"Evde senin tarafından çok fazla altın olduğunu bilmiyordum" dedi
Fox, masaya gidiyor, çantalardan birini kaldırıyor ve tartıyor.

"Her birinde yüz pound," dedi babası; "Ve iyi niyet! Yapmadım
madeni para. Orada, haklısın. Ama başının
Bedford bana belirli borçları akla getirmeye çağırdı ya da borçları iddia etti
kereste, yün ve mısır ve bana ödemek için görevliye emir gönderdi
Aynı altında da. Earl-- "Kendini durdurdu." Ama orada söyleyeceğim
daha fazla yok. Para benim değil. "

"Ne, gerçek borç yok mu?"

"Hiçbir şey söylemiyorum. Benimle olsun ya da değil,
sana; Monmouth Dükü'ne gidiyor. "

"Bu beni ilgilendiriyor baba, için istiyorum ve parası olmalı. Kısa süre içinde
evli olmak ve dilenci olarak olamam. Üniversiteye gönderdim
Lisansın adımı değiştirmesi için silahlar ve bu bana yüz mal olacak
pound. Parayı istiyorum. "

"Sahip olmana izin veremem."

"Ama burada. Bırakın."

"Asla-seni uzaklaştır, şimdi sana katılamam."

"Ama baba; bu yüzden bırakılamam, tüm parayı temizliyorsun
ev ve ben evlenmek üzereyiz; Kim diyebilir ama Armageddon hepsini çevirebilir
beklentilerinizin aksine. "

"Ben dönene kadar evliliği erteleyin."

"Bu ertelenemez. Ya her şey ters giderse ve arazi vazgeçilir
Cizvitlere mi? O zaman ne boynunuzla? Ne paranızla? İrade
Ya kurtulacak mı? Bana en azından altın ver ve boynuna bak
Kendin; O zaman kişi her olayda güvende olacak. "

"Rab'bin isteği olsaydı," dedi yaşlı adam, haysiyetle, "
İyi memnunum. Lord William Russell'ın adımlarını takip edersem,
İyi adam ve doğru bir nedenden öle. İnancımı benim için mühürleyeceğim
kan."

"Ve Cizvitler ellerini her şeye bırakacaklar ----"

"Hiçbir şeyim yok. Kilworthy kız kardeşin. Sahip olduğum için
Kaydedildi, çok fazla değil. Bazı faturalarım var, katkıda bulundum
Azizler, İncil'in nedenine yardımcı oldum
sadaka----"

"Daha fazla sebep, eğer çok fazla kandırılmışsa, bu
güvenli. İncil'in nedeni,
Hanehalkı ve henüz benden daha fazla acı çeken bir aziz yoktu. BEN
Bu madeni paraya el koyacak ve düğün bölümüm olarak alacak! "

"Eller kapalı!" diye bağırdı yaşlı adam, yarısı kılıcını çizdi. "Sen de olsa
Sanat benim kendi oğlum, seni bedenden geçirirdim ya da sen
Buna dokunmalı, ki bu en iyi, en gerçek, en kutsal neden için,
Ve ben de aynı şeyi hesaba katması gereken bir görevliyim. Seni vereceğim
yirmi pound. "

"Bu, Herald's College'ın katiplerini ödemeyecek."

"Bunun için ödeme yapmayacağım-eski crymes adını değiştirmek için
bir diğer."

"Ne! Bir isim bana yirmi pound aşağılık bir şey getirdiğinde değil ve
Diğer isim bana yılda bin lira verecek! "

"Cennet seni bana verdi, üzüntüm için," dedi yaşlı adam "ve içeri
Sana bana vermek, seni benim adımla kapladı. Cennete cazip
Döküm ve başka bir tane al. Ama orada! Konuşmak için vaktim yok. İstemek
Tanrım seni iyi amaç için bir kılıç çizmeye ikna edebilirim. "

"Bodkin değil!" Çok kızgın olan Mocked Fox. Çantaların görüşü
Para onu ateşledi. "Ama kendi kalbinden sonra bir tane var
İleri ve bu 'Tony Cleverdon. Luke'dan çok şey duydum. "

"'Tony Cleverdon!" Bay Crymes'i tekrarladı. "Buna sevindim. Ah!
Bu Providence ona bir oğul olarak bana vermiş miydi! Tony Cleverdon!
Bu iyi. Bundan bir tugayın başında yerimi alacak
bölge. Sakatlıklarım ve yaşım binmem için acı çekmeyecek, ama yapacağım
Dük ile konuşun ve o adamlarımızın kaptanı olacak
Tavistock. Ama şimdi gel ve bir kez iyi bir zihin ol ve bana yardım et,
Lad. "Yaşlı adam para çantalarından birini aldı." Adamları gönderdim
Akşam yemeği için mutfak ve tüm bunları kaldıracağım
Taşıma, hazine hakkında boşa gittiklerini bildikleri gibi,
Ve cahil kalmaları iyi. Yanlış olduğum için değil
Onlar, dürüst adamlar ve gerçekler ve beni bir şilin soymaz,
Ama dilleri Taverns'e girebilir ve böylece
Koçta para vardı ve alçakların kulaklarına geliyor ve biz
Waylaied. Değil ama onlara karşı iyi sağlanacağımız; Ben için
silahlı olacak, aynı zamanda sürücünün yanındaki kutudaki footman ve
Silahlı iki binici olacak, her biri bir at ne zaman otostopa yol açtı
Koçu çekecek altı tane olacak şekilde tepelere çıkıyoruz. Ve yapacağım
Devam etmek için iki işe alımımız var, karabina, ileride ve casusluk,
bizi yolda bekleyen otoyolların bulunmaması. Bu yüzden! Anthony
Cleverdon ona sormam için katlanmadan devam etti. Bu gibi
delikanlı. 'Ön cennet! Eğer ben bizi taşıyacak bir ayak parti partisi bile
dedi ki, 'Yolun beyleri, Protestan davası için seyahat ediyorum,
Kampa taşıyan bir tür ve Cizvitlere karşı yükseliyoruz ve
Engizisyon ve Roma Papa, bize katılın ve yürüyüş! ' BEN
İnanıyorum ki bunlardan birinin bir madalyona dokunmayacağına inanıyorum, ama hepsi neşelendirecekti
Ve gel. Neden, kim bizi kalacak? Yüksek şerif ama var
John Rowe, bir Katoliktir ve belki de üç veya dört tane daha
nazik ve ortak, basit halk arasında kalacak
Bize ve bize Tanrı'nın hızını dilemiyorum! Gel, çantalarla bir el ödünç ver; Yapacağım
Mum tutun. Erkekler varsayarken hepsinin istiflenmesine izin verin. "

Kilworthy avlusunda Bay Crymes'in cam koçu duruyordu-bir
Büyük ve cumbrous araç, o kadar cumbrous, dört at gerektirecek
Yollar boyunca çizin ve altı tepenin tepesine taşımak için altı tane çizin.
Karayollarında seyahat etmek o günlerde pürüzsüz ve hızlı değildi; .
Rutları her boyutta kesintisiz taşlarla doldurarak yollar yapıldı,
Tarlalardan çıkarıldığı gibi kesintisiz. Bir slough olduğu yerde, ibneler
ve atlar ibne üzerine tökezledi ve içine girdi
Aralarında ellerinden gelenin en iyisi. Eyerde seyahat etmek bunların içindeydi
Günler yavaş, özellikle ıslak havalarda, ancak bir koçta seyahat etmek
Salyangoz benzeri ilerleme ve outnerların kendilerini uygulamamaları gerekiyordu
olağanüstü atları uzaklaştırmak için, çünkü
Kısmen slough, kısmen moloz yatakları olan yolların yanında çim
Torrents, rahatsızlık ve tehlikeler olmadan
tekerlekler üzerinde gezginler.

Bay Crymes, bir iç nedeniyle her zaman koçuna gitti.
Malady, bir at oturamadı; Ama bir koçluk onu denedi
Büyük ölçüde, yaşı ve onun içinde geçtiği sarsıntılar nedeniyle
nakil.

Avlu terk edildi, korkunç araç karanlığa baktı
Bir cenaze gibi, çok siyah ve büyüktü, sadece titriyor
Işığın yansıması, Bay Crymes sürünerek şiirliliğini hafifletti.
Feneriyle arkaya ve bir kolun altında bir torba altın.

Fox babasına somurtkan itaat etti. Taşıyıcının arkasında bot vardı
Bunun, kilidi açıldığında düşen bir kapak vardı. Yaşlı adam
ve anahtarı üretti, prizini açtı ve çantasını itti
içeri.

"Şimdi bana ver ve iki tane daha git," dedi.
Bota yerleştirildikleri için not kitabımda. "

"Yazık, baba," dedi Fox, "stouter kilidi yok."

"Hayır, yeterli," diye yanıtladı Bay Crymes. "Hiçbiri ne olduğunu bilmeyecek
içeride sabitlendi. Eğer olsaydık-ve şansı olmasın
Gel-otoyolcular tarafından üstesinden gelmek, anahtarı talep edecekler ve
Kilit iki kat daha güçlü olsa da önyüklemeyi açın. Kendi bagajım
Ön botta seyahat edin. Git, delikanlı, bana daha çok altın getir. Bile içinde
En iyi nedeni, erkekler ödenmedikçe hafifçe savaşacaklar. "

Fox itaat etti ve tüm çantaları çiftler halinde taşıyıcıya getirdi ve gördü
Yaşlı adam onları uzaklaştırdı. Hastalıklı bir halindeydi ve onu lanetledi
Babanın kalbinde çılgınlığı.

"Girişim başarısız olursa nasıl?" Diye sordu, "Ve sonra Tyburn'a götürülüyorsun.
Tüm bu altını ve hayatını kaybettiğiniz için üzgün bir son olacak. Senin
Hayat, atmanız için kendinizdir, ama altın hakkı iddia edebilirim. BEN
Ben senin oğlum, istiyorum; Evli olmak üzereyim ve
para; Şimdi hepsi sefil ülke palyaçolarının ceplerine girecek,
Bir tüfekle omuz bırakacak ve bir şilin için bir turna izleyecek-eğer olsaydı
Bana verildiğinde, iyi kullanıma sokabilirim. "

"Benimle çalışmamla gel," dedi yaşlı adam. "İşte Jock ve Jonas
Mutfaktan. Benimle gel ve yirmi pound olacak
Gümüş ve altın ve indirilebilecek yüzlerce faturalarda
Mevcut sıkıntılar bittiğinde. "

"Seninle bineceğim, baba, yolun bir kısmı senin nöbetçi-till
Daybreak. "




Bölüm XLV.

Undaming.


Saat gece yarısından geçti ve şafaktan önce büyük koç
Squire Crymes, Siyah'ın uzun tepesine yaklaştı. Yol
Plymouth to Exeter, önemli bir şekilde tekil yalnızlıktı
kursunun bir parçası, ama hiçbir kısmen bu kadar ıssız olmak
ve nüfus dışında olduğu gibi,
Tavistock ve Okehpton, on altı mil mesafe. Yüksekti
Dartmoor'un yanları, yaklaşık dokuz yüz metre yukarıda monte ediyor
Bir yandan ormanın izsiz israfı ile denizin seviyesi,
ve diğer tarafta düzensiz ve engebeli şeritlerin uzak
köyler. Lydford, neredeyse sadece yolun yakınında olan Lydford koptu
Ondan, Moor nehirlerinin içinden geçtiği kayanın içinden geçen vadiler tarafından
Thundered ve haşlanmış, kendileri için daha derin bir şekilde yırtılmakla uğraştı
kurs.

Tam olarak bu yol izi en elverişsizdi ve
İnsan uğraklarından kaldırıldı, hatta seyahat etmek için en güvenli olanlardan biri miydi?
en sıkıntılı zamanlar, çünkü kimse onu geçmeyi hayal etmedi
gece vakti, on altı mil boyunca kesileceğinin farkında olduğunda
Arabasının kırılması veya bir
atış; Ve hiç kimsenin bu yolu açmayı düşünmediği gibi
gün, gezgin trenler tarafından oldukça işgal edildiğinde, ayak paketi yok
Ve otoyolcular, servetlerini denemenin zamanına değer olduğunu düşündüler
BT.

Eski günlerdeki yollar büyük ölçüde kendilerini yaptı veya
Gezginler. İlk olarak vadilerin dipleri terk edildi
onlar tarafından olabildiğince, orada olan bataklıklar yüzünden ve
İletişim çizgileri,
Toprağı zayıflatan ve süngerimsi yapan yaylar. Sonra yollar
muhafazalar yapılmadan önce izlendi ve başlangıçta
noktadan noktaya mümkün olduğunca doğrudan. Ama engeller, bazen
Geçici, müdahale: belki bir slough, belki de olağanüstü bir rut
Derinlik yola girmişti ve bir havuzun çekirdeği oldu; belki
Üst kısımdan sonra aşırı sert ve inatçı bir kaya çatısı ortaya çıktı
Yüzey giyilmişti. Sonra gezginlerin akışı sallandı
bir tarafı ve yolun seyrini bir eğri verdi, ki bu eğri
Hedges yükseldiğinde takip etti. Bu çitler eğrileri takip eder
bundan sonra kalıcı hale gelen yol çizgisini klişeleşti
Kurs olarak düzensiz.

O günlerde bir karayolu geçmesi ve devreye girmesi o kadar kolaydı
Keşif ile, Brighton plajı olarak. Sonuç olarak yavaş işti
at sırtında bu tür otoyollarda seyahat etmek; Ve bir
Salyangoz, bir koçta seyahat ederken. Outunner'ın çok zorlu yoktu
atları geride bırakma görevi. Ayağını çim üzerine koydu
Yol tarafı ve rahatlamasına, su birikintilerini sıçradı ve
yol tarafı tarafından ara sıra olan taşlar; oysa onlar
Karayolunda sürekli.

Fox, antrenörün yanında somurtkan bir şekilde sürdü, yuvarlanırken ve
Tavistock'tan kuzeye otoyol. Gece bulutlu, sonra
gece yarısı, gecenin başından önce olduğu gibi; Rüzgar yoktu
üfleme, ne de yağmur düşmedi, ama yönü tamamen kasvetli ve
öğrenimsiz. Her ışık, geçilen evlerde dışarıdaydı ve bir
Yolcu karşılandı ya da ormanda kalan arabayı geçerek gönderdi
Çamurlu su fışkırtılarına bu ve o tarafa tekerlekler girerken
Ruts. Fox ara sıra koç penceresine geldi ve bir şeyler söyledi
babası ve baştan ayağa, botlara, kıyafetleri ve
yüz.

Şu anda, yolun vadisini terk ettiği noktaya ulaşıldı.
Tavy'yi kavradı ve siyah tırmandı. Yolda bir doğrudanlık vardı
Karakterlerle uyumlu tepelerde hangi eski yollar gitti
atalarımızın. Bir yükseklik aşılmalı ve yol
acele ile ve hiçbir modern zig-zag'larımız ve kolay
süpürüyor. Tepe yükselmeli ve o kadar çabuk aşılırsa
daha iyi. Şimdi, Tavistock tarafından Plymouth'dan kuzeye doğru büyük yol vardı
Black'in büyük domuzback'i aşılamak için ve tereddüt etmedi
ve yavaş yavaş deniyor; Doğrudan dört yüz feet yükseldi
bir yay çizgisi.

Down'un ayağına ulaştığında, sürücü durakladı ve footman
Kutu söküldü. Yedek atları olan adamlar devam etti ve otostop çekti
canavarlarında. Sonra yüksek sesle çığlıklar ve bağırışlar ve çatlaklar
kamçılar, her adam bir ata katılıyor ve onu yapmaya teşvik ediyor
Büyük koçu tepeye çıkarmak için en çok. Tutan tek adam
Onların yerleri kutudaki sürücü ve içinde Bay Crymes idi.

Şimdi, diğer birçok antrenör aynı noktada durmuştu ve durdu
çok gevşek bir parça yapmak için toprağı toprakladı
yol; Dahası, yola düşen su,
en düşük seviye ve orada bu çürük kısmı bulmak birikmiş ve
parçalanmaya yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Sonuç şu ki
Tekerlekler sıvı mire'de akslara battı ve altı at biraz daha fazlasını yaptı
pisliği çalkalayın ve koçu sarsın.

Bay Crymes, birkaç şiddet nüksüne maruz kaldı
Koç yarı çukurdan çekildi ve sonra tekrar battı, itti
başı pencereden dışarı çıktı ve aradı:-"Wilkey! En iyisi olmayacak mı
Tüm atlar koştu mu? Kutuda ip var. "

"Şey, belki de en iyiydi, ibadetin."

Bunun üzerine çok fazla tartışma başladı ve eklenmede çok zaman harcandı
halatlar; Ve son olarak, harika bir şekilde ve ihmallerle de,
Ve bazı teşvik sözleri, tüm ekip harekete geçti ve
Antrenör slough'dan çekildi ve yavaşça salyangoz yapmaya başladı.
İki mil yükselişe kadar.

Yine Bay Crymes başını itti.

"Wilkey! Belki Bay Anthony ileriye gidecek olsaydı, bu bir
Atlara daha fazla ruhla birlikte gitmeye teşvik etmek. "

"İbadetiniz, Bay Fox'u görmüyorum! Affediyorum Bay Anthony. Sanırım
Geri döndü. "

"Ne! Bir veda olmadan? Çocuk titiz ve düşüncesiz
Bir babadan kaynaklanan şey. Ama bu dünyanın çürümesi, ne yazık ki! Gitmek
On, Wilkey! Tüm erkeklerin ve atların durması gerekmiyordu
Sana söylediklerimi duy. "

Yine kamçıların çatlaması, objurgasyonlar ve tezahüratlar oldu,
Halatlarda büyük süzme ve koçun ileri hareketi.

Araç, su akışı için daha kolay bir şekilde ilerledi
Burada yolun üzerinde akan bu onu düzeltmişti ve temizledi
engeller.

Şu anda erkekler ve atlar ölü bir durmaya geldi ve orada
Çok fazla konuşma, bazı ekspostülasyon ve kargaşa.

Yine Bay Crymes'in başı pencereden dışarı itildi ve aradı,
"Wilkey! Diyorum; buraya gel, wilkey! Sorun nedir? Neden sen değilsin
devam et? Halat kırıldı mı? "

Ancak Wilkey efendisine cevap vermeden önce birkaç dakika geçti.
arayın ve nihayet, daha fazla ve daha acil bağırışlara cevap olarak, o
Geldi, yalnız değildi, ama diğer birkaç adam tarafından katıldı,
Onlarla birlikte yolda buldukları bir adamı kollar tarafından sürüklemek.

"Nedir? O kim? Burada ne?"

"Ah, iyi olacağım! Söz veriyorum-yemin ederim, iyi olacağım!
Dualar! Artık sarhoş olmayacağım! İçeri girmek istemiyorum-
daha çok yüz mil yürü ve gece gündüz koştu,
Taşıma benim için dur ve duyun ---- "

"Kimsin? Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Crymes. "Bazılarınız
Feneri getir. Ona bakayım. O bir ayak padü mü? "

"Hayır-asla-hayatımda herhangi birini soymadı.
Giriş. Sana teşekkür ederim, tarafına toplanmadan ziyade yürümekten daha çok yürümeyi tercih ederim. BEN
Gerçekten iyi olacak. Pon ruhum yapacağım. Sürüş, koçluk! "

"Neden-'ön cennet!" diye bağırdı Bay Crymes, "Bu Bay Solomon
Gibbs-ve likör için daha kötü. Bay Gibbs, Bay Gibbs! "

"Eh!" dedi beyefendi, koç kapısına geliyor, "Neden, horoz!
Benim hanımım değil! Ruhumla, beni affetmelisin, Usta Crymes. BEN
o korku durumundaydı! Gecenin bu saatinde ve siyah aşağı! BEN
Ölüm koçundan başka bir şey olamayacağını düşündüm ve benim hanımefendi wi '
Ashen yüzü içerideydi ve beni onun yanından sürdürecekti. "

Sonra yarı homorororim bir şekilde, ama yarıya kadar hala ayık ve tamamen ayık değil, Bay
Solomon Gibbs kırık tonlarda trol etti,


     Yüz mil yürümeyi tercih ederim
       Ve gece gündüz koş,
     O arabanın benim için durmasından daha
       Ve ladye deyin ...
     "Şimdi dua et, adım at ve din yapmayın,
       Binicilik için benimle adım atın;
     Senin için benim tarafımda olduğum oda var
       Ve yanındaki tüm dünya. "


"Neden buraya nasıl geldin?" diye sordu Bay Crymes. "Adamlarım seni bir
Highwayman ve kılıflarını veya karabinalarını size ateşlemiş olabilir. "

"Ve sorabilirim, geceleri buraya nasıl geldi, koçunuzda!
Bana verdiğin korkuyu gece yarısı-çok-ve ben bilmiyorsun
Ladye'nin ölüm koçunda geçtiği yolda! Ama-ben
Benim için durduğunu düşündüm ve bu da zihnimi tamamen üzdü. Gördüğümde
Bir şey-Black atlar ve bir koç geliyor, atlamaya çalıştım
Yolun ve bir yere saklanın, ama saklanma yeri bulamadım
Moor. İlk başta fakirlerime yol açtığını sanıyordum
yeğeni-Urith için, ama durduğunda-durduğunda-"titredi.
"Kalbimin botlarıma girdiğini hissettim. Ve onu arıyordum
Her yerde, her ale evinde ve ceketinin bir ipliği kadar değil,
Ne de onun nerede olduğu hakkında bir kelimenin nefesi, ve o kadar kötü ölüyor.
Şaşırmamalıyım, ölü. Horoz! Koçun geldiğini gördüğümde
boyunca ve gece yarısı ya da gece yarısı, ladye'nin yolunda gittiğinden emin oldum
Willsworthy, Urith'i almak için; Ama koç durduğunda-
Durdu-"Yine ürperdi.

"Kimi arıyorsun?" diye sordu Bay Crymes.

"Anthony, emin olmak için, yeğenim. Ama diyorum, adalet, sen sanat
dindar adam ve biraz püriten; Şimdi bunu çöz. Düşündüğümde
Bu benim hanımımın koçuydu ve onun kemikini çıkarmak üzereydi
el, ve içeri girmemi sallamak için yemin ettim ve protesto ettim
Başka bir içkiye dokunun ve herhangi bir kırmızı harfli gün aziz gibi iyi olun.
Şimdi, taşıma onun değil, senin ve bayan yerine wi '
Ashen yüzü doğru ibadet eden adalet krymleri, ne diyorsun?
Tutuyor mu? Dikkat edin, yemin yanlış anlama altına alındı. Yapmak
tutuyor mu? "

"Ne diyorsun, Usta Gibbs, yeğeniniz hakkında? Gerçekten öyle mi
hasta?"

"Hasta! O kadar hasta ki koçun onun için yolda olduğundan emin oldum.
Bütün gece dünya hakkında dolaşan Yahudi gibi, ilk
Anthony'den sonra bir ale evi ve sonra diğeri. Adamı karıştırın! Ne
Kaçıyor, kaçmak, kimsenin onu bulamayacağı yerde saklıyor mu?
Çok hasta mı? "

"Onu ne rahatsız ediyor?" diye sordu Bay Crymes. "Benim tarafımdan gir ----"

"Hayır. 'Ön cennet, riski sevmiyorum. Sen benim hanımım olabilirsin
kılık değiştirmiş ve gözlerimi ovabilir ve bir numara takıldığını bulabilirim
Ben, gece ne olursa olsun hiçbir antrenöre girmeyeceğim. Kendi ayaklarımı tutacağım
Yine de, yapamam çok fazla koşu ile o kadar sarsılıyorlar
onlara güven. Cerraha ve onları inceleyeceğim ve izin vereyim
Neden almayacağı gibi altımda durmadıklarını bilin. "

"Urith ne zamandır hastalandı?"

"Şimdi buraya bak!" dedi Bay Solomon Gibbs, pencereye yaklaşarak,
ve sesini düşürüyor. "Zavallı şey, zavallı bir şey! Erken ve
Bebeğim Ölü-Aklından çıktı, gibi çılgınca-ev baş aşağı ve
Arayabildiğim her alehe'ye bakarak ülke hakkında koşuyorum
Zihin, Anthony'den sonra soruşturma yapmak ve onun bir ayak izi değil
Her yerde ve bir atla-elma-grey-bilirsin
o."

"Sana Anthony Cleverdon'un nerede olduğunu söyleyebilirim-en yüksek olanı takip etti
çağrı-dinin sesi ve ülkesinin ihtiyacının sesi. O bastı
Monmouth Dükü'ne katılmak için uzak. "

"Vay canına!" ıslıklı Solomon. "Ve karısı her dakika ölmek gibi! Ben
Geri dön ve ona söyle. Bu çirkin haberler-bana bir darbe vermeye çalıştı
`` Oyunun tüm yasalarını, geçtiğimiz gün, ama onu affettiğimi kazanıyorum. Ancak
kaçmak ve asla evde bir kelime bırakmak ve Urith ölmek! Ben
Asla affetmeyin. "

"Eğer onunla kampta karşılaşırsam ona haberleri söyleyeceğim; ve şimdi ben
Yanında olmalı. Bu gecikme harikaydı. Wilkey! Ne duruyorsun
orada agape? Atları üzer; Bu zamana kadar olmalıydık
Siyahın tepesi. Seni iyi, usta Gibbs. "

Elinden pencereden feragat etti.

Kamçılar çatladı, bağırdı, yemin etti ve katılımcılar tavsiye edildi ve
Araç yine hareket halindeydi. Bay Solomon Gibbs ayakta kaldı.

Ancak Bay Gibbs gelmeden önce araba çok fazla yarda gitmemişti
pencereye doğru ilerlemek; Başını verdi ve "senin
tapmak! Arkasındaki önyükleme kanatının düştüğünün farkında mısınız? "

"Boot-Kısa!" Neredeyse Bay Crymes'i çığlık attı. "Bırak beni! Heigh! Kal
Atlar! Wilkey! Kapı! "

Antrenörden çıktı, fener çağırdı ve geride koştu.

Flep düştü, önyükleme açıldı-ve boş.

Koç, ya da dibinde yamamış olmuştu.
Hill, ya da Bay Solomon'un keşfi ile ortaya çıkan kargaşa sırasında
Gibbs.




Bölüm XLVI.

Çok açık bir akşam.


Luke odasını papazlık, Peter Tavy'deki büyük bir kısmı hızlandırdı.
gece. Onu rahatsız edecek çok şey vardı. Urith ciddiydi
hasta. Mistress Penwarne onunla birlikteydi, aksi takdirde kalırdı
En iyi niyetleri olan hizmetçilere,
Yapmak. Bayılma uyumu birbiri ardına devam etmişti ve sonra
onu ateş ve deliryumda bırakan bir olayla başarılı oldu.

Luke'un elleri Anthony-Anthony'yi düşündüğü gibi gazapla sıktı
kim olan bu değerli mücevherin bakımı emanet edildi
Değerli, onu giydi, onu ihmal etti ve kalbini kırdı,
Belki de genç hayatını yok etti. O daha önce gitmişti, gerçekten de
Urith'in ne kadar kötü olduğundan şüpheleniliyor ve içinde bulunduğu tehlikeden habersiz. Luke
onunla iletişim kuramadı ve eğer ondan sonra bir mesaj gönderirse,
Bu, çok geç veya geri dönemediğinde ona ulaşabilir. Urith's
Hayat bir ipliğe asıldı; Ve Luke odasını hareket ettirirken çözemedi
Kaçınılması veya alınması gerektiği için dua etmek daha iyi olsun.

Eğer hayatı kurtulmuş olsaydı, ne olurdu? Yenilenmek için
yanlış anlamalar, en büyük mutsuzluğa göre, muhtemelen
derin oturmuş, kargaşalı yabancılaşma. Anthony ve Urith uygun değildi
Birbiriniz-somurtkan, karamsar ve patlamalara dönüşüyor
tutku; Dürtüsel, pervasız ve başkaları için dikkate alınmadan.
Bu kadar temperlenmiş ve değiştirilebilecekleri düşünülebilir miydi?
kabul etmek? Bunun mümkün olduğunu düşünmüyordu ve dua etmek için ellerini katladı
serbest bırakılması için; Ama yine de böyle bir duayı çerçevelemekten küçüldü,
bunu yapmak, eğer kendi başına bir suçluluk duygusu getirmelidir,
dilekçe cevaplanacak.

Eğer yaşasaydı Urith ne olacaktı? En iyisi Anthony
Özgürlük ve dini için savaş alanına düşmelidir.
Bu, onur eksikliği olan, dahil olan bir hayatı engeller
Birbiri ardına bir felaket, en çok kalpleri yabancılaştırmış
Bağlı-babası, kendi, Luke's ve son olarak karısının. Ancak
Ya öyleyse? Ya Urith bir dul kalırsa?

Luke'un kalbi bir sıçrama verdi ve sonra durdu ve bayıldı. Olurdu
O zaman özgür olun. Cesaret-he, Luke-onu düşün, onu bir kez daha seviyor musun? O
durumu düşünmek için ahlaki gücün gücüne sahipti ve gördü
Artık birleşmeleri imkansız kalmalı. O vardı
onun kutsal çağrısı, ona atılmaya cesaret edemediği yükümlülükleri getiren
bir kenara; Ve Urith'in kocası Willsworthy'de yaşayacak biri olmalı ve
Mülkünü, adanarak düştüğü harabeden kurtar
zihninin ve bedeninin tüm enerjileri. Dahası, radikal
Karakterlerindeki fark, zihinlerinin tüm yönünde,
onları ayırmalı ve onları en iyi olan her şeyde yapmalı ve
iç doğada en şık. Hayır, dul bir dul bırakmadım bile
Luke ona yaklaşıyor.

Hassas vicdanlılığıyla, kendisini sahip olmak için göreve aldı
Bir an için böyle bir beklenmedik durum
Anthony'nin olası ölümü. Sonra Luke düşüncelerini Bessie'ye çevirdi ve
neredeyse salonun üzerinde asılı olduğu kadar karanlık bir bulut gördüm
Willsworthy. Anthony ve Urith birbirleri için uygun olmasaydı,
Fox ve Bessie arasındaki fark daha büyüktü. Luke
Fox'u biliyordu-vicdansızlığını, açgözlülüğünü, anlamını, ahlakını yuttu
değersizlik; Ve Bessie'den daha yüksek tanıdığı hiçbir kadına değer vermedi,
Bütünlüğü, suçsuzluğu ve kendini geliştirmesi için. Haksız
Fox, Bessie'nin elini iddia edebilir mi, çünkü hiçbir olasılıkla yapamazdı
onun mutlu. Onu ona birleştirmek, bütününün ıssız olmasını sağlamaktı
Hayat, içinde güzel olan her şeyin yanması. Gözetleme
Kaçınılmaz kalp kırıklığına. Olanı yapmak için yemin ederdi
uygulanamaz; Fox gibi bir adamı onurlandırabilir ne de sevemez; o
her ikisini de yapmaya çalışırdı, ama başarısız olmalı. Luke hiçbir şeyin olmayacağına söz verdi
Onu evlilik bağlılığını başlarının üzerinde telaffuz etmeye teşvik edin.

Luke hala yukarı ve uyanıktı, ama masasında diz çöküyordu ve
Pencere tavalarında bir çıngırak çıngırak getirdiğinde eline geçin
Başlangıçla ayağa kalktı ve kimin istediğini görmeye gitti.
Kanamayı açtı ve aşağıdaki Bay Solomon Gibbs'i görmek için baktı.
Luke indi ve kapıyı açtı.

"Urith daha kötü mü?" onun nefes nefese soruydu.

"Vay canına! Hiçbir şey söyleyemem," diye yanıtladı Bay Gibbs. "Ben soğukum. Her zaman
Şafaktan önce en donuk, söylenir ve Daybreak bir bowshot olamaz.
Dost ne düşünüyor? Siyah üzerinde yüksek yollu soygun-bu gece adaleti
Crymes, Glass antrenöründe Exeter'e giderken yağmalandı. .
Rascals, arkadaki botu açtı ve altı adam olmasına rağmen
Taşıma, kimse soyguncuyu görmedi ya da onu işte duymadı. Gerekir
atları yükseltmeyi çağırırken yapıldı; Ama o
garip geçiyor. Highwayman monte edilmiş olmalı, çünkü
Bir atı en iyi şekilde çizmemiş olsaydı, yağmalanan mallarla kaçmamıştı.
Nasıl yapıldığı, yapıldığı zaman, kim tarafından hiçbir şey söyleyemez,
Ve horoz ile hepsi konuşuyorlar ve herkesin bir fikri var. "

"Bay Crymes şimdi nerede?"

"Devam etti. Perişan bir şeydi-parasını kaybederek ve
üzerinde bulunduğu iş çağrısı. "

"Parası alındı!"

"Ay, ve kendisinden daha fazlası-yaklaşık dört yüz pound,
Taunton'daki Monmouth Dükü'ne aktarılacak. Bana bundan bahsetti
Bay Cleverdon'a gitmem gerektiği gibi ve
Mahalle ayak paketi aranmalıdır. Hızlı bir şekilde yapılmalı,
Fox, arabanın arkasına geçti ve ara sıra yanında,
Siyahın yükselişi, döndüğünde ve Kilmerse'e geri döndüğünde. 'Twas
sünnetle yapılır ve yetenekli bir elin tapusu olmalıdır. Şimdi,
Buraya geldiğim şey, kendimi Squire'a gitmek için umursamıyorum
Cleverdon. Onunla ailem arasında hoş bir şey yoktu, bu yüzden
Işığınızı görünce buraya konuyu yapmanızı istemek için geldim. Ona söyle
mahallenin arama yapması için adımlar atılmalıdır.
Yabancılar-Stranger'lar olmalılar. Burada hiçbir şey yapamadık;
Tüm dürüst halk. Ve daha iyi hizmete girebilirim
Ale-evler. Orada çok tanıyorum ve orada bilgi alabilirim
bu kullanılabilir. Her ayakkabıcı tezgahına, ve bu benim. İrade
Sabah mümkün olan en kısa sürede salona mı gidiyorsun? "

"Bunu yapacağım, kesinlikle. Şimdi bana Urith'ten bahset."

"Urith! Yapamam. Onu görmedim;
sen uzaklaştın. Ülkeye, tavernalara gidiyorum
Anthony'yi arıyor ve onun herhangi bir haberlerini duymuyor. "

"Sana nerede olduğunu söyleyebilirim."

"Şimdi kendimi tanıyorum. Squire Crymes bana bastığını bildirdi
Exeter'e doğru demirleme, Taunton'a da bağlı. Oturmama izin ver.
Henüz hiçbir şey yapılamaz; Herkes uyur. Tavşan ve Hounds
Cudliptown kapalı olacak. Gidilebilecek herhangi bir elma şarabı var mı
at? Ben yaşlı saman kadar kuruyum. "

Bay Gibbs oturdu.

"Tanrım, bir gün geçirdim," dedi, "
vücut. Tony ile başlamak için bir ilişki vardı ve ben yapmamalıyım
Ona verdiği tek çubuğun kesimi ---- "

"Ne!" diye bağırdı Luke, ağlayarak. "Ona vurdu!"

"Şey-bu değil, tam olarak. O ve ben tek çubuklarda oynuyorduk
Bana tüm kurallardan bir kesinti verdi ve kafatasımı çıplak bırakmış olabilir
Urith onu eline yakaladı. Şüpheliyim. Sahip olmalı
Stung ve bu sorun başlamış olabilir. Hayır-onu asla muamele etmedi
Bu ölçüde, kasıtlı olarak, ama birlikte mutlu olmadılar,
Ve o çok sefil oldu. "

Luke içini çekti ve hiçbir şey söylemedi. Yüzünü eliyle tutmuştu.

"Zavallı Wench!" Sol Amca devam etti, "hiçbir şeyden zevk almıyor
Şimdi-yani, bir süre yok, hikayelerimde bile
ve şarkılar. Her şey aksine gitti. Anthony ile hata buldu
Tüm yaptığım-çiftliğin ve binaların durumundan şikayet etti
Eğer parasız daha iyi olabilseydim. Hoşnutsuzdu
her şey ve Urith onu gördü ve üzdü ve şimdi şeyler
en kötüsü; O uzakta; Ölmezse ölüyor; Ve gökler
Bize yardım et-hemen, herhangi bir elma şarabı var mı? Sorunlarla kurutuldum. "

"Gelmek!" dedi Luke, "Artık burada olmaya dayanabilirim; seninle gideceğim
Willsworthy; Urith'in nasıl olduğunu bilmeliyim. Buna dayanamıyorum
belirsizlik daha uzun. "

Luke, biraz isteksiz olan Bay Gibbs ile Willsworthy'ye yürüdü.
Hare ve Hounds Taverner'ı devirmeden Cudliptown'u geçin
O gece siyah aşağıda neler olduğunu söylemek ve elde etmek için
Son aşamasını geçmeden önce ondan biraz ferahlık
yürümek.

Şafak Grisi Moors'un doğu sırtında ortaya çıktı.
Willsworthy'ye ulaşıldı ve kuşlar borulamaya ve ağlamaya başlamıştı.

O gece evde kimse yatmadı, acele bir ışık yanıyordu
Salonda, kabul edilmemiş, uzun bir kırmızı-sıcak enfiye sütunu. Ön kapı
açıktı. Bay Gibbs mutfağa girdi ve bir hizmetçi hizmetçisi buldu
Yerleşim üzerinde dolandırıcılık var. Bayan Penwarne'yi aramak için onu yukarı gönderdi
Aşağı ve yaşlı bayan indi. Luke'u görünce sevindi ve
Onunla üst kata gelip Urith'i görmesi için yalvardı. Mümkün oldu
Onun varlığı onu sakinleştirebilir. Heyecanlıydı, akılda dolaşıyordu ve
hayallerle rahatsız.

Luke, Urith'in bulunduğu odaya monte edildi.

Şafakın gri ilerleyen ışığı ile mücadele eden tek mumla
Onu gördü ve durumunda endişelendi. Yüzü ölüm kadar soluktu
Yanaklarında iki alev için tasarruf edin ve gözleri alışılmadık derecede büyük,
İçlerinde ateşli ateş. O oturuyordu. Bayan Penwarne hepsini çabalamıştı
Gece onu uzanmaya teşvik etmek için, ama Urith sürekli mücadele etti
yükseldi ve hemşiresinin bunu yapmak için yokluğundan yararlandı.

Luke yanına gitti ve konuştu. Ona sıcak gözlerle baktı ve
tanıma jetonu olmadan. "Onu öldürdüm," dedi. "Ben öyle yaptım!"-Elini kaldırdı,
Fox'un eylemini taklit ederek onu sıktı ve aşağıya doğru vurdu. "Düştü
Hearthstone'da, annenin söylediği gibi ve sonra grev yapmaya çalıştım
tekrar tekrar, ama yırtıldı. "
canlandırılmış ellerle hava-"bıçak nerede? Eldivenler nerede?
Urith için! "

Luke yanan sağ elini aldı ve "Uzak, uzan ve
uyumak. Çok sessiz olmalısın, kendinizi üzmemelisiniz. Anthony
iyi. "

"Anthony öldü. Onu öldürdüm. Ve bebeğim öldü. Öldürdüler,
Çünkü Anthony'yi öldürmüştüm. "

"Anthony yaşıyor, çok az acı çekiyor."

"Nerede? Onu götürdün ve gömdün. Biliyorum
ölü. Ölmezse neden gelmiyor? Eminim ki öldü.
Bak! "-Yine özgür olmak için eliyle mücadele etti ve nasıl
Darbe vuruldu-"Bak! Nasıl yaptığımı göreceksin!"

"Hayır-urith, uzan! Hush! Seninle dua edeceğim."

Luke yanına diz çöktü, ama başını sabırsızlıkla çevirdi. "BEN
dua edilmeyecek. Dua edemem. Onu öldürdüm. Öldürdüğüme sevindim
O, bana doğru değildi. Julian'ı hep sevmişti ve yoruldu
Benim. Onu öldürdüm. Ondan vazgeçmezdim. Julian ona sahip olmamalı
geri."

"Dinle-dua edeceğim."

"Bu hiç faydası yok. Ona çarptığım için pişman değilim-onu vurdum
kalp. Bana cevap ver. Tövbe etmezse affetme var mı? "

Luke'da hevesle, neredeyse şiddetli görünüyordu, ne yapacağını bilmeyen
cevap. O, ona, kısmen bilinçli görünüyordu, ama kısmen, sadece
Yeri alan-yarı rüya durumunda olmak. Onu tanıyordu, o
akıl yürütebilir, ama bunu yapıldığına inanıyordu
Aslında Fox Crymes tarafından.

"Orada!" diye bağırdı ve başını yastığa attı. "BT
olamaz. Onu öldürdüğüme sevindim. Başka yapamadım. O getirdi
kendi başına. Bana doğru değildi. Tüm hayatı boyunca Julian'ı sevdi.
Kısa bir süre, beni hayal ettiğinde. Ama sen-onu bana verdin
sunak. Benim kalamadı. Çekildi. Ama yapamadım
Julian'ın ona sahip olmasına izin ver. Bana meydan okudu-bu adil bir çekişti. O kazandı
Belli bir nokta, sonra son noktayı kazandım. Bakmak! Sana nasıl olduğumu göstereceğim
yaptı. "

Bir kez daha yatağa oturmaya çalıştı ve elini kaldırdı ve
sıktı.

"Korkma. Şimdi bıçağım yok. Yıkamak için götürdüler
kanın dışında. Onların temizlediklerini duydum. Ama elimin lekesi var.
Temizleyemeyeceklerini. Daha önce bir kez kanını vardı-
Drift. Ama sonra bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Gör-bu nasıl yaptım
BT. İşte bir tüy, yastığımdan bir tüy. Bu yapacak. Yapacağım
Onu nasıl öldürdüğümü görmene izin ver. Ona tüyle vuracağım. Daha sonra
Bunu al ve temizle. "

Luke bileğini tuttu ve nazikçe yastığına zorladı.

"Urith!" Dedi ki, "Onu Tanrı'ya bırak. Konuyu Tanrı'ya taahhüt.
Gerçek veya fictied yanlışlarınızın geri dönüşünü kendinize alın
eller."

Bir an için onu bestelemesine izin verdi ve gözlerini kapattı. Ancak
Şu anda onları tekrar açtı ve eskisi kadar ateşle doluydu.

"Her şey parçalara ayrıldı," dedi, "hepsi kırıldı ve Anthony onu kırdı. Bak
İşte! "Boynuna kopardı ve yarıya kaygıyı çizdi,
orada askıya alındı. "Bak, bana bunu verdi-ama yanlıştı. Sadece var
Bana yarısı verildiğinde, diğerini Julian'a verdi. Eğer buraya gelirse
Elimi şerit ile boğaz ve gaz kelebeği arasına koyacağım
o. Sonra üç ölü olacak-Anthony ve Bebeğim ve o; Ve ben
sonra ölecek. Umarım yapacağım. Ölmeyi özlüyorum. "

"Ölüm istememelisin, günahkar."

"Ama ben yapacağım; yaşayacak hiçbir şeyim yok. Anthony'yi öldürdüm ve
Bebek öldü; Ölü doğduğunu söylüyorlar. Sonra Julian'ı öldüreceğim. Bakmak!
Anthony'yi nasıl öldürdüğümü göreceksin. "

Yine oturmak için mücadele etti. Luke dizlerinden yükseldi ve dedi ki
Derevle, "Uzan. "

O itaat etti ve serin elini yanan tapınaklarına koydu. Altında
Solomon Gibbs'in kemanını ayarladığı ve ardından birkaç tane oynadığı duyulabilirdi
koparıyor.

Urith, Luke'un ellerinin altında mücadele etmeye başladı. "Duyuyor musun? O oynuyor
Anthony'nin şarkısı. Bırakın onu oynayın ve şarkı söyle. "

Bayan Penwarne merdivenlerin başına gitti ve Bay Gibbs'e
Urith'in isteği; Sonra kemanı çenesine koydu ve oynadı:


     Çok net bir akşam
     Olurdum
     Yumuşak yanağını öpmek için
     En hafif hava ile.
     Parıldayan yıldız
     Çok parlak bir şekilde,
     Olurdum
     Aşkımı aydınlatmak için.


Çok yumuşak bir şekilde oynadı ve oluşturulan şarkının sözlerini çalarken ve
Urith'in dudaklarından hafifçe geçti. O akşam hatırlamış olabilir
Anthony söylediğinde, tepeden çıktığında ve böylece uzaklaştı
Mevcut işkence hoş bir geçmişe geri dönüyor.


     Eğer deniz olsaydım
     Dünya koşusu hakkında
     Sana incilerimi verirdim
     Birini tutmamak.
     Yaz olsaydım
     Çiçek ve yeşil ile,
     Tapınaklarını sarardım
     Ve sana kraliçemi taçlandırırdı.


Daha sessizdi, gözleri kapalı yatıyordu, amca olarak sözleri mırıldanıyor
Sol aşağıdaki odada oynadı.


     Bir fırın olsaydım
       Hepsi fervor ve alev içinde,
     Seni yakalardım ve sonra
       Tüketilir-o-.


Luke hafifçe elini kaldırdı ve parmağını dudağına koydu.

Urith uyuyordu.




Bölüm XLVII.

Salon bahçesinde.


Bessie, ertesi öğleden sonra, makas ve bir
Önlük sabitledi, çiçeklerini kırptı, ama zihninden uzakta
bitkiler; Kendi hesabından mutsuzdu, ama peşinden koştu
istifa ve doğru yapmanın bilincini hissetti
babası için kendini feda etmek. Şimdi daha nazik davranmalı
ona doğru; fakir şefkatini dinlemeye daha hazır olun
Anthony. Zavallı Anthony! O sabah gittiğini duymuştu, gitti
aşırı risk için ve Uith'in tehlikede olduğu. Bunu şimdi çözmüştü
Willsworthy'ye gitmeli ve kayınbiraderini görmeli ve ne faydalı olmalı
Ona yapabilirdi. Babası artık bunu yasaklayamadı. O bile
ona itaat etmeyecekti.

Bitkilerinin üzerinde duruyordu, gözlerinde gözyaşları ile, kesiyor,
Ölü çiçekleri ve yaprakları seçmek ve karanfilleri bağlamak
Arkasında Fox'un sesini duydu.

"Ne!-Meşgul?"

Kırıldı, ama Rose ve biraz tereddüt ederek elini uzattı
o.

"Evet," dedi, "Düşüncelerimi korumak için ellerimle bir şeyler yapmalıyım
sıkıntılara dayanmaktan. "

"Sorunlar! Ne sorunlar?"

Bessie ona sitem verdi. "Benim için endişeli hissetmeliyim
Kardeş ve ayrıca Urith için. Nasıl gitmedin nasıl
Baban ve Anthony'm, iyi bir amaç için bir kılıç çizmek mi? "

"Bunu soruyor musun? Neden sen benim cazibemsin. Seni girişimde bırakamam
Çatlak-beyin girişimlerinde değerli hayatım. İkisinden önce
İade, sanırım evleneceğiz. "

Bessie, "Sözümü her zaman yerine getirmeye hazırım," dedi.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi. Babanız zaten bir elçi gönderdi
lisans. Sen benim olana kadar dinlenmeyeceğim. "

Bessie, Fox'un istediği şeyin ayağını salonda olması ve olacağını biliyordu.
orada varis pozisyonunda kuruldu ve onun iddiası
Onun için bakmak içi boştu. Yanaklarına bir renk geldi
Bağladığı karanfiller. "Bundan yeterince," dedi; "Biliyorsun
Seni götürdüğüm koşullar? "

"Koşullar! Ruhumda hiçbirini bilmiyorum."

"Seni sevmediğimi söyledim, hiç sevgi hissetmediğimi
Sen."

"Beni bu konuda bilgilendirecek ve sahip olduğunu söylemek için açıklığa sahipsin
Hediyeyi reddeden bir başkasına kalbini attı
tamamen. "

Bessie başını çiçeklerinin üzerine eğdi.

"Evet, bana yolda çamurda yürürken söyledin; ve sonra
Beni reddettin, ama saatler geçmeden önce fikrini değiştirdi. BEN
Hiç şüphe yok ki, ben kocan olduğumda, sevmeyi öğreneceksin ve
Bana hayran kal. Ancak, bu bir koşul değil. "

"Durum yok mu?" diye sordu Bessie, yükseliş ve onu yüzüne bakarak.
"Elbette öyle. Siz ısrar ederken ve babam olarak seni alacağım
arzu eder; Ama sormadığınız anlayışında olmalı
Bir kerede verecek gücümde olmayan şey, seni sevmeye çalışacağım, ben
sana söz ver. Sana her şeyi vermek için tüm kalbimle çabalayacağım
taahhüt; Ama bunu hemen yapamam. "

"Ah! Buna bir koşul diyorsun. İyi. Kabul ediyorum." Vardı
Tonunda örtülü küçümseme.

"O zaman, yine," diye devam etti Bessie, "babama söz verdim, eğer verirsem
Anthony'yi affetmeye çalışacağına dair rıza. "

"Ne!-Onu affet ve eski haline getiriyor mu?" diye sordu Fox, keskin bir şekilde.

"Onu eski haline getirmek hakkında hiçbir şey söylenmedi. Sanırım babam
Ve Hall ve ilgili her şey hakkında konuştunuz.
mülk ve koşulları tam olarak anladığınız. "

"Yaptığımdan emin olmak için," dedi Fox.

"O zaman, elbette, Anthony'yi eski haline getirmek hakkında ona hiçbir şey söylemedim.
Babamın kalbindeki eski yeri hariç. O olacağına inanıyorum
Kendisi, geçmişi affetmekten memnun olun. Tüm bunları dışarı atamaz
Eski aşk ve Anthony'de gurur. "

"Ve buna söz verdi mi?"

"Onu denemeye ve affetmeye söz verdi. Ve şimdi Fox-yani Tony
Crymes-Seni sevmediğimi bilerek beni almaya hazırsın ve
sadece bir eşten bir
koca?"

"Ah, evet! Seni olduğun gibi alıyorum."

Tabii ki yapardı. Elizabeth'in sevip sevmediği ona kayıtsızdı
Hırs ve açgözlülüğü tatmin olduğu sürece onu ya da olmasın.

"Görüyorsun, Bess, keskin bir dilim var ve birçok düşman yaptım
karşılığında benim keskin şeyler söyleyen ama bu farkla-ben
Bunları yüzlerine söyle, beni arkamdan korular. Biz ne zaman
Evli, beni daha iyi tanıyacaksın ve duyduğunuz her şeyin söylediğine inanmayacaksın
Benim. "

Bessie hafifçe başını salladı ve karanfillerinin üzerinde tekrar eğildi.

"Daha fazla bir şey var," dedi; "İkna etmeme yardım etmelisin
Babam tamamen Anthony ile uzlaştırılacak. "

"Yapacağımdan emin olmak için," diye yanıtladı Fox. "Bir adamın ne kadar iyi olduğunu görmek istiyorsun
Benim söylenen her şeye rağmen. İşte, elimi tut, jetonla
Benden istediğin her şeyi yapacağım. "

Ona soğuk, nemli bir el verdi.

"Ve bana söz veriyorsun," dedi, "
Anthony ve babamı getirmeye çalıştığımda yanımda dur ve beni destekle
Bir kez daha eski şartlarda mı? "

Onun güvensizliği arttı ve hemen cevap vermedi. Onun Frank Grisi
Gözler yüzünde dolu durdu ve gözleri sabit önce düştü
bakış atmak.

"Ne istersen yapacağım," dedi; "Ama sanırım senin
Baba elimizde balmumu olarak, istediğimiz gibi kalıplamak için kanıtlayacak. Anthony var
Onu çok derinden rahatsız etti ve asla görmeyecek. "

Ellerini düşürdüler, çünkü o anda Julian bahçeye girdi.

"Gidip babanı hemen göreceğim ve bu konuda yargılanacağım,"
dedi.

"Onu odasında bulacaksın; bazı makalelere bakıyor."

Fox uzaklaştı, Julian'a geçerken bir başını salladı ve
eve girdi.

Julian aceleyle Bess'e geldi.

"Sevgili Bessie! Bu doğru mu? Gerçekten kardeşim mi alacak mısın?
Yapamaz-olamaz. Onunla evde olmak dayanılmaz
Biri usta olduğunda ve sadece acı çektiğinde; Ama ona sahip olmak
Lord Superior ve onun kölesi olmak! "Julian titredi.

"Yerleşti. Sözümü geçtim ve geri çekmeyeceğim."

"Bess! Ve dersten sonra Anthony'den aldın!"

"Nasıl ders Julian?"

"Neden sevgili çocuk, evlenmeye cevap vermediği bir ders
Aşk."

"Elbette Julian, orada her iki tarafta da aşk vardı."

"Ah! Aşk! Geçen bir kapris. Anthony'nin her zaman sevdiğini bilmiyor musun
Ben? Neden Monmouth Düküne katılmak için gitti? Bunu sanıyor musun
Protestan davasına çok önem verdiği için mi? Hayır, wench, o
benden ve Urith'in görüşünden kaçabilir. Ben
Tehlikeli, Urith onun için tuhaf. Topların uçtuğu yerden daha iyi olur
Gözlerimin günaha ve Urith'in kıskançlığıyla dart ile yanıp söndüğü yer. "

"Julian! Nasıl bu şekilde konuşmuyorsun?" Bessie ondan geri adım attı
Ziyaretçi, uzatılmış ellerini almayı teklif etmeden.

"Hayır! Bu kadar rahatsız olma. Konuştuğum şey gerçek ve hepsi geliyor
gerçek bir sevginin olmadığı yerde evlenmek. Ben senin tutuyorum
Kardeş sana bir uyarı olarak. Dost Fox'un senin için acele ettiğini mi düşünüyorsunuz?
Yarım acele değil-baktığı her şey Hall; Seni alıyor çünkü o
sensiz salon olamaz; Ve Hall'a sahip olmak iki kat zevktir
O, çünkü kendi başına bir yere sahip olacak, memnuniyetle baharat
arkadaşını soymak. "

"Kendime yardım edemem. Sözümü geçtim ve durdum."

"Bakın şimdi Willsworthy'de nasıl olduğuna bak. Urith ölüyor, belki;
ve Anthony uzakta. Umarım ölebilir. En iyisi, çünkü yapacak
Anthony ile artık mutluluğunuz yok. Ondan yorgun, var
Dinlenmesini onun içinde bulamadığını öğrendi, kalbi benimle. BT
bana geri döndü. Biraz uçtu ve şimdi
geri döndü. Anthony benim. Artık Urith'e ait değil. "

"Utanç sana!" dedi Bessie. "Ama bunun hakkında konuştuğuna sevindim
konu. Günahkâr davrandın, Anthony'yi çevirmeye çalıştın
onun görevi. "

"Bunu yaptım. Urith ve ben birlikte bir otobü güreştik ve var
Ona dönüş göz önüne alındığında, bir adil bir geri-üç puan. Bildiği bu,
Ve o düşünceye kalbini yiyor. "

"Ne olduğunu biliyor musun? Urith bir ölü annesi oldu
çocuk."

"Öyle mi?" Julian ürküyordu ve renk değiştirdi. Duymamıştı
Bu, sadece Urith'in hasta olduğunu biliyordu.

"Yüksek ateşli ve zihnin düzensizliği içinde. Eğer sürdüyseniz
Anthony, onu savaş alanındaki ölümüne sürükledi ve Urith
Ayrıca ölür, o zaman üçünün de hayatları olacaksın
için cevaplanabilir. Anthony'nin Urith ile evlenmesinde çok aceleci olabilir,
Ama evlendikten sonra onu yalnız bırakmalıydın. İnanmıyorum,
Julian, seni hiç sevdiğini. Hayır, bana öfkeyle bakabilirsin ve
Şüphe, ama bundan eminim; Ben onun kız kardeşiyim, onu gördüm ve duydum
Ve eğer seni sevmesini isterseniz, tamamen hatalıysın. O
Asla yapmadım. Urith'i görene kadar hiç kızı sevmedi. O onun ilkiydi
Aşk, sen değil. Hayır, kalbini hiç karıştırmadın. Seni sevdi. BT
hayran olduğunuzu görmek için kibirini gururlandırdı, neredeyse ona ibadet etti, ama
Seni sevmedi. Hayır, Julian, asla-asla! Urith onun ilk aşkıydı
Ve lütfen Tanrım! onun tek aşkı kalacak. "

Julian Crymes ölümcül beyaz döndü ve ellerini ona karşı sıktı
kucak.

"Keklerde o dansta ne yaptığını gördüm. Sonra
onu karısından çekmek için-o zaman güvensizlik tohumlarını ona attınız
kalp! Zalim ve kötü bir oyun oynadın. Ama düşünme, bile
Bir süredir Anthony'yi karısından uzaklaştırsa da,
Onları sonsuza dek ayıracaksın. HAYIR! O onun ilk aşkıydı ve ona
Bu yanlış anlama olduğunda iki katına çıkacak, bu
Yabancılaşma, sonunda-yani yaşarlarsa. "

Bessie kederli değil, ne yazık ki.

"Julian, düşüncesizdün, kötü niyetli değil. Sana ne söyleyebilirim
Sonu, Anthony geri dönüp Urith'i ölü bulursa. O yapacak
Sana gitmeyin ve kendini ayaklarına atmayın. HAYIR; Senden nefret edecek
hayatı olarak kalacak bir nefret. Sana şöyle bakacak-eğer
Karısının katili değil-tüm etkinliklerde, sonuncusu olarak
hayatının saatleri-aralarında briarlar ve dikenler çeken, yırtılan
En son tanıştıklarında kalpleri. Aralarında geçen şey söyleyemem;
Ama bir şeyin olması gerekir-korkunç bir şey-şimdiki zamanını hesaba katmak için
koşul ve onun yokluğu için. Bunun için sorumlu. Senin
Düşüncesizlik ve Anthony'nin övgü sevgisi, mahvolmaya başladı
bir ev. Anthony ve Urith, tatlı bir ailenin mutlu ebeveynleri olabilirdi,
Büyükbabasının kalbini eğen masum küçük olan,
ve orada toplanan tüm pasları sildi. O küçük hayat
her şeyle kendisi ya da başkaları için yok olabilirdi-
Sen! Sen ve Anthony Urith'in kalbini kırdınız ve neyi getirdi
gerçekleşti. Küçük hayatı geri veremezsin-tamir edemezsin
getirdiğiniz mutluluğun enkazı. Sahip olmak için Tanrı'ya dua et
Sana yazık ve günahlarını affet! "

"Tövbe etmek için bir nedenim yok," diye yanıtladı Julian; Ama o konuşmadı
eski güveni ve örtülü gözlerle konuştu,
Yürüyüşün çakıl. "Üzgünüm Urith hasta. Üzgünüm o ve
Anthony umutlarında hayal kırıklığına uğradı. Anthony'yi hep sevmiştim.
Bunda günah yok. Urith onu benden uzaklaştırmayı başarırsa
Kime emin olmaktan başka bir şey, hissetmemeli miyim? Kızmaya başlayabilir miyim?
Onu benden çaldı ve sunaktaki nimet onu bulmuyor
hırsızlık. "

"Sen ne diyorsun!" diye bağırdı Bessie, gözlerini Julian'a sabitledi. "
Cennetten önce yemin eden bir adamı sevmek günah değil
Birine sadık ve sadece biri ve bu kendin değil mi? Günah değil mi
Onu yeminlerine yanlış mı çalıştırmaya çalışıyor musun? "

"Onu Urith'e sadık olmaya ve onu sevmeye zorlayamam. Gidiyorsun
Fox ile evlenmek için. Onu sevmek ve onurlandırmak için yemin edeceksin ve seni biliyorsun
İkisini de yapamaz. Yemin edeceksin ve yemininize yanlış olacaksınız, çünkü bu bir
onu korumanın imkansızlığı. Anthony yemin etti, ama yemin edemedi,
Bir hata yaptığını öğrendi ---- "

"Onu sahip olduğu konusunda ikna etmeye çalıştın. Urith'e döneceğinden emin ol
On kat daha derin, içten sevgi ile ve izin verdiği acı çekecek
Kendisi senin tarafından kandırılacak. "

Julian düşünceli durdu, gözleri yerde. Nasıl olduğunu hatırladı
Anthony, onunla bağlantılı baş harflerini fırçalamış ve iç içe geçmişti
yerleri Urith'le kendi yeri.

"Orada," dedi aceleyle, "buraya olmaktan başka bir şey için geldim
sizin tarafınızdan yargılanıyor ve kınandı. "

"Ne yargılamıyorum ne de seni kınıyorum," diye cevapladı Bessie, ama sana söylüyorum
gerçek. Anthony asla senin olamaz, Urith ölse bile. Asla yapmadı
Seni seviyorum."

Julian damgalı. "Bilmiyorsun-öyle ve onu sevdim."

"Seni umursadığını ne verdi?-Şimdi bana cevap ver."

"Onu sevdim, onu hala seviyorum. Aşık her şey adil.
Beni sevmiyor ---- "

"Şey," dedi Bessie, "Ne?" Julian'ın gözlerine sürekli baktı.

"Kafamı taşlara doğru fırlatırdım ve sonsuza dek düşünceyi öldürürdüm."




Bölüm XLVIII.

Bir düğün günü.


Evlilik, nişan raporundan sonra çok hızlı bir şekilde gerçekleşti
Her birini şaşırtmak için; Her yerde bir düğün bekleniyor
önceden tartışılmak ve önceden hazırlanmak. Fox durumunda ve
Bessie, havada olduğu bilindiği anda hepsi bitmişti.

Bundan büyük bir tören yapılmadı. Gerçekten de yapmak için zaman yoktu
büyük hazırlıklar; Squire Cleverdon da sergilemeye bakmadı veya
Bu vesileyle, masraf için. Tek arzusu bitirmekti ve Fox
evine yerleşti, çünkü işleri ona en üst düzeyde neden oluyordu
Alarm-bir krize toplanıyorlardı. Onlarla birlikteydi ama bir mesele
günler; Ve Fox, kriz gelmeden önce Bessie ile evlenmedikçe
ve bilinen, şimdi hepsinin üzerinde olduğu anlaşmanın
Asılı mülkün kurtuluşu umutları kırılmış olabilir. Lisans elde edildi ve neredeyse aynı anda hibe geldi
Silah kralı jartiyer ve Clarenceaux Silah kralı "
Doğu ve İngiltere'nin batı bölgeleri, Trent Nehri'nden güneye doğru "
"Majesteleri, Kraliyet Signet altında emriyle
ve işaret kılavuzu, en asil olan Earl Mareşaline işaret etmişti
Anthony'ye vermek ve vermekten nazikçe memnun olmuştu
Crymes, Gent., Oğul ve varisi Fernando Crymes, Esquire, "
bundan sonra Cleverdon'un kollarını ve adını taşıyacak lisans,
Crymes; Bu nedenle, bu etkinin bir patenti verildi.
Sonuç olarak, Anthony Crymes evliydi, baba adıyla değil, ama
edindiği yerde.

Gün gri ve güneşsizdi, çiğ bir kuzeydoğu rüzgarı esiyor.

Bessie, evlilikten sonra, bulunduğu eve döndü
doğdu ve Fox onunla geldi. Eski odasına gitti ve orada yattı
Düğün elbisesini bir kenara bırakın ve sonra sessizce merdivenlerden aşağıya geldi
Sabırla onu beklediği babanın odası.

Yaşlı adam onsuz emir veriyordu ve sesini duydu
pasaj. İçeri girmeden önce beklemek için uzun sürmedi.

Ona kaldırılmış kaşlarla baktı ve şapkasını çıkardı ve sordu
Orada ne istedi.

"Seninle bir kelime, sevgili baba," dedi nazikçe.

"Çok iyi; acele et-meşgulüm. Bugün görülecek çok şey var. Nerede
Fox mu? "

Kendini koltuğuna attı ve ayaklarını geçti.

"Baba," dedi Bessie, "istediğiniz şeyi yaptım ve bu gün
Benimle yeni bir hayat başlıyor. Affedinizden herhangi bir keder istemeye geldim
Rahatsızlık ya da herhangi bir zamanda size neden olabileceğim sorun. Ben de sana soruyorum
Beni istediğinde ilk başta dileklerine karşı çıktığım için beni affetmek
Fox ile evlenmek için. O zaman nedenlerini anlamadım. Ama bu bir
Göndermem zor şey. Cesaretim, sevgili baba, sahip olamazsın
Benim için ne kadar zor olduğunu düşünüyorum. Şimdi Fox'u sevecek yemin ettim ve ben
Bunu yapmak için elimden geleni yapacağım. "

"Ah, aşk! Aşk!" dedi yaşlı adam; "Bu sadece bir kelime. alacaksın
Bu sandalyeye olduğum gibi birbirimize alışkın. "

"Bu olabilir. Ve yine de-aşk var-bu bir kelimeden daha fazlasıdır. Ben
Diyelim ki annemi sevdiğini varsayalım. "

Yaşlı adam eliyle kullanımdan süren bir hareket yaptı.

"Ah! Baba, evde sevgi olmadan, hayat ne kadar üzücü! Bilmeliyim
Bu, çünkü bana senin tarafından gösterilen çok az sevgim vardı. Düşünme
Seni kınama, "dedi aceleyle, içine biraz renk monte ediyor
soluk yüz; "Ama belki de layık değildim
almak için. "

"Gel-gelin!" dedi yaşlı adam; "Böyle bir konuşma için zamanım yok
hiçbir şeye. "

"Ama bir şeye yol açmalı," diye çağırdı Bessie; "Bu nedenle
Buraya geldim mi? Bilirsin, sevgili babam, bana bir söz verdin
Rızamı verdiğimde, şimdi sana hatırlatmaya geldim. "

"Hiç söz vermedim," dedi yaşlı adam sabırsızlıkla.

"Gerçekten de baba, yaptın; ve bu sözün gücünde bulduğum
Kendi kalbimi fethetme ve ihtiyacınız olan fedakarlığı yapma gücü
Benim. "

"Ah, fedakarlık! Fedakar!" Squire Cleverdon'u küçümsedi. "Ben bir
Zalim baba, emin olmak için; Kendinizi bir olarak sunmanızı istedim
kurban! Pshaw! Evini tutuyorsun-bu iki katına çıkıyor-
kocası ve kendi adını Cleverdon adını tutun. Daha ne yapıyorsun
gerekmek? Hall'un varisi olmak bir fedakarlık! İyi niyet! Senin
Kardeş, bu kadar fedakarlık için kulaklarını verirdi. Git ve al
Konuklar için hazır. "

"Senden gidemem baba," diye cevapladı Elizabeth, naziklikle ve
Yine de, sıkılık ile. "Kendime adaletsizlik yapmalıyım,
Kardeşime ve sana, şimdi konuşmayacak mıydım. Vardı
Aramızda yapılan kompakt. Onu belirlediğin kişi almaya söz verdim
Benim için benim dileğindi ve çünkü bu gerekliydi
mülkün tasarrufu. Sanırım Fox bunu bir koşul haline getirdi. Yapmazdı
Ona elimi vermedikçe zorluklarınızdan çıkmanıza yardım et. "

"Fox onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ne!" Bessie tebeşir rengini çevirdi. "Baba! Ne demek istemiyorsun
Sen mi diyorsun? Ona herkes söylendi. İpoteğin çağrıldığının farkında
ve ödenmeli. "

Yaşlı adam sandalyesinde kıpır kıpır; Kızına bakamadı
yüz. İleri hırladı:

"Sen wenches! İşten ne anlıyorsun-para
Endişeler-Mortgages ve benzerleri? Söylemen ve gitmen gerektiğini söyle,
Ama bu para maddelerini bir tarafta bırakın. "

"Yapamam, baba," diye bağırdı Bessie, çırpınan kalple; "Gelemem,
Gerçekten de baba. Tilki beni onsuz almaya çekildi mi
Mülkiyet konusunda konuların nasıl durduğuna dair herhangi bir bilgi var mı? "

"Tüm mülkler az çok borçlarla yüklendi. Bunu biliyor.
Akıllarını cebinde tutmaz. Ona hiçbir şey söylemedim ama o
İpotek olduğunu bilmelidir. Bana onlarsız mülkü göster. Ancak
Orada sizinle bu konudan bahsetmeyeceğim; Eğer gitmeyeceksen
Oda, yapacağım. "Yarı koltuğunda yükseldi.

"Çok iyi baba, şimdi bundan daha fazla değil.
Durum salonunun farkında veya şüpheli; Ve olabileceğine inanıyorum
O zaman seni veya beni sitemlemek zorunda kalmayın. Konuşmak istediğim şey bu değil
Buraya geldiğimde. Anthony hakkında geldim. "

"Biliyorum ama bir Anthony Cleverdon ve o senin kocan."

"Kardeşim ve senin et ve kanın adına geldim,
değil. Baba, yapmalısın-Kalbimi dökmem için gerçekten acı çekmelisin
senden önce. "

Homurdandı ve sandalyesine huzursuzca döndü ve kazımaya başladı
topukla zemin. Kaşları örtü ve dudakları kapanıyordu.

"Baba," dedi Bessie, onun üzerinde açık, sabit gözleriyle, "
Boş hava gibi seviyorum, ama öyle değil. Ne ama aşk beni göndermeye teşvik etti
Kendim iradenize? Seni seviyorum. Benim için salon hiçbir şey değil; ile bir yazlık
İçinde aşk, ayağına oturup elini öpebileceğim, bir
Bana bu yeni, soğuk evden binlerce sevgili
Zor ve aşk yaşamak için yerleşmiyor. "Uzun bir nefes aldı."
Sen, bu yüzden senden önce kendimi eğdim; Ve Anthony'yi seviyorum ve
Onun uğruna, herhangi bir ölümcülün yapabileceği en büyük fedakarlığı yaptım. BEN
hayatımı bir başkasına verdim, henüz ne sevemeyeceğim
Saygı, senden affettirerek aff
Erkek kardeş."

"Anthony'nin gösterdiği güzel bir aşk deseni!"

"Baba, evinde büyük üzüntü ve hastalık var ve o çok uzak
Uzakta, hayatını doğru düşündüğü bir amaç için yürürken. O asla
geri dönmek. Bebeği öldü, karısı hasta. Hangi sefaletin asılı olduğunu görün
O'nun üzerinde! Kardeşime olan aşkımdan başka hiçbir şey, onu tekrar görme arzum
Kollarında, beni burada tuttu. Fox hakkında rahatsız olduğumda-bu
Söylemek gerekirse, beni ilk duyduğumda beni aradığını-asla çözmedim
Onunla evlenmek ve onunla evlenmek yerine kaçardım
Anthony; Beni içeri alacaktı. Ama seni yalnız düşündüm
ev, her iki çocuğunuz tarafından terk edildi ve bunu kalarak düşündüm
Burada Anthony için bir şeyler yapabilirim, konuşmak için uygun bir zaman bulabilirim
onun lehine ve ben de kaldım; Ve sonra baba, bana söylediğinde
Zihnin acısının ne olduğunu gördüğümde, mülkün durduğu tehlike ne vardı,
Tüm hırsının bozulmasıyla bunu düşündüğümde
Hayat, gri saçların kesinlikle toza eğilirdi-o zaman ben
Kendimi fethetti ve kendi isteğimi seninkine bıraktı. Aşk var
Sadece bir kelimeden daha fazlası, bu güçlü bir güç ve oh! Baba, yapardım
daha fazlasını biliyordun! Baba, sen-kendi kendine sahip olmanızın en çok acı çektiği
aşk eksikliğiniz sayesinde. Sonuçlarının nasıl olduğunu gördüm
Anthony'ye karşı sertliğin sana düştü ve var
acı çekti. Onu sevmiş olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum, ama sanırım, dediği gibi
Aşk boşuna ama bir kelime, sadece onunla gurur duyabileceğiniz ve
Aşk değil-aşk uzun zamandır acı çekiyor ve nazik. Sana karşı isyan etti
Çünkü ona gurur gösterdin-aşk değil. Hırsını kırdı
Çünkü kalbini Julian almaya ve onunla kazanmaya koymuşsun
Kilworthy; Kalbini sevdi çünkü kızıyla evlendi
Adamın düşmanınızdı. Senin içinde yaralanan hırs oldu
aşk değil. Anthony yanlış yaptı. Seni düşünmüş olmalı.
Ona bebeklikten gelen her şeyi geri ödedi. Ancak,
Baba, eğer ona sevgi vermiş olsaydın, hırsını ayarlamak yerine
O, senin için direnmesi o kadar hafif olmazdı
irade. Onun davranışını senden daha fazla hissediyorum. Onun yüzünden ben
Fox ile evlendim. O bir bebek olduğu için onu sevdim ve önemsedim.
Sanki annesi ve kız kardeşi gibiydim. Anneme söz verdim
Ve onun koruyucu meleği olmak ve ben onun için elimden gelebilecek şeydim
Ve şimdi, ona ve ona olan sevgime ve arzuma verdiğim sözlere karşı saygılı
Kendi mutluluğunuz için kendimden vazgeçtim. Şimdi baba, kabul et
Yaptığım fedakarlık ve Anthony'yi düşüncesiz suçunu affet
Sana karşı. "

Yaşlı adam, uzatılmış olarak ona yaklaştığını görmek yerine hissetti
Eller, gözyaşı gözleri ona inandırıcı bir şekilde sabitlendi. Nasıl olduğunu düşündü
Fox ile evlenmek için rızasını almak için neredeyse dizlerinin üstüne gitmişti,
Ve geçici zayıflığından utanıyordu, sonucunun sonucu
sıkıntı; Şimdi bu zayıflığı telafi etmesi gerektiğini düşündü.
Eski kursunda inatçı azim.

"Şimdi, Bess," dedi kabaca, "daha fazla.
Tutacağım. Anthony'yi affetmeyi taahhüt etmedim. Asla-hayır, değil
Bir an için-o kız için şefaatinize yol açın-bu
Urith. Onu asla affetmeyeceğim! "

"Ne, baba! Ölürse değil mi?"

"Hayır, asla! Ölürse değil!"

"O zaman geçişleriniz için nasıl affetmeyi bekleyebilirsiniz? Baba,
Anthony ile evlenmenin isteği olmadığını düşünün. O onun idi. Sen
Ona en yüksek, kendi kendine istekli, zorunlu olmayı öğretti. Ona öğrettin
Kendini istediği hiçbir şeyi inkar. Verdiğin öğretime göre hareket etti,
Ve sonuç için kendiniz sorumludur. "

Yaşlı adam koltuğuna geri döndü ve ellerini koluna sıktı
koltuktan, böylece tendonlar gergin teller ve karanlık olarak göze çarpıyordu
Damarlar kanla şişirildi.

"Baba! Artık bir damadı var, evde yer alıyor
Anthony's olmalıydı. Yerini alır, işgal eder
Koltuk, adını giyiyor. İkisini karşılaştırın. En değerli olan
Bu kadar gurur duyduğunuz Cleverdons'un temsilcisi? Hangisi
En İyi Adam-Uzun boylu, güçlü, muhteşem inşa edilmiş Tony, kendi oğlunuz,
yakışıklı yüzü ve dürüst gözleri ya da bu diğer Anthony-bu tilki
inine çaldı mı? Kalpte hangisi daha iyi? Tony, hepsiyle
Onun hataları, bin iyi niteliği var. O boştu,
Kendine iradeli ve kendinden hoşgörülü, ama tüm bunlar dışarıdan geldi;
Sen ve ben ve onunla ilgisi olan herkes bu kötülüğü besledi
nitelikler. Ama iç kalbinde sağlam, doğru ve iyi. Ne
Fox mu? Fox hakkında ne iyi biliyoruz? Ondan bir şey yapacak mı?
Cömert ve açık kalpli bir adam mı? "

Bessie'ye sanki babasının elleri sıkışmış gibi görünüyordu
Sandalye silahları titriyordu. Parmaklarını huzursuzca hareket ettirdi; Ve bir
Gözünü yakaladığı an ve içinde hassas bir görünüm gördüğünü düşündü. O
Kollarını onun hakkında attı ve eğilerek ellerinin sırtlarını öptü.
İlk kez onu öpmeye cesaret etmişti. Onu ondan itti.

"Pshaw!" dedi. "Var mısın.
Yargı? "

"Söylemen gereken bu mu?" diye sordu Bessie, geri çekildi. "Hayır baba,
Beni ertelemeyeceksin. Ben ertelenmeyeceğim. Bir hak kazandım
Duymak ve verilmek istediğimde ısrar et. "

"Aslında!" Gözünde iyileşmiş sertlik ile ona baktı ve
elleri aynı buzlu kavrama kadar sinirlendi. "Gerçekten! Bir
Haklı mı? "

"Ben var baba. Duyulacağım! "

"Çok iyi; söz verdiğim şeye tutun. Belki," diye güldü acı,
"Belki de Anthony'nin benim
affetme. Evet, "dedi, daha iyi bir duyguya ani bir erişim olarak acele etti
onun üzerinde, zihninin gözünde olduğu gibi yakışıklı oğlunun şekli yükseldi
ondan önce; "Evet, bana müthiş oğlu olarak gelmesine izin ver ve gibi konuşsun
Prodigal ve domuz kuklalarını terk et, sonra öldüreceğim
Yağlı buzağı ve yüzüğü ortaya çıkar. "

Hala aynı. Kendi içinde hiçbir hata göremedi-onun içinde hata yok
Oğlunun tedavisi.

Bessie cevap verirdi, ama kapı açıldı ve
Tilki geldi, ajite, kızgın, alarmlı.

"Bunun anlamı nedir?" Bağırdı, Squire'a hitap etti,
Bessie'nin varlığına bakılmaksızın. "Bu ne hakkında? İşte bu
Adam-Exeter'den bu adam-yine kapıda, iki
diğerleri-ve ---- "

"Peki ne?"

Diyerek şöyle devam etti: "Onların icra memuru olduklarını, mülkiyete sahip olduklarını söylüyor."

"Ne! Bugün! O zaman, damadı, onları ödemelisin. Yapamam. Kaydet.
Kendiniz için salon. "




Bölüm Xlix.

Güvercin cote.


"Bunun anlamı nedir?" diye sordu Fox. "Bu düğün muhafazaları
Mutlu olmaya yardım etmeye davet edildi mi? "

Old Cleverdon Fox'a baktı, sonra kapıda,
Kayınpeder, yabancıya Exeter'den girdi.

Squire, "Bu usta Fransızca," dedi.

"Onun adının ne olduğunu umursamıyorum, ama işi ne?" dedi Fox,
terbiyesizce. "Gel, Usta Fransızca ve bu yükü kazanmamıza izin verin. Sen
"Son sözler Bessie'ye hitap edildi.

"Ben de bu," dedi yabancı, girerek: "fatura
Haciz için açıldı; Ve ipotek parası ödenmedikçe
On dört gün içinde usta Cleverdon, kesinlikle duruyorsun
tüm haklar, unvan, dava ve özkaynaktan engelli ve engellendi
Bundan sonra mutlak haline gelen tesislerde veya tesislere itfa
ipotek mülkiyeti. "

"Ve bu," diye bağırdı Fox-"Bu benim oluşturulmamın anlamı
Salonun varisi! Gel Squire, beni konseye götürmelisin; için lütfen
Şimdi beni ailenize ve evine bağladığını bilmek için yapmalıyım
Sizinle aynı hendekten yiyin. Bess ile evlendiğimi sanmıyorsun
Onun güzelliği, değil mi? Orada ne var? "

Yaşlı adam masasına gitmiş ve kilidini açmıştı.

Fox onun peşinden bastırdı, elini omzuna koydu ve onu itti
bir kenara. "Hesaplarınızı, ipoteklerinizi ve sahip olduğunuz her şeyi görmeme izin verin
yanı sıra o gizem kabinesine doldurulmuş. "

"Gerekli parayı yükseltmenin bir yolu yok mu?" diye sordu Fransızca. "Kez
kötüdür; Ama-bir yerde hala para olması. Arkadaşın olmalı
ve yardım edebilecek akrabalar. "

"Akrabalar-hiçbiri," dedi yaşlı adam. "Arkadaşlarım var ama adaletim var
Crymes. "

"Ve o uzakta," dedi Fox, omzunun üzerinden bakarak "
bir ilmiğe gidin. "

"İki haftada bir var," dedi Fransızca. "Senin için üzgünüm ama-yapmalıyım
Görevimi gerçekleştir. İki hafta içinde toplamın gelmediği ---- "

"Oldukça toplam!" Diye bağırdı Fox, ipotek tuttu.
"Ve babamın bulmaya yönelik olan şey bu mu? Bu
Evliliğin tüm acelesi ve karıştırılmasının anlamı? "

"Benim için borçlarım var, ama parayı zaman içinde alamıyorum" dedi
Eski Cleverdon.

"Zamanında değilse, o zaman da asla," dedi Fox. "Gel, sen Fransızca, söyle
Ben bu konuda. "

Stranger-Exeter'den bir avukat-Bay Cleverdon'a baktı.
başını salladı. Sonunda tüm meselenin yapılması gerektiğini biliyordu
damadı tarafından bilinir, ancak bir
Kriz çok yakında.

Bay French, tüm koşulları açıkça belirtti. Büyük bir miktar olmuştu
Anthony tarafından satın alındığında birkaç yıl önce mülkte ödünç alındı
Cleverdon, yaşlı ve bu meblağ çağrılmıştı. Müşterisi,
Mortgage, öldü ve uygulayıcılar çözüldü, aslında zorundaydı.
mülkiyeti gerçekleştirmek için ve ertelenemedi. Bay Cleverdon
gerekli bildirimde bulunuldu ve katılmayı ihmal etmişti; ipotek parası
ödenmemişti, sonuç olarak bir yasa tasarısı açılmıştı ve
Tutu tüm on dört gün içinde ortaya çıkmadıkça,
Cleverdons yeri terk etmek zorunda kalacaktı, bu da
onu satacak yöneticiler.

Fox, söylenenleri yakından dikkat çekerek izledi ve
kesinti. Duygularının tek jetonu daralma ve
sert kumlu kirpiklerinin seğirmesi. Bay Fransızca konuşmayı bıraktığında,
Yüksek sesle, kısık ve histerik olarak güldü ve ölümcül beyaz oldu.
Gözleri eski Cleverdon'a döndü ve dudaklar kıvrılmış ve canlı olarak
Dişleri, birkaç dakika boyunca suskun öfkeyle ona baktı. O öyleydi
Koya sürülen ve fırsatını izleyen ortalama ve öfkeli bir canavar gibi
uçmak ve ısırmak için.

Sonra aynı anda, bir ses yarısı bir çığlık attı, yarı sıkıştırılmış, o döktü
Squire'da kınamalar.

"Cennet tarafından! Kimsenin benden daha iyi olamayacağını sanıyordum; ama ben
eski bir ülke çiftçisinin zanaatını hesaba katmamıştı
Düzenleme babadan oğula düştü ve Roguery bir
Miras asla ayrılmadı, hiç azalmadı, her zaman her zaman iyileştirildi
nesil. Ve bu Cleverdon'un bu iskorbüt adını almak zorunda kaldım
Beni ailenin utançına dahil etmek ve onunla bir hizmetçiyle eşleştirmek
Çirkin bir yüz ve zekâ ile-hepsi beni dolaşacak şekilde
Kendi ellerimle Cleverdons-Cleverdons, "diye küçümsedi ve
Yerde tükürün, "Ellerimle çek, bu Cleverdons
içine yuvarlandıkları ya da uzandıkları ve yutuldukları hendek
onlarla mire. Ben yapmayacağım. Sana ne yardım edeceğim ne de gideceğim
Seninle kire. Seni kendinize bırakacağım ve kadar güleceğim
Evden çıktığında yanlarım çatlar. Nerede olacaksın
Git-sen ve dilenci kızın? Oda olup olmadığını görelim mi
Peter Tavy'de Poorhouse? Dinle! "Diye bağırdı ve döndü
Avukat, "Bu adamı dinle, bu eski gri saçlı rascal
Tamamlandı. Bir koyun almaya alışkın bir koyun satıcısı türü geliyor
Dizler ve şeffaf o; Plough-Tail'den azgın eller var
ahırların kokusu, kolları kaldırmaya alışmış kollar
Gübre-Fork-bu oldukları şey budur ve Hall'u satın alır ve satın alır
diğer insanların parası ve kendisine diğer insanlarla bir kat alıyor '
Para ve eski treble-the kulaklarının yerine bir konak inşa ediyor
diğer insanların parasıyla çiftlik evi ve ne kadar parayı koyar
O övünme ve bombalı konuşmacı, oğlu, alçakgönüllü ve hakaret etmek için
Genç iyi kan ve ismin gentles-ve işaretle, bu başka insanlar
para-ve sonra-o zaman onu alacaksam bana varisi yapmayı teklif ediyor
başka kimsenin bakmayacağı ve teşekkür etmeyeceği kızı ve
Adını varsayın-ahır bahçesinin Reeks adlı adı. Bunu yaptığımda
Sonra dilenmekten başka bir şey varlığımı buluyorum! "Öfke ile çığlık attı
ve yaşlı adama tehdit edici bir şekilde ellerini uzattı.

Squire ilk olarak öfkeyle mor oldu; Koltuğundan yükseldi
yavaş. Gözleri çelik gibi parladı. O konuşulacak adam değildi
Bu şekilde, kendisine ve ailesine hakaret edilmek! Eli
sıkılmış. Eski olsa da, sinüsleri sertti ve elleri
ağır.

Fox ona omuzları arasında baş aşağı, keskin çenesi ile geldi
Uzatılmış, elini havayı yakalayan bir şahin pençeleri gibi.

Avukat aralarında adım attı, ya da baba ve damadı olurdu
birbirlerine bir yaralanma yaptı. Omuz kenarında tilki tuttu ve
Onu geri itin ve bir kârsız istismardan vazgeçmesini
Üstelik babası olan ve onu toplamak için talihsiz adam
Düşünceler, durumu düşünün ve kendisinin ve babasının olup olmadığına karar verin
parayı bulur ve salonu kurtarırdı.

"Parayı bul!" dedi Fox. "Babamın uzakta olduğunu duymuyor musunuz?
Fool'un işleri, isyancılara katılmaya gitti; onlara para alıyordu, birkaç
Bu arada soyulduğunda yüzlerce pound. "Sertleşti,
Histerik kahkaha bir kez daha. "Babam bir
İki hafta eve gelirse. Parayı nasıl bulacağım?
Kilworthy benim değil. Kız kardeşime ait. "

"Kız kardeşin sana yardım edemez mi?"

"Yaparsa yapmazdı, ama hiçbir şeye dokunamaz, tutulur
Güven ve babam mütevelli. Salonun gitmesine izin ver ve Cleverdons
onunla. Ne umurumda? "

"Artık kendin bir Cleverdon'sun," diye karşılık verdi Squire.

"Gökler tarafından," diye soluyan tilki "
Sen! "Sonra kapıdan sallandı ve kayboldu.

Yaşlı adam birkaç dakika boyunca elleriyle ayakta durdu. .
Kaşında ter patlamıştı, gri saçları,
Düğün töreni, öfke ve utançla kıl ve dolaşmıştı
ve kafasına düğümlenmiş. Konvulsif seğirme için olmasaydı
Ağzın köşelerinden bir heykel gerekebilirdi.

Şu anda ellerini sandalyesinin kollarına koydu ve yavaşça
Kendisi koltuğa battı. Renk yanaklarından öldü ve
Kaş ve Hue'de kül oldu. Elleri üzerinde duruyordu
Sandalye silahları, hareketsiz. Dudakları sanki konuşuyormuş gibi hareket etti
kendisi; Ve o öyle-küstah kelimeleri tekrarlıyordu-kelimeler
Gururuna, onuruna, ona vurulan
Fox'un envenomlu kalbi; Ve bunlar onu düşüncelerinden daha çok incitiyor
tehdit edilen felaket.

"Kısacası onun üstesinden gelme," dedi Fransız. "Hayal kırıklığına uğramış
Ve hayal kırıklığı onu pişman olacağı kelimeler konuştu. O yapmalı
Ve size yardımcı olacak. Müşterilerim seninle sert bir şekilde başa çıkmazlar-onlar
Size saygı duy, ama harekete geçmeye zorlanıyor. Mülkünüzü istemiyorlar ama
paraları-birlikte aramaya mecbur oldukları. Bu gençse
Beyefendi, damadı ve varisiniz olsun, onu kurtarmak onun ilgisidir.
mülk ve eğer yapabilirse bunu yapacak. Babası bir
Birkaç gün ve bulunduğunda parayı ödünç vermek için teşvik edilebilir, eğer
emrinde araçlar var. Belki bir hafta içinde hepsi haklı olacak. "

Squire Cleverdon konuşmadı.

"Ve şimdi," dedi Fransızca, "rızanızla kendimi yenileyeceğim ve
Sizi kendi düşüncelerinize bırakın. Adım atmadığın üzücü
Kendinizi kurtarmak için daha erken. "

"Yapamadım-yapamadım. Herhangi birini sormaktan utandım.
Yani, talebin ciddi olduğunu hiç düşünmemiştim. "

Fox, bir atı eyer etmek için ahıra gitmişti; Hakkında Kimse Bulamıyorum
Bahçede kendini mısır kutusuna oturdu ve kayboldu
diye düşündü, tırnaklarını ısırdı. Çiftlikle bağlantılı tüm erkekler
Mutfakta pasta ve ale ve gelinin sağlığını içiyor
yürekten ve göz ardı ettikleri damatla gizlice karışıklık
hem genel olarak yargılanan kendi karakteri için hem de, ayrıca,
Özellikle, onun yerine ve ismine adım atmıştı
Sevgili genç Anthony, üzerlerinde zalim olmasına rağmen
baktı ve herkes tarafından sevildi.

Ara sıra bir damga için her şey sessiz kaldı.
at -kanat ve yöneticilerdeki yular çıngırakları. Bessie's Gray
Fox'a en yakındı ve Canavar ara sıra başını çevirdi ve
Ona açık, nazik gözlerinden baktı.

Fox keskin dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve parmaklarını onun içinden sürdü
İnce kırmızı saç. Bir ikilem içindeydi. Bessie ile evliydi ve
aileye evlat edinildi. Yaşlı adamın ona söylediği gibi, şimdi bir
Cleverdon. Bu ayrıcalığın elde edilmesi ona büyük bir meblağa mal oldu ve o
Yeni bir hibe maliyeti olmaksızın ikili olarak devam edemedi
Silah Koleji. Dahası, bu onu ondan kurtarmaz
ittifak. Belki de hiçbir şey tilki düşüncelerini bilinç olarak görmezden gelmedi
aşırı kapsamlı olduğunu-kendisini kıyaslanamaz bir şekilde kabul etmişti
Bölgedeki en kurnaz ve en keskin adam; kim hor gördü ve
Old Cleverdon'a güldü-onu çekerken asla daha fazlası
Julian'ı kazanma umutları. Bunu saf kötülükten yapmıştı,
yaşlı adamı saçma yapma ve zevk alma arzusu
Kaçınılmaz olan hayal kırıklığı. Onun hilesini oynamıştı
kayınpeder; Ancak tablolar onu bileşik derecesinde çevirmişti.

Kayınpederi haklıydı-bir Cleverdon'du ve servetleri
Hall ile bağlantılı. Salon kaybolursa, önemsemeyen şey dışında hepsini kaybetmişti
muhtemelen babasından alacaktı. Hall kurtarılacaksa,
onun tarafından kurtarılacak; ve satılmasının muhtemel olduğunu bilseydi,
Asla kendini bir eşle-Bessie ile-ve
kendi yerine Cleverdon adını almak için kendini bozdu
Eski ve onurlu ikili. İki hafta beklerdi;
Ve parayı bir araya getirebilseydi, Hall'u satın alırdı ve
Cleverdons'ı geri çevirmenin memnuniyetinden keyif aldım.

Şimdi çok geçti. Davranış sürecine karar vermelidir. Yapmadı
Bay French'in ne yapacağını düşünmeyi düşün-onun arayışı içinde
baba. Kendini Monmouth mahallelerine yakın girişimde bulunmayacaktı ve
herhangi bir sempati veya bağlantı kurma riskini taşıyan
İsyan. Dahası, babasının yapabileceği konusunda çok şüphe ediyordu,
Eğer yaparsa, bu konuda yardımcı olur.

Şu anda ayağa kalktı, griye gitti, onu üzdü ve sürdü
Kilworthy.

O yere ulaştığında atı kendisi koydu ve çaldı
Bir dizi asırlık porsuk büyüdüğü ilk terasa adımlar,
Terasın sonuna kadar porsukların arkasına geçti, burada terk edildi
Güvercin evi, konik çatılı dairesel bir taş bina. Kapı
açık ve tilki içeri girdi. Ahşap kapı uzun zamandır kayboldu, çünkü
Güvercin evi vazgeçilmişti. İçinde katmanlardaki delikler vardı
Güvercinlerin daha önce inşa ettiği ve döşediği bina. Ama baykuşlar
ve sıçanlar bu kadar tekrar tekrar ve kararlı bir şekilde bu evi istila ettiler ve
güvercinler arasında böyle bir tahribat yaptı, sonunda terk edildi
Tamamen ve güvercinler bitişik çiftlik avlusunda yer aldı.
Kutupların üstüne dikilen fıçılar, baykuşların ulaşamayacağı takdirde,
Sıçanlardan güvende oldular. İhmal edilen güvercin çok güçlüdü
mahvetmek için inşa edildi, ancak ahşap işler çürümüştü ve
değiştirildi. Kapıdan ışığını alan karanlık bir odaydı,
ve herhangi bir amaç için kullanılmadı.

Buna, ona dikkatli bir şekilde baktıktan sonra Fox girdi. Kısa
Merdiven duvara atıldı ve bu aldı ve dikkatlice
Güvercin deliklerini saymak, merdiveni ayarlamak ve yükseldikten sonra,
Elini eski dinlenme yerlerinden birine itin ve bir
tuval çantası. Mühürlenmişti, ama mühür kırıldı. Öyleydi
açıldı ve sonra tekrar bağlandı. Sonra Fox bir sonraki güvercin deliğine gitti,
Ve bunu hissetti ve yine birincisine benzer bir çanta çizdi.

"İşte para," diye mırıldandı. "Hall'u kurtarmak için yeterli, ama ben
Bunu yapma riskiyle karşı karşıya kalacak başka bir konudur. "

Aniden yer karardı-kapıya giren ışık
durduruldu.

Fox'un kalbi hala durdu. Bir an için sadece karanlıktaydı. O düştü
Merdivenden aşağıya tırmanmak yerine, aceleyle bulduğu yere geri koy
ve dışarı çıktı.

Terasın daha sonraki sonunda Julian vardı. Onu görürken
Çekmeye çalıştı, ama onu görmüştü ve çağırdı ve
Ona hızlı adımlarla geldi.

"Neden, Fox! Sen burada!-ve sen evlisin ama bir ya da iki saat agone! Neden
Burada? Neden tostları cevaplayan masada Bessie'nin yanında değil? "

"Nereden geldin?" Tilki tilki, huzursuz.

"Hayır? Bu benim sormak benim için. Ben var ama sadece yukarı ve aşağı yürümeye geldim
Hava için ve sen-sen dünyanın dışına çıkıyorsunuz. Seni ne getirdi
geri? Zaten gelininizle kavga mı? "

"Senin için geri döndüm Julian. Bess,
Onunla birlikte olmak için Hall'a gelmedim. Senden başka bir arkadaşı olarak yok. "

"Ne! Benden sonra mı geldin?"

"Başka ne için gelmeliyim?"

"Hayır," diye güldü Julian; "Karanlık ve derin düşüncelerinizi kim gösterebilir ve
Crooked zihnini iplik mi ediyorsun? Buna inanamıyorum. "

"Bess'in kendi kısraklarını kullandım."

"Bu olabilir. Ve buraya beni almak için mi geldin? Ve bunun için mi?"

"Yaptım."

"Gitmeyeceğim." Julian tilkiye parıldayan gözlerle baktı. "Ah, Fox! Yapıyorum
Aşk ve acıma Bess onu tarafında göremeyecek kadar büyük. Yani sen
Benim için mi geldi? Buraya benden sonra terasta mı geldin? "

"Sana söyledim. Ne zamandır buradasın?"

"Ama bu dakika. Eski güvercin evine kadar bir yürüyüş yaptım ve
Geri ve sonra-seni koru. Diğer yoldan mı çıktın? Bahçeden mi? "

"Yaptım."

"Ah! Seninle gitmeyeceğim. Bess'e dön. Onu sevdiğimi söyle ve
Ona iyi dilek, ama onu göremiyorum; Şimdi yapamam, onu çok seviyorum.
Seni Git Al, Fox. "




Bölüm L.

Başka bir uçuş.


Fox Hall'a dönmeden önce gün düşüşüne çıkıyordu. O vardı
kız kardeşi tarafından güvercin cote'da görüldüğünden endişe duyuldu ve
Neye sahip olduğunu gözlemlenip gözlemlediğini ondan çıkarmak için zanaat tarafından denerdi
içinde yapıyordum. Birkaç saat boyunca kısa sürede asıldı, belirsiz
hangi kurs izlemek. Julian'dan onu beslemek için hiçbir şey çizemezdi
alarm ve kendisini hiçbir şekilde ikna etti veya ikna etmeye çalıştı
Dove Cote'da bulunduğu şüpheleri; Sonra ne olduğunu düşündü
Orada gizlenmiş para çantaları ile en iyisi vardı. Onları kaldırabilirdi
Sadece geceleri ve onları kaldırırsa, onları nerede saklamalı? HAYIR
daha etkili gizleme yeri,
Derinlikleri olamayan birçok dolaplarıyla güvercin evi
aşağıdan göz tarafından problandı ve sadece bir el tarafından arandı
merdiven. Beynini başka bir yer bulmak için şaşırttı, ama yaratıcılığı
başarısız oldu. Julian'a terasa geldiği için kızgındı
Güvercin evinde olduğu zaman ve kızgındı
Gün ışığına gittiği için kendisiyle.

Diye sordu, Julian'ın bir şeyden şüphelenmesi olası mıydı?
bir kerede ona sorgulamalarla saldırmadı, bu nedenle gitmişti
Bu ıssız yapı ve içinde ne yaptığını merdivende.
Bir fırsattan yararlanmaması onun aksine
Ya ona karşı ya da ona karşı şaşkınlık ve neredeyse tatmin oldu
kendisi hesabına inandığını ve şüphe yoktu
arkasında gizlilik olduğunu. Şüphelenmiş ve arama yapsa bile
Güvercinin dolapları, bunu bilmeli. Sahip olduğunu görecekti
orada bulundu ve düzenlemesini rahatsız etmemesi tavsiye edildi,
Ama parayı orada gizli bırakın.
Güvenliğine göre huzursuzluk, birkaç gün boyunca her olayda,
onu saklamak için başka ve daha gizli bir yer keşfedebilirdi.

Birkaç saat kaldı, gizlendi ve izledi; O tartıştı
Julian, içinde olduğunu düşündüğünde eğlendirirse
Özel uçlarda güvercin-cote, bir kadın gibi en erken alacaktı
Uçlarını keşfetmeye çalışma vesilesi ve o en kısa sürede
Gözlemlenmediğini, yere ve dolaplarını keşfettiğini düşündüm.

Ama kendini gizli tutmasına ve yargılamalarını dar bir şekilde izlemesine rağmen,
Güvenlikle hiçbir neden bulamadı. Terastan ayrıldı ve gitti
atını görmek için ahırlara; Bir yolculuk için emretti; O zaman,
Yağmur düşmeye başladı, karşı koydu; Sonra salona gitti,
Nerede babasına bir mektup yazdı.
Oğlunun evliliği ve görüşlerini ifade etmek.

Onu böylece nişanlandı ve güvensizliği dinlenirken Fox ayrıldı
Kilworthy ve bir tavernaya girdiği Tavistock'a gitti ve aradı
Şarap için. İpotek parası hakkında ne yapacağını çözmemişti
Salon.

Beş yüz pound'un içinde durduğuna inanıyordu.
Kilworthy'de güvercin delikleri ve eski Cleverdon ne kadar parayla yapabildi
Salonu güvence altına almak için yükseltme, yeterli veya neredeyse yeterli olan ödenebilir.
Daha fazlası bulunması gerekiyorsa, belki de güvenlik konusunda ödünç alınabilir
Buckland'daki küçük Crymes arazisi; Ama Fox en önemliydi
Bu amaç için kendi mirasına sahip olmak. Hall izin verseydi
kay, sonra beş yüz pound'u kurtaran hiçbir şey kalmadı ve
Küçük Buckland mülkü.

Tavern'de uzun süre oturdu, içme ve bir çözüme ulaşmaya çalıştı
onun zorluğundan, yanan gazapla tüketildi
bir ailenin utançlarına dayatılmış ve dolaşmıştı
içinde yolunu ittiği, böyle yaparak olduğuna inanarak
Zengin bir mirasa girmek.

Hall'a ulaştığında, akşam vakti çok sarhoştu ve
Sorun vaat etmek için böyle iltihaplı ve bıkkın bir zihin çerçevesi.

Bess, kapıya girdiği anda olduğunu gördü ve o
onu babasının odasından ayırmaya çalıştı,
dengesizce yoluna giriyordu.

Servis-erkek ve hizmetçiler hakkında ve birkaç misafir vardı. Yorumlar,
Fox için elverişsiz, biraz özgürlükten geçmişti ve denetlenmez değil,
o öğleden sonra yokluğuna göre. Kimse onun varlığını istemedi,
Ve yine de onun uzak olması hoşnutsuzluğa neden oldu. O kadar alındı
mevcut olanlara bir hakaret. Squire'a biraz sorun düşmüştü
Cleverdon, Hall'daki konumunun tehdit edildiğini, genellikle biliniyordu
ve evde, hem konuklar hem de hizmetçiler tarafından yorum yaptı. O tilki
bu zorlukla bağlantılı olarak ayrılmıştı ama
yine de mazur görülmedi.

Fransızca, iyi bir fonla kendini neşeli hale getirmek için elden çıkarıldı
Konuklar arasında dağılacak hikayeler. Fox ortaya çıktığında, hepsi mevcut,
Konuklar ve hizmetçiler, neşeli ruh halindeydi, yemek yedi ve sarhoştu
kalplerinin memnuniyeti; Bazıları pasajdaydı, bazıları
Kapı açıkken açılan yemek odası. Bay Cleverdon
Konuklarla ve girişte kayınpederini tuttuğunda, o
başladı ve ona doğru geldi. Fox onu hemen gördü ve tısladı, yakalandı
Soluyla kapının yan direklerinde ve
Squire.

"Seninle bir konuşma yapmak istiyorum, tombul para çantam, iyice benim
Squire kayınvalidesi ve eğer başkaları varsa, çok daha iyi. BT
tüm dünyanın kabarcık patlamasını görmesi gerektiğidir. Ha! Ha! Ha! Bu
küçük bir çiftçi olan ve kendini bir
adalet! Kendini patlatacak küçük brively kurbağası
bir öküz gibi. Yanları çatlıyor, seni işaretle! "

"Onu götür," dedi yaşlı adam, "sarhoş."

"Git-gitmen için dua ediyorum!" Bessie'yi yalvardı. "Prithee, ona saygı duy, en azından içeri
Halk, gri saçlarına bakın, içinde bulunduğu sorunu düşünün. "

"Gri saçları!" İmtiyazlı tilki. "Onlara neden saygı duymalıyım?
Raskalite içinde gri büyümüş. Uzun yıllardır kumlu kilitler, çok fazla roguery,
Gri saçlı çok daha fazlası, iki katı roguery. Neden yapmalıyım
Eski bir hayduta saygı duyuyor musunuz? Bir genç olanı tekmeleyip atardım
ev. Onun sorunu-Forsooth! Sorunu benim için boşa gitti, takıldı
itibarsız, boğulan bir aileye ve
yüzler ve ellerini çekin ve tuzlu suları yutmalarına izin ver ve
Yalnız aşağı in. "

Squire ve konuklar ayağa kalktılar veya büyüye bağlı oturdular. Ne yapılacak
adamla? Nasıl sessizliğe getirilebilirdi? Kelimelerin akışı
sarhoş bir adamın durdurulması, elin atılan bir bahardan daha kolay değil
buna karşı.

"Ha! Ha!" Jeered Fox, hala kayınpederine işaret ediyordu; "var
Evinde bu kadar zalimce hüküm süren, oğlunu süren adam
Kendi örneğini takip ettiği ve boş evli olduğu için kapının dışarısı
cepler. Ama oğlu babadan daha iyisini yaptı, bir kız aldı
Birkaç topak granit ve birkaç kürek turba, ama babanın
Kendi karısının hiçbir şeyi yoktu. Kendi içinde acı çektiği şey acı çekmeyecekti
Oğlu. "

Yaşlı adam, felci ve ölümcül beyaz gibi öfkeyle titriyor,
Hizmetkarlara döndü ve onları adamı götürmeye çağırdı.

"Beni götür!" Çığlık attı Fox. "Al ve salla ve görüyorum
Ceplerimde düşecek ve alabileceği herhangi bir altın. BEN
Sana zengin olduğumu söyle; Parayı hazırladım, bunu üretebilirim
bir saat, salonu kurtaracak ve o adamı oraya gönderecek, avukat,
Ve adamları Exeter'e geri dönüyorlarsa, eğer siyah geçmeyi umuyorlarsa
Soygunun kararlı olduğu ve antrenörlerin durduğu karanlıkta
yağmalandı. Altını hazırladım, ama hoşuma gitmiyorum bir tane vereceğim
Gine bir Cleverdon'a yardım etmek için. Onlardan nefret ediyorum-baba, kızı ve oğul;
Bütün kabileyi lanet ediyorum, kafalarında dans ediyorum, çiğniyorum
Kalpler, onları küçümsedim. Ellerini bana tutuyorlar ama yapmayacağım
onları al. "

Bessie kollarını onun üzerine koydu ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle,
ve yüz utançla beyazlatılmış, onu kontrol etmek, kendini kontrol etmek için onu karşıladı,
hakaret ettiği bu yaşlı adamın kayınpeder olduğunu hatırlamak için
Ve bu, daha iyisi, daha da kötüsü, zenginlik veya yoksulluk içinde, o
koca.

"Bunu unutmak istemiyorum," diye tısladı Fox. "O, Troth, hayır! Bağlantı
Sana-çirkin yüzün ve boş çantanızla; Seni kim kimse
başka, herkes tarafından kovulmuş ve reddedilmiş olan ve ben
tüm hayatım boyunca sana birleştirilecek. Cennet, unutmak istemiyorum
O."

Bu, evdeki her hizmetçinin sevdiği Bessie'ye hitap etti ve
Ona saygı duyulan her konuk, tüm dayanıklılık sınırlarını geçti.

İçine giren erkek ve hizmetçilerden öfkeli bir kükreme yükseldi
Mutfaktan, avludan, ahırlardan giriş salonu.
Konuklar öfkelerini bağırdı ve Fox'a bir darbe hedeflendi
Geride bir damattan, bu onu devirdi ve ona gönderdi
Yemek odasına dizler. Ciddi bir şekilde incinmedi-yoksun değil
onun duyuları-ama diğer darbeler,
Hizmetçiler Bessie onu koruma yolunda kendini atmamıştı.

"Onu al-onu at havuzuna at!"

"Bir bramble al ve kırmızı boyanana kadar onu fırlat."

"Onu domuzlarla birlikte at."

Hizmetçilerin bağırışları buydu ve ancak
Bessie, ciddi sonuçlar takip ederdi. Fox'a elini verdi ve,
Omzuna yaslanarak ayaklarına sendeleyebildi. Darbe
almıştı, onun hakkında sahip olduğu son dikkatli kalıntıları yönlendirmişti
beyninden; Dişleri göstererek vahşi öfkeye baktı.
Ve kısa kızıl saçları, öfkeli bir tarak gibi kafasında duruyor
horoz.

"Bana kim dokundu? Onu vurabildiğimi, onu getir." Onu çizdi
av bıçağı ve yan yana döndü. "Ah! Yakına gelsin ve
Anthony Cleverdon yaparken onu puanlayacağım. "

Bessie bir ağladı ve geri çekildi.

Fox ona baktı ve terör ve acısı tarafından cesaretlendirildi.
"Bu doğru, yaptım. Bir kavga ve kılıç çizdik ve onu pemledim."

"Bir yalan!" diye bağırdı bir hediye. "Kılıç yok."

Fox keskin bir şekilde döndü ve konuşmacıya hırladı. "Ben yok
Bodkin-bir şiş-ama daha iyi olan var-oyma bıçağı; ve ile
Onu kalbin hemen üstüne vurdum. Düştü ve koştu, koştu, koştu "-onun
Ses bir çığlık attı-"Benden bir tavşan olarak koştu, korku dolu,
Onun peşinden gitmeli ve omuz bıçakları arasında tekrar vurmalıyım.
Çiftçi Cleverdon! Gaffer Cleverdon! Bir oğul için aptalsın-hepsi
Dünya bilir-ve bir knave de bilir ve buna ekleyin-korkak. "

Gülmeyi bıraktı. Sonra, bıçağıyla kayınpederine işaret ederek,
Dedi ki:

"İsyancılara katılmaya gittiğini söylüyorlar. Yanlış. O da
Kendini orada macera etmek için harika bir korkak ve bunu kestiğim için ekle
Çok derin ve çok fazla beyaz kan bırakın. O bir yerlerde kokuyor
iyileşmek ya da ölmek. "

Bessie duvara geri dönmüştü. Daha önce ellerini tuttu
zar zor olabilecek sıkıntı çığlıklarını tutuklamak için ağzı
kontrollü. Yaşlı adam bir ceset olarak beyaz ve sert olmuştu.

"İsyancılarla birlikteydim. Umarım çok iyileşir ve bu
hızlı bir şekilde, onlara katılabilir ve sonra alınır ve bir
hain. İnanç, orada olmak istiyorum! Bir torba altın verirdim
Orada olmak için-Anthony Cleverdon Hung'a bakın. Sonraki otururdum
Taş ve ekmek ve peynirimi yiyin ve kabukları ve kabukları atın
Asılı olarak yüzü.-hain! "


Bir saat sonra Willsworthy'nin kapısında bir musluk geldi. Sol Amca
açıldı ve Bessie Cleverdon girdi, solgun.

Büyükannesi Mistress Penwarne'yi hala görmesini istedi.
Orası.

"Ben geldim," dedi, "seni rahatlatmak için. Luke'a geri dön ve yapacağım
Urith ile katran. Luke sana ihtiyaç duymalı ve ben burada yerini alabilirim. BEN
Fox oradayken başımı salonun çatısının altına koymayacak. Öyle
Bu gün onu sevmek ve itaat etmek için söz verdiğim doğru, ama ne söz verdim
Yapamam. Üzerimde her şeyi kaybetti! O gitene kadar
Salon burada kalıyorum-Uith ile-hem mutsuz)-belki de anlayacağız
birbirine göre. Zavallı babam! Zavallı babam! Onunla kalamam
Fox oradayken! "




Bölüm Li.

Tekrar kleavda.


Başkaları için acıma ve sevgi dolu ve kendiliğin unutkanlığı, Bessie
Urith'in elini kendi başına tutarak oturdu, gözleri şefkatle sabitlendi
kayınbiraderi üzerinde.

Urith'in durumu şaşırtıcıydı. Olayların olup olmadığını söylemek zordu
O gecenin Anthony'nin ocak taşına düştüğünü görünce ve
Erken ve sonuçta olan hastalığı, erken hapsedilmiş
ve çocuğun ölümü, fakültelerini denge etmiş veya o
sadece bu olayların ardışıklığı nedeniyle sersemletildi.

Her zaman ona hostisliğe eğilimi ile, şimdi bir
Sessiz kuluçka durumu. Bütün günü bir arada otururdu
Dirsekleri dizlerinin üstünde ve çenesi ile çömelmiş pozisyon
Eller, önüne sabit bir şekilde bakıyorum ve hiçbir şey söylemiyor: Dikkat etmiyorum
onun yanında söylenen veya yapılan herhangi bir şey.

Neredeyse bir melankolik koşula düşmüş gibi görünüyordu
Delilik, ama yine de konuştuğunda cevap verir ve cevap verirdi
akıllıca. Fakülteleri mevcut, bozulmamıştı, ama altında ezildi
Geçmişin ezici ağırlığı. Sadece bir noktada tezahür etti
Herhangi bir halüsinasyon belirtisi. Anthony'nin öldüğüne inanıyordu ve
Ona söylenen hiçbir şey onu mahkumiyetini değiştirmeye teşvik edemezdi.
Herkesin bu noktada onu aldatmak için ligde olduğuna inanıyordu.

Ve yine de, aklı başında olsa da, aklın yokluğunda izlenmesi gerekiyordu
Ve sıkıntı içi ateşi, ellerini ağzına koyardı,
ve görünüşe göre acı çeken eklemleri ısırın.

Genellikle onunla birlikte olan Bayan Penwarne, ellerini sessizce kaldırırdı
ağzından ve onları aşağıda tut. O zaman Urith ona bir
Garip, ifadeyi sorgulamak, ellerini serbest bırak ve dinlenmek
Dirsekleri dizlerinin üstünde, parmakları saçlarına itin.

Urith'in Bessie'yi endişelendirdiği devlet. Boşuna neşelendirmeye çalıştı
o; Her çaba ve onlar ayni çeşitlidir. Durum
Urith, bilinçten önce uyku ile ezilen birininkine benziyordu
vefat eder. Dikkatini ele alan bir soru tarafından çağrıldığında
Sözcükle ismiyle ya da bir dokunuşla cevap verdi, ama nüksetti
Hemen eski devletine. İlgisiz bir ilgiye atılamazdı
herhangi bir şey. Bessie onunla ev meseleleri hakkında konuştu,
Monmouth Dükünün isyanı, Bay'ın ayrılması hakkında Crymes,
Sonunda, biraz tereddütten sonra, kendi evliliği hakkında, ama dedi
Fox'un önceki akşam veya
Çocukluğunun evini terk etmesi. Urith rüya ile dinledi ve
Ona söylenenleri bir kerede unuttum. Zihni hayır için duyarlıydı
İzlenimler, kendi üzüntüleriyle çok derinden girintili oldu.

Luke, Mistress Penwarne, onu görecekti ve konuşmuştu
kutsal konular; Ama Urith ona öldürdüğünü cevaplamıştı
Anthony, bunu yaptığım için pişman olmadığı ve bu nedenle
Tanrı'ya ne umut ne de dua edebilir.

Bu Bayan Penwarne, Bessie'ye, Urith'in üzerinde durduğunu, bunun farkında olduğunu söyledi.
Söyledikleri, muhtemelen duyulmamış olan ikincisi tarafından kabul edilmedi.
Doğrudan itirazdan başka bir şey, Urith'i onun akımını çevirmeye zorlayamaz
Düşünceler ve bu sadece anlık olarak, aldıkları yönden.

"Tekrar ellerini ısırıyor," dedi Bayan Penwarne. "Bessie, ne zaman
Bunu yapıyor, koynunda asılı olan jetonu çıkar ve koy
avucuna. Oturup saate bakacak. O olmalı
o hile kırıldı. "

Urith yavaşça ayağa kalktı, donuk yüzünde tedirginlik fırfırdı. O
tam olarak ne olduğunu bilmeden tartışıldığının bilincindeydi
onun hakkında söylendi. Bir açıklama olmadan dışarı çıktı,
elini bırakmayacak olan Bessie'yi beraberinde çizmek; Ve birlikte, içinde
Sessizlik, mahkemeden ve şeride geçtiler.

Başları ortaya çıkarıldı ve rüzgar taze ve güneş parladı
parlak.

Urith, Bessie Cleverdon'un eşlik ettiği şerit boyunca yavaşça yürüdü.
Moorstone duvarları arasında, pembe ve beyaz çiçekli kalın tabakalı
Saxifrage ve koyu kırmızı foxgloves ile doluydu. Hiç bakmadı
doğru ne de şeridi kapatan moor kapısına ulaşana kadar ayrılmak için
Sığırların yaylalarından kaçmasını önlemek için kapı orada ayarlanmış
otlak. Kapı iki blok granit arasında sallandı,
Kapının pivotunun sallanması için soketler kesilmişti. Urith ortaya çıktı
Elini, kapıyı açtı ve devam etti. Bu karakteristikti
onu sadece kendisine izin verecek kadar geniş attı
geçmek için Bess, kontrol etmek için ayrık elini ortaya koymak zorunda kaldı
Kapı ona geri dönüyor. Bu kabalıktan kaynaklanmadı
Urith'in kısmı, ama Urith'in herhangi birini unutmuş olması gerçeğine göre
onunla birlikteydi.

Çiçekli Heather arasında açık atık topraklarında yayınlanarak ve
Derin Carmine, Büyük Santık Heath, Özgürlük, Temiz Hava
Urith'i canlandırın. Karartılmış yüzünün üzerinden bir ışık titremesi geçti
Bulutlar bir tor ve biraz sulu güneş ışığından kaldırılmış olsa da
kasvetli yüzeyinde oynamıştı. Başını batıya çevirdi,
Where rüzgarı havaya uçurdu ve hava koyu saçlarını kaldırdı ve fırlattı. O
Hatta durdu, yarı kapalı gözlerle ve burun delikleri şişti,
canlandırıcı esinti ve onunla uğraşırken serinliğinin tadını çıkarmak
düzensiz kilitler.

Bessie onu rahatsız edebilecek her konuda denemişti
Düşünceler, boşuna. Şimdi onu neredeyse etkileyene vurdu.

"Urith," dedi, "Her gün bir savaşın beklendiğini duydum,
Ve Anthony içinde. O'nu tehlikede korumak için Tanrı'ya dua edeceksin, mi
Olumsuz?"

"Anthony öldü. Onu öldürdüm."

"Hayır, sevgili Urith, ölmedi; Monmouth Dükü'ne katıldı."

"Sana söylediler mi? Seni aldattılar. Onu öldürdüm."

"Öyle değil." Bessie durakladı. Elini Urith'inkini sıkıca sıktı.
"En sevgili kız kardeşim, öyle değil. Fox'un kendisi bana söyledi ve
Baba --_ He_ Anthony'yi vurdu. "

"Bunu yapıyorum-kolumda güç yoktu, bıçağım yoktu. Ama ben
onu öldürdü. "

"Bunun doğru olmadığını garanti ediyorum."

"Onun ocak taşına düştüğünü gördüm. Annem diledi. Dua etti
Son nefesi ile böyle olabileceğini; Ama asla dua etmedi
onu öldürmeli. "

"Urith! Senin için ve benim için değerli olan zavallı Anthony,
tehlike. Kanlı kavga olmak gibi ve Tanrı'dan istemeliyiz
onu koruyun. "

"Onun için dua edemem. Öldü ve hiç dua edemem. Memnun oldum
O öldü. Julian'ın yapması yerine her şeyi tekrar yaparım
ona sahip. "

"Julian!" Elizabeth Cleverdon'un içini çekti. "Sana ne söylendi
Julian? "

"Onu koynumdan çıkarmakla tehdit etti ve bunu yaptı;
Onu onun içinde giymeyecek. Onu öldürdüm çünkü bana yanlıştı
ve beni terk ederdi. "

"Hayır-değil--Ith, seni asla terk etmezdi."

"Beni terk edecekti. Babası ondan salona geri dönmesini istedi."

"Ama gitmezdi. Anthony çok asildi."

"Beni terk edecek ve Julian'a gidecekti, bu yüzden onu öldürdüm.
Beni de öldür; Umrumda değil. Tanrı bebeğimi aldı; Bunu yaptığına sevindim. BEN
Bir an için asla yaşadığını-annesinin
bir cinayet. Üzerinde kanıyla elime dokunamadı; Yani Tanrı
Bebeğimi aldı. Bekliyorum; Beni yakında alacaklar çünkü öldürdüm
Anthony. İstiyorum. Dua edemem. Umudum yok. Keşke olsaydı
bitti ve ben öldüm. "

Kendi konusunda, tüm zihnine dalmış olana, o turda
Hangi düşünceleri aralıksız döndü, konuşabiliyordu ve
Oldukça rasyonel olarak konuşun; Ve konuştuğunda yüzü etkileyici hale geldi.

Birlikte yürüdüler. Bessie ne söyleyeceğini bilmiyordu. Değildi
Urith'in kocasının öldüğüne dair inancını rahatsız etmek mümkün ve
onun muhrip olduğunu.

Yürümeye devam ettiler, ama şimdi tekrar sessizce. Urith tekrar nüksetti
Düşünceli ruh haline, ileri gitti, kendi yolunu geçirdi
Dikenli gorse demetleri, şimdi çiçekten ve dağınık taşlar,
Bessie'den bağımsız olarak, ona devam etmek için büyük bir rahatsızlık verilen
taraf. Mümkün olmadığı için elini bırakmak zorunda kaldı
Kayınbiraderiyle böyle kırık zeminde ayak uydurması. Urith yaptı
Bessie'nin onu serbest bıraktığını ya da hala olduğunu gözlemlemiyor
ona eşlik ediyor.

Tavy Cleave'e doğrudan bir kurs aldı, o engebeli, doğal kale
nehrin üstünde bir geçitte dalan granitin
Aşağıda bir vadiden daha.

Buna ulaştığında kendini sarkan levhaya döktü, burada
Onu kollarına sıkıştırıp salladığında Anthony ile durmuştu
Abyss üzerinde gülüyor ve bağırıyor.

Bessie yanına çekildi. Urith'in yapabileceği tedirgindi, içinde
rahatsız edici zihin çerçevesi; Ama kendini yok etme düşüncesi yok görünüyordu
Urith'in beynini geçtiler. Ayaklarını körfezin üzerine salladı ve koydu
Elleri saçlarından, rüzgara doğru tarıyor ve izin veriyor
o waft ve koşarak, bölmeyi havaya uçurdu ve karşı yükseldi
Granit crags, kayalık bir kıyıya doğru kaplanan bir dalga olarak sıçradı
ve üzerinde kıvrılıyor.

Bessie sevdiği gibi yapmasına izin verdi. Açıkça bir ferahlıktı ve
Oturmak ve oynamak
rüzgar.

Rooks, bir anda güneşte beyaz yanıp sönüyordu, sonra
parlak tüylerinin karanlığı. Yuvalama ve yetiştirme
İşçiler bitmişti: Ağaçlar arasında olağan uğraklarını terk etmişlerdi.
kendilerini atık topraklarında çıkarırlar.

Nehrin kükremesi aşağıdan rüzgara geldi-şimdi yüksek sesle
Denizde resiflerde sörf, sonra pazarlamacıların bir üfürümü olarak yumuşak ve yatıştırıcı
Kaplamadan dönerek, uzaktan duyuldu.

Bir şey-Bessie ne bilmiyordu-başını bir kenara çevirmesi için onu indükledi,
Bir alarm başlangıcıyla, bir kaya platformunda durduğunu gördü,
Bir taş atış mesafesi değil, Julian'ın uzun boylu formu. Yüzü
Ona ve Urith'e döndü. Onları izliyordu. Güneş vardı
Parlak gözleri ve olgunlaşmış yakışıklı, zengin renkli yüzü
Dudaklar.

Bessie'nin ilk dürtüsü elini dikkatli tutmaktı. O yapmadı
Urith üzerinde üretilen etkinin aniden görmenin ne olabileceğini bilin
Ondan önce mutluluğunu yakan rakip; ve pozisyon
Urith tarafından işgal edilen çıkıntıda tehlikeliydi. Bessie onun yerinden yükseldi ve Julian'a doğru yürüdü, adım attı
Crags arasında dikkatli bir şekilde. Urith ayrılışına dikkat etmedi.

Julian Crymes'e ulaşan Bessie onu kolundan yakaladı ve onu çizdi
Kayaların arasında, Urith'in gözden uzak ve işitmesi.

"Cennet uğruna," diye katıldı, "Seni görmesine izin verme! Görüyor musun
Ona ne düştü? Kendisi değil. "

"Şey," diye karşılık verdi Julian, "Ne olursa olsun? O ve ben de aynı şey
ödül ve kaybetti. "

"Ve kazanmadın."

"Biraz kazandım. O benim değilse artık onun değil."

"O değil, asla olmadı, asla senin olmayacak," dedi Bessie
şiddetle. "Ah, Julian! Nasıl bu kadar acımasız olabilirsin, bu kadar kötü!
acımak? O dengesiz. Anthony'yi öldürdüğünü düşünüyor; Ama sen
gördüm-şimdi hiçbir şey konuşamıyor ve düşünemiyor ama onun üzüntüsünü
ve kayıp. "

"Birlikte oynadık-bu adil bir oyundu.
benimki haklı ve eylemlerinin sonuçlarını almalı-biz
Hepsi bunu yapıyor. Ben-evet-Bess, hazırım. Sonuçlarını alacağım
Ne yaptım. Geçeyim Bess, onunla konuşacağım. "

"Sana dua ediyorum!" Bess kollarını uzattı.

"Hayır-geçeyim. O ve ben birbirimize bakmaya alışkınız
yüz. Nasıl olduğunu göreceğim. Yapacağım! Bir kenara bırak. "

Elinde uzun bir personeli vardı ve onunla birlikte Bess'i fırçaladı ve
Onun ve uçurum arasında, sürekli göz ve sağlam
adım adım Urith'in nereye gittiği.

Bir dakika boyunca onun yanında durdu, onu inceledi, onu izledi,
Saçlarıyla oynadı, parmaklarını geçip çiziyor
Dönüp kıvrılmak için rüzgara doğru ilerleyin ve etrafında dolaşın.

Sonra sabrı tükendi, Julian personelinin sonunu ortaya koydu,
Urith'e dokundu ve onu adıyla aradı.

Urith ona baktı, ama ne spake ne de karıştı. Sifon yok
Yanağında öfke veya sürpriz ortaya çıktı, gözünde yıldırım parlaması yoktu.

"Urith," dedi Julian, "Oyun nasıl duruyor?"

"Öldü," diye cevapladı Urith, "Onu öldürdüm."

Julian ürküyordu ve biraz renk döndü.

"Bu doğru değil," dedi aceleyle kendini kurtardı, "
Monmouth Dükü ile hizmet etmek. "

"Onu öldürdüm," diye cevapladı Urith. "Asla, asla izin vermem
Onu al, benden çek. Üzgün ​​değilim. Memnunum. Onu öldürdüm. "

"Ne!" Ani bir varlık ile, "
Ben uzakta! Fethettim. "

"Onu uzaklaştırmadın," dedi Urith, "yapamadın-öldürdüm
o."

Julian personelini tekrar söndürdü ve Urith'e dokundu.

"Beni dinle!" Dedi ve tonunda zafer vardı. "Asla
Seni sevdi. Asla hayır. Ben sevdi; Ben her zaman sevmişti. Ama babası
Onu zorlamaya çalıştı, onunla kavga etti ve yolsuzluktan,
Babasına bağımsızlığını göstermek için meydan okudu, seninle evlendi; Ama o asla,
Seni hiç sevmedi. "

"Bu yanlış," diye cevapladı Urith ve platformda yavaşça yükseldi
ayakları. "Bu yanlış. Beni sevdi. Burada bu taşta beni tuttu
Kalbine, burada beni havada tuttu ve bana onun olacağına söz verdi
sahip olmak."

"Boşuna!" diye bağırdı Julian. "Geçen bir fantezi. Gel-bilmiyorum
ister hayatta isterse ölü olsun. Bazıları bir şey ve diğeri diyor, ama
Bunu biliyorum, eğer hayatta ise, dünya için çok dar olacak
Sen ve ben birlikte ve eğer ölürse-her ikisine de kayıtsız
Yaşıyor olsak da, senin ve benim için hem de yöneten Güneş Anthony)
biz, ışığa sahip olduğumuz sevincimiz var. Gelmek! Başka bir aksaklık alalım,
Güreşçiler diyor ve hangisinin diğerine dönüşü verdiğini görüyorlar. "

Urith, yarı duruşunda, ayağa kalkarak,
Julian'ın personelinin sona ermesi ve şimdi uçuruma bakarak durdu
savurma, gürleyen suya, hala sonunu tutuyor.

"Urith!" Julian olarak adlandırılan, zorlu ve sabırsızlıkla, "
söylemek? Bir tane daha ve son bir aksaklık alalım. Personeli tutuyorsun
Bir uç, ben diğerinde. Bakın, aynı rafta eşit duruyoruz ve
Her biri kayanın kenarında bir topuklu. Bir adım geri ve sen ya da ben
Aşağıda, aşağı doğru ilerlemeli ve kırılmalıdır. Dost beni işaretle mi? "

"Ne dediğini duyuyorum," diye yanıtladı Urith.

"Ben iteceğim ve sen yapacağım!
İnançla! Birbirimize uzun süre ittik ve kuşattık ve her birini sürdük
diğer çaresizlik. Şimdi yorgun oyunu bir finalle bitirelim
[6] ve adil bir geri dönün. "[6]

Urith kaldı, personelin sonunu tutarak, Julian'a bakarak
Sürekli, tutku olmadan. Yüzü soluktu; Yabani saçlar fırlatıyordu
bu konuda.

"Sanat hazır!" Julian denir. "Üç dediğimde itme başlar,
ve bir ya da diğeri bir dünyadan diğerine sürülüyoruz. "

Urith personelin sonuna düşmesine izin verdi; "Seninle daha fazla kavga yok,"
"Anthony öldü. Onu öldürdüm." Dedi.

Julian öfkeyle damgaladı. "Bu, ikinci kez benim
meydan okumak; Eldivenimi reddetmenize rağmen, onu almadın. Bu yüzden
Şimdi reddediyorsun, ama yine de oynayacak. Wiltlous gibi:
kendi zamanı-ama bir ya da diğeri. "

Personeli ile uçurumu işaret etti ve döndü.

DİPNOT:

[6] Güreşte terimler. "Dönüş" bir düşüştür; "adil geri"
Üç noktaya dokunulur-baş, omuzlar ve geri.




Bölüm lii.

Testere çukuru.


Hall'da, aynı sabah ofisinde Squire Cleverdon'da kırıldı
ya da oturma odası-her iki ismini de taşıyabilir-derisine geri dönebilir
Koltuk, elleri göğsüne sıkıştırılmış, yüzü kül gri,
ve saçları önceki günden birkaç derece daha beyaz.

Hizmetçi daireyi temizlemek ve düzenlemek için erken bir saatte geldiğinde,
Başladı ve yaşlı adamı görünce bir alarm çığlığı söyledi.
koltuk. Öldüğünü düşündü. Ama görünüşünde ayağa kalktı ve
Tottering basamakları odadan ayrıldı ve yukarı çıktı. O olmamıştı
bütün gece yatak.

Kahvaltı hazırlandı ve çağrıldı; Ama gelmedi.

O gece zihninin boşuna düşünmesi ve işkence etmesi
Sorunlarından bir kaçış modu bulun. Yardımı hesaba katmıştı
Fox veya babasından, bu onu başarısızlığa uğratmıştı. Fox, herkes için olabilir
Övünmesi, ona yardım edemedi. Adalet, evde olsaydı; Ama o
Monmouth Düküne katılmaya gitmişti ve eğer geri dönerse
Çok geç olabilir ve asla olmayacak kadar muhtemeldi
yeniden ortaya çık. Bay Crymes'e bir şey olsaydı, o zaman Fox
Julian evlendi. Ama yükseltebilir mi
Ona yardım etmek ve mülkünü kurtarmak için mülkündeki para? Her neyse
meselelerin bu kadar yerleşmiş olması mümkün değil, bunu bir
iki hafta.

Old Cleverdon'un gördüğü tek şans, kısa bir süre için para ödünç almaktı
Kilworthy'ye bir şey yerleşene kadar terim-isyan
Başarılı ya da söndürüldü-ve Fox'a ya da ona hitap edebilir
Baba Salonu güvence altına almak için.

Ama sonuçta, kurtuluş için Fox'a gelmek, kendi başına sahip olmak
kaderi ve sevgili salonunun bu kayınpederi,
hakaret etmiş, onu alenen ve acımasızca aşağılamıştı
gece, acı ve finaline bozulma bardağı içmekti
Dregs.

Şimdi büküldüğünde ve kırıldığında, saat on oldu.
Yüzündeki her satır bir karık derinleşti, yeniden ortaya çıktı, gitmeye hazır
yurt dışı. Tavistock'taki avukatını ziyaret etmeye karar vermişti ve
Bakın, onun aracılığıyla, gerekli miktar kısa bir kredi olarak toplanabilir.

Ev karışıklık yaşıyordu. İşçilerin hiçbiri onların
görevler; Servis hizmetçileri ve erkekler köşelerde konuştu veya fısıldadı ve
Evde bir ceset varmış gibi uçtan çıktı.

Adamı Squire'a Fox'un gittiğini söyledi ve bir mesaj bıraktı.
Adam teslim olmazdı, çok küstahtı; Madde
eve dönmeyecekti. Squire başını salladı ve sordu
atı için. Biraz gecikmeden sonra kapıya getirildi; Damat olmayacaktı
ve hizmetçilerden biri canavar için ahıra gitmişti ve
üzüm ve köprülemişti.

Yaşlı adam monte edildi ve sürdü. Sonra arkasında bir çağrı duydu, ama
başını çevirmedi; Başka bir çağrı, ama göz ardı etti ve sürdü
Ayrıca, atını daha hızlı bir şekilde çağırıyor.

Bir sonraki an kaba tökezledi ve neredeyse burnuna indi; .
Squire öfkeyle çırptı ve at daha hızlı devam etti, sonra gecikmeye başladı,
ve aniden bir kez daha takıldı ve düştü. Eski Cleverdon atıldı
çim ve zarar görmemişti. Kalktı ve canavara gitti ve sonra gördü
Neden iki kez tökezledi. Servis kızı, köprü içinde,
ipi kaldırmayı unuttu
Toprak, böylece hayvan paça çıktıkça, son toynakların altına girdi.
Çağrının ifade ettiği buydu. Servis-erkeklerden bazıları vardı
Eski Squire uzaklaştıkça dizinin üzerindeki dizginleri fark ettim ve
Bu etkiye göre ondan sonra bağırdı.

Bay Cleverdon dizginleri kaldırdı, sonra yular çıkardı ve değiştirildi
dizgin. Yular ile ne yapılacaktı? Onu itmeye çalıştı
Ceplerinden birine, ama çok küçüktü. Çarpıda baktı; O
Testere çukuru yoldan bir yay atışı yakındı. Olduğunu hatırladı
O gün birkaç testere, tahtalara girmek için orada olmasını emretti
bir meşe ağacı; Atını tuttu ve testere çukuruna doğru gitti,
Arıyor, ama kimse cevap vermedi. Erkekler gelmemişti; duymuşlardı
Hall'da ne oldu ve kendilerini yoktu, beklemiyorlardı
emekleri için ödenecek koşullar altında.

Yaşlı adam yuları beline sardı ve düğümledi, sonra
Gizlenmesi, yeniden monte edilmesi ve sürmesi için pelerini çizdi. Vardı
Sawyers çukurdaydı.
onları ahıra. Hiç kimse olmadığı gibi, onu almak zorunda kaldı
onunla.

Beş saat sonra aynı şekilde geri döndü. Gözleri camsı ve
Soğuk ter kaşını bedel etti. Nefesi ciğerlerinden bir çıngırak olarak geldi.
Her şey bitti. Hiçbir yerde yardım alamadı. Zamanlar
tehlikeli, çünkü huzursuz ve kimse para riske atamaz
Halkın güveni restore edildi. Avukatı onu şuraya aktarmıştı
Bedford Earl'ü için ajan ve ajan başını sarmıştı ve
Abbey Mill'deki değirmencinin iyi bir şey olarak kabul edildiğini öne sürdü
adamım ve para ödünç vermeye meyilli olabilir.

Miller reddetti ve Bannawell'de bir Yahudi'den bahsetti.
Yüksek faiz oranlarında para ödünç verin. Ancak Yahudi düşünmezdi
Kredi, isyan sona erene kadar.

Her şey bitti. Squire-The Squire!-Daha fazla olmaz-
Babalarının toprağını ve evini, gururunu kırdı, hırsı
Hayal kırıklığına uğramış, yaşadığı ve şeması ona kaybetti.
Dünyada kendi içlerinde hiçbir şey olmayan ve
hiçbir şeyim yok ve yine de kendilerine hava veriyor ve
kendi tatminlerinden sarsıldı. Bay Cleverdon biri değildi
Bunlar, hayal gücü fakültesi yoktu. Tüm onun temeli
Büyüklük Hall; Bu ayaklarının altından koparıldı; Ve o
düşüşüne sendeledi. Yerde bir kez uygun olurdu, yalan söyler
Orada, şimdiye kadar onu kıskanmış olanlara alay konusu. Bir kere
Orada, bir daha asla başını kaldırmazdı. Çok yüksek duran
Yeri gururunda bu kadar zorlu olan ayakların altında olurdu
Şimdiye kadar Roughshod'a binmiş olan herkesin.

Bu düşünce, hiç taze ızdırap ile onu kemirdi ve sıktı, üretti
Aşağılamanın taze yönleri. Bu onun üzerinde olduğu siyah nokta
Gözler sabitlendi, bu da tüm olasılığı aşan ve karartmıştı. .
Fox tarafından tedavi edildiği vahşet, bir örnekti ve
Her şey tarafından tedavi edileceği vahşetin öngörüsü
Şimdiye kadar tutmuştu, sertlik ve düşüncesizlik gösterdi. Refahında bencildi, sıkıntısında bencildi.
Anthony'yi düşünmedi. Bessie'yi düşünmedi. Kendi
Hayal kırıklığı, kendi aşağılanması, onu ilgilendiren tek şeydi. O vardı
çocuklarının sevgisine acele etmedi ve şimdi malzemesine göre
Malları kavrayışından kaydı, hiçbir şey onu kime bırakmadı
yapışıyor.

Atının düştüğü noktaya kadar basmıştı.
Hall'a geri döndüğünde, belinin tweated gittiğinde ve düştüğünde
aşağı. Yaşlı adam üzengisine doğru eğildi, aldı ve attı
omzunun üzerinden. Yasa atını şaşırttı ve sınırladı; ile
SPEAP ip yine yerinden çıktı ve bir kez daha düştü. Hala aradı
Binicilik, kabloyu belinden daha önce olduğu gibi düzenlemek için, ama
Bunu uygulanamaz buldu.

Sökmek zorunda kaldı ve sonra atını bir ağaca tuttu ve
yuları vücudundan almaya devam etti, katlayabilir ve düğümleyebilir
birlikte.

Böylece nişanlanırken, onu ayağa kaldıran bir düşünce başına girdi,
Sırlı göz ile, bobine bakarak hareketsiz.

Ne geri dönüyordu? Artık ev olmayan bir eve-birkaç
Ona tanıdık sahnelere veda etmenin sefil günleri
bebeklik; Sonra yaşlılığında dünyaya atılmak için biliyordu.
Nereye gidecek, nereye yerleşecek. Umurunda olduğu yeni bir hayata
Hiçbir şey, çıkarları olmadan, hırssız-tüm amaçsız. O
yalnız giderdi; Bessie ona eşlik etmezdi, çünkü atmıştı
Onu en aşağılık erkeklerde uzakta ve ona bağlıydı-
Takip etmeli. Anthony-Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını biliyordu. Eğer
canlı, salondan sürdüğü ona gidemedi ve
Willsworthy, güneşin altındaki tüm yerlerden gitmezdi. Luke yapabilirdi
onu almayı istememek, kimden başka bir küratör olmak ve kimin reddettiği
Oğlunu kızına birleştirmenin aracı olduğu için konuşun
ölümcül rakibi ve düşmanı. Ne tür bir yaşamla yaşayabilirdi
Biri ona bakacak-zihnini ve enerjilerini işgal edecek hiçbir şey değil mi?

Kilisede, pazarda nasıl görünebilirdi, şimdi biliniyordu
Yıkık bir adam mıydı? Her biri ona işaret etmezdi ve küçümseyip gülüyordu
talihsizliklerinde mi? Bay Crymes dışında bir arkadaş edinmemişti; Ve değil
Bir arkadaşına sahip olmak, ona acıması için sempati duyacak kimsesi yoktu.

Sonra kız kardeşi Magdalen'i düşündü. Sahip olacağı küçük yıllık geliri
azaltılmış gelirini ödemek; Onunla yaşayabilir-onunla kim
O kadar belirsiz, çok kaba davranmıştı-kimin elinde tuttuğu
Çene çok yüksek ve çok aşağılayıcı bir şekilde fırlattı.

Fox ne yapardı? Ona hakaret etmek için her olayı almaz mıydı
Hayatını ona dayanılmaz hale getir, onu gibes, öfke için poposu olarak kullan
Deliliğe-yanlış intikam alamayan şaşkın nefretin deliliği?

Her şey bundan daha iyiydi.

Yaşlı adam testere çukuruna doğru yürüdü. Ağaç orada yatıyordu
Çerçeve tahtalar halinde kesilmeye hazır ve zaten kısmen kesildi
başından sonuna kadar. Adamlar oradaydı, görevlerine başlamışlardı; Sonra gitmişti
Muhtemelen elma şarabını içmek ve harabesini tartışmak için eve.

Ayaklarının altında çukur, yaklaşık on veya on bir ayak, meşe talaş ile
Altta kuru ve kokulu. Çukurun kenarları etrafında
Hart'ın dil Fern ve Pennywort, taşların arasına girmişti ve
lüks, ikincisi şu anda beyaz kuleleri
çiçek.

Fern'in muhteşem bir tüyü oluğun bir ucunu işgal etti. Bashes ve
Meşe-coppice etraftaydı ve neredeyse testere çukurunu yoldan gizledi.

Bu testere çukuru yaşlı adama bir mezar ve bir mezar gibi görünüyordu
bir yolcu davet etti.

Üst testere durduğu çapraz parçaya diz çöktü.
işine girdi ve yuvarlak ipin ucunu sıkıca bağladı;
Sonra yuları kendi boynu hakkında akan düğüm ile sabitledi.

Ayağa kalktı ve gri kafasını eğdi, şapkasını bir tarafa attı ve
oluğa baktı.

Sonuna gelmişti. Her şey gitmişti ya da ondan gitti-hatta
Babalarıyla birlikte mezar, çünkü kendi eliyle ölürse, o zaman
onlarla gömülmezdi, ama çapraz yolun yakınında bu testere çukurunun yakınında
Siyahlara yol açtı. Çok iyiydi, bu yüzden olmalı; Yani tutacaktı
Tüm olaylarda, baba kalıtımının altı ayağı. O altı ayak olurdu
onun nezaketsizce ol ve bu sürgünden daha iyi olurdu
Peter Tavy Kilisesi. Ama birlikte taşıdığından emin olurdu
atalarının topraklarından bir şey. Işın boyunca süründü,
Boynu hakkında ip, testere çukurunun ortasına, bir köpek gibi tutturulmuş
Zincirinin kapsamına kadar koştu ve toprağın bir kısmını kazdı,
ile kulaklarını ve ağzını doldurdu ve ellerini doldurdu.

Böylece döşenmiş, geri adım attı ve tekrar aşağı baktı. Yapmadı
dua etmek. Ruhu hakkında hiç düşünmemişti-cennet hakkında. Zihni sabitlendi
Yeryüzünde-Salonun dünyası, ayrılması gereken, herkesle
tuttuğu ve ağzını boğduğu.

"Dünyadan Dünya'ya!"

Mezar ofisinin sözü onun üzerinde hiçbir söz söylenemezdi; Ama ne umurunda?
Salonun dünyasına geri dönen salonun dünyası olurdu
Öldü ve oraya gömüldü. Eti beslenmişti
Salon toprağı, zihni başka bir şey yaşamamıştı. O kadar konuşamadı
Ağzı doluydu. Ne kadar tatlı, o ne kadar havalı o dilini tadı
Damak altında!

Konuşamamasına rağmen zihninde sözler oluşturdu ve dedi ki
Kendisi--

"Üç kez 'Dünya'ya Dünya'ya!' Diyeceğim. Ve sonra sıçrayın. "

Kelimeler söylendiğinde ve şimdi onları tekrar söyledi, zihninde--

"Dünyadan Dünya'ya."

Meşe ağacında büyük bir siyah örümcek vardı, yukarı ve aşağı koşan
Doğranmış bölüm ve şimdi, bir kerede düştü, ama düşmedi-
ipeksi lifinin sonunda sallandı. Bay Cleverdon izledi. Gibi
Örümcek düştü, öyleyse, bir dakika içinde, olurdu. Sonra örümcek koştu
onun ipliği. Yaşlı adam başını salladı. Düştüğünde kalırdı
Hareketsiz. O zaman örümcek ne yapardı? Sallanıyor mu ve
Ona yakalayın ve onun ve yan arasında bir örümcek ağı inşa etmeye devam et
çukurdan mı? Böylece kendisini harika bir sepet olarak kullandığını gördü
örümcek ağı ve gümüş altlıkları olan kahverengi bir kelebek gördü, şimdi oynuyor
Çukur ağzı hakkında, örümcek ağına gelin ve içine yakalanın. O salladı
Onun kafası-bu yanılsamalara vermemelidir.

"Dünya ----"

Omzuna bir el atıldı, beline bir kol koydu; O öyleydi
çukurun kenarına çekildi ve ip aceleyle ondan ayrıldı
boğaz.

Boş, ürkütücü gözlerle yaşlı Squire Cleverdon onun yüzüne baktı
koruyucu. Yeğeni Luke'du.

"Amca!-Sevgili Amca!"

Luke yuar aldı, sabitlendiği yerden soluklaştı
Kiriş, düğümledi ve çalıların arasında uzaklaştı.

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi, ama yeğeninin önünde durdu
Gözler, biraz titriyor.

Luke da bir süre sessiz kaldı ve yaşlı adamın iyileşmesine izin verdi
kendisi. Sonra kolunu kendi başına aldı ve onu ata geri götürdü.

"Bırak beni yalnız! Bırak gitmeme!" dedi eski Cleverdon.

"Amca, birlikte gideceğiz. Sana gidiyordum. Ne duymuştum
Sorun sensin ve bazılarının olabileceğini düşündüm
size yardım. "

"Sen!" Squire başını salladı. "Bin pounddan fazla istiyorum
bir kere."

"Sahip olmadığım. Sana başka bir şekilde yardım edemez miyim?"

"Başka bir yol yok."

"Ne oldu," dedi Luke, "Tanrı'nın iradesiyle.
Kabul edin ve size kaybını kutsamak için ona bak. "

"Ah, sen bir papazsın!" dedi yaşlı adam.

Luke onu atını yeniden bağlamaya teşvik etmedi. Kolunu tuttu ve yardım etti
Onunla, yürüyüşünde hasta bir adam yürütüyormuş gibi
ona testere çukurundan biraz uzaklaşmıştı. Squire'ın adımı olarak
Daha sıkı oldu dedi.

"Sana zor bir deneme yapıldı, sevgili amca, ama altına girmelisin
bir erkek olarak. Folk'un sizi parçaladığını düşünmesine izin vermeyin. Yapacaklar
Cesaretinizi ve kararlılığınızı gördüklerinde size saygı gösterin. Güvenin
Tanrı'da ve O, salon yerine daha iyi bir şey verecek
Bu-şimdiye kadar saygısızlık yapmadığınız bin kez daha iyi. "

"Bu nedir?" diye sordu yaşlı adama, kolunu gevşet, hareketsiz dur,
Ve Luke'a utanarak yüzüne bakıyorum.

"Bu nedir?" Tekrarlanan Luke. "Bekle! Tanrı'ya güvenin ve gör."




Bölüm liii.

Kötü haberler.


Hall'a ulaşırken, onlarla tanışmaya gelen ilk kişi Bessie idi.
Geri döndü, babası hakkında endişeli ve bir kısmını toplamak için
kıyafetler. Gelirken, ona yatağa gitmediği söylendi
gece, hasta ve yaşlı görünüyordu; atını sipariş ettiğini ve
gittiğini kimseye söylemeden uzak durmuştu ve
Yeniden ortaya çıkmadan birkaç saat geçti. Bess doluydu
tedirginlik ve hizmetçileri sormak için göndermek üzereydi
Aldığı yön ve en son kim tarafından görüldüğü, eskisi
Adam ayağına döndü, atı dizginden yöneten Luke'a yaslandı.

"Herhangi bir kaza oldu mu?" diye sordu, değişen renkle. Eski
Adam ona utangaç bir bakış attı, sonra gözlerinin yere düşmesine izin verdi. O
Hiçbir şey söylemedi ve odasına eve gitti. Bess'in huzursuzluğu
azalmadı. Luke ona soru sorma zahmetinden kurtuldu. Dedi
Babasıyla yolda tanıştığı ve bir
anlama, böylece aralarında var olan yabancılaşma
Anthony'nin evliliği sona erdiğinden beri.

Bessie'nin rengi tapınaklarına monte edilmiş, bunu duymaktan mutluluk duyuyordu; Ve
Luke zevkini gözlerinde gördü. Elini aldı.

Sonra gözlerini indirdi ve şöyle dedi:-"Ah, Luke! Ne yapacağım? Yapabilir miyim
Dün verilen sözü geri çekilsin mi? Bunu yerine getiremem. Bilmiyordum
O zaman. Şimdi imkansız. Fox'u asla sevemem-ona asla saygı duymuyorum.
Babama affedilmese bile davrandı
unutulun. Ve gerçekten size söylemeliyim. Vurduğunu söyledi
Anthony ve yarısı onu öldürdü. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Urith ---- "

"Uith'in ne dediğini biliyorum. Mevcuttaydım. Darbenin dağıtıldığını gördüm. Fox
Bu-onu yapmasını sağladı. "

Bessie'nin nefesi yakalandı. Luke ona güvence vermek için acele etti.

"Anthony ciddi şekilde incinmedi. Giydiği bir şey-onun üzerinde bir jeton
Göğüs-bıçağın noktasını çevirdi; Ama ben suçluyum, ben çok
Suçlamak için gelip babanızı evliliğinden önce görmeliydim
ve ona ne bildiğimi söyledi, o zaman içine çekilmezdin
Bu----"

"Ah, Luke!" Bessie'yi kesintiye uğrattı, "Söylediğin hiçbir şeyi sanmıyorum
kararlılığını değiştirdi. Çözüldü ve çözüldüğünde,
Hiçbir şey onu amacından çeviremez. Tavistock'ta evlendiğimiz gibi
Ve kilisenizde değil, bunun hakkında konuşmadın. "

"Hayır-ama babanızı görmeliydim. Kendimi hiç suçlayacağım
Benim ihmalimle ya da daha doğrusu korkaklığımla ve şimdi haberlerim var ve
Üzgün, sana söylemek için. Belirsiz ama yine de inanıyorum ki güvenilir. Gloine,
Monmouth Düküne katılmak için cemaatimden geri döndü. O
Bütün yol boyunca sahip olan bir beyefendiye ait bir at
vuruldu. Somersetshire'da bir yerlerde bir savaş oldu. Gloin
Bana tam noktayı söyleyemedim, ama önemli değil. Savaş var
felaketti-tarafımız-yani neredeyse tüm İngiltere
iyi dilek, yönlendirildi. Kötü yönetim vardı, kavga
Liderler arasında: Kötü Generalship, hiç şüphem yok; Öyleydi
kavganın başlangıcı; Ve sonra genel bir yol. Adamlarımız-demek istiyorum ki
Duke's-dağılmıştı, partiler halinde teslim edildi, kesildi ve vuruldu,
ve kaçanlar her yöne takip edildi ve olmadan öldürüldü
merhamet. Bilmediğim Dük'e ne oldu, Gloine yapamadı
Söyle bana. Ama Bay Crymes öldü. Koçu geçti ve gördü
Askerler yağmaladı ve fakir yaşlı beyefendi vuruldu ve
ondan sürüklendi ve çimlere atıldı. "

"Ama Anthony!"

"Ondan, Gloine bana fazla söyleyemedi.
Dük ve Lord Gray ile. Önemli bir adam vardı
tarafından toplanan Tavistock ve köyler turundan
Bay Crymes ve bir veya iki kişinin aktivitesi, şimdi isimlerimiz
arka planda tutmak için çaba; Ve Bay Crymes'in kendisi gibi
Bu grubu görevlendiren yaş ve sakatlık ile aciz
işe alımlar, Anthony kaptan olarak atandı ve ben de bizim
Küçük tabur daha fazla kararlılık gösterdi, daha iyi bir kavga yaptı ve
Silahları atmaya ve koşmaya daha az hazır, diğerlerinden daha az. Bu ne
Gloine diyor. "

"Ve Anthony hakkında hiçbir şey söyleyemez mi?"

"Hiçbir şey, Gloine, rota tamamlandığında bir at yakaladığını söylüyor
Bu ustasız tarafından koşuyordu ve montaj, Devon'a ve ev
Olabildiğince zor, ama Anthony'den hiçbir şey görmedi. Düşüp düşmediği veya
Hayatta olup olmadığı, başkaları gelene kadar bilmeyeceğiz; Ama Bess,
Kendimizden gizlememeliyiz ki,
Hayatından kaçtı, aşırı tehlikede olacak. O bir oldu
Harekete açıkça katılan birkaç beyefendi
kendi mahallesinden çekilen küçük bir şirkete komuta etti ve
Düşman göz önüne alındığında, bazılarından daha fazla sorun. Bir fiyat belirlenecek
Başı ve eğer yakalanırsa, neredeyse kesinlikle idam edilecek. O
Hayatta ise buraya dönebilir, muhtemelen bunu yapacaktır; Ama gönderilmeli
yurtdışında ya da peşin bitene kadar saklanmaya devam etti. "

"O, zavallı Anthony!" dedi Bessie. "Babama söyler misin?"

"Şu anda değil. Şimdi kendi sıkıntıları var. Ayrıca, hiçbir şey bilmiyoruz
kesin. Daha fazla konuşmayacağım ve daha dolgun haberler bana ulaşıyor.
Ama, Bess, onunla birlikte olmalısın-yalnız bırakılacak bir durumda değil.
Şimdi, kırık durumunda, bir
Şimdiye kadar olmadığı tarzı. "

"Heigh, orada. Duydun mu?"

Ses Fox'du. Isıtıldı, heyecanlandı.

"Heigh, orada! Luke, sen de Bess? Dinlemeleri duydun mu?
Bizim adamımız, coaker, geri gel-koçluklardan birinde ev.
Düşündüğüm gibi sonunda oldukça üzüldü. Babam
Öldü-Askerler onu koçta otururken vurdu ve ilerledi
Yumruk arayışında her şeyi ortadan kaldırın. Ne merhametli bir mesele "
sırıttı, duyulabilir bir kahkaha olmadan, "beş ya da altı yüz pound
ellerine düşmek yerine siyah aşağı inmişti
PAPIST YÖNETİCİLERİ! Evet? "

Ne Luke ne de Elizabeth ona cevap verdi.

"Şimdi Buckland'daki Little Estate'in sahibi olduğumu biliyorsun" dedi
O, "olduğu gibi-bizden kalan fakir, ortalama bir hurda
Crymes ---- "

"Artık bir Cleverdon'sun," dedi Luke, kuru bir şekilde.

"Ama uzun süredir değil. Bana elli pahalıya mal olursa ismimi geri değiştireceğim
pound. Daha fazlası olduğum bir şey var. Julian için mütevelli heyetim
Evleniyor-babamın yerine adım atıyorum. Nasıl olacağını düşünüyorsun
Beğenme gibi mi? Kendimi benim yönetimimin altına nasıl yerleştirilecek? "
güldü.

"Baban öldü," dedi Luke, "
ağıt. "

"Ah! Üzgünüm, seni temin ederim! Ama Tanrım! Başka ne bekleyebilirim? Ve
Cennete teşekkür ederim, daha kötü değil. Tyburn'a çekilmesini bekliyordum,
asıldı ve hain olarak yıkıldı. Sana yemin ederim Luke,
Bir atıştan onurlu bir şekilde öldüğünü duymak sevindi, çünkü ölmesi gerekir. Ve
Anthony Dead ---- "

"Anthony! Duydun mu?"

"Hayır-yemin edemem. Ama Coaker bunun şüphesiz olduğunu söylüyor. Askerler
Tavistock şirketimizin Jack-Fools şirketinin tam arayışında onları kesiyor
Aşağı ve bir tane korumuyor. Anthony kaçamaz. Eğer koşarsa
Field, başka bir yerde yakalanacak. Ortak adamları çıplaklarsa,
Komutan görevliyi yedeklemeyecek. "

"Zavallı Anthony!" Bess içini çekti.

"Ay! Zavallı Anthony, gerçekten de, artık hiçbir şey kalmadı-hatta
Yaşam şansı! Ama fakir Anthony, Bess; Lütfen düşünmek için
Ben. Bilmiyorum ama şimdi ne ödeyebileceğim ne yapabileceğim
Exeter'den avukat-seçersem; Ama bu sadece salon yapmak olacak
benim ve en kısa sürede param geçmeden,
baba. O ve ben asla bir araya gelemeyeceğiz. Onun kavramları var
Ve ben benim. Parson Luke'un sana söyleyeceği gibi hiç kimse iki ustaya hizmet edemez;
ve bir arazi tarafından tutulamaz ve iki ustaya hizmet edemez, biri
Bu ve başka bir şey. Salon paramla dışarıdan daha erken temizlenmez
eski squire yürür. O zaman sen ve ben Bess ---- "

"Sen ve ben şu anda olduğumuz kadar ayrı kalacağız" diye yanıtladı
Elizabeth. "Babamla gidiyorum. Asla seninle olmayacağım."

"İstediğin gibi," dedi Fox, aşağılayıcı bir şekilde. "Güzelliğin böyle değil
Seni korumak diliyorum. "

"O zaman olsun. Olsun. Evlendik, sadece bizi daha fazla ayırmak için
Hiç, "dedi Bess. Sonra Luke'a dönerek," Yardım edemem
kendim. Yeminimi korumak için iyi niyetle yemin ettim ama yapamam
Hatta gözlemlemeye çalışın. O-- "Fox'a işaret etti", bana gösterdi
Ne kadar imkansız. "

Luke konuşmadı. Fox'un sözleri onu öfkelendirmişti; Ama dedi
Hiçbir şey, hissettiği gibi, atılacaktı ve
Sadece onunla Fox arasında bir ihlale yol açar,
en kötüsü, küstahlığın ve saldırganlığın
ikincisi. Bessie'ye merakla baktı ve sessiz haysiyetine hayran kaldı
ve güç. Bunu, ona karşı tüm kabalıklarla Fox'un durduğunu görebiliyordu
biraz huşu içinde.

"Evet," dedi Fox, "Anthony öldü; üzülmeyi etkilemiyorum
Ondan yarı kör olan bir darbe almış olan-sürekli bir
onu hatırlattı. "

"Kız kardeşi dün bunun için değişiklik yapmaya çalıştı," dedi Luke,
daha da gazabını kontrol etmek için. "Sonra ona çok uzak bir kefaret istedin
Herhangi bir yanlıştan daha pahalı. "

Fox omuzlarını silkti. "Güzel bir kefaret-beni yüzdüğünde ve
Beni takip etmeyi reddediyor. "

Bessie, kullanılan adını duymaktan küçülüyor, eve girdi ve
Babasının odasına girdi.

Yaşlı adamı orada buldu, uzun deri bir kanepede yatarken
Duvar, uykuda.

Onu bir an sessizce ve karıştırmadan izledi.
Saçları kesinlikle olduğundan daha gridi ve yüzü
Hem ifade hem de yaşta büyük ölçüde değişti. Eski sertlik vardı
verilen ve sıkıntı-daha önce hiç olmadığı gibi,
Çarşamba, şimdi etkilendim, uykuda bile. Muhtemelen neredeyse hiç yoktu
endişe dolu olduğu için birçok gece gözlerini kapadı
Salonun kaderi ve planının korunması için başarısı.
Geçen gece tam ve işkence etmek için harcanmıştı. Şimdi
Doğa haklarını iddia etmişti; Yorgun ölmek, kendini atmıştı
kanepesi ve hemen hemen bilincini kaybetmişti.

Babasını biraz gözlemledikten sonra Bessie hafifçe adım attı
Pasaja geri dön, kapıyı kapattı, sonra Luke'u aradı.
parmağıyla dudaklarında evin önünde dururken,
Kaşlar, yere sürekli bakıyor. Fox gitmişti.

Bessie ona dokundu ve takip etmesi gerektiğini çağırdı, sonra onu
Babasının salonu, kapıyı nazikçe açtı ve adım atma işareti ile
Hafifçe ve sessizliğe devam et, ona uyuyan squire'ı gösterdi. Bir gülümseme
sade ama hoş yüzünü aydınlattı; Ve sonra ona bir jeton verdi
ayrılmak.

Kendisi için orada kalmaya karar vermişti, şimdi uygun yazısı
babası tarafından. Ona dokunmadan kanepesinde diz çöktü ve asla
ondan göze döndü. Kalbinde bir umut, bir inanç,
Yaşlı adam sevgisini tanımaya ve ona değer vermeye gelebilir.

Bir saat-sonra bir diğeri geçti ve ne uyuyan ne de gözlemci
karıştırılmış; Aniden yaşlı adam gözlerini açtığında, tam uyanıklıkla,
Ve gözleri onun üzerinde durdu. Ona sürekli baktı, ama büyürken
yabancılaşma; Sonra solgun yüzünde biraz telaşlı renk ve
Başını çevirdi. Sonra Bessie kolunu boynunun altına koydu ve başını koynuna çekti,
orada bastırdı ve onu öptü, dedi

"Babam! Sevgili, sevgili baba!"

Uzun bir nefes aldı ve bir nefes aldı, kendini kollarından ayırdı,
Ve ayaklarını indirdi, kanepeye oturdu. Daha önce diz çöküyordu
O, yüzüne bakarak.

"Git--" dedi, bir süre sonra, "Seninle zorlandım Bess!
Seni yanlış yaptı. "

Onu tekrar sıkar ve öperdi, ama nazikçe ama sıkıca
Onu ondan koy, ve henüz-bu yüzden gözlerini dikkatle tuttu,
Anlaşarak, ona sabitlendi. Olması mıydı-Luke'un dediği gibi bile
Salonunu Kaybederek Şimdiye kadar ödüllendirmediği bir şey bulacak mıydı?




Bölüm Liv.

Bir papatya.


Olabildiğince kısaca, girişimi bir şekilde hesaplamalıyız
Monmouth, böyle bir felaketle sonuçlandı.

Charles, II. Charles'ın doğal oğlu. 1649 doğumlu Lucy Walters tarafından
1663'te Monmouth Dükü'nü babası tarafından yarattı, Pepys'in yazdığı gibi, "
en güzel kıvılcım; "" Çok yakışıklı, son derece iyi yapılmış ve bir hava vardı
doğumundan sorumlu büyüklük, "diyor Kontes d'Aulnay;
Babasının en sevdiği oğlu ve bir süredir kralın
II. Charles. Meşruiyetini ilan eder ve onu varisi oluşturur
Taht. Ona bakan ulus arasında büyük ölçüde popülerdi
Protestan dininin koruyucusu York Dükü'ne karşı
Taht'a katılım, bilinen yüzünden genellikle hayal kırıklığına uğradı.
Roma Kilisesi'ne bağlanma. James bu nedenle onu hep gördü
Kıskançlık ve şüphe-kıskançlık ve şüphe büyük ölçüde arttı ve
Batı'da 1680'de yaptığı unutulmaz bir ilerleme ile yoğunlaştı,
İnanılmaz sayılar onu görmek için akın ettiğinde. İlk olarak Wiltshire'ı ziyaret etti,
ve Longleate House'dan onurlu Squire Thynne, şirketi ile birlikte
bazı günler. Böylece Somersetshire'a gitti, burada buldu
Onu yüksek sesle selamlayan hevesli köylülerle kaplı yollar
Protestan dininin şampiyonu olarak suçlamalar. Bazı kasabalarda
ve köyler sokaklar ve otoyollar otlar ve
Çiçekler. Dük birkaç kilometre beyaz ladington içine geldiğinde,
Ilminster yakınlarındaki George Speke, Esq.
sayıları hızla yirmi bine yükselen biniciler. Onun kişisel
Güzellik, görgü kurallarının cazibesi, her birinin kalbini kazandı ve böylece
Daha sonra alacağı hevesli resepsiyon için yol döşendi
Dorsetshire'daki Lyme'ye indiğinde, bir dinin savunucusu ve
taht için davacı.

14 Haziran 1680'de bu iniş gerçekleşti. Düzenlenmişti
Onunla Argyle Dükü arasında her birinin bir keşif gezisi yapması gereken
aynı amaçla ve aynı anda bir inişin yapılması gerektiği,
Biri İskoçya'da, Argyle yönetiminde, diğeri İngiltere'de, Monmouth yönetiminde.
Para ve neredeyse her şey istiyordu ve Monmouth dilatory
ve başarıdan farklı. Ama sonunda iki avuç erkek var
Birlikte, bazı kollar satın alındı ​​ve bazı gemiler yüklendi. Argyle
Önce yelken açtı ve Monmouth Dükü'ne indi, yırtılmak için
Brüksel'deki güzel bir metresin kollarından kendisi çağırabilir
Yelken için çözüm. Argyle hızlı bir şekilde yenildi ve Edinburgh'a yerleştirildi
20 Haziran'da kale. Yakalanmasından altı gün önce Monmouth içeri girdi
Dorsetshire. Onunla yaklaşık seksen subay ve yüz ve
Scotch ve İngilizce, çeşitli türden elli takipçiler. Lord Stair, kim
York Dükü ve Komiser Olduğunda James'in zulmünden kaçmıştı
İskoçya, sefere katılmadı; Ama Lord Gray, meşhur
düşükünün ana nedeni olan adam. Aralarında en abs başı
Parti, boşuna olan Saltoun'un Fletcher'ıydı.
Dükü, gördüğü bir girişimden caydırdı ve
Çaresiz, ama geri çekilemeyecek kadar cesur ve cömertti. Lyme'ye iniş yaparken, Monmouth standardını kurdu ve bir
Protestan dini güvence altına almak için geldiği bildirisi ve
Popery'yi ekstirat ve İngiltere halkını "gasptan teslim edin
ve York Dükü James'in zulmü. "Bu,
Ülke, elden elden ve olağanüstü bir hızla geçti
arazinin sonuna taşındı ve heyecanını artırdı
Kral II. James'in despotizminde dolaşan ve dolu insanlar
amaçlarına ilişkin şüphe. Beyannamede söz verildi
Dinlerinin her türlü Protestan'a özgürce uygulanması
mezhep; Parlamentonun her yıl seçilmesi gerektiğini; Bu şerifler
Ayrıca her yıl seçilmelidir; Grievous Milis Yasası
yürürlükten kaldırıldı; ve kasabaların şirketlerine restore edilmelidir
eski özgürlükleri ve tüzükleri.

Bu vaatlerden dolayı, yeomanry ve köylülük akın etti
Monmouth'un standardı ve Dükü gönüllüleri emanet etti
Yetenek ve dürüstlükteki bir adamın yönü,
başarı ile karşılaşırdı.

Ama meşhur Lord Gray komutan oldu ve kısa bir süre sonra
Landing, Kral James'in Fransız favorisi Feversham Kontu attı
Lyme'den altı mil uzakta olan Bridport'a normal birliklerin ayrılması,
Ve Monmouth, kasabayı fırlatmak için üç yüz adamı ayırdı, Lord Gray,
Komuta emanet edilen, ilk fırçada adamlarını terk etti,
ve Lyme'ye geri dönerek, yenilginin haberlerini taşıdı.
Aslında muhteşem kahramanlık ile gönüllüler,
görev ve bir zafer elde etmişti.

Monmouth Kaptan Matthews'u sordu, Lord ile ne yapılacak
Gri.

Matthews asker olarak cevap verdi, "Avrupa'da tek general sensin
Böyle bir soru soracaktı. "

Ancak Dük, Lord Grey'i cezalandırmaya cesaret edemedi ve aslında emanet edildi
Ona süvarilerin emrini, sahip olduğu en önemli kol. Sahip
Böylece yapabileceği en kötü adama güven pozisyonu verildiğinde,
partisinde en çok adam olan Fletcher,
Somersetshire beyefendi atı hakkında, bu da bir düello sağladı,
Somersetshire adamı vuruldu ve Fletcher'ın görevden alınması gerekiyordu.

15 Haziran, inişten dört gün sonra Duke, Lyme'den yürüdü
Üç bin kişiye şişen güç. Axminster'den geçti,
Ve 16'da Chard'daydı; Böylece sayıları Taunton'a yürüdü
ilerledikçe artıyor. Taunton'da resepsiyonu en gurur vericiydi;
Cennetten gönderilen bir kurtarıcı olarak karşılandı; Havayı kötü kira
Neşeli acillerle, zenginler evlerini ona açtı
Ve takipçileri, yolu çiçeklerle dolu ve yirmi altı genç
Kasabadaki en iyi ailelerin kızları Monmouth'dan önce ortaya çıktı ve
ona bir İncil sundu. Monmouth kutsal kitabı öptü ve yemin etti
gerçeği savunmak için hayatının kanıyla içerdiği.

İşte Tavistock'tan müfreze tarafından karşılandı ve onun
komşu. Adamlar tek başına veya çiftler halinde geldi ve biraz daha sonra
Bay Crymes koçunda ortaya çıktı. Anthony hemen sunuldu
Erkekçe görünüşüyle ​​alınan dük, bir keresinde onu atadı
Tavistock'tan birliğin kaptanı olun.

20 Haziran'da Monmouth King unvanını talep etti. Bir döküntü ve ölümcüldü
hata, bunun için bir kerede takipçilerini endişelendirdi ve birçoğunu caydırdı
ona katılmak. Onu takip eden veya gizlice onun içinde olanların çoğu
iyilik, hala krallığın kalıtsal haklarına saygı duyuyordu; ve diğerleri
Cumhuriyetçi kurumlar için devam eden bir sevgiye sahipti. Bu iki
Karşı sınıflar bu varsayımdan memnun değildi. Dahası,
Turuncu prensin partizanları, zaten çok sayıda, kabul edildi
James'in en büyük kızı Mary'nin haklarını ihlal eden bu iddia,
Doğum ve din ile sırayla duran Orange prensesi
art arda. 22 Haziran'da Monmouth, tekrar olduğu Bridgewater'a ilerledi.
Kral ilan etti; Ve burada güçlerini altı alaya ayırdı ve
onu takip eden yaklaşık bin attan iki birlik kurdu.

Bundan sonra olağanüstü kursunu takip etmemize gerek yok,
çekingenlik ve kararsızlık.

Batı ilçelerinin beylerinden birkaçı ona katıldı ve
Gönüllü akını başarısız olmaya başladı. Cesaretin üstesinden geldi
Dükün ruhları; Ve St. Swithin'in yağmurları onların
Uygun zaman, sadece onun zuldu değil, aynı zamanda takipçilerinin de idi,
oldukça sönümlü.

Uzun zaman, 5 Temmuz'da Kraliyet Ordusu'na saldırmaya karar verildi,
ihmalkâr eğilimin yakınında, Bridgewater yakınlarında, Sedgmoor'da kamplanmış
Lord Feversham tarafından yapılan saldırı saldırıya uğradı. Burada belirleyici savaş
savaştı. Monmouth'un standardını takip eden adamlar eylemde bir
Yerel cesaret miktarı ve görev ilkelerine bağlılık
Daha iyi liderleri hak etti. Veteran güçlerini bozukluğa attılar,
onları yerlerinden sürdü, mühimmatlarına kadar savaşa devam etti
başarısız oldu ve sonunda bir zafer kazanırdı,
Monmouth'un suistimali ve gri korkaklığı veya ihanetini önledi
BT.

Eylemin yüksekliğinde, günün serveti titrediğinde,
Lord Gray, Monmouth'a her şeyin kaybolduğunu söyledi-bu zamandan daha fazlası
Kendisi için kaymayı düşünün. Buna göre, o ve Monmouth ve birkaç
Diğer subaylar, zavallı meraklıları bırakarak sahadan çıktılar,
Emir veya talimatlar olmadan, acımasız bir ordu tarafından katledilecek. .
Savaş yaklaşık üç saat sürdü ve bir yolla sona erdi. İsyancılar kaybetti
savaş ve arayışta yaklaşık on beş yüz adam; Ama kraliyet
Kuvvetler ciddi şekilde acı çekmişti.


Urith Willsworthy'de salonda oturdu. Stolid'e geri dönmüştü,
onunla alışılmış olan karanlık ruh hali. Elleri kucağındaydı.
Kırık jetona yapıştırılmış yüzüğe kopuyordu,
Asma şeridi geçti. Ama parmaklarının bu hareketi için
sağ el, kesilmiş bir figür olarak kabul edilmiş olabilir
Stone, hala yüzüydü, bu yüzden hareketsiz figürü; bir değişiklik değil
renk, kas hareketi değil, ihanet edilen göz kapağının titremesi değil
hayatta ve duyarlı olduğunu; Gözü dolduran gözyaşı yok, iç çekim yok
dudaklarından kaçmak.

Kaşının ısısı, baskıcı bir şekilde çalıştığını gösterdi
üzüntü.

Harekete geçtiğinde ve konuşmaya başladığında mekanik olarak konuştu ve hareket etti,
Ve sonra anında geleneksel torporuna geri döndü. Sadece öyle olduğunda
Roused sersemlemiş ruh gözlerine çarptı mı ve hafif bir
yüzüne renk yetersizliği. Bir sonraki an eskisi gibi taştı.

Bayan Penwarne tarafından, bazı çiçekler için verilmişti.
masa.

"Mezarı için mi?" diye sordu urith, "Ve bebeğim için."

Onları hevesle aldı, örmeye başladı, sonra ondan düştüler
Parmaklar kucağına girdi ve sapları tutarak bilinçsiz kaldı.

Yaşlı bayan tekrar ona geldi ve onu azarladı.

"Orada! İşte! Bu çok kötü. Jetonunu al ve bana ver
Çiçekler. Her şeyi yapmalıyım. "

Kırık madalyayı tekrar Urith'in eline koydu; ve onu terk etti
Çiçekler uzakta.

Urith bir kerede tekrar ezici bulutunun altındaydı-
Anthony'nin öldüğüne ve öldürdüğüne dair her zaman mevcut inanç
o.

Onu günün her anında gördü, ondan roused
Rüya, kalbi delinmiş olarak ocak taşının karşısında uzanıyordu. Görmüştü
Yaradan biraz kan başlangıcı, dağıtıldığında ve bu
Gece gündüz, küçük dalgacıklarda tükenmez bir şekilde iyileşti, akıyor
onun yanında ve bazen uzun bir damlamaya düşmek,
Bazen Hearthstone'a sadece bir damla ve sonra
Koyu bir çizgide kaldırım. Bu küçük rill asla kurulamadı, asla dolu olmadı; Yolunu itti
yavaşça, her zaman küçük parmağın genişliği hakkında ve
Durumlanmış bir damar gibi ayakta duran, toz tanelerle sarılmış ve
baca parçacıkları. Urith bu perçin ilerlemesini izliyordu
kanın, ileriye doğru çaldığı gibi, şimdi biraz bu tarafa dönüyor
Yerde biraz düğüm, sonra bir çatlak içine koşar ve kalır
kink dolduruncaya kadar ileriye doğru ilerleme ve bir
su birikintisi. Bir arduvaz levhasının kenarına yükselmesini izledi, üstünde şişti,
olduğu gibi, arduvaz kenarındaki her pürüzlü olarak, sonra overleap
ve daha da koş. Rill her zaman ana kadar ilerliyordu
Salonun girişi, ancak asla ulaşamadığı, istikrarlı bir şekilde yol almadığı,
Yine de gerçek bir ilerleme kaydetmez.

Birden fazla vesileyle Uith duran ölü bir yaban arısını kaldırmak için eğildi
ilerlemesi yolunda ya da onun karchief'iyle biraz pul
zenginliğini seyreltecek su.

Şimdi, yerde, çiçekten düşmüş bir papatya kafası koy
Bunch metresi Penwarne ona getirmiş ve sonra götürmüştü.
Urith'in gözleri papatya üzerindeydi ve ona kırmızı rill gibi görünüyordu
dokunuyordu. Salonda olması Urith'e hiçbir şey değildi,
Ve Anthony salonda düştü. Nereye Gitti
Ne olursa olsun, bahçeye, demirlemede-her zaman salondu
Meşe tahtaları veya yumuşak olsun, içerideydi ve her yerde yerdi
Çim veya granit spar, gözlerinde salonun kaldırımı vardı ve
Bu kaldırım üzerinde hiç kanın küçük bir ipliğini dolaştı, grop
Yarı kurt gibi, yarım bilinçle donatıldığı gibi
duyu organları olmadan yön verdi.

Ve şimdi yerde bahçe papatyası ve ona doğru
Mor-kırmızı Streamlet itiyordu; Daisy zaten dokundu ve
Yaprakların saçaklarının kenarları sadece tenjlendi mi? Yoksa kızarıklığı mı oldu
ilerleyen kanın saf beyazına yansımaya mı? Boya veya
Glow, ne olursa olsun içe doğru ayarlanıyordu ve yakında lekelenecekti
Petys kızarır ve sonra altın kalbi sop ve siyah çevirin.

Bu sürecin ne kadar süreceği Urith'i istemedi, çünkü zamandı
Ona hiçbir şey yok. Ama baktı ve bekledi, gördüğünü hayal etti
Işınların birlikte pıhtılaşması ve bunların kademeli renk değişikliği
Kırmızı sıvı sarı organların arasından yükseldi.

Ve şimdi çiçek başı karışmaya ve yere kaymaya başladı ve
Ondan sonra taramak için kan çizgisi.

Urith yavaşça ayağa kalktı ve bükülmüş kafayla gözlemliyor
Çiçek, adım adım izledi. Boyunca bir taslak üfleme vardı
açık olan bir arka kapıdan zemin ve bu karıştırıldı ve taşındı
Işık çiçeğini iletin. Urith Daisy'yi neyin hareket ettirdiğini asla sormadı; BT
doğaldı, makul idi, kokudan geri tepmesi ve
kan dokunuşu.

Daisy başı öne doğru kayarken-şimdi kolay hareketle, şimdi bir sıçrama ile
Ve bir atlama-Weith'in hastalıklı fantezisinde, kan ilerlemesi
Takipte, her zaman ona dokunmak, ama asla tamamen sarmıyorum.

Urith yavaşça salon kapısına doğru adım attı ve izin vermek için açtı
Çiçek başı kaçış. Bunu yapmasaydı, bir anda papatya
yakalandı ve bir sünger gibi kanı kaldırdı, hepsini kaybetti
Beyazlığı ve akarsuda şekilsiz bir pıhtılaşma haline gelir.

Kapının açılmasıyla artan taslak, küçük olanı taşıdı
Hızlı bir şekilde, salona ve zemine doğru narin çiçek
Rivuletin başını vurduktan sonra, bir yılanınki gibi işaret etti
avına dalıyor. Sonra Daisy aniden tutuklandı; vurmuştu
Bir engellemeye karşı-bir adamın ayağı.

Urith eğilme pozisyonundan yükseldi ve önünde adamı gördü
Ayak papatyayı durdurmuştu-Anthony, ocak taşında duruyordu. Onun şaşkın anlamıyla, kan akışının akması gereken hiçbir şey değildi
kurs, koşması gerekebilecek,
Salon salon, kapıdan ocağa. Aklına ideal
Hall ve gerçek salon sadece üst üste geldiklerinde çakıştı.

Ve şimdi, gerçek ocak taşının üzerinde dururken, hayal kırıklığına uğramış
Kan akışı koşarak ve ayağını dans etmek Anthony idi.

"Urith!"

Ses Anthony'nin sesiydi.

Luke'u görmüştü, onu hangi durumda bulmayı beklediğini biliyordu;
ve onu görmek için eve gelmişti, ışığının şüphesiz
onun üzerinde, sürprizin onu uyandırabileceği ve değiştirebileceği umuduyla
düşüncelerinin tenoru.

Ona kalbinde, gözlerinde sevgi ve acıma ile baktı ve
Boğazda boğulma.

Urith, eğimli pozisyonundan yükseldiği yerde ayakta kaldı ve
Uzun bir süre gözlerini sürekli olarak sabit tuttu; Ama vardı
Onlarda ne sürpriz ne de zevk.

Şu anda yavaşça, "Hayır! Ben değilim
aldatılmış. Anthony öldü. Onu öldürdüm. "

Sonra yüzünü önledi ve bir keresinde her zamanki trans benzeri içine düştü
durum.




Bölüm lv.

Yine baba ve oğul.


Anthony, başı elinde kuzeni Luke'un evine oturdu.
Bessie onu görmek için oraya gelmişti. Ona dönüşü söylendi ve
Luke, onunla papazlıkta buluşmasını tavsiye etmişti.

"Ey Tony!-Sevgili sevgili Tony! Geri dönmene çok sevindim. Şimdi, lütfen Tanrım,
Her şey daha iyi gidecek. "

"Henüz bir dönüş görmüyorum-mümkün olan her şey," dedi Anthony.

Tonu depresyondaydı, kalbi hayal kırıklığıyla tartıldı
Urith'i zorlayamadığı için.

"Bunu söyleme kardeşim," dedi Bessie, her ikisi arasında elini tutarak
onun, "Tanrı seni güvende ve geri döndürmede çok iyiydi
Willsworthy. "

"Bunu aşan rahatlık yok!" Anthony cevap verdi, "Urith'i bulduğumda
Böyle bir devlet. Beni bir daha tanımıyor. "

"Cesareti kırılmamalısın," diye çağırdı Bess. "Bu karanlıkta
Şimdi onu, ama bulutlar demirlemeden yükseldikçe geçecek. Biz
Beklemeli ve güvenmeli ve dua etmeli. "

"Unutma, Anthony," diye ekledi Luke, "
olduğu gibi onu sersemletti. Ondan kurtulmak için zaman gerektiriyor.
Belki de nedeni yavaş yavaş geri dönecek, tıpkı kendisinin dediği gibi
Size adım adım boğulmaya geldi. Kalbin dışında olmamalısın
Çünkü ilk toplantıda garipti. Belki ikinci bir şok
onu ilk kez geri yükleyen kadar şaşırtıcı bir şekilde ihtiyaç duyuyor
o öyleydi. Flaşla bir transa atılan bir kadını duydum
yıldırım, konuşamıyor veya karıştırılamıyor ve ikinci bir fırtına, aylar
Sonra, başka bir flaş ve iyileşti ve aralık arasındaki aralık
hatırlamasından gitti. "

Anthony başını salladı.

"İkiniz de bunu söylüyorsunuz çünkü beni rahatlatmak istiyorsun ama çok azım var
Beklenti, Bess, "dedi, kız kardeşinin eline basarak." Tanrı beni affet
şimdiye kadar sevgini bana düşünmedim ve değer vermedim, ama
size dayattılar ve kaba ve düşüncesiz. Kişi acı çekmeli
Başkalarında sevgiye değer vermek için kendisi. "

Kız kardeşi kollarını boynuna attı ve mutluluğun gözyaşları
yanaklarından aşağı aktı. "Ah, Tony! Bu çok fazla! Ve baba da! O
Şimdi beni seviyor. "

"Ve sen, Bess, pek kullanılmadın. Ama şimdi nasıl duruyor
Sen ve Fox? "

Bessie aşağıya baktı.

"Babam seni almaya zorladı; yolunu biliyorum ve sen değilsin
direnme gücü. İyi gökler! Senin yanınızda olmalıydım
seni muhalefet için sinirlendir. "

"Hayır, Tony, babam hiçbir güç kullanmadı; ama bana meselelerin nasıl durduğunu söyledi
Hall ile ilgili olarak ve ben de tilki almaya istekliydim.
Malikaneyi kurtar. "

"Ve Fox, ne yapacak?"

"Ben söyleyemem. Hiçbir şey, sanırım. Parası olduğunu söylüyor, ama yapacak
ipotek ödememek; Ve yine de Hall'un izin vereceğine inanamıyorum
kaydır. Bence babamı incitmek için duruyor,
Çok kızgın çünkü meselelerin durumu ona daha önce söylenmedi
evlilik."

"Kendini atması için ona acı çektin mi?" diye sordu Anthony, dönerek
Luke.

"Yanlış yaptım," dedi. "Babanla konuşmalıydım, ama o
beni evi yasaklamıştı ve-ama hayır! Mazeret yapmayacağım
kendim. Yanlış yaptım. Gerçekten de-Inded, Anthony, aramızda sadece var
Bütünlükte suçsuz, saf ve güzel olan biri-ve
bizim sevgili Bessie. Yanlış yaptım, yanlış davrandın, baban, tilki,
Hepsi-hepsi suçlu, ama o-hayır! Bess, konuşmam için acı çek; Ben ne
Diyelim ki, koşulları bilen herkes de öyle olmalı. Squire yapmalı
Bencilliliğini görmemek için köstebeklerden daha gözlerini körükle,
ve değerinize saygı duymamak için bir taştan daha zor. "

"Sana dua ediyorum," diye yalvardı Bessie, Crimson Brow ile, "Sana dua ediyorum, değil
Benim hakkımda başka bir kelime. "

"Çok iyi, şimdi artık konuşmayacağız," dedi Luke, "ama yapmalıyım
Anthony'ye bir şey söyle. Siz, kuzen, şimdi bir girişimde bulunmalısınız
Babanızın affedilmesini sağlayın. "

"Ne affetmek için var?" diye sordu Anthony, sabırsızlıkla. "Kendisi değil
Richard Malvine'e olan sertlik ve nefreti, hepsinin nedeni
Bu sefalet? "

"Güvenliği ve nefreti çok şey yaptı," dedi Luke, "ama
Bunların hiçbiri Urith'in durumunun nedeni değildir. Bu senin
yapmak."

"Bana ait?" Soruyu sorsa da, ama kendi kendine cevap verdi
Başı battı ve kuzenine yüzüne bakmadı.

"Evet-senin," diye yanıtladı Luke. "Urith'in sadakatsizliğiydi
onu sürdü ---- "

"Sadakatsiz değildim," diye kesintiye uğradı Anthony.

"Onun kenarına doğru ilerledin-onu yapmak için yeterince yakın sadakatsiz
İnanıyorum ki kalbini bir başkası için ondan uzaklaştırdığına. Oradaydı
Treason'un gerçek olmasa da görünüşü. O tilki çalıştı ve
onu sorumlu olmadığı bir çılgınlık durumuna dönüştürdü
söyledikleri ve yaptığı için. Bundan iyileşmedi. "

"Curse Fox!" Anthony'ye yemin etti, ellerini sıktı.

"Hayır, kendini azar ve kınamak," dedi Luke. "Fox ateşleyebilirdi
Hiçbir şey yakıtı tedarik etmediniz. "

Anthony başı masaya eğildi. Ellerini koydu
ve bir süre konuşmadım. Sonunda ellerini indirdi,
avuç içlerini masaya koydu ve açıkçası, "Kuzen! Kardeş! Ben
suçlamak. Hatamı özgürce itiraf ediyorum ve tüm dünyayı verirdim
geçmişi geri al. "

"O zaman yeni bir hayata başlayın Tony," dedi Luke, "babanıza giderek ve
ona uzlaştırılmak. "

"Yapamam. Yapamam. Bess'e ne yaptığını nasıl unutabilirim?"

"Ve cennetteki baban seni nasıl affedebilirsin
Dünyevi babanızla düşmanlıkta mı? "Dedi Luke, sert bir şekilde." Hayır,
Tony, daha iyi başla. İlk görevin açıkça ne yap ve sonra yürüyün
ileri, Tanrı'ya güvenmek. "

Anthony'nin göğsünde bir mücadele başladı. Sonra Bess tekrar elini tuttu
kendi arasında ve dedi ki, "Cesur oldun Tony,
savaş alanı; Şimdi kendinize karşı savaşmak için gerçek cesaretinizi gösterin
gurur. Gel! "Elini durdurdu ve peşinden çekti.
yükseldi.

"Çok iyi!" dedi Anthony, ayakta dur. "Tanrı'nın adına."

"Geri döndüğünü duydu," diye ekledi Bessie. "Bu bir
Seni tekrar görmek için zevk. "

Hall'a ulaşan Elizabeth babasını odasında buldu. O oturuyordu
masasında, hesaplarına girdi, ödenmesi gereken meblağlar listesini çevirdi
Ona, bu borçları geri alma şansını göz önünde bulundurarak
Ahşı keserek ne kadar parayı bir araya getirebilir ve
stok satışı. Beş veya altı yüz pound yükseltebileceğini düşündü
Bir kerede ve belki daha fazlası, ama zamanın en önde olduğu zaman
satış. Meşe atmak ve satmak yanlış mevsimdi
Yerdeki ürünler o zamanlar fiyatlarla yıkıcı olurdu
Getirdi. Kapı açıldığında ve Bessie Anthony ile girdiğinde, yaşlı adam baktı
yukarı ve hiçbir şey söylemedi. Uykusu gücünü geri kazanmıştı ve onunla
doğal sertliğinden bir şey. Dudakları kapalı.

"Şey, baba!" dedi Anthony, "İşte ben, geri döndüm, atış yapmadan
benim aracılığımla. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedi babası kuru bir şekilde.

Resepsiyonunu hayal kırıklığına uğratan Anthony, geri çekilmeye meyilliydi, ama
hayal kırıklığına hakim oldu ve masaya gitmek, onu uzattı
el ve dedi ki,

"Gel baba, affet beni, eğer seni canlandırırsam."

Eski Cleverdon karşı hareket yapmadı. Talep yapılmıştı
biraz havalı.

"Baba! Bana ne vaat ettin?" diye sordu Bessie, kalbi çırpınıyor
Umut ve Cesaret Arasında. "İşte hayatı olan Anthony
Jeopardy'de geri dön, affetmenizi sor ve sen budur
gerekli."

Sonra yaşlı adam elini oğlunun içine soğuk bir şekilde yerleştirdi; Ama dedi
Hiçbir kelime, ne de Anthony'nin kavradığı baskıya cevap vermedi
o. Eli oğlunun içinde soğuk ve tutumsuz kaldı. Sonra Anthony
Yanaklar alev aldı ve gözünde bir gazap ışıltısı yandı. Bessie yukarıya baktı
Ona inanarak ve sonra yalvararak babasına döndü ve
konuşmasını istedi. Anthony kelimeyi beklemedi, ama elini çekti
uzak.

"Öyleyse," dedi yaşlı adam, "geri döndün. Kendine iyi bak; sen
Henüz tehlikeden yok. "
inceleme.

"Seni kesintiye uğratıyorum," dedi Anthony; "Her şey daha ilgi çekicidir
Sen kendi oğlundan daha. "

Odayı terk ederdi, ama Bessie onu geri tuttu. Sonra yukarı çıktı
babasına ve gazeteleri ondan uzaklaştırdı. Korkusunda bu
Toplantı sonuçsuz olduğunu kanıtlamalıdır. Yaşlı adam kaşlarını çattı
Cesareti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Baba," dedi Anthony, "Sana bunu söylemek için buraya bir görev olarak geldim
Senden hiçbir şey istemiyorum ama ateşli olduğun için affetmen
İradenden ve vasiyetine karşı evlenmek. "

"Verecek başka bir şeyim yok," diye yanıtladı Bay Cleverdon. "Artık aramıyorum
Burası benimki. Doğduğum ve sahip olduğum yer
hayal ettiğim, sevdim, sevdim-başka bir şeyim yok, hiçbir şeyim yok
"Kendisi için acı bir şeyle doluydu." Ben, benim
yoksulluk, size zaman değer göründüğüne teşekkür etmelisiniz
Gel ve beni gör. "

"Baba!" Bessie nefes aldı.

Yaşlı adam devam etti: "Tüm bunların geçtiğini unutamam
Çünkü dileklerimi göz ardı ettin. Julian ile evlendin mıydın
Onunla evlenmeyi önerdi, bu olamazdı. Bu, "onun
Ses sert ve metalik çaldı ve gözündeki ışık parıltı
bir çakmaktaşı; "Bu, herkesin nedeni. Gri kafamı getiriyor
tozun içine. İlçedeki bir yerin cleverdonlarını mahrum ediyor,
onları faul bir yayımla lekeliyor. "tuttuğu kalemin vardı
Bir parşömene düştü ve parmağıyla yaşlı adam sildi
Blotch ve yüzeyin üzerinden çizdi.

"Julian ile evlenemedim," dedi Anthony,
kendisi. "Bir adam fakir bir kız gibi sunağa sürülmemelidir." O
kız kardeşine döndü. "Salonun gittiği için üzgünüm-
bana ait; Ben umursamıyorum. Dayanan lanet oldu ve
Kalbini patlattı baba, kendi çocuklarınıza karşı çevirdi,
Annemin hayatının mutluluğunu değiştirerek, tüm nezaket ve acıma aldı
senin dışında. Pestilifian buharlar gönderen bir bataklık gibi,
onunla ilgili olan herkesi zehirlemek. "

Yaşlı adam kendini koltuğunda kaldırdı ve ona geniş açıkla baktı
gözler. Mümkün olduğu düşündüğü şey bu değildi, bir çocuğunun
Cleverdon, doğduğu ve vardı
onu besledi.

"Nanavar toprağa ne atıldı?" diye sordu Anthony. "Hepsi iyi
Annem için sahip olduğun duygular, hepsi, her şey,
bunun için kurban edildi. Ama Hall için seni asla almazdı, ama
Kalbinin adamından memnun kaldı. Ama Hall için olurdum
Kendini kısıtlamada, tevazu içinde daha iyi yetiştirildi ve sabit tutuldu
iş. Ama Hall için Bess'in en değerli kalbi olmazdı
Bundan önce atıldı-bu tilki! Çok iyi, baba. Hall'un gitmesine sevindim.
Temiz gittiğinde seni tekrar göreceğim ve belki de sen
uzlaşma için daha eğimli olacak. "

Yaşlı adamın kanı rouse edildi.

"Asla senin olamayacak olanı hor görmek kolaydır. Üzüm ekşidir."

"Üzüm asla ekşi olmaktan başka değildi," diye karşılık verdi Anthony, "
Kenarda onlara ısırmış tüm dişler. Kardeş-Gelin! "

Kapıdan çıktı.




Bölüm LVI.

Eurydice.


Salonda yine pencerede oturan, Urith. Pencere ekildi
Duvarda yüksek, o kadar yüksek, buna bakmak için bir tür paperis olmalı
Bir adımdan oluşan yükseldi. Bu papatyada eski bir Tudor sandalyesi,
Zeminler olduğunda, bu tür sandalyelerde olağan olduğu gibi koltukta yüksek
arduvaz ve acele edilmiş, ayakları üzerinde tutmak için hesaplanmıştır
Taş, bir tabureye dinleniyor. Böylece, zeminin iki adımında,
Whit, papatyada ve tabure üzerinde, büyüleyici bir kraliçe olarak oturdu,
Ama en kötü, ölümcül soluk, batık gözleri olan bir kraliçe
Tamamen kalan tüm yüzünü dolduracak kadar büyük
Suçsuz, kendi kendine emilen.

Anthony'ye hiçbir ima etmedi; Geri çekildikten sonra bunu unuttu
Onu görmüştü. Onun varlığı, onu tedirgin etti, bu yüzden
Bu, sıkıntısından acımadan, bir keresinde battığında kaldırdı
sabit hale gelen duruma geri dönün. Ama Anthony yine içeri girdi
Bu vesileyle salon, onu ondan çekmeye çalışmak için tekrar çözüldü
letarji.

Kırık bir jetonla titreyen sandalyesine oturdu. O idi
Önünde bir sarkaç gibi sallanıyor ve bunu yapmak için eğildi
Şeridin koynundan uzak durabileceğini ileri. Gözleri olsa da
Yarı diske dayanarak, hareketi onu ilgilendirmiyor gibiydi ve
Yine de tamamen durdurmak için sallanmayacaktı. Çok yakında
Titreşim algılanamaz hale geldi, madalyona bir parmak koydu ve ayarladı
bir kez daha sallanıyor.

Anthony kendini Dais adımında oturmuş ve ona bakmıştı
yüz ve bakarken aynı yüze nasıl baktığını hatırladı
Şeytan Tor, onu ateşten taşıdığında. Sonsuz
Özlem ve hassasiyet ona geldi. Kalbi şişti ve düşük dedi.
Ama farklı, sesinde bir titreme ile ----

"Urith!"

Yavaşça başını çevirdi, gözlerini ona sabitledi ve "Evet" dedi.

"Urith! Beni tanımıyor musun?"

Başını tekrar önlemişti. Yavaş yavaş, mekanik olarak, yine döndü
Yüzü ona, düşüncelerini topluyor gibiydi ve sonra şöyle dedi:

"Sen Anthony gibisin. Ama sen o değilsin. Kim olduğunu söyleyemem."

"Ben senin Anthony'sin!"

Elini ona çekmek için dirseğini yakaladı, öpmek için, ama başladı
Dokunuşta, dışkısı altına çarpacak şekilde ayaklarına titredi.
Onları, kolunu ondan kopardı ve çabucak dedi:

"Bana dokunma. Dokunmayacağım."

Uzun bir nefes aldı ve elini kafasına koydu.

"Beni nasıl unutabilirsin Urith? Seni nasıl yaşadığımı hatırlamıyor musun?
kollar ve yangından, Şeytan Tor'a mı sıçradı? "

"Onun tarafından taşındım-senin tarafından değil-öldü." Sürekli baktı
o. "Hayır-senin tarafından değil."

"Ben öyleydim!" Diye bağırdı, şiddetle. "Seni atıma koydum
Sevgili. Ben-ben-ben. Oh, Urith! Beni tanımıyormuş gibi yapmayın! BEN
uzaktaydım, hayatımın tehlikesiyle karşı karşıya kaldım ve savaşta düşündüm
Sen, sadece sen. Sakın! Aşkım! Gözlerini bana çevir. Sürekli bak
Ben. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun, seni atıma koyduğumda,
Boynuna elle, ve gözlerim sana. O zaman beni göz kamaştırdın. Başım döndü.
Sakın! Sevgili Urith, o zaman önce sadece benim olabileceğini biliyordum,
Tüm dünyada hiçbir yerde umursadığım başka bir şey bulamadım. Ve
Yine de-bunu keşfettiğimde, korkunç bir şeyi öngörüyorum,
Tanımsız, sadece bir gölge-ve şimdi geldi. Bana bak, benim
Canım! Bana bak ve beni tanımalısın. "

Ona aynı mekanik, ölü bir şekilde itaat etti ve "Yapacağım
Bu nedenle ele alınmaz, ben erkek sevgilim değilim. Ben sevgiliydim
Anthony bir kez-uzun zaman önce; Ama beni sevmeyi bıraktı; Ve o öldü.
Onu öldürdüm. "

"Anthony seni sevmeyi asla bırakmadı. Yanlış. Seni hep sevdi, ama
Bazen diğer zamanlardan daha fazla, kendi sevgisi yükseldi ve
Sana olan sevgisini boğdu-ama asla uzun süre. "

"Anthony beni sevmeyi asla bırakmadı mı? Bunu nasıl biliyorsun? Nasılsın
Bunu biliyor musun? Beni aldatıyorsun. "

"Bu doğru. Hiçbiri benim gibi bilmiyor."

Başını salladı.

"Dinle beni, Urith. Anthony senden başka hiç sevmedi."

"Julian'ı sevmişti," diye cevapladı Urith. "Bir çocuktan vardı ve önce
Aşk her zaman sürer, zor ve kalıcıdır. "

"Hayır, onu hiç sevmedi. Sana yemin ederim."

Başını tekrar salladı, ama sanki sallanıyormuş gibi uzun bir nefes aldı
yükünden bir şey. "Bildiğini düşünemiyorum," dedi bir
duraklama.

"Anthony'yi kendim olarak tanıyordum." Elini yakaladı. "Israr ediyorum-bana bak
sürekli yüzünde. "

O itaat etti. Gözleri ışıksızdı, eli soğuktu ve küçülüyordu
dokunuşundan, ama gitmesine izin vermezdi. Bir süre vardı
Yüzünde mücadele belirtisi, sanki onu geri çekmeyi istiyormuş gibi
ondan gözler, ama üstünlüğü loş, yarı biçimlendirilmiş
Arzu ve sonra gözlerinin içine hafif bir soruşturma ışığı geldi, sonra
belirsiz alarm.

"Urith?"

"Uzun bir yol," dedi.

"Uzun bir yol mu? Ne demek istiyorsun?"

"Cehenneme bakıyorum."

"Ne! Gözlerimden?"

"Bilmiyorum; bakıyorum ve derine iniyor, sonra daha derin ve
yine daha derin. Yatıyorum ve sonunda onu görüyorum, o çok uzak
Orada alevler içinde. "Durdu ve bakış yoğunluğu ona geldi
gözler. "Zincirlerde." Hala baktı, her kürenin irisi
Gerçi aslında bir şeyleri uzakta görmek için gergin. "Kavşak." O zaman o
İnledi ve yüzü titredi. "Hepsi çünkü Julian'ı sevdi
Benim, ben de oraya gideceğim-çünkü onu öldürdüm. Umrumda değil. yapabilirdim
Cennette değil ve orada. Orada olacağım-onunla. Öldürdüm
o."

Anthony dehşete düştü. Onu tanınmaya getirmek imkansız görünüyordu.
Ama bir girişim daha yapmaya karar verdi.

Elini bırakmıştı ve gözlerini geri çekerken başı geri döndü
eski pozisyonuna; Ve bir kez daha kolye ile oynamaya başladı
jeton.

Profili pencereye karşıydı. Tüketen iç yangın vardı
dünyevi, içinde yaygın olan ve eteryalize edilmiş olan her şeyi yaktı,
Yüzü rafine etti.

"Urith!"

"Neden beni rahatsız ediyorsun?"

"Bana tamamen dön, Urith. Elinde ne var?"

"Bir jeton."

"Seni kim verdi?"

"Babama aitti."

"Kırık."

"Her şey kırıldı. Hiçbir şey ses değil. İnanç-güven-aşk." O durakladı
Her kelime arasında, düşüncelerini toplarken. "Her şey kırıldı.
Kelimeler-Promises-Ohats--. "Sonra jetona baktı." Her şey
kırık. Kalpler kırılmıştır-hayat-sendikalar-hiçbir şey sağlam değil. "

"Buna bak, Urith."

Anthony göğsünden,
anne ve onu Urith'in tuttuğu yere koydu.

"Bak, Urith! Birlikte uyuyorlar."

Öyleydi, birinin düzensiz kenarı,
diğer.

Ona baktı, şaşırmış görünüyordu, bölümleri ayırdı ve yeniden kullanıldı
tekrar.

"Kırık her şey onarılabilir," dedi Anthony.
"İnanç-Trust-aşk. Görüyor musun? İnanç sarsıldı ve kira sertleşebilir
ve tekrar ses ve güven olduğu gibi geri yüklenebilir ve aşk kapalı olabilir
hızlı. Sendikalar-yanlış anlama tarafından küçük bir şekilde ayrılan, hatalarla
iyileştirildi. Görüyor musun-Urith? "

Sorgulayarak gözlerine baktı, sonra jetona geri döndü, sonra
tekrar gözlerinin içine.

"Öyle mi?" diye sordu, bir rüyada olduğu gibi.

"Öyle, görüyorsunuz.
baban; Bu anneme. Her biri diğeri başarısız olmuştu. Hepsi görünüyordu
Kayıp ve sonsuza dek mahvoldu. Ama olamazdı-kırık söz
Bütün yapılmalı, vaatler kurtarıldı, parçalar olmalı
Yeniden bir araya geldi-ve Urith! Onlar içimizde öyle. "

Onu iki eliyle yakaladı ve yüzüne bakarak şarkı söylemeye başladı,
Düşük, yumuşak zamanlarda:-


     Çok net bir akşam
       Olurdum
     Yumuşak yanağını öpmek için
       En hafif hava ile.
     Parıldayan yıldız
       Çok parlak
     Ben olabilirdim
       Aşkımı aydınlatmak için!


Söylediği gibi muhteşem bir şey gerçekleşti.

Şarkı söylediğinde gördü-uzak ruhun kademeli dönüşünü gördü. BT
Hades'teki Orpheus gibiydi, sevgilisi büyüleyici,
Kayıp Eurydice.

Şarkı söylediğinde, adım adım, hayır, pek de öyle, saçlar
saçlar, şafak gökyüzünü moor üzerinde sürünürken, ruh
karanlıkta yolunu kaybettiği uçurumlardan döndü.

Söyledikçe Anthony kendi gücünden şüphe etti, en ufak bir
kesinti, müdahale etmek ve korkutmak için en az şey
Ruh ömrü, onu kavururken derinlere geri döndü.

Ruh geldi, şafak kadar yavaş ve yine de, şafaktan farklı olarak,
Zorlama altına girdi. Bir madenden dolayı hazine olarak geldi,
onu kaldırmak için kullanılan çabaya duyarlı; Bırak o suş olsun
desiste edildi ve sabit kalacak ya da yere düşecek
önceydi.

Ateşli silah patlaması, kırık cam kazası ve çıngırak
duvarlara karşı mermiler.

Antika Anthony ayağa kalktı, Urith'i kollarında yakaladı ve
onu duvarların korunduğu yere taşıdı, çünkü mermiler vardı
pencereye nüfuz etti ve başını geçti.

Aynı anda salona dalan Solomon Gibbs'i gördü, kırmızı,
Bir taraftaki peruğu, "Tony! Tanrı aşkına uç! Askerler
Burada, peşinden gönderildi. Ön kapıyı sabitledim. Çabuk-KAPALI.
Seni bir sonraki ağaca dizecekler. "

Ana girişe karşı darbelerle sağır edildi, katı bir meşe kapı üzerinde
Şeytan demir menteşeler granitin içine girer. Bir tarafından sabitlendi
Çapraz çubuk-neredeyse bir ışın-JAMB'de bir sokete geri dönen,
Kapı sınırsız kaldı.

"Tony! Bir an kaybolmayacak.
bilgi birikimi. Arkaya çıkmak için bahçe duvarının üzerinde tırmanıyorlar
kapı. Bunlardan bir puan var-Captain Fogg'un altındaki traveller. "

Anthony'nin kollarında Urith vardı. Ona baktı, gözleri sabitlendi
O, terörle dolu, ama aynı zamanda-zeka.

"Anthony!" "Nedir? Tehlikede misin?" Dedi.

"Hayatımı arıyorlar, en sevgili. Bu kaybediyor. Boş ver. Bana bir öpücük ver.
Aşık olarak ayrılıyoruz. "

"Anthony!" Ona yapıştı. "Ah, Anthony! Her şey ne anlama geliyor?"

"Sana şimdi söyleyemem. Sanırım bitti. Bu öpücük için Tanrı'ya şükür,
Aşkım-aşkım. "

Askerler kapıda dövülüyorlardı; İki kişi salon penceresinde kaldı,
Paillerde sökme ve parçalama. Ama bir olasılık yoktu
Her ışık şişman demirle korunurken bu şekilde girmek
STANCHING'ler.

"Rab tarafından! Tony. Arka kapıyı sabitleyeceğim!" diye bağırdı Gibbs. "Çıkmak
Her nasılsa-Urith! Eğer fikirleriniz varsa, ona tuzak yolunu gösterin. Hızlı! değil
an kaybolacak-arka kapıyı barda geçirdiğimde. "Solomon dışarı çıktı
salon.

"Gel," dedi Urith. "Anthony! Sana göstereceğim." Elini tuttu. O
Ona çizdi ve koynuna bastırdı. Kırıklığa dokundu
Jeton-ve yarısı onun elinde vardı. "Anthony! Katıldığında-
tekrar ayrı mı? "

Ana kapının arkasından geçerken, askerler parıldadı
Tehditler, yeminler ve lanetler döküyor. Harika bir şey çizmişlerdi
ahırdan verandaya karşı yayın ve bunu karşı sürüyordu
kapı. O kapının kendisi böyle bir darbeye dayanırdı, öyle değil
menteşeler veya daha doğrusu demirin dolandığı granit jambs
menteşelerin döndüğü; Anthony ve Urith geçerken, bir parça
kavanoz tarafından başlatılan granitin yerinden uçtu ve
ayak. Başka bir darbe ve dolandırıcı sürülecek ve onunla birlikte
kapının üst kısmı.

Giriş geçişinin diğer tarafında, kapıya bakan
Hall, daha önce tereyağı olarak istihdam edilen bir odaya erişim sağlayan biriydi.
İçinde artık boş fıçılar, eski eyerler ve çeşitli çiftlik kereste vardı,
Ve aralarında Anthony'nin hor gördüğü beşik, beşik
hangi urith infantine gecekondularına dayanmıştı.

Urith, beşiği bir kenara itti, eğildi, içinde bir tuzak kapısını kaldırdı
Ahşap planlı zemin ve açıklanan adımlar.

"Orada," dedi, "Uçuş-hızlı ol-yolunu açın, içeri girer
Bahçe duvarının kalınlığı ve şapele doğru açılıyor. "

"Bir öpücük, Urith!"

Birbirlerinin kollarına kilitlendiler. Sonra Anthony kendini bıraktı.

Bir bağır! Kapı düşmüştü. Bir atış-
Seçkin figürleri olmayan bir asker tarafından pencere, görülse de
Belirsiz bir şekilde, örümcek ağı, tereyağlı pencerenin gölgeli camları aracılığıyla.
Anthony gizli pasajdan kayboldu. Urith elini ona koydu
Bir an, sonra beyninden ani bir fikir parladı; Yakalandı
Her iki kolla beşik ve dar geçişten aşağı çöktü,
Tamamen bloke etmek ve kapatan kapıyı geri attı
giriş.

Bir sonraki an o ve Solomon Gibbs,
patlamıştı.

"Bırak git-bu bir kadın!" Komutan subayı aradı. "Sen kimsin?"
Bu Bay Gibbs'e. "Sen Anthony Cleverdon mısın? Bir asi misin?"

"Ben!-Ben bir asi! Hayatımda hiç bir kılıç ele almadım," diye yanıtladı Bay Gibbs,
soğukkanlılık kaybı olmadan; "Ama bayanlarım, tek bir çubukta, ben seninim
Adam."

"Gel!-Kimsin?"

"Ben kalem adamıyım, Bay Solomon Gibbs, avukat," diye cevapladı eski
aynı tür; "Ve, usta-ne olursa olsun, senin adını görmek isterim
Varant-yaptığınız gibi bir eve dönüş. Bir kılıç parmaklayamıyorum
Ya da bir tüfek, ama şehit Saint Charles tarafından atlamanızı sağlayabilirim ve
kazı ile gıcırdayan; Ve bu suç için yapacağım. "

"Evi arayın," diye emretti Captain Fogg, memur
parti. "Asi burada olduğunu biliyorum; görüldü. Sahip olamaz
kaçtı; Bir yerde salgılanıyor. Bu arada bu avukat-rascal
velayet. Burada-sen, Madam! "-Urith'e-" Adınız nedir ve kim
Sen?"

"Ben Anthony Cleverdon'un karısıyım."

"Ve o-nerede?"

"Gitmiş."

"Nereye gitti."

"Bilmiyorum."

"Bu adam adamlarımın elinde kim?"

"O benim amcam, annemin kardeşi Bay Solomon Gibbs."

"Evi arayın," diye emretti kaptan. "Madam, eğer onu yakalarsak
Kocası, onun kısa işlerini yapacağız. İşte biz
kapıyı kırdı; Bir yukarıdaki pencereden çıkaracağız ve asacağız
ondan. "

"Onu almayacaksın; o uzakta."

Bu arada askerler evi aştı. Oda yok, dolap yok,
Tavuklar keşfedilmedi. Anthony bulunamadı.

"Burada ne var?" Birkaç asker tuzağı kaldırmıştı ve
pasajı keşfetti.

"Boğuldu," dedi kaptan. "Bu nedir? Eski bir beşik itme
Uzakta mı? 'Ön cennet! Bu şekilde inemez, beşik
yolu durdurur. Tepeye çıkmadan önce kuş uçmuştu. "




Bölüm Lvii.

Başka bir ayrılık.


Sedgemoor'dan hemen sonra,
Kaptan Fogg, Kraliyet Ordusu'ndan Tavistock'a, aramak ve tutuklamak için,
ve özetle, isyancılara katılan gönüllüler
oradan. Sadece öyle değil, memur elinden gelenin en iyisini yapmaktan hoşlanıyordu
Beyler Krala neyin hoşnut olmadığına dair kanıt alın
o bölge; ve ne kadar uzlaştıklarını keşfetmek için
Monmouth girişimi. Bay Crymes'in gazeteleri koçunda güvence altına alınmıştı.
Yazışma içeriyorlardı, ancak çoğunlukla bahane mektupları
ve diğer pozisyonların içine çekilme girişiminden kaçınma
isyan. Mektuplarla gönüllülerin listeleri ve isimleri
Daha sonra harekete katılmak için indüklenebilecekleri düşünülenler.

James ve danışmanlarının zihninde vardı.
Oğlunun adli cinayetine kızgın olan Bedford Earl'ü, bir golördü
Monmouth ve Kaptan Fogg'un özellikle öğrenmesi emredildi,
Böyle vardı, karmaşıklığının kanıtları.

Anthony'nin aldığı bölüm onun kalması için çok iyi biliniyordu
ihmal edildi; Ve Fogg, ele geçirmek ve kısa iş yapmaktan zevk almıştı
o.

İki tors veya granit crags arasında,
Moor'dan patladığı Tavy, Cleave denilen yerde,
günümüzde bir dikdörtgenin büyük kalıntıları görülecek
Kayaları birleştiren ve bir paralelkenar oluşturan yapı. Bu
Hikayemiz sırasında denensiz durmak. Hangi amaç için olabilir
başlangıçta hizmet etmiş, sonunda bir
Sığır ve çobanlar için barınak kulübesi.

Bir kapı vardı ve dar boşluk pencereleri vardı; çatı
çim vardı. Bir ucunda, kayaya karşı, kaba bir şömine olmuştu
inşa edilmiş; Ama uygun baca yoktu-duman bulmak zorunda kaldı
en iyi şekilde yukarıdaki çatıdaki bir delikten çıkabilir, aynı zamanda
Biraz ışık ve çok yağmur kabul etti. Büyük bir kaya kalesi
Yatay levhalar kuzeyden kulübeden duvardan çıktı ve biraz verdi
Bundan sonra patlayan fırtınalardan sığınmak. Bir kapı vardı
tutulabilecek açılış, bu iyi, karşılaştığı için
Güneybatı, bu yüzden yağmurla dolu hakim rüzgarı havaya uçurdu; ama
Pencereler sırsızdı-sadece rüzgarın bulunduğu yuvalardı
özgürce girildi. Zemin Bracken ile doluydu ve kuru. .
Ezilmiş Fern, hoş bir koku verdi.

Kulübenin dışında, sabahın erken saatlerinde, Anthony'yi Urith ile oturdu
Kayalar, geçit içine bakıyor. Vadi beyaz sis doluydu,
Bunlardan bazen gri bir kaya başını itti. Sisin üstünde
Sabah güneşinde parlamacılar ve yuvarlak tepeler parıldadı.

Anthony kolu ile Urith hakkında oturdu; Başını üzerine çekmişti
Meme ve her an onu öpmek için eğildi. Gözyaşları onun içindeydi
Gözler-Bracken ve Heather'daki çiğnemeler olarak parlayan şeyler-
mutluluk. Geçmişin gölgeli gölgeleri yuvarlandı: bir şok vardı
Aklını dengesinden attı ve bir şok geri yükledi. Ne Led
Bu kısa karanlığın için, onun sırasında meydana gelen şey,
Bağlı hikayenin kalmadığı sorunlu bir rüya gibi-sadece bir
Ağrı ve terörün anımsama. Şimdi Anthony'nin onu sevdiğini biliyordu,
Ve ruhunda barış vardı. Onu sevdi. Hiçbir şey umursamadı
başka. Bu ona her şeydi. Tehlikede olduğunu biliyordu. Nasıl o
içine girmişti, sormaya cesaret edemedi. Ama bir düşünce onu doldurdu
Zihin ve ruh, diğerinin yerini alıyor-onu sevdi.

Öyleydi. Anthony onu sevdi ve onu yalnız sevdi. O zaman
uzakta-kampta, yürüyüşte, savaş alanında-zihni vardı
Urith'e ve evine döndü. Onunla ilgili endişeyle dolu
Bay Crymes'ten haber almıştı, umutsuzluğun avı olmuştu; Ve eğer o
Sedgemoor'un umutsuz cesaretle katılımında savaşmıştı,
Düşme umuduyla, çünkü daha fazla şansa inanmadığına inanıyordu
Mutluluk ona kaldı.

Kaçışından sonra, Urith'i bir kez daha görmek için karşı konulmaz bir özlem ve
Nasıl olduğunu ve onu nasıl gördüğünü kesin olarak öğrenin
Willsworthy. Ve şimdi, ona akılda ve kalpte geri yüklendi,
Belki de katıldığından beri herhangi bir zamanda büyük tehlikede durdu
isyancılar. Bunu biliyordu, ama sanguine idi. Büyük ölçüde
Moor, aylarca saklanabileceği yerdeydi ve
Bir düşmanın onu şaşırtması imkansız. O zaman nerede
Tavy'nin üstünde uçurumlar, güvende ve evin erişebileceği güvenliydi. HAYIR
Gözlemlenmeden yaklaşabilir ve kaçış fırsatları hazır
Tüm taraflar-kırık kaya yığınları arasında bin saklanma yeri ve
Kendisi ve takipçisi arasında konabilecek bataklıklar. Yine de o
Bu şekilde saklanamadı. Denizlerden kaçmalı
Kefaret edileceğinden emin olduğu ve kafasına bir fiyat belirlendi. O
Urith ile olmalı ama bir iki gün boyunca iyi farkındaydı ve her
Onunla birlikte olduğu an onun için kıymetliydi. Bilmiyordu
Bu: onu sonsuza dek kurtardığını düşündü ve
onu kabul edemiyor.

Şimdi ona maceralarını anlatmaya başladı-
Duke ve South Devon grubunun kaptanı olarak atandı; nasıl onlar
Taunton'da alınmıştı; Bristol'a nasıl yürüdüler ve
Neredeyse saldırdı; ve sonra Sedgemoor'daki felaket gününün.

"Gelmek!" dedi Anthony, "Bir ateş alalım. Sabahın sisleri ile
Yükselen, kulübeden gelen duman bildirimden kaçacak. "

Sabah havası soğuktu.

Urith'i hala yanına tutarak, onunla kulübeye gitti. Oldu
herhangi bir mobilya olmadan. Taş blokları koltuk olarak servis edilir; Ancak
Ocak üzerinde bir dolandırıcı ve ondan asılı bir demir tencere vardı. A
Küçük bir yakıt koleksiyonu bir köşede duruyordu-hava, furze fırçaları, kuru
Çim-kışın bir çoban tarafından yığılmıştı ve
tükenmemiş.

Urith, ateş etmek ve hazırlanmak için çalışmaya başladı. Onlar neşeliydiler
Piknikte çocuklar, kahvaltı için hazırlanıyor. Urith getirmişti
Willsworthy'den bir sepette neler yapabileceğini ve yakında parlak ve
Sevinçli ateş ocakta yanıyordu.

Anthony yanında bir taş attı ve Urith'i oraya oturttu.
Kendini ayağa kalktı ve elini tuttu. Konuştular
Ateşi izlemek ve beslemek ve tencerenin kaynamasını beklemek. Onlar yaptılar
Çok gülmeyin, birbirleriyle şakaları yoktu. Aşk olmayı bırakmıştı
bir kelebek ve daha ziyade bal taşıyan arı ve bal
Gelen keder çiçeklerinden çekildi.

Urith'e Anthony'nin nasıl değiştiğini görmek için memnuniyet verdi.
Sadece kendisini düşünen şımarık, yollu, memnun olmayan adam,
Bir adama kararlı, ihale ve güçlü. Ona bakarken gurur
Kalbinde şişti ve karanlık gözleri ne hissettiğini anlattı. Ama biraz
Zaman her iki başından da zaman geçmişti ve yine de bu kadar az
her ikisinde de değiştirilmişti. Kendi içinde ne kadar bilmiyordu, ama o
işaretlenmiş ve ondaki değişikliği tanımaktan memnuniyet duyuyordu.

Konuşurken, birbirlerine niyetli, neredeyse geri çekilemiyor
Birbirinden gözler, kapı açıldı ve Bay Solomon Gibbs girdi.

"Orada!-Orada!" dedi ki, "Oldukça keskin bir saat tutuyorsun. Sahip olabilirsin
tuttuğunuz bekçi için şaşırdım. "

"Buraya gel," dedi Anthony; "Ateşin yanında otur ve bana ne olduğunu söyle
aşağıda yapıldı. "

Bay Solomon Gibbs başını salladı. "Burada kalamazsın Tony; sen
kapalı olmalı-denizlerin üzerinde-ve ben de urith ile ilgileneceğim ve
Willsworthy'de pencereler yamalı. "

"Yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Anthony, kasvetli bir şekilde ve Urith'in elini aldı ve
boynuna çekti; Ona asla daha değerli olmamıştı, ne zaman
Ondan ayrılmalı.

"Ah! Amca!" diye bağırdı Urith, "Gerçekten de gitmemelidir ki
bana döndü. "

"Bir süredir buradayım," dedi Anthony ve dudaklarına bastırdı
Urith'in eli.

"Söyleyebilir misin, nadir gören nadir görerek tutuyor musun?" diye sordu Bay Gibbs.
Sonra ateşe baktı, elini kaldırdı ve başını çizdi
peruk altında. Bir dakika daha söyledi, ama şu anda olmadan
Anthony'ye bakarak devam etti. "Kaptanlarının altındaki bu arkadaşlar-Fogg
Adı-yeri baş aşağı çeviriyor; Güzel ziyaret ettiler
Her evin hemen yanıp sönen, isyancıların arayışında, onları dedikleri gibi. .
Karışık rahatsızlık, genç arkadaşların bir listesine sahip olmalarıdır.
Bu parçalardan gitti. Herhangi biri eve geldiği kadar hızlı, varsa
Savaştan kaçtı, askerlerin eline düştüler. "

Anthony hiçbir şey söylemedi, rahatsız oldu. Urith'in büyük karanlık gözleri
amcası üzerinde düzeltildi.

"Monmouth Dükü alındı, duyuyorum; bir tarlada saklandı,
Nettles arasında hendek. Onun için şans yok. Majesteleri Kral James,
Böyle bir yeğen için şefkatsiz olmayacak. Protestanlar için
İngiltere'nin şimdi Portakal Prensi'nde bir umut yok. "

Sonra Solomon Amca elini Anthony'nin arkasına koydu ve onu dürttü
Urith'in dikkatini çekmemek için.

"Ve beklerken tüketilebiliriz," dedi Anthony.

Sonra Solomon tekrar Anthony'yi sürdü ve ona göz kırptı ve bir işaret yaptı
Onunla kapının dışında bir söz sahibi olmak istediğini.

"'Ön cennet, Tony!" dedi, "Biz eskisi kadar dikkatsiziz.
Bir saat tutuyorsun, seninle konuşurken kendimi unuttun. İleri git
Lad ve sana bir göz attı. "

Anthony eğrelti otundan ayağa kalktı ve kapıya gitti. İçinde durdu
an, yan yana bakarak, sonra kapıyı kapattı ve gitti
daha öte.

Bay Gibbs peruğunu çıkardı ve başını ovuşturdu. "Vadideki sis
kıvrımı çıkardı, Urith. Keşke peruğumu yangından kurutsaydın,
Ve şapkamı çırpacağım ve dışarı çıkıp Anthony'nin hangisinden görmesine yardım edeceğim
Çeyrek rüzgar esiyor ve rüzgar yaramazlıklarına karşı olup olmadığı geliyor. "

Sonra da ileri gitti.

Urith bir kerede yiyecekleri kahvaltı için hazırlamaya hazırladı; Kalbi
Anthony'yi tekrar kaybetme düşüncesinde ağırdı
ilk tutkularının tüm sevgisi yeniden canlandığında onu kurtardı
Daha büyük bir güzellik değilse, ancak daha fazla canlılıkla.

Anthony kulübeye tekrar girdiğinde, yalnızdı, çok solgun ve kravat
eskisinden daha; Urith, giren ışık ışını geçerken onu gördü
Döngü deliklerinden birinden ve bir kerede biraz kraveri yargıladı
Sol Amca'nın iletişim kurmaya umduğundan daha fazla haber verilmişti.
onun varlığı.

Yarı kokulu bir korku çığlığı söyledi ve ayağa kalktı. "O
ANTHONY! Nedir? Askerler yaklaşıyor mu? "

"Hayır, sevgilim, kimse görünmüyor."

"Ama o zaman nedir? Seni kaybetmeliyim? Bundan sonra mı gitmelisin?"

Kendini göğsüne attı ve ona yapıştı.

"Evet, Urith, gitmeliyim. Beni kaybetmeye hazır olmalısın."

"Ama seni tekrar göreceğim-öyleyse?"

"Kesinlikle tekrar buluşacağız."

Artık orada güvenli olmadığını, uçması gerektiğini anladı
Dahası ve uçuşunda ona eşlik edemedi; Ama o
Kalp kendini bu mahkumiyetle uzlaştıramadı.

Onunla büyük bir sevgiyle konuştu, başını okşadı ve öptü
onu ve cesaretini alması ve neye dayanması için güç toplamaktan dolayı
doğmak.

"Ama Tony!-Ne kadar sürer?"

"Söyleyemem."

"Ve denizleri geçmeli misin?"

Cevap vermeden önce tereddüt etti. "Garip bir ülkeye gitmeliyim"
Düşük bir tonda cevap verdi ve başını onun üzerine eğdi. Bunu hissetti
Başını tutan el titriyordu. Korkudan olmadığını biliyordu,
ama onunla ayrılma acılarından. Umutsuzluğuna hakim olmaya çalıştı
Ona "veda" demenin maliyetini görünce. Eğer olmayabilirse
kaderini paylaş, daha ağır ve acı yapmaktan kurtarabilirdi
Gözyaşları ve ağıtları ile.

"Tony," dedi, "Bana diğer yarım eğik verdin, tekrar al;
benim bir anma olarak boynuna asın ve ben giyeceğim
Diğer yarısı-nerede olsak olsak da, sen ya da ben, sadece her biri için
Kırık hayat, kusurlu bir yaşam ve hayat asla dolu ve eksiksiz olamaz
bizle tekrar buluşana kadar. "

"Hayır," dedi ve jetonu aldı, "Hayır, buluşana kadar sadece yarım ömür."

Şeridi boynuna astı ve yarı jetonu ona yerleştirdi
göğüs. Sonra dedi ki:

"Hemen gitmeliyim Urith. Benimle yolun bir parçası gel. Sol Amca
Seni benden alacak. "

Kulübeyi birlikte bıraktılar. Urith yemeğe işaret etti, ancak Anthony
İştah gitmişti. Onu yanına çekti ve böylece sessizce katlandı
Aralarında kollarla birlikte, nemli kısa çimlerin üzerinde yürüdüler
konuşmadan. Bir süre sonra Solomon Gibbs
onları bekliyordu, birkaç yolunun ayrıldığı bir nokta.

Orada Anthony ayaklarını durdurdu. Keder Urith'in üstesinden gelin
kendisi kollarına. Ellerini başına koydu ve geri itti,
gözlerinin içine bakabileceğini.

"Urith!" dedi.

"Evet, Anthony!" Gözlerini ona kaldırdı.

Ölüm kadar soluktu.

"Urith, sana neden olduğum tüm üzüntü için affetmen."

"Ah, Anthony!" Duygu ile titreyerek ona yapıştı. "Ben-
Ben-kim yapmalıyım ---- "

"Biz ikimizden de suçlu değiliz. Bir öpücük-son-jeton
mükemmel uzlaşma. "

Uzun süren bir öpücük-ne de sonuçlandırmaktan hoşlanmadı-ama Anthony
Uzunluk dudaklarını uzaklaştırdı.

"Tekrar buluşacağız," dedi.




Bölüm Lviii.

Ölüm yolunda.


Anthony son kez Urith'i görmüştü. Sadece tekrar buluşurlardı
Sonsuzluk. Moor ondan önce geniş olmasına ve kaçmakta özgürdü
Üzerinde, ama uçmayabilir. Kaptan Fogg babasını almıştı
mahkum, onu Lydford Kalesi'ne taşıdı.
karargahı ve Anthony Cleverdon olmadıkça bunu vermişti
daha genç, isyancı şirkete komuta eden isyancı
Tavistock mahallesi, yirmi dört içinde kendini teslim etti
Saatler, yaşlı adamı kalenin en üst penceresinden asardı
kale.

Bay Solomon Gibbs'in Anthony'ye getirdiği haberlerdi. Bay
Gibbs bu konuda yorum yapmadı, duydukları şey üzerinde hareket etmek için Anthony'den ayrıldı
Onun tarafından değerlendirilmedi, babası için kendini feda etmeye ya da başka bir
Yaşlı adam onun yerine acı çekiyor.

Squire Cleverdon'un elinden gelenin en iyisini yaptığına dair çok az şüphe olabilir.
Çocuklarının sevgisini kaybet.

Anthony, Urith ve Bessie'ye düşen tüm mutsuzluk
Gururunun ve kalbin sertliğine bağlı olarak; yine de,
Büyük gerçek, Anthony'nin babası olduğu ve bu
Gerçek, oğlunun üzerinde, onu yapmaya zorlayan bir haksız bir şekilde oluşturdu
Babasının hayatını kurtarmak için elinden geleni.

Dahası, yaşlı adam isyandan suçsuzdu. Anthony'nin hayatı
kaybet, çünkü haklı egemenliğine karşı silah vermişti ve
Babası sadakatini hiçbir şekilde tehlikeye atmamıştı. Anthony vardı
Asla, bir çocuk olarak, bir yoldaşın cezalandırılması gerektiğine katlanmadı.
hatalar ve şimdi babasına acı çekebilir mi?
Oğlun asi davranışları?

Bir an için Anthony görevine tereddüt etmedi. Ama bir mücadele
Geçti. Urith'i düşündü. Ona karşı günah işledi, önderlik etmişti
kibir ve övünme sevgisi ile yoldan saptırır; Ve acı çektikten sonra
Doğru bir zihne doğru çalışmıştı. Ve tam anda
Yeniden birleşme, iyileştiği karısı üzerindeki sevgisi ve genişlemesi yükseldiğinde
Bir alev gibi-o anda kendi cezasını telaffuz etmesi gerekir
ölüm; Şu anda onu affettiğini ve hepsinin
Birlikte yeni ve neşeli bir hayata başladığı için açıktı, yırtılmalı
ondan ve saf ve güzel mutluluğu değiştirerek
utanç verici bir ölüm ve mezar için.

Urith'in ölümü üzerindeki kederinin yoğun olacağını biliyordu ve belki de,
Onu neredeyse toza getirin; Ama aynı zamanda günü de biliyordu
doğru davrandığını kabul edeceği zaman gelirdi ve
O zaman hafızasıyla gurur duyardı. Öte yandan,
Babasının odasında ölmesine izin ver, sonsuza dek kalacaktı
Kendi görüşünde onursuz, dünyadan önce rezil ve kaybedecekti
karısına saygı ve saygı kaybı ile ona olan sevgisi olur
Ayrıca git.

En kötüsü bitmişti: ona ihanet etmeden veda etmişti
veda sonsuza kadar. Lydford'a gitti, orada
Kendini kraliyet memurlarına teslim edin. Moor'dan ayrılmamıştı, ancak bir
Aniden Julian Crymes ile karşılaştığında, onu dışa dönük.

Julian, Yüzbaşı Fogg'dan önce Anthony'nin dönüşünü duymuştu.
Askerler geldi. Willsworthy'de olduğunu duydu, ama olmamıştı
onu görmek için; Ve yine de yapmak için mükemmel bir mazereti vardı-
Ona babası hakkında bilgi verebilir. Sabırsızlıkla beklemişti, saatlik
Onu bekliyor ve gelmemişti. Evi terk etmekten hoşlanmadı
Bir dakika, uzaktayken gelmesi için. Her adım
Çakıl onu pencereye çağırdı, evdeki her garip ses neden oldu
kalbi bağlı. Neden gelmedi?

Küçük salonunun penceresine gitti ve ileri baktı; ve
Baktı, sıcak, hızlı nefesi bardağın üzerinde oynadı ve bunu yaparken
iç içe geçmiş baş harflerini "A" ve "U" çıkardı. Uzun zaman önce vardı
Soldu ve yine de nefes aldılar.

Dönüşünün bir söylentisini duyduğunda, hayat kan fışkırdı
Damarlarından haşaran, gözü parlamıştı ve yanağı alev aldı
beklenti ile. Babası öldü, ama onun için hissettiği üzüntü
Anthony'nin evde ve güvenlik içinde olduğu sevinciyle kayıp yutuldu.
Şimdi her şey yine haklıydı ve parlayan renklerde kendi kendine görüntüledi
onların toplantısı. İçerideki genişliği zorlukla içeremezdi; Yine de
Sebep ona, ona göre daha yakın olmayacağını söyledi; O öyleydi
Hala Urith'e bağlı. Bess'in kınamaları onu sokmuştu, ama
String, geri döndüğünü duyduğunda artık hissedilmedi.

Ama pencere camında nefes alırken ve önce iç içe geçmiş
Baş harfleri "A" ve "U" yeniden ortaya çıktı ve sonra Anthony'nin sahip olduğu sırıtış
Elini kendi baş harflerinin üzerinden geçti, bir kredi gönderdi
Arterleri aracılığıyla. Onun yanına gelmedi. Onu daha fazla sevmedi-vardı
onu unuttum. Şüphe yavaş yavaş girdi ve kendini yaptı
onu sevmediğini hissettim. Bir mahkumiyet haline geldi, bir
Her saatle perçinlenen kalbi hakkında demir bandı, daha sıkı,
Sözleşme, soğuması. Ona ihanet edemeyecek kadar kibirli
duygular ve Anthony'ye göre bir soru çekmemişti
dudaklarından geç.

Sonra Kaptan Fogg'un geldiğini duydu ve
Anthony için mahalle ve geri dönen her isyancı tutukladı.
Kaptan Kilworthy'yi ziyaret etti ve evi ihanet etmek için keşfetti
yazışmalar, ama hiçbiri bulamadı.

Anthony'nin güvenliği için Julian'ın kaygısı ve alarmı
Overmastering. Artık kendi evinde hapis cezasına çarptıramadı.
Dahası, artık orada kalmasına gerek yoktu. Anthony vardı
Bir yere saklanıyor ya da alındı-hangisini bilmiyordu-ve yapamadı
Ona gel.

Bütün gece uyumamıştı ve sabah şafak vakti ilerledi,
Gözetimsiz, onun hakkında bazı haberler almak için. Gitmezdi
Willsworthy. Urith ile yüzleşemedi, ama arasındaydı
Willsworthy ve Hall ve hakkında bazı haberler duyana kadar bekle
o.

Bu huzursuz, endişeli zihin durumunda Julian Crymes
Anthony'nin kendisini yaktığında aşağı doğru ilerlemek.

Onu bir sevinç ünlemiyle selamladı, ona doğru sürdü, fırladı
atı ve dedi ki, "Ama elbette Tony! Bu pervasız iş geliyor
hayatını aradıklarında otoyolda. "

"Arayabilecekleri uzun sürmeyecek," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

Cevap vermedi ve onu geçmek için öne doğru ilerledi ve devam et
Lydford kursu.

"Anthony!" diye bağırdı Julian, "Tanışmayacak ve beni bu şekilde bırakmayacaksın. Ben
Geri dönüşünden beri seni görmedim. "

"Şimdi kalamam."

"Ama sen!" Kendini yoluna attı, dizginlerini tutarak
Bir eli ile at ve kırbaçını diğer eline uzatıyor. "Anthony! Ne
Bunun anlamı mı? "

"Geçmeliyim," dedi, onu atlatmak için kenara çekildi. "Anthony!" Ağladı-tonunda acı ve umutsuzluk vardı-"
Sen mi gidiyorsun? Ve neden benimle konuşmayacaksın? "

Bir an durdu ve ona sürekli baktı; Sonra gördü
Ne kadar soluktu.

"Julian," dedi sessizce, "Bana karşı hareket ettin
kalpsiz----"

"Kalpsiz, Tony!"

"Tamamen acımasız bir şekilde ve beni buna getirdi. Sen kimsin
Urith ve ben arasındaki çekişme tohumlarını ekti; onu süren sen
zihni; Beni evden ayrılmaya ve standardına gitmeye zorlayan sen
Protestan Dük; Ve şimdi beni darağacına getiren sensin. "

"Darağaç!"

"Askerlerin başındaki kaptan babamı aldı ve
aynı kadere teslim olmadıkça onu bir gün içinde asmakla tehdit ediyor. "

"Ama Anthony!" Zor konuşamadı, titriyordu ve onu
yüzü hakkında uçan renk,
Güneş, kırmızı ve tehdit edici batma. "Anthony!-Ölüm için değil mi?"

"Ölüm için Julian!"

Bir ağladı, bırak dizginleri bıraktı, kırbaçını düşürdü ve ona koştu
genişletilmiş kollarla. "Anthony!-Ey Anthony!"

Elini verdi ve onu ondan tuttu. HAYIR; Nerede göğsünde değil
Urith'in sadece bir başkası tarafından dokunulmaması gereken-
Julian Crymes gibi başka.

"Geri dur," dedi sertçe.

"Anthony! Beni sevdiğini söyle! Biliyor musun-beni hep seviyordum."

"Seni hiç sevmedim Julian. Hayır-asla."

Kendini özgürce salladı, geri çekildi, sıkışık yumruklarını bastırdı
Onun koynunu. "Bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun-sen!"

"Seni hiç sevmedim," dedi.

Yüzü bir ceset gibi beyaz oldu. Bir tarafta çizdi ve
dedi ki, "Git-ve asılabilirsin! Senden nefret ediyorum. Görmek için olurdum
ölün. "




Bölüm Lix.

Son bir şans.


Julian yalnız kaldı. Anthony'nin ayrıldığını izledi.
Yolun bir dönüşünde ve tepenin düşüşünde kayboldu; O zaman o
Kendini bir acı paroksizmiyle heather üzerine attı. Onu sürdü
Parmaklar cüce gorse çalılarına ve iğneler ona girdi
et ve kan çizdi; Ama dikkate almadı. Kaba heather
Yanağına karşı, bir hıçkırık ve gözyaşları fırtınası salladı ve sert ıslattı,
kuru çiçekler. Onu sevmedi! Onu hiç sevmemişti! O vardı
Soğuk algınlığı gibi, kayma yılan gibi bu inançlara karşı savaştı
Kalbine çalındı ​​ve oradaki zehirini damladı.

Şimdi buna direnemezdi. Ona Bessie tarafından söylenmedi-
Cam üzerindeki belirli karalamalarda yeni bir varsayım oluşturulmamıştır; vardı
kendi dudakları tarafından ilan edildi ve ciddi bir anda
Yalan söylemiyor-ölüm yolunda ilerlediğinde.

Kalbiyle uğraşmıştı ve onu kınamaya cesaret etti! O vardı
Onu her zamankinden seviyordu Urith'i tanıyordu ve sonra ona göstermişti
dikkat. Sevgiye olan ilgiyi mi karıştırmış mıydı? Kendi başına yoktu
yansımada görülen alevli tutku, ona gerçek bir
Karşılıklı alev mi?

Evlendikten sonra vicdanından saklanamadı
kalbini geri kazanmak için bir mücadele yaptı-danışmanları göz ardı etti
Öfkeli direnişte ihtiyat ve dinin öğretileri
bir başkasına verildiği yerleşik gerçeğine teklif edildi ve
o diğerine aitti.

Onu sevmedi! Onu hiç sevmemişti! Ve hayatı olmuştu
Sadece onu sevdiği ve onu sevdiğine inandığı için değerli.

Kendini Heather'a çekti; yanakları yanıyordu, çizildi
Heather dalları tarafından ve saçları dağınık. Onun harika karanlık gözleri
yağmurla dolu bir fırtına bulutu gibiydi ve yine de ateş parıldayan ve
ondan yanıp sönüyor. Ölüm yolundaydı. Artık olmazdı
Bu yaşam için, onun ya da Urith tarafından kazanılacak.

"Öleceğine sevindim!" Ağladı ve güldü. Sonra attı
Kendisi tekrar başka bir konvulsif hıçkırık uyumunda yerde.

Urith kazanmıştı. O-Julian, ödül için yarışmaya cesaret etmişti. Her biri hastalanmıştı; Ama Urith nesneyi kazanmıştı-sadece elden çıkardı
Kaybetmek için-Anthony'nin kalbi, sadece kendi beyni olarak kırılması
kırıldı.

"İyi," diye inledi Julian, sağlık tutamlarını yakaladı ve yırtılıyor
ama onları kıramıyor ya da kök salamıyor. "İyi! Ben
Onu geri kazanmak için asla acı çekmezdi. Onu öldürürdüm! "

Kötü ruh sahip olanları yırttığı için öfke ve hayal kırıklığı onu yırttı
Tabor'un altında ve sonunda onu terk etti, bitkin ve hastalandı. Serin
Hava demirlemeden indi ve sıcak yanağını havalandırdı ve gözyaşlarını kurutdu
Bu onları nemlendirdi.

Birkaç saat-belki de sadece bir saat-ve Anthony ölürdü. Gördü
Lydford Kalesi'nin altında kurulan darağacı ve Anthony ortaya çıktı
gömleği; gözleri bandajlı; Elleri arkasından bağlandı. Duydu
Askerlerin sesleri ve merhamet uğultusu
Seyirciler. Halatın boynuna sabitlendiğini gördü ve üzerine döküldü
Darağaçların Crosstree'si. Sonra askerlerden biri sıçradı ve yakaladı
ipin serbest ucu ve ona çekilmeye başladı. Julian bir ağladı
Korku, dizlerinin üstünde mücadele etti, avuçlarını gözlerinin üzerine sıktı,
Onlardan gerçek bir manzarayı kapatmak ve kendini ve fro
dizlerinin üstünde.

Kara 'Kerchief, pislikle, gözlerinden düştü ve baktı
o. Julian ellerini cennete attı ve korku ile çığlık attı "
Tanrım, onu kurtar! "

Sonra belirsiz bir şekilde, gözyaşlarıyla ve ondan
Korku ayrılmış gözleri, bazıları onun önünde duruyor. O göremedi
kimdi; Ancak, terörünün aşırı müdürü, "Onu kurtar! Kurtar!
o!"

"Julian!" dedi bir ses; ve aynı anda onun üzerinde bir besteleme etkisi vardı
düzensiz duygular.

"Bess! O, Bess! Sen misin? O? O, Bessie! Biliyor musun?
kendisi yukarı. ANTHONY! Anthony!
Ve başı kucağında ile kendini eğdi ve tekrar ağladı.

Bessie elini kolunun altına koydu ve onu kaldırdı. "Ayağa kalk, Julian. Ben
bilmiyordum; Ama bunu yapacağından emindim. Ona sevindim
sahip olmak. Haklıydı. "

"Bess, Memnun misin?"

"Kendisi gibi; doğru yaptı. O benim canım, canım
Anthony. "

"Ey Bess!-Böyle bir ölüm!"

"Ölüm onursuz değil; yaşamak onursuz olurdu. O var
doğru bitti. "

"Aşkıma ihanet etti!" Julian'ı soluk aldı "ve öldüğüne sevindim,
Yine de-dayanamıyorum. Gerçekten de-yapamam. Ey Bess! Bunu yapardım
Ölecek miydim-o değil. Bes! Beni alıp bırakacaklar mı?
Bana yanlıştı ve ben onun için dürüstüm. "

"Sana yanlış değildi," dedi Bessie; "Bir duyguya geldi
İçine çektiğiniz yanlış kurs, onu çizdiğiniz. Ama o
Sana asla yanlış değildi, çünkü o seni hiç umursamadı. Gelmek! Zavallı mutsuz
kız. Ne kadar üzüntü dolu olmanız gerektiğini biliyorum-bu yüzden Tony'yi seven herkes. "

"Ama Bess! Onu kurtarmanın bir yolu yok mu?"

Elizabeth başını salladı ve dedi ki:-

"Sanırım öyle. Gloine'nin indiği doğru ve bir
Amcasının kaptanı gördüğünü ve biraz para geçtiğini fısıldayın, ama ---- "

"Oh! Para hepsi olsaydı ----"

"Ama unutmayın, Gloine sadece ortak bir askerdi ve Anthony
Bu bölümlerden adamları yöneten kaptan. Herhangi bir paranın yapabileceğini düşünmüyorum
onu kurtar. "

"Deneyelim." Julian ayağa kalktı.

"Para nerede olacak? Yeter, yani.
içinde."

"Ama Fox var."

"Tilki!" Bessie; Sonra rengi çevirerek, "Düşünmüyorum
Anthony'nin hayatını kurtarmak için bile Fox'un bir iyiliği isteyeceğim. "

"O zaman yapacağım. Anthony'yi yapabilir ve kurtarmalı. Nerede?"

"Hall'da. Oraya gitti; bu yüzden ayrıldım ve ben
Atını gördüğümde Willsworthy'nin yolu; Onu dizginden yakaladım, ben
Kimin olduğunu biliyordu ve seni aramaya geldi. Biraz kazadan korktum.
Ama Julian, Anthony için hiçbir şeyin yapılamayacağından eminim, kurtar
Dualarımız. Onun için özel siparişlerin verildiğini duydum.
asılmak. Kaptan buraya onu almak ve icra etmek için geldi. O
Yapamaz, onu kurtarmaya cesaret edemez. "

"Ey Bess!-Deneyeceğiz!"

"Dua tek başına boşuna olabilir," dedi Bessie, ne yazık ki.

"Benimle gel. Salona geri dön. Benimle olmalısın. Fox'u göreceğim.
Yalnız bize yardım edebilir. "

"Seninle gideceğim," dedi Bessie. "Ama bunun umutsuz olduğunu biliyorum."

"Kurtarılmalı. Ölmemeli!" Julian nefes aldı.

Atını mekanik olarak yeniden monte etti ve Bessie yanında yürüdü.

Julian daha fazla dedi. Çatışan duyguların avıydı. Biraz
önce Anthony'nin ölümünü diledi ve şimdi
Kaydet. Eğer kurtarmayı başarırsa, kim içindi? Değil
kendini. Onu sevmedi-onu hiç sevmemişti. Urith için-onun için
Rakip, düşmanı! Urith'in garip bir zihinsel durumda olduğunu biliyordu.
Ondan kurtarıldığını bilmiyordu. Ama dikkat etmedi
Urith'in bulunduğu durum. Onu gördüğü gibi düşündü,
Yakışıklı, somurtkan, meydan okuyan. Anthony'nin tercih ettiği kız buydu
kendisi ve Anthony'yi onu Urith'in kollarına vermek için kurtaracaktı,
Bu Urith onu boynundan alıp yüzünü öpücüklerle örtebilir,
ve göğsünde sevinç gözyaşları. Julian dişlerini koydu. Daha iyi
Bundan daha ölmeli! Ancak, bir sonraki an, yüksek doğası galip geldi.
Anthony'yi sevmişti-Anthony'yi seviyordu-ve gerçek aşk bencil değil.
Kendini, kendi yanlışlarını, gerçek veya hayal etmesi ve onu unutması gerekiyor
onun için en iyisi. Onu nasıl sevebilir ve iğrenç bir ölmesine izin verebilir
ölüm? Bir çaba ile kurtarabildiğinde nasıl ölmesine izin verebilirdi?
O ve bir saat daha uzun yaşamak için ayı? Sanki kanını hissederdi
kapısına yat.

"Bessie, kalamam. Yürüyün. Elimden geldiğince hızlı sürmeliyim. Zaman
boşa gitmemeli. Her an önemlidir. "

Sonra atını vurdu ve Hall yönünde dörtnala. O
Saç, vahşi ve karışık, kulakları hakkında uçtu. Elleri doluydu
Gorse dikenler ve dizgin üzerindeki her baskı acıyı harika yaptı, ama
Buna dikkat etmedi. Zihni aksine dalgalarla atıldı
duygu ve yine de, bir fırtınada olduğu gibi, dalgalanmalar her bir
Yön, henüz hakim bir set var, şimdi öyle. Vardı
Kalbindeki bir çatışma, ama asil, daha gerçek doğası günü kazanmıştı.

Hall'un avlusunda çizilirken Fox çıktı ve bir
Onu görmeye şaşırmış bir şeylik.

Yüksek bir heyecan durumdaydı. Onu duymayı beklemeden
Konuş, bir şikayet için patladı.

"Onların yasasına sahip olacağım-onlar olmalarına rağmen ve
Arama-savaş, soyma hakkına sahip değiller-
Yabancı olduk ve bir çuvalın tüm şiddetine maruz kaldık.
Her çekmeceye kırılmış her dolabı açtılar ve
Kabine, kitap ve mektuplar hakkında atıldı-hiçbir şey bulamıyorum ve
En kötüsü, ellerimi paraya koyamam. Yarın son
gün, yarın ipotek ödenmeli ve biliyorum ki
Kayınpeder evde biraz para vardı. Rab tarafından! Acaba olup olmadığını
Onu bir yerde salgılama ya da herhangi bir yağma makinesinin bulunduğu yere bırakma zekası vardı
doğrudan arayışına giderdi. Ve bir saat içinde asılacak ve
Ona soramam. "

"Fox, bu doğru değil; Usta Cleverdon kaçıyor."

"Asılı olacağını biliyorum ve bu ruffians setini sanmıyorum
Onu görmeme ve paranın nerede olduğunu öğrenmeme izin vereceğim. Aradım
her yerde ve kırık dolaplardan ve devrilmeden başka bir şey bulamadı
Çekmeceler, hesap kitapları, başlıklar, mektuplar, faturalar, hepsi karışıklık içinde
kıyafetlerle birlikte. Beni deli ediyor. Ve-para değilse
Yarın yaklaşan Hall kayboldu. Temsilcisinin
Earl of Bedford bunun için bir fiyat sunacak-ve
Sir John Morris'in bir başka teklifi. Beni terk ederlerdi. İpotek
ödenmeli veya salon kaybolmalı ve yaşlı adam bugün asılırsa, salon
Bu akşam benim. Beni çılgınca sürecek-para nerede olabilir?
Her şey için yeterince aptaldı-onu kabine ya da bir kutuya koymak için
Yatağının altında veya bacada, eski bir gece içkisinde olduğu gibi
herhangi bir beldame yaptım. Bunu yapmışsa-o zaman askerler aldı
BT. Kim müdahale edecekti? Onları kim gözlemleyecek? Tüm sürdüler
hizmetkarlar dışarı. Squire'ı gözaltında tuttular ve ben burada değildim. Ben
Kilworthy'de bildiğiniz gibi. "

"Fox," dedi Julian. "Salonun kurtarılması benim için değil mi yoksa
kayıp. Anthony teslim oldu ve Squire özgür. "

"Anthony teslim oldu!" Fox geri döndü ve ona baktı, sonra güldü.
"'Ön cennet! Halkın bir zevk aldığı çatlak beyinli zamanlarda yaşıyoruz
başlarını noose haline getirirken. Babam elinden gelenin en iyisini yaptı
Asılı, çizilmiş ve çeyrek olun. Merhametli bir Providence onu içine gönderdi
kalbinde bir mermi olan diğer dünya ve onurunu kurtardı
aile ve onun için daha kolay bir çıkış yaptı. Ve şimdi Tony var-
Gibbet'e sanki bir Mayıs-dans için! Şüphesiz! Daha fazla aptal var
tavşandan daha. Onlar için trampeti saklamalısınız, çünkü aptallar ortaya çıkarır,
çapraz parça, döngü ve halat ve hepsi tamamlanıyor ve bir çan çalıyor ve
Çağrı-gelin ve asılacak! Gelmek!"

"Fox, Anthony'yi kurtarmalıyız."

"Onu kurtar? Neden, kurtarılmayacak! Dünyası ondan önce vardı ve
Olacağı yerde koşmuş olabilir; Şimdi yapmaması gerektiği yere gitti
ve sonuçları almalı. Onu kurtar! Asılmasına izin ver. Onu istiyorum
baba. Hangi paraya sahip olduğunu ve nerede olduğunu bilmek istiyorum. Bulamıyorum
tüm miktar. Yüzlerce egemen olduğunu veya sahip olduğunu biliyorum
bir yerlerde. "

"Fox, Anthony'yi kurtarmam için bana yardım etmelisin; ölmesine izin veremeyiz. Yapacağım
Olumsuz! Ben yapmam! Ölmemeli! "Tutkusu onu aştı ve o
gözyaşlarına boğuldu.

"Pshaw! O kurtuluştan geçiyor. Eğer Kaptan Fogg'un elindeyse, o
onu kapatan ve gitmesine izin vermeyecek bir tuzakta.
Ayrıca-hiçbir şey yapılabilir. "

"Evet, orada olabilir. Gloine kaçtı. Amcası, zengin yaşlı yeoman
SmeArdon, onu satın aldı. "

"Anthony'yi hiçbir para almayacak. Ayrıca, gelecek para nerede
itibaren?"

"Biraz var. Fogg Gloine'yi bıraktı ve eğer Anthony'yi bırakacak
yeterli miktarda ödenir. Eğer küçük oyunda rascal olsaydı,
büyük rascal. "

"Tony'nin kaçmasını umursamıyorum; ona kin borçluyum. Ayrıca ve
Bu da babası burada değil; Eski adam ne kadar para
bir köşede veya başka bir köşede gizlenmiş, bulamadığım yerde
bu akbabalar, bu sıçanlar tarafından gerçekleştirildi. "

"Bu mevcut değilse yardım etmelisiniz."

"Ben! Pshaw! Yapamam, yapmayacağım."

"Yapabilirsiniz; emrinde büyük bir miktar var."

Fox yüzüne benekli döndü. Huzursuz bir bakışla kız kardeşine baktı
gözünde.

"Bunu varsayalım ne?" dedi. "Bu bir çılgınlık; doğru değil.
North Devon'un sarı kili kadar fakirim. Küçük bir miktar hizmet etmez,
Ve çantamda birkaç kabuk ve bir taç var. "

"Paran var; iki dakika önce kendin itiraf ettin. Sen
Squire Cleverdon'un attığı parayı bulabilseydin, sen
gerisini telafi edebilecekti. "

"Ah! Bu konuşuyordu! Buckland mülkümü ipotek ederdim."

"Paran var. Fox, bu kaçak."

"Seni ne tatmin edecek? İşte bir taç ve burada iki kabuk ve
Cennet-bir kuruş da var. Bunu al ve git-şansını dene
Kaptan Fogg. "

"Beş yüz poundun altında hiçbir şeyim olmayacak. Fox, bana yardım edebilirsin
Ve yapacaksın. "

"Madeni para yok. Eğer olsaydı, yedeklemeyeseydim. Atmayacağım
Salon uzakta. Tony benim için nedir? Boynunu ilmiğe koyarsa
Halat çekilirse ve sarkarsa suçlanacak mı? HAYIR; İşte kapsam
Yardımım-bir taç, iki kabuk ve bir kuruş. "

"Fox! Sana tüm haklarımı daha kısa sürede satacağım.
Orada sahip olduğum her şey sen-arazi, ev-hepsi-bana vereceksen
Altın beş yüz pound. "

Fox aşağıya baktı, düşündü, sonra başını salladı. "Bunun için zaman yok. Transferi daldırdığımız zaman
Ve imzalı, hepsi bitecekti. Fogg, çimlerin büyümesine izin vermez.
ayaklar veya kullanım eksikliği için ip çürümesi. HAYIR; Zaman olsaydı, ben
teklifinizi düşünebilir; Ama olmadığı için yapmayacağım. Bırak Tony
Hang: Bu onun için. Başını döngüye koştu. "

"Son cevabın-yardım etmeyecek misin?"

"Bir taç, iki kabuk ve bir kuruş kadar."

"O zaman Fox, kendime yardım edeceğim."




Bölüm LX.

"Anthony Cleverdon".


Old Squire Cleverdon geceyi Lydford Kalesi'nde geçirmişti. Kale
yarıdan fazlaydı; Yine de yaşanabilir odalar vardı
Hala içinde ve bunlardan bir veya ikisi hapishane hücresi olarak hizmet etti. Duvarlar
nemli ve pencerelerdeki cam kırıldı; Ama önemli değil, o
O gece Dünya için daha uzun süre vardı ve sezon yaz oldu.

Squire, sınır dışı etme ağırlığını kaybetmedi. Onu tutmuştu
Onunla işler iyi gittiğinde dünyanın önüne geçin; Bakacaktı
dünya ona karşı döndüğünde dünya meydan okurcasına. O olduğunu biliyordu
ölmeli. Bir yaşam umudunu eğlendirmedi; Ayrıca söylenebilir
Yaşasın ya da ölmek istediği kayıtsızdı. Tek şikayeti şuydu
Ölüm şekli iğrenç olurdu. Muhtemelen pek olası değildi
Yakalanması ve Kaptan Fogg'un tehdidiyle ilgili haberi ulaşmalı
Anthony. Oğlunun nerede olduğunu bilmiyordu, ama
Moors vahşi doğasının kalbine sığındı ve nasıl olabilir?
Babasını neyin tehdit ettiği konusunda haber alıyor? Veya haber yaparsa
ona ulaş, neredeyse kesinlikle onu kurtarmak için çok geç olduğunda ona ulaşacaktı
baba. Ancak, duyduğunu ve zamanla tehdit edilen şey olduğunu varsayalım
Kendini babasından vazgeçecek mi? Onun hayatı
ikisinden daha değerli; Genç ve taze idi, bir karısı vardı
Ona bağımlı olarak, yaşamak için bir emlak-karısı-vardı; Ve eski
İnsan doğal yaşam süresinin sonuna yakındı, arkadaşsızdı, vardı
Ondan çocukları attı ve akmazdı, patrimasını kaybetmişti.
Anthony, babası karşılığında kendisini vazgeçmek için bir aptal olurdu.
Squire hala hayatın hurdasına ne baktı? O kadar küçük
Onu atmaya hazırdı; Ve eğer geçiş tarzı
Sonsuzluk, neden seçtiği yöntemdi.
Kendisi Sawpit'te. Başarısız olan yaşlı harap bir adamdı
her şey ve onun için yeryüzünde kaldı. O sormadı
Kendisi, çocuklarına olan davranışında suçlu olup olmadığı,
Anthony'ye olan davranışında. O gece Lydford'da daha iyi uyudu
Kale birçok gece için olduğundan daha fazla, ama erken uyandı ve şafağı gördü
Moor'un doğudaki zirvelerini kırın. Getirilmeyecekti
Kaptandan önce ve birkaç saat daha infaza gönderildi. Ondan
Duyduğu ve Riot ve Revelry tarafından rahatsız olduğu hücre tarafından tutuldu
Kaptan ve bazı nimet yoldaşları geç saatlere kadar.

Julian Crymes kaleye gittiğinde sabah çok gelişmişti
Gates, ardından birkaç servis adamı ve yüklü atlar. Ona
Komuta Adamlar değerleri canavarların arkasından çıkardı ve
Onları kendi omuzlarına attı. Ağırlık olmalı
Önemli olan, erkeklerin onların
yükler.

Julian kabul istedi. Kaptan Fogg'u görecekti. Çavuş
Kapı tereddüt etti.

"Yüzbaşı Fogg dün kağıt arayışında Kilworthy'deydi-benim
Babanın Makaleleri. Onları buldum ve getirdim
Kendisi-bu önemlidir. "

Çavuş, kaptanın olduğu odaya yükseldi ve hemen
Julian'ın kabulü için tekrar aşağı indi.

Ve ardından erkekler, üste yol açan taş uçuşunu monte etti
Hikaye, Kaptan Fogg'un mahallelerini aldığı ve
Hizmetçiler değerlerini masaya koydular ve geri çekildi. Kaptan Fogg, yanında bir teğmen ile masaya oturdu; O öyleydi
aceleyle baktığı belirli makalelerle uğraştı
Teğmen tarafından ve adını onların altında karaladı.

Julian'ın kaptanı gözlemlemek için zamanı vardı; Orta boylu bir adamdı,
Çok kalın hafif kaşlar, diş yok, lekeli, kırmızı yüz ve
Şişeye bağımlı olmasının kesin bir göstergesi veren burun. O
kumlu bir ovma bıyığı ve sakal giydi, o kadar açık renkli
Kaba mor dudaklarını sakla. Yukarı baktığında, gözleri
Soluk kül rengi, yanında herhangi bir renk göstermek için çok soluk
Yüzünün kırmızısı ve içinde sulu ve titiz bir bakış vardı.
Görünüşü davetkardan başka bir şey değildi.

Julian'ı fark etmedi, ancak çalışmalarına bir tür somurtkanla devam etti
Bitmesi için sabırsızlık.

Julian'a bakan ve vurulan genç subay öyle değil
onun güzelliği. Gözlerini o kadar sık ​​çevirdi ki ne unuttu
hakkında ve Fogg onu sipariş etmek için çağırmak zorunda kaldı. Sonra Fogg küçümsendi
Julian'ı gözlemleyin.


"Şey," dedi, "kabaca," ne istiyorsun? Bu kağıtlar mı?
Adınız?"

"Adımı gönderdim," diye yanıtladı Julian.

"Ah! Emin olmak için-o isyancı kızı. Biliyorum-biliyorum. Ne yapıyorsun
istek?"

"Anthony Cleverdon'un hayatını sormaya geldim," diye yanıtladı. "O
ölümü hak etmiyor; Hepsi benim hatamdı Duke'a katıldı. O
Kalbinde isyancı değildi; Ama onu ona sürdüm. Ne bir adam olduğunu gör-
Gelin ve yaşlı babasını ölümden kurtarmak için kendini teslim edin. "

"Bah! Bir isyancı! Komuta etti-bir şef isyancı! Ölecek," diye yanıtladı
Fogg, kabaca.

"Seni kurtarmana katılıyorum! Hayatımı al, eğer istersen. Hepsi benim
yapmak. Ama benim için asla gitmezdi. Onu evinden gönderdim-ben
Onu isyancı saflara sürdü. Yalnız-yalnızım suçluyum. "

"Peki sen onun için bu kadar şiddetli bir şekilde yalvarıyorsun?" sordu
Kaptan, sulu gözü, güzel, kızarmış güzel, kızarmış bir şekilde dinleniyor
yüz. "Sen onun karısı mısın?"

"Hayır-hayır; değilim."

"Ah, sen onun sevgilisin."

Julian'ın rengi değişti. "Beni sevmiyor. O masum, bu yüzden
Hayatını alırdım. "

"Satın almak!" Kaptanı tekrarladı.

"Evet-yap."

"Yapılamıyor. Hafif. Bir saatin çeyreğinde ölüyor! Bak
Burada, Pretty Miss: Emirlerim var. O ölmek üzere. Ben bir askerim: ben
Emirlere uyun. Ölür. "

Elini kravatına koydu ve yukarı doğru çekti. Eylem nasıl olduğunu gösterdi
Anthony ölecekti.

"Seni buraya almanıza layık bir şey getirdim," dedi Julian,
Sesini Azaltma-"En Yüksek Değer Belgeleri. Belgeler, mektuplar,
ve listeler-aradığınız şey ve fakirden daha değerli
Lad'in hayatı. Ondan dışarı çıktığınızda onun vücudu ne var?
ruh? Kuşsuz bir kafes. Burada, bu değerlerde bir şeyim var
çok daha önemli değer. "

"Bakayım," dedi Fogg.

"Cennet tarafından!" Masaya yaslandıktan ve aldıktan sonra yemin etti
bir tane tutun. "Burada ağırlıklı konular."

Julian ona anahtarı verdi ve açıldı; Ama tam olarak değil. Biraz şüphe
İçerik aklını geçmiş gibiydi. Baktı ve gözlemledi
Çantalar, bağlandı.

"Ah!" dedi. "Eyalet sırları-sadece sıralar için devlet sırları
Hükümetin güveni. Friswell! "Teğmene döndü,
"Bu iyi kızlık ile beni birkaç dakika yalnız bırak.
Bu ilgiyi iletmek önemlidir.
Yukarı-ve seninki gibi genç kulaklar duymamalı. Kazanana kadar bekle
Üstatlarınızın güveni. "

Teğmen odadan ayrıldı.

Sonra Yüzbaşı Fogg, asist olmadan ayakta duracak askerlere imza attı.
Peki.

Fogg, "Hükümetle ilgili önemli önem taşıyor," dedi. "İçinde
Güven, bana her şeyi söyle-bu değerler ve onların içeriği hakkında demek istiyorum. "

"Buraya geldim," dedi Julian, "
Anthony Cleverdon. Beş yüz gine ile geliyorum, bazıları gümüş,
Bazıları altın-bazıları beş guine parçalarında, geri kalanı gine; bunlar
Sizler özgürce ve yürekten, eğer bana hayatını verirsen ama
Mahkum. "

"Beş yüz gine!" diye bağırdı kaptan; Ve onun solgun gözleri
sulandı ve yanakları kızardı. "Bakayım."

Elini masada önünde eyer çantasına itti ve çizdi
Bağlı ve mühürlenmiş bir tuval çantası. İpi kesti ve koştu
Masanın üzerinde beş guine parça parça. Beş guinya bir parça
Çekici-güzel bir para. I. James otuz şilin vurmuştu
Parçalar ve Charles I. Üç kiloluk altın parçaları, ancak beş guine para
ilk olarak II. Charles tarafından yayınlanmıştı. Noble freze paraları, tersine
Kalkanlar düzenlenmiş ve her biri taçlandırılmış. Kaptan Fogg aldı
Üç elinde, onları fırlattı, bir tane eldiveniyle ovuşturdu, elini koydu
çantaya ve daha fazla çizdi.

"Beş yüz gine!" dedi. "Ruhumun üzerine, bu
Cocksparrow değer. Keşke yapabilseydim. Rab tarafından, keşke yapabilseydim.
Bana o diğer çantayı bırak. "

Julian masanın üzerine bir tane daha ona taşındı.

"Neden," dedi, "Her şeyi ne düşünüyorsun?"

"Kesin olarak söyleyemem; adamlarımdan biri seksen pound düşündü."

"Dahası, ben bağlı olacağım; ve çoğunlukla altın. Neden, nasıl bu kadar aşağı iniyorsun
Burada? Siz ülke nazikçe çok fazla koymak için iyi durumda olmalı; Ve hepsi
Majestelerinin paraları. Altında kesilmiş ve kazınmış olabilirsiniz
Eski Noll, ama kralın altında zorluyorsunuz. Beş yüz pound!
Faul fiend nereden aldın? Exchequer'ı soymadın mı? "

Julian cevap vermedi.

Kaptan, madeni para incelemeye, ovmaya, tartmaya ve denemeye devam etti; O
Onları önündeki sıralar halinde uzattı, onları burnunun altındaki yığınlara yerleştirdi.

"Sözüm üzerine, hayatımda asla daha fazla üzülmedim" dedi. "Ama yapamam
yap. Emirlerim kalıcı. Eğer onu asmazsam içine girerim
kendim sorun. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim-ona ipek kanat, bir
Askerin kılıç kesimi ve onu buna as. Bu başka bir şey
Tamamen-saygın. Bu yapacak mı? "Bir duraklamadan sonra.

"Şimdi bana bak," dedi kaptan; "Boş ve iskorbütlü lanetlenmiş
Tedavi Biz kılıcın beyefendileri buluşuyoruz. Çok iyi biliyorum
Yasa tarafından ele alınmak için teslim ettiğimiz mahkumlar
Suçlu bulunurlar ve ulaşım veya ölüm cezasına çarptırılırlar,
Satın alma şansı göz önüne alındığında. Neden, on ya da
On beş lira. Bana bak ve merak et! On veya on beş kilo
Bu ya da bunun cebi-bekleyen bir bayan olabilir. Ama işte ben-bir
dürüst, künt, düpedüz asker ve beş yüz gine ve birçoğu
Onlar da beş guine parçası, yüzündeki o gülümsemeye kadar masum
çocuk, ve bir wench gibi davetkar ve ruhumla! Onları parmaklayamıyorum.
Siparişler kalıcı, onu asmalıyım. Melekler yapacak kadar
Ağlıyor mu? "[7]

Sulu gözlerini sildi.

"Kralın ihtişamıyla senin için elimden geleni yapacağım, onurumu kurtaracağım.
Yaşlı adamı, babayı asacağım ve gençlerin serbest bırakılmasına izin vereceğim. "

"Efendim," dedi Julian, "Anthony bu şartlarda hayatı asla kabul etmeyecek."

"O zaman, kılıcım ve mahmuzlarımla, sana yardım edemem! Ama elimden geleni yapacağım
Senin için-ben, ruhumun üzerine! Asmadan önce onu sarhoş yapacağım
o. Bu yapacak mı? O zaman hissetmeyecek. Biraz değil. Uykuya dalacak
Ve krallıkta uyanma, sanki bir beşikte sallanmış gibi kolay geliyor. HAYIR
Hoşnutsuzluk hiç, ben de liköre dayanacağım. O onun ne olacak
seviyor. Cennete göre, dışarıda yeterince gürültü yapıyorlar! Burada, koymaya yardım et
Bu para Valise. Sipariş vermek için arayacağım. "

Çalışmaya başladı ve olabildiğince çok beş guine parçasını cebine koydu.
Gerisini çantalara itin.

Mezar bir şekilde üstlendikten sonra, kılıcının kabzasını vurdu
masa ve kapıyı açmak için Sentinel'e kükredi.

Bir kerede cevaplandı. Kargaşa durmamıştı.

"İçeri gireceğim. Israr ediyorum!-Kaptan Fogg'u görmeliyim. "

"Kimsiz?" diye sordu kaptan. "Kim böyle bir yaratmak
kargaşa? "

Diyerek şöyle devam etti: "Varlığınıza kabul edilmek isteyen biri, Kaptan!"
dedi teğmen. "Soyulduğunu söylüyor; düzeltme iddia ediyor."

"Onu göremiyorum-Meşgulüm ---- Eyalet Sırları? Çok iyi, içeri gir."

Çabalara rağmen Fox odaya patlarken emrini değiştirdi
Çavuş ve Sentinel'in onu kalması.

"Kimsin? Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Fogg. "Geri dur. Koruma, tut
elleri. Onu gözaltına alın. Bunun anlamı nedir? "

"Soyuldum," dedi Fox, yüzü ter ve kırmızı ile akıyor
Isı ile. "Paramı aldım; buraya getirdi; o
size rüşvet vermeye çalışıyorum; O adamı alacaktı; Hak ediyor
asılmak. Parayı alırsan seni kınayacağım; Benim. Sen
buraya asmak için geldim ve asacak. Almayacaksın
Benim param ve kaçmasına izin ver. "Nefes için nefes aldı; o
Ateşli bir heyecan ve öfke durumunda dörtnala koşma ve dörtnala.
Julian onu Hall'da bıraktıktan bir süre sonra, son sözleri vardı.
O'na geldi, "O zaman kendime yardım edeceğim" ve kendisine ne sordu
Bununla ne yapabileceğini kastedebilirdi.

Aniden onu görüp görmediğine dair şüphelerini hatırladı.
Güvercin cote ve bir keresinde korkudan boğuldu. Onu monte etti
at ve kız kardeşinin bir saatten ayrıldığını duymak
daha önce hizmetkar ve atlarla. Güvercine uçtu ve keşfetti
Güvercin delikleri. Herkes yivli olmuştu. Hasta, neredeyse bayılıyor
Dezavantaj, şaşkın avarice ve hırsla atını yeniden bağladı ve
Lydford'a en hızlı şekilde geçti.

"Sen küstah bir alçaksın," dedi Kaptan Fogg; "Küstah bir
Alçılışa cesaret etmek için-ama sen kimsin, adın nedir? "

"Ben Kilworthy'den Anthony Crymes'im," dedi Fox.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Julian, ileri başlayarak. "Kaptan Fogg, al
Eğer bir kurbanınız olması gerekiyorsa. Onu al. O Anthony Cleverdon, oğlum
Eski Squire ve Hall'a varisi. "

"Bu nedir?-Bu nedir? Oda temiz," diye bağırdı Fogg. "Geri Dön
Sen rascal!-Hain!-Asi! Çavuş, yapana kadar onu tutun
Bir çift manakül alın-ya da kal, kanatını al, ellerini arkasına bağlayın
sırtını ve odayı terk et. Friswell, kalmana gerek yok; Arayacağım
İstediğiniz zaman. Devletin önemi olan konular,
Hükümet ve kutsal Majesteleri Kral, gibi kulaklar için değil
Sizinki-Till denedi, denedi ve kanıtlandı. Gitmek."

Oda tüm kurtaran Julian ve Fox'tan temizlendiğinde, kaptan, dedi,
"Şimdi, bunun anlamı nedir?"

"Ben soyuldum," dedi Fox, endişe ve öfke arasında titreyerek.
"Kız kardeşim paramı nerede tuttuğumu görmekten yararlandı ve
onu bıraktı-izin vermen için rüşvet vermek için "-döndü
Şiddetle Julian'da, beyaz dişleri parlıyor, dudakları geri çekildi ve
Gözleri nefretle parlıyor-"bırakmak-sevgilisi."

"Oldukça yanılıyorsun," dedi Fogg, bıyığını okşayarak. "Bunlar
eyer çantaları ve değerleri, önemli belgeler, yazışmalar içerir
isyancıların ---- "

"Paramı içeriyorlar," diye bağırdı Fox-"Beş yüz pound."

"Beş yüz gine," dedi kaptan ve elini ona itti
Cep, "Ve bazıları beş guine parçası?"

"Yine de. Onlar benim."

"Ve sen ----?"

"Anthony Crymes. Çoğu insan beni Fox Crymes olarak tanıyor."

"Yüzbaşı Fogg," dedi Julian, "Bu yanlış.
Bir zamanlar Crymes olarak adlandırıldı, ancak adını değiştirmek için kraliyet lisansı aldı;
O Anthony Cleverdon. "

"Anthony Cleverdon!" Yüzbaşı Fogg'u yineledi. "Rab tarafından bir
Burada Anthony Cleverdons cinsi! Orada daha kaç tane var? "

"Üç var," dedi Julian-"Baba, eski squire; var
Oğlu, babası tarafından evinden sürülen bir dışlanmış; Ve var
Adı kabul eden Hall Anthony Cleverdon'a adım attı
Diğerinin hakları ve yeri ve onun yerine yürür. "

"Ve cennetle!-Neden onun kravatını giymiyorsun? Buna yemin ediyorsun."

"Yemin edeceğim."

"Gel-sözünü onaylamak için başka bir şey olmalı."

"Zaten taburcu edilmezse yaşlı babayı çağırın."

Bir an için Fox sersemletildi. Tehlikesini fark etti. Onu koşmuştu
Anthony için hazırlanan ilmiğe gidin ve bu beş yüz pound
Anthony'yi kurtarmış ve onu satmıştı.

Bu keşfin felç edici etkisi bir an için sürdü. O zaman o
Bir açıklama torrentine patladı, kafası karıştı, kekemelik
Öfke ve korku, şimdi bir çığlık içinde, sonra boğuk bir kavga içinde.

Yüzbaşı Fogg masaya rap yaptı.

"Gag onu," diye emretti, "ağzını durdur. Bir hata yaptık-kilitli
yanlış adam. Bu gerçek Anthony Cleverdon, isyancı.
Ağzını anında durdur. Beni sağır ediyor. "

Tilki-Writhing, Slonging, tekme, özgür olmak için mücadele etmek-hızlı bir şekilde
Aşırı müdür, ağzı tıkalı, ayakları ve elleri bağlı. O
Horring, gözleri göz kamaştırıyor, kaşından döküyor ve
Kızıl saçları kıl.

Başka bir anda eski Squire Cleverdon tanıtıldı, ölümcül görünüyor
solgun. Serbest bırakılmamıştı-oğlunun sahip olduğunu henüz duymadım
kendini teslim etti. Onun hakkında kayıtsızlıkla baktı. İnandı
Cümle almak için yetiştirildi ve almaya hazırlandı
haysiyetle.

"Yaşlı adam," dedi kaptan, "seninle bir kelime. Friswell, kalabilirsin.
Çavuş, kapıda tut. Kısa ve doğrudan bir cevap istiyorum
Soru sana koydum. Mahkum, oradaki adamı biliyor musun, onunla
Sonunda saç ve ağzı durdu mu? "

"Onu çok iyi tanıyorum. Onu tanımak için iyi bir nedenim var," diye yanıtladı
Squire.

"Onun adı nedir?"

"Adı benimkiyle aynı-Anthony Cleverdon."

"Peki onun ikamet yeri?"

"Salon."

"O senin oğlun mu?"

"O benim damadı; o ----"

"Yeter. O senin oğlun mu?"

"Evet; yani ----"

"Kesinlikle," diye kesintiye uğradı Kaptan Fogg. "Daha fazla duymak istiyorum; bayan
Aynı diyor. Tekrar söyle. Bu senin sözün ---- "

Julian, "Hall'dan genç olan Anthony Cleverdon," dedi.

"Çavuş," dedi Fogg, "ışın tükeniyor mu?"

"Evet, onurun."

"Ve ip hazır mı?"

"Bu senin onurun."

"O zaman bu mahkumu al-Anthony Cleverdon daha genç-ve onu as
Hemen. Diğer iki mahkum taburcu edildi. Onlar
Yanlışlıkla yakalandı ya da kendilerini bıraktı. Bu gerçek Anthony
Cleverdon. Onu bir kez as. Başka bir erkeğin ayakkabısına adım atan
Onun kravatını da giy. "

DİPNOT:

[7] Durum buydu. Yargıç Jeffreys tarafından mahkum edilenler arasında
Çoğunluk bir ödeme ile kaçtı. Kraliçe ona 98 teslim edildi
Sipariş, Jerome Nimo'nun 101, Sir Wm. Booth 195, Sir Christopher Musgrave
100, Sir Wm. Howard 205, vb. Miktar olarak değişen miktarlar ödediler,
ve netleşti. Bkz. Inderwick'in "Stuarts On Sidelights", 1889.




Bölüm LXI.

HEPSİ BİRDEN SAHNEDEN ÇIKAR.


Anthony hücresindeydi. Her anın çağrılmasını bekledi,
Ve onun kıyametini duymak. Çok sakindi ve sadece Urith'i düşündü.
Boynu hakkında yarı sarılmıştı ve öptü. Urith vermişti
O'na: Şimdiye kadar yürek atacağı bir sözdü
O, sevgisinde yaşıyor ve onu düşündü. O zaman geçti
fark ediyorum.

Adımlar hücresine yaklaştı ve koltuğundan yükseldi, takip etmeye hazır
Onu ölüme götürecek asker. Ama şaşkınlığına,
Kapıda Teğmen ile Julian ortaya çıktı. Anthony'nin Yüzü
Karartıldı ve geri adım attı. Neden bu kız-sahip olan bu kız
hayatını zehirlediler-son saatte onu eziyet etmek ve rahatsız etmek mi?

Belki de yüzündeki düşüncelerini soluk ışık ışınıyla okudu
pencereden girildi; Ve duygu ile titreyen bir sesle, o
"Anthony, sen özgürsün!" Dedi.

Karıştırmadı, ama ona sorgulayarak baktı. O da soluktu,
Ölümcül soluk ve tüm çerçevesi titriyordu.

"Bu doğru," dedi Friswell. "Ayağa kalkmakta özgürsün, sen ve eski
Adam; Her ikisi de taburcu edilir. Bir hata oldu. "

"Anlamıyorum. Hata olamazdı," dedi Anthony.

"Gel, hızlı; beni takip et," dedi Julian. Sonra, düşük bir tonda,
Teğmen, "Bana yalnız konuşmak için bir an acı çeker." Dedi.

"Onunla istediğiniz kadar konuşabilirsin," dedi genç adam. "Sadece ben
Keşke onun yerine olsaydım. "

"Anthony," dedi, "burada kimseye başka bir kelime değil.
seni teslim etti. "

"Sen, Julian! Ama nasıl?"

"Hayatını altınla aldım ve ----"

"Ve neyle?"

"İle-ama size dışarıda söyleyeceğim, burada değil. Gel, baban bekliyor
Sen."

"Benim için yaptığın şey için teşekkür ederim Julian. Eğer haksızlığa uğradıysam
Şimdiye kadar herhangi bir şekilde, affetmenizi soruyorum. Gerçekten de bulunduk
Her tarafta yanlış-hiçbir saf, hiçbiri-Bessie. "

"Yok, Bessie'yi kurtar," diye tekrarladı Julian.

"Benimle gel," diye ekledi bir sessizlikten sonra; Ve itaat etti.

Kalenin yakınında, St. Petrock'un hava koşullarına dayalı kilisesi,
Granit pinnacled kulesi. Bu kilisenin dışında, bir mezar taşında oturdu
Eski Squire. İlk olarak serbest bırakılmıştı, nasıl olduğunu anlamadı
Ölümden kaçmıştı; soru sormasına izin verilmiyor,
kale ve sokağa gönderildi, şaşkın ve şüpheli.

Şimdi, geniş açılmış gözlerle Julian ve oğluna baktı.
Sanki ruhları ölümden görmüş gibi geldi.

"O özgür, sana restore edildi!" dedi Julian. Yaşlı adam denedi
yüksel, ama taşa geri battı, kollarını uzattı ve bir anda
Oğlununkine kilitlendi.

Neyin gerçekleştiğini anlayamadı. Sadece her ikisini de biliyordu
ve Anthony özgürdü ve başka tehlike yoktu, ama bunun nasıl geldiğini
Hakkında ve tilkinin nasıl bağda olduğu, yapamadı. .
Sinirleri üzerindeki gerginlikten sonra tepki. Büyük gözyaşları yayıldı
ve Anthony'nin göğsünde bir çocuk gibi ağladı.

Sonra Julian ona oğlunun nasıl geldiğini ve teslim olduğunu söyledi
kendisi babasını kurtarmak için. Yaşlı adam dinledi ve dinlerken,
Gururu, sertliği yol verdi. Elini oğlunun içine koydu
ve bastırdı. Konuşamadı, kalbi aşırı oldu.

Ama Anthony nasıl kaçtı? Anlayamadığını.

Sonra Julian, Fox'un gizli bir mağazası olduğunu nasıl keşfettiğini söyledi
Kilworthy'deki güvercin cote'da altın. Bunun olduğuna ikna oldu
babasının kaybettiği para, ilettiği para
Monmouth Taunton'da. Fox koçu soymuş olmalı, kendi soydu
Baba, onları çaldığı yere yakın çantaları salladı ve
onları gece tek tek, Kilworthy'deki güvercin evine aktardı,
Cote terk edildiği ve hayır.
Biri girdi, en azından hepsi bir merdiveni keşfetmek için
güvercin delikleri. Kazara onu gözlemlemişti, ancak izin vermemişti
görüldüğünü varsayıyor.

Anthony kendini bıraktığında, Julian bunu kullanmak için Fox'u karşılamıştı
arkadaşının ve kayınbiraderinin özgürlüğünü elde etmek için para. Olduğu gibi
Bunu yapmayı reddetti, Julian eve gitmiş ve altını almıştı, getirdi
Lydford'a ve onunla Anthony'nin özgürlüğünü satın almıştı.

Konuşurken, Sexton onları geçti, kilisenin anahtarlarını tıkadı.
Onları ne de onlardan haberdar etmedi. Gerçekten de dalmışlardı
kendi endişeleriyle.

"Ama," dedi Anthony, "bana daha fazla bir şey söyledin. Feda ettin
Altın dışında benim için bir şey. Neydi ----? "

"Bir hayat," diye yanıtladı Julian, düşük bir tonda.

Hark! Sözü söylediği gibi, kilisenin zili geçmeye başladı.

Mezar taşından yükselen yaşlı adam, "Biri ölüyor," dedi.
"Geçerken onun için dua edelim."

Sokakta ses gürültüsü vardı, ünlemler, arasında duyuldu
Çanın derin sağır notaları.

Şu anda yaşlı adam dedi. "Ne dedin Julian! Bir hayat-
hayat?"

Cevap vermedi. Dönüşe baktı. O gitmişti. "Ve kaptan ne anlama geliyordu," diye ekledi, "dediğinde-kim var?
Başka bir adamın ayakkabısına adım attı, onun kravatını giymeli mi? "

Bakarken, Julian'ı arayarak sorusunun cevaplandığını gördü;
çanın neden geçtiğini anladı, neden tüm nüfusun
Sokakta küçük bir yer vardı, konuşuyor, gesticing, ağlıyor ve
Kalenin en üst penceresine bakmak.

Anthony'nin ayakkabılarına adım atan, adını kabul eden, onu işgal etti.
Yer, boynuna yönelik kravat giyiyordu.

Ama Julian neredeydi?

Bu sık sık sorulan bir soruydu, tekrar tekrar, acilen ve
Asla cevaplanmayan soru.

Bir çoban çocuğu, onun
Tavy Breave yönü. Onun için her yönde arama yapıldı,
Ama boşuna.

Yazar bir çocukken, Tavy'de piknikte bir parti ile birlikteydi
Kleave ve nehre olan uçurum kanadını nehre indirdi
Demir su ısıtıcısına su getirin. Aşağı indi-atlıyor, kayıyor,
karıştırma ve aniden bir whortleberry bitkilerinin bir dalından kaydı
Birlikte düşen bazı kaya kitleleri arasında
ve kendini bu kayaların altındaki bir çukurda buldu. Şaşırtıcı bir şekilde
Bir dizi kemik buldu. İlk izlenimi bir koyun
kayalardan bu yere düştü ve orada öldü, ama biraz
Daha fazla inceleme, kalıntıların bir
hiç koyun. Kalıntılar arasında, küçük kemikler neredeydi?
El, bir yüzüktü. Yüzük altın ve hassas bir şekilde işlenmişti. BT
Muhtemelen bir zamanlar saç içeriyordu, ancak bu kayboldu ve
Soket boştu, kasnağın içinde kazındı "Ulalia Crymes, d. Nisan
6, 1665. "Bu açıkça bir yas yüzüğüydü. Şimdi Ulalia Glanville
O ailenin sonuncusu, Ferdinando Crymes ile evlenen varis ve
Mezarının günü 10 Nisan'dı, bu nedenle muhtemelen öldü
6 Nisan, o yıl 1665. Ve bu Julian'ın annesiydi.
Bu, Julian tarafından giyilen annesinin hatırası olabilir mi?
Ve bu gerçek kemikleri bunun kalıntıları olarak tanımlıyor mu?
mutsuz kız? Eğer öyleyse kendini kaymış veya çökmüş olmalı
KAPLARIN üzerindeki kayalardan ve bu taş kütleleri arasına düştü,
ezilmiş bedeninin tüm araştırmacıların gözleminden kaçtığı ve
kazara yoldan geçenler.

Daha önceki bir bölümde daha önce de belirtildiği gibi, Peter Tavy Parish Kilisesi
"restorasyon" olarak adlandırılan bu süreçten geçti.
_LUCUS A Lucendo_ 'nun türetilmesi prensibi üzerine; restorasyon
yani, yüz vakadan doksan dokuzunda tamamen yıkım
Eski bir kilisede ilgi ve sevecenlik her unsuru. Arasında
İngiltere'nin batısından birinin, mimarlar, mimarlar,
Yıkıcı enerjilerinin mezar taşları olduğunu sergileyin.

Şimdi, Peter Tavy Kilisesi'nde, restorasyonundan önce,
Hikayemin ilgisi-iki mezar taşları, neyse ki daha önce kopyalanmış
Enkaz işine başladı.

İşte bir arduvaz levhasında kesilmiş bir arduvaz levha:-


             "Anısına

          Anthony Cleverdon, Gent.,

     [_Then bir çift sıkılmış sağ eller_]

            Ve eşi Urith,

          Kızı ve varisi

     Willsworthy'den Richard Malvine, nazik. "


     Bu taşın altında onların birlikleri uyuyor
     Yaşayan ve şefkatle seven ve boyanmış olan şey.
     Evlilik ve ölüm mezar ile kabul edildi
     Onlar için sonsuz bir evlilik yatağı yapmak için,
     Burada karışık tozları lye olabilir.
     Ruhları yüksekte el ele gitecek.


İlginçtir ki, bu mezarın tarihi yoktu.

Görünüşe göre yüz yıl boyunca Anthony'nin torunları ve
Urith Willsworthy'de kaldı ve sonra aile yok oldu. BT
Hall'un ailesinden tamamen geçtiği de
Cleverdon, eski Anthony Cleverdon, ölümünden sonra,
"Anthony Cleverdon the Elder, bir zamanlar Hall, ama şimdi
Willsworthy, beyefendi; "ve gömüldüğü tarih 1689'du, böylece
Portakal Prensi'nin katılımından sadece hayatta kaldı.

Hayatının kalan birkaç yılının onu bir
değişti adam ve bunu salon kaybıyla keşfetti
Luke'un dediği gibi, çok daha değerli bir şey kazanmıştı-aşkı
çocukları ve ne kadar değerli olduğu bilgisi.

Şansölyenin katında, cemaat raylarının altında, başka bir
Cleverdon Anıtı, ama Willsworthy'nin bir Cleverdon'undan biri değil, ama
Peter Tavy rektörü. Hıristiyan adı Luke'du. Bu nedenle
Luke'un küratör olmaktan kaynaklandığı sonucuna varın,
cemaat çok sadakatle hizmet etmişti. Adının altında bir saniye durdu. .
Yazıt şöyle dedi:-"Ayrıca Elizabeth, gerçek yardım, kızı
Anthony Cleverdon'dan, daha önce Hall. "
Fox ile evlilik. Aşağıda, atasözlerinden metin durdu:-

"Kim erdemli bir kadın bulabilir? Fiyatı yakının çok üstünde.
Kocasının kalbi ona güvenle güveniyor. Onu iyi yapacak ve
Kötülük değil, hayatının tüm günleri. "


SON


_The Gresham Press_,

Unwin kardeşler,

Chilworth ve Londra.


_18, Bury St., W.C., Eylül 1891._




Messrs. Methuen

Yeni Kitaplar

VE

Duyurular.

1891-2.




İçerik.

                                     SAYFA
Genel Literatür 2, 10

Kurgu 4

Erkek ve kızlar için yeni kitaplar 6

Roman Serisi 7

Din İngiliz Liderleri 8

8 günün sosyal soruları

Üniversite Uzatma Serisi 9

Yeni ve son kitaplar:
Kurgu 11
Tarih ve Politika 12
Genel Literatür 12

Erkekler ve Kızlar İçin Kitaplar 13

Eğitim İşleri:
Bilim Serisi 14
Klasik İşler 15
A.M. M. Stedman, M.A. 15
Okul Sınav Serisi 16


Genel Literatür.

Rt. Hon. W.E. Gladstone,
M.P. Notlar ve tanıtımlarla. A.W. Hutton, M.A.
(Gladstone Kütüphanesi Kütüphanecisi) ve H. J. Cohen, M.A.
Portreler. 8vo. Vol. I. 12s. _açık_.

                                                      [_İn preparat._

Messrs. Methuen, altıda yayınlamak üzere olduklarını duyurmaya yalvarıyor
ciltler, 8vo, Bay Gladstone'un konuşmalarının yetkili bir koleksiyonu,
yaptırımıyla ve müfettişleri altında yapılan çalışmalar.
Notlar ve tanıtımlar eklenecektir.

Mr.
Bright'ın konuşmaları ve her cilt Bay'ın bir portresini içerecek
Gladstone.

Bu önemli çalışmanın vazgeçilmez olacağı açıktır.
Politikacı, tarihçi ve yayıncı ve gerçekten de tüm bunlara
son altmış yılın tarihine ilgi duyan ve
Bay Gladstone'un kariyeri.


_Rudyard Kipling._

Balladlar. Rudyard Kipling tarafından. Crown 8vo, 6s.
                                                         [_March_, 1892.

Ayrıca el yapımı kağıt üzerinde bir sürüm, 150 kopya ile sınırlıdır. Büyük taç
8vo, 10s. 6d. _açık_.

Bu cilt, Bay Kipling'in en iyi edebi çalışmalarından bazılarını içeriyor ve
'Doğu ve Batı' muhteşem balladları ve 'bayrağı içerir
İngiltere.' Bu şiirlerin büyük bir kısmı hiç yayınlanmadı
önce.


_Graham R. Tomson._

Bir yaz gecesi ve diğer şiirler. Graham R. Tomson tarafından. İle
A. Tomson tarafından ön parça. FCAP. 8vo, 3s. 6d.
                                                       [_October_, 1891.

Ayrıca 50 kopya ile sınırlı, el yapımı kağıt üzerinde bir baskı. Büyük taç
8vo, 10s. 6d. _açık_.


_F. Langbridge._

Çatlak bir keman. Frederic'in şiirlerinden seçimler olmak
Langbridge. Portre ile. Crown 8vo, 5s.
                                                               [_Hazır._


_Two kardeşler._

Hayatın Şiirleri. İki kardeş tarafından. Crown 8vo, 4s. 6d.
                                                               [_Hazır._


_W. G. Collingwood, M.A._

John Ruskin: Hayatı ve işi. W. G. Collingwood, M.A., geç
Üniversite Koleji Bilgin, Oxford. 8vo, 21s.
                                                      [_İn preparat._

El yapımı kağıda 250 kopya ile sınırlı bir baskı,
Hindistan kağıdı üzerine çizimler, 42s. _açık_.

Bu önemli çalışma, bazıları için olan Bay Collingwood tarafından yazılmıştır.
Bay Ruskin'in özel sekreteri ve benzersiz avantajları olan yıllar
Bay Ruskin'in kendisinden bu kitap için malzeme elde ederken
arkadaşları. Büyük miktarda yeni madde içerecek ve
Asla yayınlanmamış ve aslında yakın olduğu gibi
Şu anda mümkün olduğu gibi, Bay'ın tam ve yetkili bir biyografisi
Ruskin. Kitap, Bay Ruskin'in sayısız portresini içerecek ve ayrıca
Bay Arthur Severn'in bazı eskizleri.


_S. Baring Gould._

Sezarların Trajedisi: Julian ve Claudian İmparatorları
Çizgiler. Büstlerden, mücevherlerden, kameolardan ve c. S. tarafından
Baring Gould, 'Mehalah'ın yazarı, & c. 8vo, 21s.
                                                      [_November, 1891._

Bu kitap İngilizce ile ilgili tek kişidir.
Sezarların tarihi ve Bay Baring Gould, bir konu buldu,
Pitoresk ayrıntı ve kasvetli ilgi için, herhangi bir iş tarafından rakip değil
kurgu. Hacim bolca gösterilmiştir.


_F. T. perrens._

Floransa'nın Medicis zamanından düşüşüne kadar
Cumhuriyet. F. T. Perrens tarafından. Çeviri Hannah Lynch. 3 ciltte. Vol.
I. 8vo, 12s. 6d.
                                                      [_November, 1891._

Bu, Floransa'nın en iyi tarihinin Fransızlarından bir çeviridir.
varoluş. Bu hacimler, derin bir ilgi süresini kapsar-
ve edebi-ve onlar büyük bir canlılık ile yazılmıştır. İş olacak
üç ciltte, bu birincisi.


A. Clark, M.A._

Oxford kolejleri: tarihleri ​​ve gelenekleri. Üyeler tarafından
Üniversitenin. Düzenlendi A. Clark, M.A., Lincoln'in Üyesi ve Öğretmeni
Kolej. 8vo, 12s. 6d.
                                                       [_October, 1891._

Bu, Oxford'un tarihini ele alan ilk kitap
Üniversiteden farklı kolejler. Çeşitli bölümler
seçkin Oxford erkekleri tarafından katkıda bulunur ve kitap
kalıcı tarihsel değer.


_Edited tarafından C. whibley._

Swift'in Stella'ya Dergisi. Giriş ve notlarla düzenlendi
Charles Whibley. 2 cilt. 8vo.
                                                       [_Jan, 1892._


_Edited tarafından W.E. Henley._

Byron'un mektupları. Giriş ve notlarla, W. E. Henley tarafından düzenlendi.
8vo.
                                                      [_İn preparat._


J. Wells, M.A._

Oxford ve Oxford Life: Sınavlarda bölümlerle. Üyeler tarafından
Üniversitenin. Düzenledi J. Wells, M.A., Wadham'ın Üyesi ve Öğretmeni
Kolej. Crown 8vo.
                                                         [_March, 1892._

İki bölüm halinde:-
 I. Oxford Life, 3s. 6d.
İi. Sınavlar, 3s. 0d.

Bu çalışma, herhangi bir şekilde olan herkes için büyük ilgi ve değer olacaktır.
Üniversite ile bağlantılı. Bir yaşam hesabı içerecek
Oxford-Entelektüel, sosyal ve dini-dikkatli bir tahmin
gerekli masraflar, son değişikliklerin gözden geçirilmesi ve
Üniversitenin mevcut pozisyonu. İkinci bölüm tam olarak tedavi edecek
Çeşitli sınavlar.


_ Sir Edwin Arnold tarafından Önsöz ile

Buda'nın takliti: Budist edebiyatından alıntılar olmak için
Yılın her gün. E. M. Bowden tarafından. Önsöz ile Sir Edwin
Arnold. 12mo, 2s. 6d.

                                                       [_October, 1891._


_Henrik Ibsen._

MARKA. Henrik Ibsen tarafından bir drama. Çeviri William Wilson. Taç
8vo, 5s.
                                                       [_October_, 1891.

Bu, en ünlü ve güçlü olan ilk İngilizce çevirisidir.
Ibsen'in dramaları. Bu olağanüstü ilgi çekici bir eser ve üzerinde
Ibsen'in yurtdışında şöhret esas olarak dinleniyor.


_W. Cunningham, D.D._

Bilgiye Yol: Günün Soruları Üzerine Denemeler. W. tarafından
Cunningham, D.D., Trinity College Üyesi, Cambridge, Profesör
King's College, Londra'da ekonomi. Crown 8vo, 4s. 6d.
                                                               [_Hazır._


_P. Anderson Graham._

Kitaplarda Doğa: Edebi Biyografide Çalışmalar. P. Anderson Graham.
Crown 8vo, 6s.
                                                       [_October_, 1891.

Bu, çevredeki koşulların etkisini izleme girişimidir,
ve özellikle doğanın bazı büyük yazarlar üzerindeki etkileri. .
Bölümler: I. 'Alanların Büyüsü' (Jefferies). İi.
'Sanat ve Doğa' (Tennyson). III. 'Tembellik Doktrini' (Thoreau).
IV. 'Hayatın Romantizmi' (Scott). V. 'TOUL ŞİİRİ' (Burns). VI.
'Doğanın İlahi Vasfı' (Wordsworth).


Yeni ve daha ucuz sürümler.


_W. Clark Russell._

Amiral Lord Collingwood'un hayatı. W. Clark Russell, yazarı
'Grosvenor'un enkazı.' F. Brangwyn'in çizimleriyle. Yeni ve
Daha ucuz baskı. Crown 8vo, 5s.
                                                      [_İn preparat._

Bu, yazarın 'Nelson' ile daha ucuz bir baskı üniforması olacak. Bu
Kitap, daha pahalı haliyle hoş karşılandı ve
Deniz tarihinin standart bir çalışması olarak yerini aldı.


_S. Baring Gould._

Tarihi tuhaflıklar ve garip olaylar. S. Baring Gould tarafından. Birinci
Seri. Üçüncü baskı. Crown 8vo, 6s.
                                                      [_December_, 1891.

Fanatizm ucubeleri. S. Baring Gould tarafından. Crown 8vo, 6s.
                                                      [_December_, 1891.

Bir saniye olarak yayınlanan kitabın yeni ve daha ucuz bir baskısı
'Tarihi Gariplikler' serisi.


KURGU.


_W. Clark Russell._

Danimarkalı sevgilim. W. Clark Russell, 'Batığı'nın yazarı
Grosvenor. ' Crown 8vo, 3 cilt, 31s. 6d.
                                                       [_October_, 1891.


_F. Mabel Robinson._

Hovenden, V.C. F. Mabel Robinson, 'Kampanya Planı'nın yazarı.
Crown 8vo, 3 cilt, 25s. 6d.
                                                       [_October_, 1891.


_ 'Mehalah'ın yazarı.'_

Quether'ın evliliği. 'Mehalah'ın yazarı S. Baring Gould, & c. Taç
8vo, 3s. 6d.
                                                               [_Hazır._


_W. E. norris._

Jack'in babası. W. E. Norris, 'Evlilik' yazarı. Crown 8vo, 3s.
6d.
                                                               [_Hazır._


_W. H. Pollock ve A. G. Ross._

Çizgiler arasında. Walter Herries tarafından Pollock ve A. G. Ross. Post 8vo,
1s.
                                                               [_Hazır._


_BAYAN. Walford._

Bir tutam deneyim. L. B. Walford, 'Mr. Smith. ' İle
Çizimler Gordon Browne. Crown 8vo, 6s.
                                                      [_November, 1891._


_BAYAN. Molesworth._

Kırmızı Grange. Bayan tarafından. Molesworth, 'Havuç' yazarı. İle
Çizimler Gordon Browne. Crown 8vo, 6s.
                                                               [_Hazır._


_BAYAN. Cuthell._

Çadır ve Bungalov: Hint Spor ve Toplum Hikayeleri. Bayan tarafından.
Cuthell. Crown 8vo, 3s. 6d.
                                                      [_December, 1891._


_J. Maclaren Cobban._

Bir Rahip Beyefendi. J. Maclaren Cobban. Crown 8vo, 6s.
                                                       [_October, 1891._


_E. M'Queen Gray._

Elsa. Bir roman. Crown 8vo, 6s.
                                                               [_Hazır._

"Büyüleyici bir roman. Karakterler sadece güçlü eskizler değil, aynı zamanda
Çok ve dikkatlice bitirilmiş portreler. "--_ Guardian._


Yeni ve daha ucuz sürümler.


_S. Baring Gould._

Urith. Dartmoor'un bir hikayesi. S. Baring Gould, 'Mehalah'ın yazarı,
'Arminell' & c. Crown 8vo, 6s.
                                                               [_Hazır._

Çok samimi bir resepsiyona sahip bir hikayenin daha ucuz bir baskısı.


_F. Mabel Robinson._

MR. Butler's Ward. F. Mabel Robinson, 'Planının yazarı
Kampanya. ' Crown 8vo, 3s. 6d.
                                                          [_İn Ekim._


_LESLIE KEITH._

Kayıp bir yanılsaması. 'The Chilcotes' yazarı Leslie Keith tarafından
Petticoats'ta Kasırga, '& c. Crown 8vo, 3s. 6d.
                                                       [_October_, 1891.


_G. Manville Fenn._

Çift düğüm. G. Manville Fenn, 'The Vicar's People'ın yazarı,
'Eli'nin çocukları' & c. Crown 8vo, 3s. 6d.
                                                               [_Hazır._


_W. Clark Russell._

Denizde bir evlilik. W. Clark Russell, 'Batığı'nın yazarı
Grosvenor, '& c. Crown 8vo, 3s. 6d.
                                                      [_November_, 1891.

Bay Clark Russell'ın heyecan verici deniz hikayelerinden birinin ucuz bir baskısı.


_M. Betham Edwards._

Silahsızlandırılmış. M. Betham Edwards, 'Kitty' yazarı. Crown 8vo, 3s.
6d.
                                                               [_Hazır._


_Edna Lyall._

Derrick Vaughan, romancı. 'Donovan' yazarı Edna Lyall. Taç
8vo, 1s.
                                                               [_Hazır._

Daha pahalı bir biçimde geçen bir kitabın ucuz bir baskısı
30. bin.


_BAYAN. Lynn Linton._

Yeşu Davidson'un gerçek tarihi. E. Lynn Linton tarafından. Post 8vo,
1s.
                                                               [_Hazır._

Bu ünlü kitabın onbirinci olan yeni bir baskı.


Yeni iki şilin baskısı.


Arminell. 'Mehalah' yazarı tarafından.                        [_Hazır._
Eli'nin çocukları. G. Manville Fenn.                         [_Hazır._
Sessiz Bayan. Fleming. Richard Pryce tarafından.
Hayal kırıklığı. F. Mabel Robinson tarafından.


Erkekler ve kızlar için yeni kitaplar.


_L. T. Meade._

Hepsy Gipsy. L. T. Meade. Everard Hopkins tarafından gösterilmiştir. Taç
8vo, 2s. 6d.
                                                       [_October_, 1891.

Onurlu Miss: Bir Ülke Kasabasının Masalı. L. T. Meade, yazar
'Scamp ve ben', 'Halkın bir kızı' & c. Çizimlerle
Everard Hopkins. Crown 8vo, 3s. 6d.
                                                       [_October_, 1891.


_BAYAN. Leith Adams._

Beulah ülkem. Gordon Browne tarafından bir ön parçası ile. Crown 8vo,
3s. 6d.
                                                       [_October_, 1891.


_ Mdle. Mori .'_

Madam de Monluc'un sırrı. 'Atelier du lys' yazarı tarafından.
W. Parkinson tarafından gösterilmiştir. Crown 8vo, 5s.
                                                      [_November_, 1891.


Yeni ve daha ucuz sürümler.


_W. Clark Russell._

Usta Rockafellar'ın yolculuğu. W. Clark Russell, 'The Wreck'in yazarı
Grosvenor, '& c. Resimli Gordon Browne. Crown 8vo, 3s.
6d.
                                                               [_Hazır_.


_G. Manville Fenn._

Syd Belton: Ya da denize gitmeyecek çocuk. G. Manville Fenn,
'Kralın adında' yazarı, & c. Resimli Gordon Browne. Taç
8vo, 3s. 6d.
                                                               [_Hazır_.


Roman serisi.

Üç şilin ve altı pens.

Messrs. Methuen zaman zaman bir dizi telif hakkı verecek
Tanınmış yazarlar tarafından romanlar, cömertçe bağlı, yukarıdaki popüler
fiyat. İlk ciltler (hazır):

1. Kampanya planı. _F. Mabel Robinson._

2. Jacquetta. _S. Baring Gould_, 'Mehalah'ın yazarı, & c.

3. Beulah ülkem. _Bayan. Leith Adams_ (_mrs. De Courcy Laffan_).

4. Eli'nin çocukları. _G. Manville Fenn._

5. Arminell: Sosyal bir romantizm. _S. Baring Gould_, 'Mehalah'ın yazarı,
&C.

6. Derrick Vaughan, romancı. Yazar portresi ile. _Edna lyal_,
'Donovan'ın yazarı & c.

7. Disentans. _F. Mabel Robinson._

8. Silahsız. _M. Betham Edwards._

9. Jack'in babası. _W. E. norris._

10. Quether'ın evliliği. _S. Baring Gould._

11. Kayıp bir yanılsama. _LESLIE KEITH._

Diğer ciltler zamanında duyurulacaktır.


İngiliz Din Liderleri.

A. M. M. Stedman, M.A._

Yukarıdaki başlıklar altında Messrs. Methuen yayınına başladı
parti önyargısız, en çok bir dizi kısa biyografi
dini yaşamın önde gelen liderleri ve bu ve son
yüzyıl.

Her cilt, kısa bir hesap ve kariyerin tahminini içerecektir,
Anı konusunun etkisi ve edebi konumu.

Aşağıdakiler zaten düzenlenmiştir:-

Kardinal Newman. _R. H. Hutton._
                                                               [_Hazır_.

"Bu kitabı okuyan çok az şey harika içgörüden etkilenmeyecek
Kardinal'in dehasının doğası ve ruhunun
hayatı. "-Wilfrid Ward, _tablet_.

"Bilgi dolu, yöntemde mükemmel ve eleştiride zeki.
Bunu tamamen takdire şayan olarak görüyoruz. "--_ Academy._

"Tahmin, dikkatli, kasıtlı, derin akıl yürütme ve
Akut Insight. "--_ Pall Mall Gazette._

John Wesley. _J. H. Overton, M.A._
                                                               [_Hazır._

"İyi yapılmış; hikaye açıkça anlatılıyor, oran usulüne uygun
gözlemlendi ve ya ayrımcılık veya
sempati. "--_ Manchester Guardian._

"Ton ve tarzda takdire şayan." --_ Academy._

Charles Simeon. _H. C. G. Moule, M.A._
                                                             [_Shortly._

Piskopos Wilberforce. _G. W. Daniel, M.A._
                                                               [_Hazır._

John Keble. _W. Lock, m.a._

F. D. Maurice. _Colonel F. Maurice, R.E._

Thomas Chalmers. _BAYAN. Oliphant._

Kardinal Manning. _A. W. Hutton, M.A._

Diğer ciltler zamanında duyurulacaktır.


Günümüzün sosyal soruları.

H. de B. Gibbins, M.A._

Crown 8vo, 2s. 6d.

Messrs. Methuen, bir dizi cildin yayınlanmasını duyurmaya yalvarıyor
Sosyal, ekonomik ve endüstriyel çıkar konuları üzerine
şu anda kamu zihninde en başta. Her hacmi
Seri, tanınmış bir otorite olan bir yazar tarafından yazılacak
ele aldığı ve sorusunu kim ele alacak
Özel referansla, tamamen sempatik ama tarafsız bir şekilde
konunun tarihi yönü ve bakış açısından
Tarihsel Ekonomi ve Sosyal Bilimler Okulu.

_ Serinin önceki ciltlerini aşağıdaki form: _--

1. Sendikacılık-Yeni ve Yaşlı. _G. Howell, M.P._, 'The
Sermaye ve emek çatışmaları. '
                                                               [_Hazır._

2. Günün Kooperatif Hareketi. _G. J. Holyoake_, yazarı
'İşbirliği Tarihi.'
                                                               [_Hazır._

3. Karşılıklı tasarruf. _Rev. J. Frome Wilkinson, M.A._, 'The The
Dostça toplum hareketi. '
                                                               [_Hazır._

4. Yoksulluğun sorunları:
Fakir. _J. A. Hobson, M.A._
                                                               [_Hazır._

5. Yoksulluk ve fakirlik. _Rev. L. R. Phelps, M.A._, Oriel Üyesi
Kolej, Oxford.

6. Günümüz İngiliz Sosyalizmi. _Hubert Bland_, yazarlardan biri
'Fabian denemeleri.'

7. Ulusların Ticareti. _C. F. Bastable, M.A._, Profesör
Trinity College, Dublin'de ekonomi ve 'International'ın yazarı
Ticaret.'
                                                        [_Nearly hazır. _

8. İngiliz arazisi ve İngiliz erkekler. _Rev. C. W. Stubbs, M.A._, yazarı
'İşçiler ve toprak.'

9. Modern emek ve eski ekonomi. _H. De B. Gibbins, M.A._ (Editör),
'İngiltere Endüstriyel Tarihinin' yazarı.

10. İngiltere'de Hıristiyan Sosyalizmi. _Rev. J. Carter, M.A._, Pusey'den
House, Oxford, 'Ekonomik İnceleme' editörü.

11. Arazi millileştirme. _Harold Cox, M.A._

12. Halkın eğitimi. _J. R. Diggle, M.A._, Başkanı
Londra Okul Kurulu.


Üniversite Uzatma Serisi.

Yukarıdaki başlıklar altında Messrs. Methuen bir dizi kitap yayınlıyor
Uzatma için uygun tarihsel, edebi ve bilimsel konularda
Öğrenciler ve ev okuma çevreleri. Ciltler yardımcı olmayı amaçlıyor
öğretim görevlisi ve onun yerini gasp etmek için değil. Her cilt tamamlanacak
kendisi ve denekler yetkin yazarlar tarafından geniş bir
ve felsefi ruh.

J. E. Symes, M.A.,
Üniversite Koleji Müdürü, Nottingham._
Crown 8vo, 2s. 6d.

_ Aşağıdaki ciltler zaten düzenlenmiş ve diğerleri
Kısa süre içinde duyuruldu_.

İngiltere'nin endüstriyel tarihi. _H. De B. Gibbins, M.A._, Geç
Wadham Coll., Oxon., Cobden Prizeman. Haritalar ve planlarla.
                                                               [_Hazır._

"Endüstriyel gelişimimizin kompakt ve net bir hikayesi.
Kısa ama aydınlık kitap okuyucuya açık bir fikir veremez
endüstriyel tarihimizin temel fenomenlerine. Editör ve
Yayıncılar, bu ilk ciltleri için tebrik edilecek
Girişim, ve daha sonra beklenen ilgiyle bakacağız
Serinin ciltleri. Aynı mükemmellik standardını korurlarsa
Dizi, birçok dizi arasında kendisi için kalıcı bir yer yapacak
zaman zaman görünen. "--_ Üniversite Uzatma Journal._

"Yazar iyi bilgilendirilmiş ve ilkden sonuna kadar çalışması
çok ilginç. "--_ Scots Observer._

"Dikkatli ve berrak bir eskiz." --_ Times._

İngiliz politik ekonomisi tarihi. _L. L. Price, M.A._, arkadaş
Oriel Coll., Oxon., Politik Ekonomi Uzatma Öğretim Görevlisi.
                                                               [_Hazır._

Yoksulluk Sorunları: Endüstriyel koşullarla ilgili bir soruşturma
Fakir. _J. A. Hobson, M.A._, Lincoln Coll., Oxon., U. E.
Ekonomi Öğretim Üyesi.
                                                               [_Hazır._

Victoria şairleri. _A. Sharp_, daha önce Newnham College, Cambridge.
                                                               [_Hazır._

Fransız Devrimi. _J. E. Symes, M.A._, Üniversite Müdürü
Coll., Nottingham.
                                                        [_ Basın ._

Psikoloji. _F. S. Granger, M.A._, Felsefe Öğretim Üyesi
Üniversite Coll., Nottingham.
                                                               [_Hazır._

İngiliz Sosyal Reformcular. _H. De B. Gibbins, M.A._, Geç Bilgin
Wadham Coll., Oxon., Cobden Prizeman.

NAPOLYON. _E. L. S. Horsburgh, M.A._, Camb., U. E. Öğretim Görevlisi
Tarih.

İngiliz siyasi tarihi. _T. J. Lawrence, M.A._, geç arkadaş ve
Downing Coll., Cambridge, U. E. Tarihte Öğretim Görevlisi.

SHAKESPEARE. _F. H. Trench, M.A._, All Souls 'Coll., Oxon.,
U. E. Literatürde Öğretim Görevlisi.

İngiliz dili. _G. C. Moore-Smith, M.A._, Camb., U. E. Öğretim Görevlisi
dilde.

Felsefeye Giriş. _J. Solomon, M.A._, Oxon., Geç
University Coll., Nottingham'da Felsefe Öğretim Üyesi.

İngiliz ressamlar. _D. S. MacColl, M.A._, Oxon., Üniv Üyesi. Col.,,
Londra, U. E. Sanat ve Edebiyat Öğretim Üyesi.

İngiliz mimarisi. _Earnest Radford, M.A._, Camb., U. E. Öğretim Görevlisi
Sanatta. Çizimlerle.

Bitki yaşamının evrimi: alt formlar. _G. Massee_, Kew Gardens, U.
E. Botanikte Öğretim Görevlisi. Çizimlerle.
                                                          [_İn Ekim._

Yaşam ve Sağlık Kimyası. _C. W. Kimmins, M.A._, Camb. , U. E.
Kimya Öğretim Üyesi.


Genel Literatür.


_ Works tarafından S. Baring Gould_,

'Mehalah'ın yazarı, & c.

Eski ülke hayatı. W. Parkinson, F.
D. Bedford ve F. Masey. Büyük taç 8vo, kumaş süper ekstra, üst kenar
yaldızlı, 10s. 6d. Üçüncü baskı.
                                                               [_Hazır._

"'Eski Ülke Yaşamı', sağlıklı sağlıklı bir okuma, havadar hayatla dolu
ve güçlü hikayelerle dolu hareket, şiddetle anlatıldı, olmayacak
yıl boyunca yayınlanacak herhangi bir kitap tarafından mükemmelleştirildi. Ses, doyurucu,
ve çekirdeğe İngilizce. "--_ World._

"Bay Baring Gould, akıllı ve çok yönlü bir yazar olarak bilinir; ama o
Önümüzdeki ciltten daha keyifli bir kitap yazmadı. O var
İngiliz ülke yaşamını sadece birlikte gelen sadakatle tanımladı
yakın tanıdık ve daha çekici bir takdirle
Washington Irving sayfalarında bile aşılamayan özellikler. .
Çizimler kitabın cazibesine ve sanatçılara çok fazla katkıda bulunur
Eski kiliseler ve malikaneler, sokaklar, evler ve
Bahçeler, yazarı büyük ölçüde desteklediler. "--_ Manchester Guardian._

Tarihi tuhaflıklar ve garip olaylar. Demy 8vo, 10s. 6d. Saniye
Baskı. Ucuz Baskı, 6s.

"Heyecan verici ve eğlenceli bölümlerden oluşan bir koleksiyon. Tüm cilt
keyifli okuma. "--_ times._

"İş, okumaya uygun olmanın yanı sıra, amaçları için değerlidir.
referans. Tüm içerikler uyarıcı ve keyifli. "--_ Notlar
ve sorgular._

Fanatizm ucubeleri. (İlk olarak tarihi tuhaflıklar olarak yayınlandı, ikincisi
Seri.) Demy 8vo, 10s. 6d. Ucuz Baskı, 6s.

"Bay Baring Gould'un renk ve etki için keskin bir gözü var ve konular
tanımlayıcı ve analitik bir kapsam vermeyi seçti
fakülteler. Mükemmel büyüleyici bir kitap. Sadece olarak kabul edilir
Popüler okuma veya insanın ucubelerindeki çalışmaların ardışıklığı olarak
Tarih, aynı derecede değere layıktır, ancak
sanatsal edebi renklendirme ve stilin mutlu hafifliği. "--_ İskoç
Lider._

Batı'nın Şarkıları: Batı'nın Geleneksel Balladları ve Şarkıları
İngiltere, geleneksel melodileriyle. S. Baring Gould tarafından toplanan,
M.A. ve H. Fleetwood Sheppard, M.A. ses ve piyano için düzenlenmiş. 4'te
Parçalar (her biri 25 şarkı içerir), 3s. her biri. Bölüm I., Dördüncü Baskı.
Bölüm II., İkinci Baskı. Bölüm III., _Ready_. Bölüm IV., 5s. Birinde
Cilt, Roan, 15s.

"Zengin ve çeşitli bir mizah, pathos, zarafet ve şiirsel koleksiyon
fantezi. "--_ Cumartesi İncelemesi._

Yorkshire tuhaflıkları ve garip etkinlikler. Dördüncü Baskı. Crown 8vo,
6s.
                                                               [_Hazır._

Jacquetta ve diğer hikayeler. Crown 8vo, 3s. 6d. Tahtalar, 2s.

Arminell: Sosyal bir romantizm. Yeni baskı. Crown 8vo, 3s. 6d.

"Bir kitabın 'Mehalah'ın yazarı tarafından olduğunu söylemek,
Dramatik olan güçlü çizgiler üzerine dökülen bir hikaye içerir
olasılıklar, doğanın canlı ve sempatik tanımları ve
ustaca görüntüler zenginliği. Tüm bu beklentiler haklı olarak
'Arminell.' "--_ hoparlör._

Urith: Dartmoor'un bir hikayesi. Yeni baskı. Crown 8vo, 6s.

"Yazar en iyisidir." --_ Times._

"Neredeyse 'Mehalah'ın yüksek su işaretine ulaştı.' --_ Ulusal
Gözlemci._

Quether ve diğer hikayelerin evliliği. Crown 8vo, 3s. 6d.
                                                       [_October_, 1891.


Messrs. Methuen'in yeni ve yeni kitapları.


KURGU.


_E. Lynn Linton._

Joshua Davidson, Hıristiyan ve Komünist'in gerçek tarihi. E. tarafından
Lynn Linton. On birinci ve daha ucuz baskı. Post 8vo, 1s.


_G. Manville Fenn._

Çift düğüm. G. Manville Fenn, 'The Vicar's People'ın yazarı,
&C. Crown 8vo, 3s. 6d.


Tarih ve siyaset.


_W. Clark Russell._

Amiral Lord Collingwood'un hayatı. W. Clark Russell, yazarı
'Grosvenor'un enkazı.' F. Brangwyn'in çizimleriyle. 8vo,
15s.

"Şaşırtıcı derecede iyi bir kitap." --_ Manchester Guardian._

"Gerçekten iyi bir kitap." --_ Cumartesi İncelemesi. _

"En mükemmel ve sağlıklı bir kitap,
Ülkedeki her çocuğun elleri. "--_ St. James's Gazette._


_Hannah Lynch._

George Meredith: Bir çalışma. Hannah Lynch tarafından. Portre ile. Crown 8vo,
5s. Sınırlı büyük kağıt sürümü, 21s.

"Bu makaleyi MEREDITIAN'lara şiddetle tavsiye ediyoruz, yine de daha fazlası
Meredithians. "--_ Eğitim Dergisi._


_E. Lynn Linton._

İrlanda hakkında. E. Lynn Linton tarafından. İkinci Baskı. Crown 8vo, tahtalar,
1s.

"İrlandalıların parlak ve adil orantılı bir görünümü
Soru. "--_ Standart._


_T. Raleigh, M.A._

İrlanda Siyaseti: İlköğretim taslağı. T. Raleigh, M.A. Üyesi
All Souls ', Oxford,' İlköğretim Siyaseti 'yazarı. Foolscap 8vo, kağıt
tahtalar, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

 "Çok zeki bir çalışma."-Bay. Gladstone.

"Sendikacı olduğu gibi, küçük kitabı onun için herkese övgüde bulundu
Hem Bay Gladstone hem de Bay Morley tarafından Cleverness. Aslında yükseltiyor
İrlanda tartışmalarının temel noktalarının çoğu ve onları
Ters olarak, bereketli ve zihnine girecek şekilde
okuyucu. "--_ hoparlör._

"Paketlenmiş birkaç cümlede göze çarpan gerçekler ve açık açıklamalar
Anlam. İrlanda siyasetinin hayati noktalarına sahip olmak isteyen herkes
Parmağının ucunda bu kitabı ezbere almalı. "--_ Scotsman._


_F. Mabel Robinson._

İngiliz okuyucular için İrlanda tarihi. F. Mabel Robinson tarafından. Dördüncü
Baskı. Crown 8vo, tahtalar, 1s.


Genel Literatür.


_Edited tarafından F. Langbridge, M.A._

Cesurlar Balladları: Şövalyelik Şiirleri, Girişim, Cesaret ve
Sabit, ilk zamanlardan günümüze. İle düzenlendi
Notlar, Rev. F. Langbridge. Crown 8vo.

"Çok mutlu bir anlayış mutlu bir şekilde gerçekleştirildi.
Cesur ', erkeklerin gerçek zevklerine uyacak şekilde tasarlanmıştır ve
Büyük çoğunluğun tadı. Yapabilecek sıradan bir seçici değil
bu karakteristik örnekleri mutlu bir şekilde bir araya getirin. Diğer Okuyucular
Ayrıca erkekler onlardan çok şey öğrenebilir. "--_ Seyirci._

"Kitap muhteşem şeylerle dolu." --_ World._

Sunum Sürümü. Cömertçe bağlı, 3s. 6d. (Okul Sürümü, 2s.
6d.) Veya üç bölümde 1s. Her biri, okul okuyucuları için.

I. TROY TO FLOLDEN. İi. Bosworth - Waterloo. III. Krimaea - Hartum.


_P. H. Ditchfield, M.A._

İngiliz köylerimiz: hikayeleri ve antikalar. P.H. tarafından
Ditchfield, M.A., F.R.H.S., Barkham Rektörü, Berks. Post 8vo, 2s.
6d. Resimli.

"Çok ilginç bilgiler veren hoş yazılmış küçük bir cilt
köyler ve köy hayatı ile ilgili. "--_ Pall Mall Gazette._

"Yazarın nesnesi, herhangi bir özelliği tanımlamak için çok fazla değil
İngiltere'de köy hayatının ne olduğu hakkında net bir fikir vermek için köy
en erken tarihsel zamanlardan. Son derece eğlenceli ve ilginç
Her parochial'da bir yer bulması gereken küçük kitap
Kütüphane. "--_ Guardian._


_P. H. Ditchfield, M.A._

Eski İngiliz sporları. P.H. Ditchfield, M.A. Crown 8vo, 2s. 6d.
Resimli.

"Eski İngiliz sporlarının büyüleyici bir hesabı." --_ Sabah Post._


_A. M. M. Stedman, M.A._

Oxford: Hayatı ve okulları. Düzenlendi A.M. M. Stedman, M.A.,
Üniversite üyeleri tarafından desteklenmektedir. Yeni baskı. Crown 8vo, 5s.

"Tam ve çoğu açıdan tatmin edici bir açıklama sunuyor.
öğrencilerin seyahat etmesi gereken ülke ve
üniversitenin masraflarını ve ödüllerini hesaplamak istiyor
Eğitim, uygun şekilde düzenlenmiş yararlı bilgiler kitlesi ve
en son tarihe indirildi. "--_ Athenaeum._

"Bay Stedman'ın hacmini okumayı hak ettiğini dürüstçe söyleyebiliriz
amaçlandığı kişiler tarafından, ebeveynleri ve koruyucuları
Oxford öğrencileri, şimdiki ve gelip bu tür öğrenciler tarafından
kendileri. "--_ Seyirci._


_J. B. Burne, M.A._

Parson ve Köylü: Doğal tarihlerinin bölümleri. J. B. Burne tarafından,
M.A., Wasing Rektörü. Crown 8vo, 5s. "'Parson ve Köylü' sadece ilgilenmek için değil, aynı zamanda
Birçok din adamına yardım edebilecek bir kitaptan bir şeyler öğrenin,
ve kalpleri genişletin ve meslekten olmayanların hayırseverliğini olgunlaştırın. "--_ Derby
Merkür._


Erkekler ve kızlar için kitaplar.


_W. Clark Russell._

Usta Rockafellar'ın yolculuğu. W. Clark Russell, 'The Wreck'in yazarı
Grosvenor, '& c. Resimli Gordon Browne. Crown 8vo, 3s. 6d.

"Bay Clark Russell'ın 'Usta Rockafellar'ın Yolculuğu' hikayesi olacak
Noel kitaplarının favorileri arasında. Bir çıngırak var ve 'git'
Her şeyden geçiyor ve illüstrasyonları kendi içlerinde büyüleyici ve
üretilme biçiminde ortalamanın çok üzerinde. Bay
Clark Russell, denizde ve erkeklerle birlikte iyice.
Muhteşemleri o kadar mantıklı bir şekilde ilişkilendirmek ve birleştirmek için
Usta Rockafellar'ın haksız olmamasına izin verecek oldukça hazırlıklı
Her Midshipman'ın ilk yolculuğuna örnek. Yürekten tavsiye edebiliriz
Bu güzel kitap, deniz seven ebeveynlerin ve arkadaşlarının farkına varmak
çocuklar. "--_ Guardian._

"Üstat Rockafellar'ın açık ve ikna edici anlatısında
servetini yapması gereken kısa bir hikaye oluşturulur
kitap. 'La Mulette' her zamanki gibi bir hikaye anlatma parçası
Russell bize verdi ve bunu yürekten övüyoruz
Anlatacak bir hikayesi olan yazar arasında ayrım yapma duygusu ve
bir hikaye anlatması gereken yazar. "--_ hoparlör._


_G. Manville Fenn._

Syd Belton: Ya da denize gitmeyecek çocuk. G. Manville Fenn,
'Kralın adında' yazarı, & c. Resimli Gordon Browne. Taç
8vo, 3s. 6d.

"Genç hikaye okuma halkı arasında kim sevinecek
eski kombinasyonun, çoğu zaman takdire şayan olduğunu kanıtladı-Manville'in bir hikayesi
Fenn, Gordon Browne tarafından resmedilmiştir! Hikaye de iyilerden biri
Eski tür, yaşam ve canlılık, esintilik ve eğlence dolu. İyi başlıyor
ve daha iyi devam ediyor ve Syd'in gemisine heyecan verici katıldığı zamandan itibaren
Olaylar birbirlerini bu kadar hızlı ve parlak bir ardıllıkta takip ederek
Mutlak zorlamadan başka hiçbir şey okuyucuyu koymaya teşvik etmez
aşağı. "--_ Eğitim Dergisi._

"Bu sezon için macera kitaplarının seçimi. Donuk yok
İçinde sayfa. 'Syd Belton' bir sermaye kitabıdır. "--_ hoparlör._

"Kitabın başından sonuna kadar canlı ve hatta çarpıcı bir resmi
deniz hayatı. "--_ Seyirci._


_BAYAN. Parr._

Çöplükler. Bayan tarafından. Parr, 'Adam ve Havva' yazarı, 'Dorothy Fox,' & c.
W. Parkinson tarafından gösterilmiştir. Crown 8vo, 3s. 6d.

"Bu zeki yazarın bile verdiği en güzel hikayelerden biri
Uzun süredir dünya. "--_ World._

"Çok tatlı ve dokunaklı bir hikaye." --_ Pall Mall Gazette._


_L. T. Meade._

Bir kız insan. L. T. Meade, 'Scamp ve I' yazarı &C.
R. Barnes tarafından resmedilmiştir. Crown 8vo, 3s. 6d.

"Mükemmel bir hikaye. Canlı karakter portresi ve geniş ve
Hayat hakkında sağlıklı dersler. "--_ Seyirci._

"Bayan Meade'nin en büyüleyici kitaplarından biri." --_ Daily News._


Eğitim işleri.


Methuen'in Bilim Serisi.

Messrs. Methuen uygun bir dizi bilim kılavuzu yayınlamayı öneriyor
okullarda kullanım için. Bay R. Elliot Steel, M.A.,
F.C.S., Bradford Dilbilgisi Okulu'nda kıdemli doğal bilim ustası ve
ılımlı bir fiyata yayınlanacak. Aşağıdakiler hazır veya içeri
hazırlık--

Bilim dünyası. Kimya, ısı, ışık, ses dahil,
Manyetizma, elektrik, botanik, zooloji, fizyoloji, astronomi ve
Jeoloji. R. Elliot Steel, M.A., F.C.S., Kıdemli Doğa Bilimleri Ustası
Bradford Dilbilgisi Okulu'nda. 147 çizim. İkinci Baskı. Taç
8vo, 2s. 6d.

"Bay Steel'in kılavuzu birçok yönden takdire şayan. Kitap iyi
Gençlerin dikkatini çekmek ve korumak için hesaplanmıştır. "--_ Cumartesi
Gözden geçirmek._

"Bay Bu kalite için çelik ikinciye yerleştirilecek
Lahibe, sadece Huxley'in kendisi için; Ve aynı şekilde adlandırılacak
Öğretim zanaatının bu ustasıyla nefes akredite edilecek
stilin netliği ve aranan düzenlemenin sadeliği ile
Bir konunun kapsamlı ustalığı. "--_ Ebeveynlerin İncelemesi._

Çok sayıda çizim ile temel ışık. Crown 8vo. 3s.
     "Elektrik ve Manyetizma.
     "     Sıcaklık.

Diğer ciltler zamanında duyurulacaktır.


_R. E. Steel, M.A._

Yeni oturum için revize edildi.

Pratik İnorganik Kimya. Güney'in temel aşaması için
Bilim ve Sanatta Kensington Sınavları. R. E. Steel, M.A., kıdemli
Bradford Dilbilgisi Okulu'nda Doğa Bilimleri Ustası. Crown 8vo, kumaş,
1s.


_R. J. Morich._

Bir Alman astarı. Egzersizlerle. R. J. Morich, Baş Modern
Manchester Gramer Okulu'nda dil ustası.
                                                        [_ Basın ._


_H. De B. Gibbins, M.A._

Refakatçi Alman Dilbilgisi. H. de B. Gibbins, M.A., Master yardımcısı
Nottingham Lisesi'nde. Crown 8vo, 1s. 6d.


_E. McQueen Gray._

Görünmeyen çeviri için Alman pasajları. E. McQueen Gray tarafından. Crown 8vo,
2s. 6d.


Klasik eserler.

Tacitus: Agricola. Giriş, notlar & c. R.F. Davis,
M.A., Weymouth Koleji'nde usta yardımcısı. Crown 8vo.
                                                        [_ Basın ._

Herodot'dan seçimler. Giriş, notlar ve kelime bilgisi ile.
A. C. Liddell, M.A., Nottingham Lisesi'nde usta yardımcısı.
FCAP. 8vo.
                                                      [_İn preparat._

ÇİÇERO. De Oratore I. N. P. Moor, M.A.,
Clifton'da Yüksek Lisans Yardımcısı. Crown 8vo.
                                                      [_November_, 1891.


A.M. M. Stedman, M.A.

Wadham Koleji, Oxon.

İlk Latin Dersleri. İkinci baskı, büyütülmüş. Crown 8vo, 2s.

İlk Latin Okuyucu. Daha kısa Latin astarına uyarlanmış notlarla ve
Kelime bilgisi. Crown 8vo, 1s. 6d.

Görünmeyen çeviri için kolay Latin pasajları. İkinci baskı, büyütülmüş.
FCAP. 8vo, 1s. 6d.

Daha kısa ve revize edilmiş Latince'nin sözdiziminde kolay Latin egzersizleri
Astarlar. Kelime ile. Üçüncü baskı. Crown 8vo, 2s. 6d. Veriliş
Kennedy'nin rızasıyla.

Notanda Quaedam: Ortak Kurallarda Çeşitli Latin Alıştırmaları ve
Deyimler. Yeni baskı. Kelime ile. FCAP. 8vo, 1s. 6d.

Tekrar için Latin kelime dağarcığı: Konulara göre düzenlenmiştir.
Üçüncü baskı. FCAP. 8vo, 1s. 6d.

İlk Yunan Dersleri.
                                                      [_İn preparat._

Görünmeyen çeviri için kolay Yunan pasajları.

Temel sözdiziminde kolay Yunan egzersizleri.
                                                      [_İn preparat._

Tekrar için Yunanca kelime dağarcığı: Konulara göre düzenlenmiştir.
FCAP. 8vo, 1s. 6d.

Yunan Ahit seçimleri. Okulların kullanımı için. Yeni baskı. İle
Giriş, notlar ve kelime bilgisi. FCAP. 8vo, 2s. 6d.

İlk Fransız Dersleri. Crown 8vo. 1s.

Görünmeyen çeviri için kolay Fransız pasajları.
FCAP. 8vo, 1s. 6d.

İlköğretim sözdiziminde kolay Fransız egzersizleri. Kelime ile. Crown 8vo,
2s. 6d.

Tekrar için Fransızca kelime dağarcığı: Konulara göre düzenlenmiştir.
FCAP. 8vo, 1s.

Ayrıca bkz. Okul Sınav Serisi, aşağıda.


Okul Sınav Serisi.

A.M. M. Stedman, M.A.

Crown 8vo. 2_s._ 6_d._ her biri.

Eton, Harrow, Winchester, Repton, Cheltenham, Sherborne,
Haileybury, Tüccar Taylors, Manchester, & c.

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Fransız muayene makaleleri. A.M. tarafından
M. Stedman, M.A. _Fifth Edition._

Sadece öğretmenlere ve özel öğrencilere verilen bir anahtar,
Yayıncılara başvuru. _Second Edition._ Cr. 8vo. 5_s._

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Latin sınav kağıtları. A.M. tarafından
M. Stedman, M.A.

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Yunan sınav belgeleri. A.M. tarafından
M. Stedman, M.A. _Second Edition, genişlemiş. _ Anahtar (yukarıdaki gibi yayınlanmıştır),
6_s._

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Alman muayene makaleleri. R.J. tarafından
Morich, Manchester Gramer Okulu. _Second Edition._ Anahtar (
yukarıda), 5_s._

Tarih ve Coğrafya Sınav Makaleleri. C.H. Spence, M.A., Clifton
Kolej.

Bilim Sınav Makaleleri. R. E. Steel, M.A., F.C.S., Natural Natural
Bilim Ustası, Bradford Dilbilgisi Okulu. Üç ciltte.

Bölüm I. Kimya.
Bölüm II.  Fizik (ses, ışık, ısı, manyetizma, elektrik).
Bölüm III. Biyoloji ve Jeoloji.
                                                      [_İn preparat._

Genel Bilgi Sınav Makaleleri. A.M. M. Stedman, M.A. Key (_as
Yukarıda_), 7_s._

Ön alıştırmalarla kitap tutmada sınav kağıtları. Derlenmiş
ve J. T. Medhurst, F. S. Accts. ve denetçiler ve öğretim görevlisi
City of London College'da. 3_s._

İngiliz Edebiyatı, İnceleme Soruları. Esasen toplanmıştır
Cambridge'de yer alan üniversite gazeteleri. Çalışmaya giriş ile
İngilizce. Rev. W. W. Skeat, Litt. D., LL.D., Profesör
Cambridge Üniversitesi Anglo-Sakson. _ Third Edition, revize._

Aritmetik Sınav Makaleleri. C. Pendlebury, M.A., kıdemli
Matematiksel Usta, St. Paul Okulu. Anahtar, 5_s._

Trigonometri Sınav Makaleleri. E. H. Ward, M.A., Usta Yardımcısı
Paul Okulu'nda. Anahtar, 5_s._




+--------------------------------------------- +
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
+--------------------------------------------- +



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK URITH***


******* This file should be named 54304.txt or 54304.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/3/0/54304


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

