*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Preface to a Dictionary of the English Language (İngilizce Sözlüğüne Önsöz)
Yazar: Samuel Johnson
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Preface to a Dictionary of the English Language
by Samuel Johnson
(#9 in our series by Samuel Johnson)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Preface to a Dictionary of the English Language

Author: Samuel Johnson

Release Date: April, 2004  [EBook #5430]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 18, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PREFACE TO A DICTIONARY OF THE ENGLISH LANGUAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

İNGİLİZCE SÖZLÜĞÜNE ÖNSÖZ

Samuel Johnson'dan

Hayatın daha aşağı işlerinde çalışan kişilerin kaderi,
iyilik beklentisiyle cezbedilmektense, kötülük korkusuyla yönlendirilmektir; övgü umudu olmadan eleştiriye maruz kalmak;
başarı alkışsız, çalışkanlık ödülsüzken, düşükle rezil olmak veya ihmal nedeniyle cezalandırılmaktır.

Bu mutsuz ölümlüler arasında sözlüklerin yazarı da vardır; insanlık onu, bilimin öğrencisi değil, kölesi, edebiyatın öncüsü olarak görmüştür; sadece çöpleri temizlemeye ve Öğrenme ve Dehanın fetih ve zafere doğru ilerlediği yollardaki engelleri temizlemeye mahkumdur, ilerlemelerini kolaylaştıran mütevazı yevmiyeli işçiye gülümsemeden. Diğer tüm yazarlar övgüyü arzulayabilir; sözlükbilimci ancak
kınamadan kurtulmayı umabilir ve bu olumsuz karşılık bile henüz çok az kişiye verilmiştir.

Bu cesaret kırıcı duruma rağmen, her tür edebiyatın yetiştirilmesinde
kullanılırken, kendisi şimdiye kadar
ihmal edilmiş olan, şansın yönlendirmesiyle
vahşi bir coşkuya yayılmasına izin verilmiş; zamanın ve modanın tiranlığına boyun eğmiş; ve
cehaletin yozlaşmalarına ve yeniliğin kaprislerine maruz bırakılmış olan
İngilizce dilinin bir sözlüğünü yapmaya çalıştım.

Girişimin ilk incelemesini yaptığımda, konuşmamızın
düzensiz bol ve kuralsız enerjik olduğunu gördüm: bakışımı
nereye çevirsem, çözülmesi gereken karışıklık ve
düzenlenmesi gereken karmaşa vardı; seçim, yerleşik bir seçim ilkesi olmadan, sınırsız çeşitlilikten yapılacaktı; saflığın
yerleşik bir testi olmadan, sahtecilikler
tespit edilecekti; ve ifade biçimleri, klasik üne sahip veya kabul edilmiş otoriteye sahip herhangi bir yazarın oyları olmadan reddedilecek veya kabul edilecekti.

Bu nedenle, genel dilbilgisinden başka bir yardım almadığım için, kendimi yazarlarımızı incelemeye adadım; ve zamanla bir sözlüğün materyallerini biriktirdiğim herhangi bir kelime veya ifadeyi tespit etmek veya örneklemek için yararlı olabilecek her şeyi not ederek, bunları yavaş yavaş yönteme dönüştürdüm, çalışmanın ilerlemesiyle, deneyim ve analojinin bana önerdiği kuralları kendime yerleştirdim; deneyim, ki pratik ve gözlem sürekli artıyordu; ve analoji, ki bazı kelimeler belirsiz olsa da, diğerlerinde belirgindi.

O zamana kadar belirsiz ve tesadüfi olan ORTOGRAFİ'yi ayarlarken, dilimizde var olan ve belki de onunla aynı yaşta olan düzensizlikleri, daha sonraki yazarların cehaletinin veya ihmalkarlığının ürettiği diğerlerinden ayırmayı gerekli buldum. Her dilin, rahatsız edici olsalar da, kendi başlarına bir zamanlar gereksiz olsalar da, insani şeylerin
kusurları arasında hoş görülmesi gereken ve sadece kaydedilmesi gereken,
artırılmaması ve tespit edilmesi gereken,
karıştırılmaması gereken anomalileri vardır: ancak her dilin aynı şekilde, sözlükbilimcinin düzeltmesi veya yasaklaması gereken
uygunsuzlukları ve
saçmalıkları da vardır.

Dil başlangıçta yalnızca sözlü olduğundan, gerekli veya ortak kullanımdaki tüm kelimeler yazılmadan önce konuşulurdu; ve bunlar
görünür işaretlerle
sabitlenmemişken, büyük bir çeşitlilikle
konuşulmuş olmalılar, çünkü şimdi okuyamayanların sesleri
eksik yakaladığını ve ihmalkârca telaffuz ettiğini gözlemliyoruz. Bu vahşi ve barbar jargon ilk kez bir alfabeye indirgendiğinde, her kalem
sahibi, telaffuz etmeye veya almaya alışkın olduğu sesleri ifade etmeye çalıştı ve konuşmada zaten bozulmuş olan kelimeleri yazarken bozdu. Harflerin güçleri, yeni bir dile uygulandığında, belirsiz ve istikrarsız olmalıydı ve bu nedenle farklı eller aynı sesi farklı kombinasyonlarla sergileyecekti. Bu belirsiz telaffuzdan büyük ölçüde aynı ülkenin çeşitli lehçeleri ortaya çıkar, ki bunlar kitaplar çoğaldıkça her zaman daha az ve daha az farklı olarak gözlemlenecektir; ve seslerin harflerle bu keyfi temsilinden, Sakson'da gözlemlenebilen yazım çeşitliliğinin devam ettiği ve sanırım her ulusun ilk kitaplarında da olduğu, benzetmeyi
şaşırtan veya yok eden ve bir kez dahil edildikten sonra asla reddedilemeyen veya yeniden oluşturulamayan anormal oluşumlar
ürettiği ortaya çıkar.

Bu türlerden türetilenler şunlardır: length (uzunluk), strength (güçlü), darling (sevgili), width (genişlik), dry (kuraklık) ve high (yüksek), height (yükseklik), Milton'ın benzetme hevesiyle yazdığı; Quid te exempta juvat spinis de pluribus una [Horace,
Epistles, II. ii. 212]; hepsini değiştirmek çok fazla olur ve birini değiştirmek hiçbir şey değildir.

Bu belirsizlik, sadece her eyalette değil, her ağızda, o kadar kaprisli bir şekilde telaffuz edilen ve o kadar farklı şekilde değiştirilen ünlülerde en sık görülür ki, etimologların da iyi bildiği gibi, bir dilin diğerinden türetilmesine pek önem verilmez. Bu tür kusurlar, imla hataları değil, İngiliz dilinde o kadar derinlere işlemiş barbarlık lekeleridir ki, eleştiri bunları asla temizleyemez: bu nedenle, bunlara dokunulmadan kalmalarına izin verilmelidir; ancak birçok kelime de kazara değiştirilmiş veya cahillikten dolayı bozulmuştur, kaba telaffuz zayıf bir şekilde takip edilmiştir; ve bazıları hala çeşitli şekillerde yazılmaya devam ediyor,
çünkü yazarlar özen veya becerilerinde farklılık gösteriyor: bunlardan gerçek yazımını araştırmak uygundu, ki ben bunu her zaman türetilişlerine bağlı olarak düşündüm ve bu nedenle onları orijinal dillerine yönlendirdim: böylece Fransızcadan sonra enchant, enchantment,
enchanter ve Latinceden sonra incantation yazıyorum; böylece
entire yerine intire seçilmiştir, çünkü bize Latince integer'dan değil, Fransızca entier'den geçmiştir.

Birçok kelimeden, bunların hemen Latince'den mi yoksa Fransızca'dan mı alındığını söylemek zordur, çünkü Fransa'da hakimiyetimiz olduğu dönemde kiliselerimizde Latince ayinler yapardık. Ancak, benim görüşüme göre, Fransızca genellikle bize Fransızca'dan tedarik edilmiştir; çünkü ev içi kullanım terimleri arasında Fransızca olmayan çok az Latince kelimemiz var; ancak Latince'den çok uzak olan birçok Fransızca kelimemiz var.

Türetilmesi açıkça belli olan kelimelerde bile, sıklıkla tekdüzeliği gelenek uğruna feda etmek zorunda kaldım; bu nedenle, sayısız çoğunluğa uyarak, iletmek ve saldırmak, aldatmak ve almak, hayal ve hayalet yazıyorum; bazen türev, açıklamak ve açıklama, tekrar ve tekrar gibi ilkelden farklılık gösterir.

Aynı güce sahip bazı harf kombinasyonları,
choak, choke; soap, sope; jewel, fuel ve diğerlerinde olduğu gibi, keşfedilebilir bir tercih nedeni olmadan kayıtsızca kullanılır; bunları bazen iki kez ekledim, böylece bunları her iki biçimde de arayanlar boşuna aramasınlar.

Herhangi bir şüpheli kelimenin yazımını incelerken, sözlüğün dizisine eklendiği yazım biçimi, belki de sık sık
düşüncesizce olmasa da, tercih ettiğim şey olarak düşünülmelidir. Örneklerde, her yazarın kendi uygulamasını rahatsız edilmeden bırakmasını sağladım, böylece okuyucu oyları dengeleyebilir ve aramızda yargıda bulunabilir: ancak bu soru her zaman itibarlı veya gerçek öğrenimle belirlenemez; daha büyük şeylere odaklanan bazı insanlar sesler ve türetmeler hakkında pek düşünmemiştir; eski dilleri bilen bazıları ise kelimelerimizin
genellikle arandığı dilleri ihmal etmiştir. Bu nedenle Hammond, uygulanabilirlik yerine uygulanabilirlik kelimesini kullanır, çünkü bunun doğrudan Latince'den türediğini düşünmüştür; ve bağımlı, bağımlı, bağımlılık, bağımlılık gibi bazı kelimeler, yazarın önünde mevcut olan bir veya başka bir dil gibi son hecelerini değiştirir. Bu bölümde, kaprisin uzun süre kontrolsüzce savrulduğu ve kibrin önemsiz düzeltmelerle övgü aradığı yerde, bir bilginin antik çağa olan saygısıyla ve bir dilbilgisi uzmanının dilimizin dehasına olan bakışıyla ilerlemeye çalıştım. Birkaç değişiklik yapmaya çalıştım ve bunların arasında belki de en büyük kısmı modernden antik uygulamaya doğruydu; ve umarım düşünceleri belki de fazlaca endişeyle sözel tekilliklere odaklanmış olanlara, dar görüşler veya ayrıntılı uygunluk için babalarının yazımını bozmamalarını tavsiye etmeme izin verilir. Yasanın BİLİNMESİNİN, DOĞRU olmaktan daha önemli olduğu ileri sürülmüştür. Hooker, değişimin, daha kötüden daha iyiye bile, rahatsızlık vermeden yapılmadığını söylüyor. Süreklilik ve istikrarda, her zaman kademeli düzeltmenin yavaş iyileştirmelerini dengeleyecek genel ve kalıcı bir avantaj vardır. Yazılı dilimizin sözlü ifadenin bozulmalarına uyması veya her zaman veya mekan değişikliğinin kendisinden farklı kıldığı şeyi kopyalaması ve tekrar değişecek olan değişiklikleri taklit etmesi çok daha az olmalıdır, bu sırada taklit onları gözlemlemek için kullanılır. Bu istikrar ve tekdüzelik tavsiyesi, belirli harf kombinasyonlarının insan mutluluğu üzerinde çok fazla etkisi olduğu veya gerçeğin hayali ve hatalı yazım biçimleriyle başarılı bir şekilde öğretilemeyeceği görüşünden kaynaklanmaz: Henüz sözlükbilimde o kadar kaybolmadım ki, KELİMELERİN DÜNYANIN KIZLARI, ŞEYLERİN GÖKLERİN OĞULLARI olduğunu unutuyorum. Dil yalnızca bilimin bir aracıdır ve kelimeler yalnızca fikirlerin işaretleridir: Ancak, aracın bozulmaya daha az meyilli olmasını ve işaretlerin, ifade ettikleri şeyler gibi kalıcı olmasını diliyorum. İmla kurallarını belirlerken, vurguyu keskin veya yüksek heceye
bastırarak yönlendirdiğim telaffuzu tamamen ihmal etmedim. Bazen, alıntı yapılan yazarın, vurguyu alfabetik dizide işaretlenenden farklı bir heceye yerleştirdiği görülecektir; o zaman, geleneğin değiştiği veya yazarın, benim fikrime göre, yanlış telaffuz ettiği anlaşılacaktır. Bazen, harflerin sesinin düzensiz olduğu yerlerde kısa talimatlar verilir; ve bazen ihmal edilirlerse, bu tür ayrıntılı gözlemlerdeki kusur, gereksizlikten daha kolay mazur görülebilir.

Hem imlanın hem de kelimelerin anlamının araştırılmasında, ETİMOLOJİLERİ zorunlu olarak dikkate alınmalı ve bu nedenle ilkel ve türev olarak ayrılmalıdırlar.
İlkel bir kelime, hiçbir İngilizce köke kadar izlenemeyen kelimedir; böylece ihtiyatlı, atlatmak, koşul, aldatmak,
içbükey ve karmaşıklaştırmak, Latince'deki bileşiklere rağmen, bizim için
ilkeldir. Türevler, İngilizce'de daha basit herhangi bir kelimeye atıfta bulunabilenlerdir.

Türevleri, bazen gereksiz bir doğrulukla ilkellerine atıfta bulundum; çünkü kim uzaklığın
uzaktan, sevimlinin sevgiden, içbükeyliğin içbükeyden ve
göstericinin gösterişten geldiğini görmez ki? Ancak bu dilbilgisi taşkınlığı
çalışmamın şeması bana bastırmama izin vermedi. Bir dilin genel yapısını incelerken,
alışılmış türetme ve çekim modlarını not ederek bir kelimeyi diğerinden ayırmak büyük önem taşır; ve sistematik çalışmalarda tekdüzelik korunmalıdır,
ancak bazen özel uygunluk pahasına.

Diğer türevler arasında, Cermen lehçelerinde çok sık görülen ve her zaman kullananlara tanıdık gelse de, dilimizin öğrencilerini rahatsız eden ve utandıran isimlerin ve fiillerin anormal çoğul hallerini eklemeye ve açıklamaya dikkat ettim. İlkellerimizin türetildiği iki dil
Romen ve Cermen'dir: Romalı altında Fransızca ve taşra dillerini; Cermen aralığında ise Sakson, Alman ve tüm akraba lehçelerini anlıyorum. Çok heceli sözcüklerimizin çoğu
Romen'dir ve tek heceli sözcüklerimiz çok sık Cermen'dir.

Romen orijinalini belirlerken, bazen belki de yalnızca Latince'den bahsetmişimdir, çünkü sözcük Fransızca'dan ödünç alınmıştır ve kendimi yalnızca kendi dilimin gösteriminde
çalışırken gördüğümden, Latince sözcüğün saf mı yoksa barbar mı, yoksa Fransızca'nın zarif mi yoksa modası geçmiş mi olduğunu gözlemlemek için çok dikkatli davranmadım.

Cermen etimolojileri için genellikle Junius ve Skinner'a borçluyum, kitaplarını kopyalarken alıntı yapmaktan kaçındığım tek isimler; emeklerini sahiplenmek veya
onurlarını gasp etmek için değil, ama tek bir genel kabulle sürekli tekrarı önlemek için. Bunlardan bahsetmemem gereken
ancak eğitmenlere ve hayırseverlere duyulan saygıyla, Junius
öğrenme kapsamı açısından, Skinner ise
anlayış doğruluğu açısından mükemmel görünüyor. Junius tüm kuzey dillerinde doğru bir şekilde yetenekliydi. Skinner muhtemelen antik ve
uzak lehçeleri yalnızca ara sıra sözlüklere bakarak inceledi;
ama Junius'un öğrendikleri çoğu zaman ona amacından sapabileceği bir yol göstermekten başka bir işe yaramıyor, Skinner da buna her zaman en kısa yoldan ilerliyor. Skinner
çoğu zaman cahildir, ama asla gülünç değildir: Junius her zaman bilgiyle doludur; ama çeşitliliği yargısını dağıtır ve öğrenmesi
saçmalıkları yüzünden çok sık rezil olur.

Kuzey ilham perilerinin hayranları, Junius isminin dezavantajlı bir karşılaştırmayla bu şekilde aşağılandığını gördüklerinde öfkelerini kolayca dizginleyemeyeceklerdir; ancak onun çalışkanlığına veya başarılarına ne kadar saygı duyulursa duyulsun, etimolojisti yargılama yeteneğinden yoksun olmakla suçlamak suç teşkil edecek derecede bir eleştiri olamaz, çünkü hayat bir dramdır ve dram da bir rüyadır? ve meydan okurcasına, hiçbir insanın inleme kelimesini [Yunanca] monos, bekar veya yalnız kelimesinden türetemeyeceğini, kederin doğal olarak yalnız olmayı sevdiğini düşünen biri. [Dipnot: Junius hakkında fazla saygısızca konuştuğum izlenimini vermemek için, etimolojik
aşırılığının birkaç örneğini buraya ekledim.

SÜRGÜN. religare, ex banno vel territorio exigere, in exilium
agere. G. bannir. BT. bandire, bandeggiare. H. bandır. B.bannen.
AEvi medii'nin kriptoları dicebant'ı yasakladı. V. Spelm. Bannum'da ve içinde
Banleuga. Quoniam vero Regionum urbiumq; arduis plerumq'u sınırlar;
montibus, altis fluminibus, longis deniq; fleksuosisq; angustissimarum
viarum anfractibus includebantur, en güçlü kimlik cinsi yasağı sınırlar
did ab eo quod [Yunanca kelime] & [Yunanca kelime] Tarentinis olim,
sicuti tradit Hesychius, vocabantur [Yunanca kelimeler], "obliquae
rektum tendentes viae'de ac minime." Ac fortasse quoque huc facit
quod [Yunanca kelime], eodem Hesychio teste, dicebant [kelimeler
Yunan] montes arduos.

BOŞ, boş, boşluk, inanis. A. S. AEmtiz. Nescio an sint ab [kelime
Yunancada] vel [Yunancada kelime]. Vomo, evomo, kusmuk tahliye.  Videotur
geçici etimolojisi belirsiz olmayan firma kodeksi Rush'tır.  Mat. xii.
22. ubi antik scriptum invenimus [bilinmeyen dil].  "İcat et
boş boş."

HILL, mons, collis. A. S. hyll. Quod videri potest abscissum
ex [Yunanca kelime] vel [Yunanca kelime]. Collis, tümülüs, lokus
Plano editörü. Hom. II. B. v. 811, [Yunanca kelimeler]. Ubi yazarı
brevium scholiorum [Yunanca kelimeler].

NAP, kestirmek için. Dormire, condormiscere. Cym. Heppian. GİBİ.
hnaeppan. Quod postremum videri potest desumptum ex [Yunanca kelime],
karanlıklar, tenebrae: nihil enim aeque solet conciliare somnum,
quam caliginosa profundae noctis obscuritas.

STAMMERER, Balbus, blaesus. Gotik. STAMLAR. A. S. stamer, stamur. D.
dur. B. stameler. Su. stama. Isl. stamr. Sunt a [Yunanca kelime]
vel [Yunanca kelime] nimia loquacitate alios offendere; quod impedite
loquentes libentissime garrire soleant; vel quod aliis nimii semper
videantur, etiam parcissime loquentes.]

Kuzey edebiyatı hakkındaki bilgimiz o kadar yetersiz ki,
şüphesiz orijinali Teutonic olan kelimeler her zaman
herhangi bir antik dilde bulunamıyor; ve bu nedenle, radikal olarak değil, paralel olarak gördüğüm Felemenkçe veya Almanca ikameler ekledim,
İngilizlerin ebeveynleri olarak değil, kız kardeşleri olarak.

Bu şekilde köken veya akrabalık yoluyla ilişkili olarak gösterilen kelimeler, her zaman anlam olarak aynı olmayabilir; çünkü
kelimelerin, yazarları gibi, atalarından yozlaşmaları ve ülkelerini değiştirdiklerinde tavırlarını değiştirmeleri söz konusudur. Etimolojik araştırmalarda, akraba sözcüklerin anlamlarının birbirine kolayca geçebilecek veya her ikisinin de tek bir genel fikre atıfta bulunabilecek şekilde bulunması yeterlidir.

Şimdiye kadar bilindiği kadarıyla etimoloji, özellikle ve profesyonelce sunulduğu ciltlerde kolayca bulundu; ve türetme kurallarına uygun şekilde dikkat edilerek, yazım
kısa sürede ayarlandı. Ancak dilimizin KELİMELERİNİ TOPLAMAK daha zor bir işti: sözlüklerin eksikliği hemen belli oldu; ve tükendiklerinde, hala eksik olanlar kitaplara yapılan tesadüfi ve rehbersiz gezilerle aranmalı ve
ya endüstrinin bulması veya şansın sunması halinde, yaşayan bir konuşmanın sınırsız kaosunda
bir araya getirilmeliydi. Ancak benim araştırmam ya becerikli ya da şanslıydı; çünkü kelime dağarcığımı çok genişlettim.

Tasarımım bir sözlük, genel veya ad niteliğinde olduğundan, özel isimlerle ilişkili olan tüm kelimeleri çıkardım; örneğin Ariusçu,
Socinusçu, Kalvinist, Benediktin, Müslüman; ancak
Heaven, Pagan gibi daha genel niteliktekileri korudum.

Sanat terimleri arasında, bilim kitaplarında veya teknik sözlüklerde bulunabilecek olanları aldım; ve sıklıkla, felsefi yazarlardan, belki de yalnızca tek bir otorite tarafından desteklenen ve genel kullanıma kabul edilmeyen, henüz aday veya deneme aşamasında olan ve benimsenmeleri geleceğin oylarına bağlı olan kelimeleri ekledim.

Yazarlarımızın yabancı diller hakkındaki bilgileri veya kendi dillerini bilmemeleri, kibir veya şımarıklık, modaya uyma veya yenilik arzusuyla ortaya koydukları kelimeleri, genellikle sadece onları kınamak ve başkalarını yerlilerin zararına işe yaramaz yabancıları vatandaşlığa almanın aptallığına karşı uyarmak için, ortaya çıktıkları gibi kaydettim.

Hiçbirini yalnızca gereksiz veya abartılı oldukları için kasıtlı olarak reddetmedim; ancak farklı yazarlar tarafından farklı şekilde oluşturulmuş olanları aldım, örneğin viskoz ve yapışkanlık, viskoz
ve viskozite.

Bileşik veya çift kelimeleri nadiren fark ettim, ancak bileşenlerinin basit hallerinde sahip olduklarından farklı bir anlam elde ettiklerinde hariç. Bu nedenle, yol kesici, oduncu ve at koşucusu, bir açıklama gerektirir; ancak hırsız benzeri veya araba sürücüsü için herhangi bir bildirime gerek yoktur, çünkü ilkel olanlar bileşiklerin anlamını içerir.

Sürekli ve yerleşik bir analojiyle keyfi olarak oluşturulmuş kelimeler, örneğin
ish'deki küçültme sıfatları, greenish, bluish, ly'deki zarflar,
dully, openly, ness'deki özne, vileness, flawiness gibi
daha az titizlikle arandı ve bazen de
benim onları eklememi isteyen bir otoritem olmadığında atlandı; bu, onların
İngiliz köklerinin gerçek ve düzenli yavruları olmadıklarından değil,
ilkel olanla ilişkilerinin her zaman aynı olmasından,
anlamlarının yanlış anlaşılamayacağındandır. İng'deki fiil isimleri, örneğin kalenin tutulması, ordunun önderliği, her zaman ihmal edilir veya yalnızca fiilin anlamını açıklamak için yerleştirilir, ancak bunlar hem şeyleri hem de eylemleri ifade ettikleri ve bu nedenle ikamet etmek, yaşamak gibi çoğul bir sayıya sahip oldukları veya renklendirmek, boyamak, öğrenmek gibi mutlak ve soyut bir anlama sahip oldukları durumlar hariç.

Katılımcılar da aynı şekilde ihmal edilir, ancak eylemden ziyade alışkanlık veya niteliği ifade ederek sıfat niteliğini alırlar;
düşünen bir adam, ihtiyatlı bir adam; yürüyen bir at, yürüyebilen bir at: bunlara katılımcı sıfatlar demeye cesaret ettim.

Ancak bunlar her zaman eklenmez, çünkü bunlar genellikle fiile danışılarak herhangi bir hata tehlikesi olmadan anlaşılır.

Eski kelimeler, eski olmayan yazarlarda bulunduğunda veya canlandırılmayı hak edebilecek herhangi bir güce veya güzelliğe sahip olduklarında kabul edilir.

Kompozisyon bir dilin başlıca karakteristiklerinden biri olduğundan,
öncekilerimin evrensel ihmalkarlığını telafi etmek için, after, fore, new, night, fair ve daha birçokları altında bulunabilecek çok sayıda bileşik kelime eklemeye çalıştım.
Bunlar, çok sayıda olsalar da, çoğaltılabilir, ancak bu kullanım ve merak burada tatmin edilir ve dilimizin çerçevesi ve
birleştirme biçimlerimiz yeterince keşfedilir.

Re'nin tekrarı belirtmek için, n'nin ise zıtlığı veya yoksunluğu belirtmek için önek olarak eklendiği kompozisyon gibi bazı kompozisyon biçimlerinin,
tüm örnekleri toplanamaz, çünkü bu parçacıkların kullanımı, tamamen keyfi olmasa bile, o kadar sınırlıdır ki,
zaman zaman yeni kelimelere, duruma göre veya gerektireceği düşünüldüğünde eklenirler.

Dilimizde, belki de başka herhangi birinden daha sık görülen başka bir kompozisyon türü vardır ki, bu yabancılar için en büyük
zorluğu ortaya çıkarır. Birçok fiilin anlamını, bir 
ek parçacığıyla değiştiririz; çıkmak, bir getirmeyle kaçmak; düşmek, saldırmak; düşmek, dinden dönmek; kopmak, aniden durmak; taşımak, haklı çıkarmak; düşmek, uymak; vazgeçmek, durmak; yola çıkmak, süslemek; sürekli bir tenour başlatmak; yola çıkmak, bir yola veya yolculuğa başlamak; yola çıkmak, kopyalamak; aynı türden sayısız ifadeyle, bazıları vahşice düzensiz görünür, basit kelimelerin anlamından o kadar uzaktır ki, hiçbir anlayış bunların şu anki kullanıma
geldiği adımları izleyemez. Bunları büyük bir dikkatle not ettim; ve kendimi koleksiyonun tamamlanmış olduğuna inandıramasam da, dilimizin öğrencilerine şu ana kadar bu tür ifadelerin artık aşılmaz olmayacağına
yardımcı olduğuma inanıyorum; ve fiil ve edat kombinasyonları,
tesadüfen atlanmış olsalar da,
bulunabilecek olanlarla
karşılaştırılarak kolayca açıklanacaktır.

Birçok kelime hala sadece Bailey, Ainsworth,
Philips veya Sözlükler için kısaltılmış Dict. adıyla destekleniyor; bunlardan
her zaman sözlükbilimcilerin eserleri dışında herhangi bir kitapta okunduklarından emin değilim. Bunlardan birçoğunu atladım,
çünkü onları hiç okumamıştım; ve birçoğunu da ekledim,
çünkü belki
var olabilirler, ancak dikkatimden kaçmış olabilirler: ancak,
bunlar hala yalnızca önceki sözlüklerin itibarına dayanıyor olarak kabul edilmelidir. Yararlı olduğunu düşündüğüm veya uygun olduğunu bildiğim, ancak şu anda yetkililerce destekleyemediğim diğerleri,
bazen kanıt olmadan itibar görme ayrıcalığını, kendi tanıklığımla iddia ederek dayanmaya katlandım.

Bu şekilde seçilen ve düzenlenen kelimeler dilbilgisi açısından değerlendirilir;
Bunlar konuşmanın farklı bölümlerine atıfta bulunur; düzensiz bir şekilde çekildiklerinde, çeşitli son ekleriyle izlenir; ve ayrı ayrı ele alındığında, aslında büyük veya çarpıcı bir öneme sahip olmayan, ancak dilimizin açıklanması için gerekli olan ve şimdiye kadar İngiliz dilbilgisi uzmanları tarafından ihmal edilen veya unutulan gözlemlerle açıklanır. Çalışmamın kötü niyetin en sık bağlanacağı kısmı, açıklamadır; belki de memnun olma eğiliminde olmayanları, çünkü kendimi her zaman tatmin edemediğimden, tatmin etmeyi umamam. Bir dili kendi başına yorumlamak çok zordur; birçok kelime eşanlamlılarla açıklanamaz, çünkü onların işaret ettiği fikrin birden fazla adı yoktur; ayrıca parafrazla açıklanamaz, çünkü basit fikirler tarif edilemez. Şeylerin doğası bilinmediğinde veya kavram belirsiz ve belirsiz olduğunda ve çeşitli zihinlerde çeşitli olduğunda, bu tür kavramların iletildiği veya bu tür şeylerin belirtildiği kelimeler belirsiz ve karmaşık olacaktır. Ve talihsiz sözlükbiliminin kaderi öyledir ki, sadece karanlık değil, ışık da onu engeller ve üzer; şeyler sadece çok az değil, aynı zamanda çok fazla bilinir, bu yüzden mutlu bir şekilde tasvir edilemez. Açıklamak, açıklanacak olandan daha az anlaşılması zor terimlerin kullanılmasını gerektirir ve bu tür terimler her zaman bulunamaz; çünkü hiçbir şey ancak sezgisel olarak bilinen ve kanıta gerek duyulmadan apaçık olan bir şeyin varsayılmasıyla kanıtlanabileceği gibi, hiçbir şey ancak bir tanımın yapılmasına izin verecek kadar açık olan kelimelerin kullanılmasıyla tanımlanabilir.

Anlamı bir parafrazda sabitlenemeyecek kadar ince ve geçici olan başka kelimeler de vardır; dilbilgisi uzmanları tarafından küfür olarak adlandırılan ve ölü dillerde boş sesler olarak kabul edilen, bir beyti doldurmaktan veya bir noktayı modüle etmekten başka bir işe yaramayan, ancak yaşayan dillerde güç ve vurguya sahip olduğu kolayca algılanan, ancak bazen başka hiçbir ifade biçiminin iletemeyeceği
bir şeydir. Benzer şekilde, İngilizce dilinde çok sık kullanılan, anlamı o kadar gevşek ve genel, kullanımı o kadar belirsiz ve kesin olmayan ve duyuları ilk fikirden o kadar geniş bir şekilde saptırılmış bir fiil sınıfıyla emeğim çok arttı ki, onları çeşitlilik labirentinde izlemek, onları tam bir anlamsızlığın eşiğinde yakalamak, onları herhangi bir sınırlamayla sınırlamak veya onları belirgin ve yerleşik bir anlama sahip herhangi bir kelimeyle yorumlamak zordur; bunlar arasında bear (ayı), break (kırmak), come (gelmek), cast (atmak), full (tam), get (almak), give (vermek), do (yapmak), put (koşmak), set (yerleştirmek), go (gitmek), run (koşmak), make (yapmak), take (almak), turn (dönmek), throw (atmak). Bunların tüm gücü doğru bir şekilde iletilmezse, şunu hatırlamak gerekir ki, dilimiz hala canlıyken ve onu konuşan herkesin kaprisine göre değişkenken, bu kelimeler her saat ilişkilerini değiştiriyor ve bir sözlükte tespit edilemiyor, tıpkı bir fırtınanın çalkantısındaki bir koruluğun suda resminden doğru bir şekilde çizilememesi gibi. Parçacıklar tüm uluslar arasında o kadar büyük bir genişlikle uygulanıyor ki, herhangi bir düzenli açıklama şeması altında kolayca indirgenemiyorlar: bu zorluk İngilizce'de diğer dillerden daha az veya belki daha fazla değil. Onları özenle çalıştım, umarım başarılı olurum; en azından hiçbir adamın, ne kadar bilgili veya akıllı olursa olsun, henüz başaramadığı bir görevde beklenebilecek kadar. Bazı kelimeler var ki, açıklayamıyorum çünkü onları anlamıyorum; bunlar çok sık ihmal edilebilirdi
ve pek rahatsızlık vermezdi, ama ben kibrime kapılıp bu itirafı reddetmek istemedim: çünkü Tully kendisinin cahil olduğunu kabul ettiğinde
on iki levhadaki lessus'un bir cenaze şarkısı mı, yoksa yas giysisi mi anlamına geldiği; ve Aristoteles İlyada'daki [Yunanca kelime]
'nin bir katır mı, yoksa katırcı mı anlamına geldiğinden şüphe ettiğinde, ben utanmadan
biraz belirsizlikleri daha mutlu bir çalışmaya veya gelecekteki bilgilere bırakabilirim.

Yorumlayıcı sözlükbilimin titizliği, açıklamanın ve açıklanan kelimenin her zaman karşılıklı olmasını gerektirir;
ben her zaman buna çabaladım, ama her zaman başaramadım.
Kelimeler
nadiren tam olarak eşanlamlıdır; yeni bir terim tanıtılmadı,
ama ilkinin yetersiz olduğu düşünüldü: bu nedenle,
isimler genellikle birçok fikre sahiptir, ancak çok az fikrin birçok ismi vardır. O zaman yakın kelimeyi kullanmak gerekiyordu, çünkü tek terimlerin eksikliği nadiren dolaylı anlatımla giderilebilir; ayrıca bu tür sakat yorumların rahatsızlığı da büyük değildir, çünkü anlam örneklerden kolayca bütünüyle toplanabilir.

Yaygın olarak kullanılan her kelimede, anlamının ilerleyişini işaretlemek ve ara anlam derecelerinin ilkelinden uzak ve tesadüfi anlamına nasıl geçtiğini göstermek gerekiyordu; böylece önceki her açıklama, takip edene yönelmeli ve seri, ilk kavramdan sonuncusuna düzenli olarak bağlanmalıdır.

Bu aldatıcıdır, ancak her zaman uygulanabilir değildir; akraba anlamlar o kadar iç içe geçmiş olabilir ki, şaşkınlık çözülemez veya birinin diğerinden önce sıralanması gerektiğine dair hiçbir neden gösterilemez.
Radikal fikir paralel dallara ayrıldığında, doğaları gereği yan anlamlardan oluşan ardışık bir seri nasıl oluşturulabilir? Anlam nüansları bazen fark edilmeden birbirine geçer; böylece bir tarafta görünüşte farklı olsalar da, yine de temas noktasını belirlemek imkansızdır. Aynı ırktan fikirler, tam olarak aynı olmasalar da, bazen o kadar az farklıdır ki, zihin birlikte sergilendiğinde kolayca algılasa da, hiçbir kelime farklılığı ifade edemez; ve bazen kabuller arasında öyle bir karışıklık olur ki, ayırt etme yorulur, ayrım şaşırır ve azim, ayıramadığı şeyleri bir araya getirerek sona doğru acele eder.

Bu zorluk şikayetleri, kelimeleri popüler kullanımlarının ötesinde hiç düşünmemiş olanlar tarafından, yalnızca emeklerini büyütmeye ve çalışmalarına karmaşıklık ve belirsizlikle saygı kazandırmaya istekli bir adamın jargonu olarak düşünülecektir. Ancak her sanat, onu öğrenmemiş olanlar için belirsizdir: Terimlerin bu belirsizliği ve fikirlerin karışımı, felsefeyi dilbilgisiyle birleştirenler tarafından iyi bilinir; ve eğer bunları çok
açık bir şekilde ifade etmediysem, kelimelerin açıklamaya
yetersiz kaldığı şeylerden bahsettiğimi hatırlamak gerekir.

Kelimelerin orijinal anlamı genellikle mecazi kabulleri tarafından kullanımdan çıkarılır, ancak düzenli bir
kaynaklanma uğruna eklenmelidir. Bu nedenle, ardour kelimesinin maddi ısı için kullanılıp kullanılmadığını veya İngilizce'de 'flarent' kelimesinin yanma ile aynı şeyi ifade edip etmediğini bilmiyorum; ancak bu kelimelerin ilkel fikirleri öyledir ki, bu nedenle önce konurlar, ancak örneksizdirler, böylece mecazi anlamlar rahatça çıkarılabilir.

Birçok kelimenin elde ettiği anlamlandırmanın coşkusu öyledir ki, tüm anlamlarını toplamak neredeyse mümkün olmamıştır;
bazen türevlerin anlamı ana terimde aranmalıdır ve bazen de ilkelin eksik açıklamaları türetme sırasında sağlanabilir. Herhangi bir şüphe veya zorluk durumunda, aynı ırktan olan tüm kelimeleri incelemek her zaman uygun olacaktır; çünkü bazı kelimeler tekrarı önlemek için hafifçe atlanır, bazıları diğerlerinden daha kolay ve daha net bir açıklama kabul eder ve daha çeşitli yapı ve ilişkilerde ele alındıkça hepsi daha iyi anlaşılır.

Kelimelerin tüm yorumları aynı beceriyle veya aynı mutlulukla yazılmaz: kendi başlarına eşit derecede kolay olan şeyler,
herhangi bir zihin için eşit derecede kolay değildir. Uzun bir eserin her yazarı, ne onu yanıltacak bir belirsizlik ne de kafasını karıştıracak bir belirsizlik görünmeyen hatalar yapar; ve böyle bir arayışta, ifadenin birçok mutluluğu umarsızca göz ardı edilir,
birçok kullanışlı paralellik unutulur ve birçok ayrıntı, tüm performansa tamamen eşit olmayan bir zihinden
geliştirmeye izin verir.

Ancak görünen birçok hata, icracının ihmalkarlığından ziyade, girişimin doğasına atfedilmelidir. Bu nedenle bazı açıklamalar kaçınılmaz olarak karşılıklı veya daireseldir, örneğin geyiğin dişisi olan geyiğin dişisi; geyiğin erkeği olan geyiğin dişisi: bazen daha kolay kelimeler daha zora dönüşür, örneğin gömülme kelimesi mezara veya defin kelimesine, daha kuru kelime kurutucu kelimeye, kuruluk kelimesi siccity veya aridity kelimesine, paroksizme uyar; çünkü en kolay kelime, ne olursa olsun, asla daha kolay bir kelimeye çevrilemez. Ancak kolaylık ve zorluk sadece görecelidir ve dilimizin şu anki yaygınlığı yabancıları bu sözlüğe davet ederse, birçoğu şu anda sadece belirsizliği artıran veya üreten kelimelerden yardım alacaktır. Bu nedenle, her İngilizce öğrencisinin kendi diliyle yardım alabilmesi için sık sık bir Cermen ve Roma yorumunu birleştirmeye çalıştım.

Tüm zorlukların çözümü ve tüm kusurların giderilmesi, her kelimenin çeşitli anlamlarına eklenen ve yazarlarının zamanına göre sıralanan örneklerde aranmalıdır.

Bu otoriteleri ilk topladığımda, her alıntının bir kelimenin tasvirinden başka bir amaca hizmet etmesini istiyordum; bu nedenle filozoflardan bilimin ilkelerini; tarihçilerden dikkat çekici gerçekleri; kimyacılardan eksiksiz süreçleri; ilahiyatçılardan çarpıcı öğütleri; ve şairlerden güzel tasvirleri çıkardım. Tasarım böyledir, ancak henüz uygulamadan uzaktır. Zaman, bu zarafet ve bilgelik birikimini alfabetik bir diziye yerleştirmemi gerektirdiğinde, ciltlerimin büyük kısmının öğrenciyi korkutacağını keşfettim ve İngiliz edebiyatında hoş veya yararlı olan her şeyi dahil etme planımdan ayrılmak ve transkriptlerimi çoğu zaman neredeyse hiçbir anlamın korunmadığı kelime kümelerine indirgemek zorunda kaldım; böylece
kopyalamanın yorgunluğuna, silmenin sıkıntısını
eklemeye mahkûm edildim. Bazı pasajları henüz esirgedim, bunlar sözel aramaların işini hafifletebilir ve
çimenlik ve çiçeklerle çorak filolojinin tozlu çöllerini serpiştirebilir.

Böylece sakatlanan örnekler artık yazarlarının duygularını veya öğretilerini ilettiği düşünülmemelidir;
eklendikleri kelime, tüm ekleriyle birlikte, dikkatlice korunmuştur; ancak bazen,
aceleyle kesilerek, cümlenin genel eğiliminin
değişmesi olabilir: ilahi olan ilkelerini veya filozof
sistemini terk edebilir.

Örneklerin bazıları zarafetin ustaları veya stil örnekleri olarak asla anılmayan yazarlardan alınmıştır; ancak
kelimeler kullanıldıkları yerde aranmalıdır; ve saflıklarıyla öne çıkan hangi sayfalarda üretim veya tarım terimleri bulunabilir? Birçok alıntı, kelimelerin çıplak varlığını kanıtlamaktan başka bir amaca hizmet etmez ve bu nedenle yapılarını ve ilişkilerini öğretmek için olanlardan daha az titizlikle seçilir.

Amacım, taraflılık yüzünden yanıltılmamak ve çağdaşlarımın hiçbirinin şikayet etme nedeni olmaması için yaşayan yazarların tanıklığını kabul etmemekti; ayrıca bu karardan, olağanüstü bir mükemmellikteki bir performans saygımı uyandırdığında, hafızam bana son kitaplardan eksik bir örnek verdiğinde veya kalbim, dostluğun şefkatiyle, favori bir isim için kabul talep ettiğinde ayrılmadım.

Şimdiye kadar sayfalarımı modern süslemelerle süslemek için hiçbir özen göstermedim, bu yüzden restorasyondan önceki yazarlardan örnekler ve otoriteler toplamaya gayretle çalıştım, eserlerini İngilizcenin kirlenmemiş kuyuları, gerçek ifadenin saf kaynakları olarak görüyorum. Dilimiz, yaklaşık bir asırdır, birçok nedenin bir araya gelmesiyle, yavaş yavaş orijinal Cermen karakterinden uzaklaşıyor ve onu hatırlamaya çalışmamız gereken bir Gallick yapısına ve ifade biçimine doğru sapıyor. Eski ciltlerimizi üslubun temeli haline getirerek, daha sonraki zamanlardaki eklemeler arasında yalnızca dilimizin dehası tarafından kolayca benimsenen ve yerel deyimlerimizle kolayca bütünleşen gerçek eksiklikleri giderebilecek olanları kabul ediyoruz. Ancak her dilin mükemmellikten önce gelen bir kabalık dönemi olduğu gibi, sahte bir incelik ve düşüş dönemi de olduğu için, antik çağlara olan şevkimin beni çok uzak zamanlara sürükleyip kitabımı artık anlaşılmayan kelimelerle doldurmasından çekindim. Sidney'in eserini sınır olarak belirledim ve ötesine pek fazla gitmiyorum. Elizabeth döneminde ortaya çıkan yazarlardan,
tüm kullanım ve zarafet amaçlarına uygun bir konuşma oluşturulabilirdi. Teolojinin dili Hooker'dan, İncil'in çevirisi ise Bacon'dan; politika, savaş ve denizcilik ifadeleri Raleigh'den; şiir ve kurgu lehçesi Spenser ve Sidney'den; ve günlük yaşamın diksiyonu Shakespeare'den çıkarılsaydı, ifade edilebilecekleri İngilizce kelimelerin eksikliğinden dolayı insanlık için çok az fikir kaybolurdu.

Bir kelimenin bulunması yeterli değildir, ancak cümlenin bölümü ve tınısı tarafından açıkça belirlenecek şekilde bir araya getirilmişse; bu nedenle bu pasajları seçtim ve herhangi bir yazarın bir terimin tanımını veya bir tanıma eşdeğer bir açıklama yaptığında, aksi takdirde gözlemlenen kronolojik sırayı dikkate almadan, onun yetkisini kendi yetkime bir ek olarak yerleştirdim.

Bazı kelimeler, gerçekten de, herhangi bir otorite tarafından desteklenmeden duruyor, ancak bunlar genellikle türetilmiş isimler veya zarflar, ilkellerinden düzenli ve sürekli benzetmelerle oluşturulmuş veya kitaplarda nadiren görülen şeylerin adları veya varlığından şüphe etmek için sebeplerim olan kelimeler. Örneklerin çokluğundan kaynaklanan kınama tehlikesi, azlığından daha fazladır; otoriteler bazen birikmiş gibi görünecek
gereklilik veya kullanım olmadan ve belki de kayıpsız bir şekilde atlanmış olabilecek bazıları bulunacaktır. Ancak bu tür bir eser aceleyle gereksizliklerle suçlanmamalıdır: dikkatsiz veya beceriksiz okuyuculara sadece aynı anlamı tekrarlıyormuş gibi görünen bu alıntılar, daha dikkatli bir incelemeciye genellikle anlam çeşitliliği gösterecektir veya en azından aynı anlamın farklı nüanslarını verecektir: biri kelimeyi kişilere, diğeri şeylere uygulayacaktır; biri kötü, diğeri iyi ve üçüncüsü tarafsız bir anlamı ifade edecektir; biri ifadenin eski bir yazardan gerçek olduğunu kanıtlayacaktır; diğeri onu modern bir yazardan zarif bir şekilde gösterecektir:
şüpheli bir otorite daha itibarlı bir başkası tarafından doğrulanır;
muğlak bir cümle açık ve kesin bir pasajla tespit edilir;
kelime, ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, yeni çağrışımlarla
ve farklı kombinasyonlarla
görünür ve her alıntı dilin
istikrarına veya genişlemesine bir şeyler
katkıda bulunur.

Kelimeler belirsiz bir şekilde kullanıldığında, onları her iki anlamda da alırım;
metaforik olduklarında, onları ilkel kabulleriyle
benimserim.

Bazen, nadiren de olsa,
bir yazarın bir başkasının düşüncelerini ve diksiyonunu nasıl kopyaladığını göstererek, bir duygu soykütüğünü sergileme cazibesine kapıldım: bu tür alıntılar
aslında tekrarlardan biraz daha fazlasıdır ve zihni tatmin etmeselerdi,
bir tür entelektüel
tarih sunarak haklı olarak
sansürlenebilirlerdi. Örneklerde görülen çeşitli sözdizimsel yapılar dikkatlice not edildi; bugüne kadar birçok kelimenin kullanıldığı lisans veya ihmalkarlık, üslubumuzu kaprisli ve belirsiz hale getirdi; aynı kelimenin farklı kombinasyonları birlikte sergilendiğinde, uygunluk kolayca tercih edilir ve ben de seçimi yönlendirmeye çalıştım. Bu nedenle, sadık bir sözlükbilimcinin tüm bölümlerini yerine getirmek için imlayı belirleyerek, benzetmeyi göstererek, yapıları düzenleyerek ve İngilizce kelimelerin anlamlarını belirleyerek çabaladım: ancak her zaman kendi planımı uygulamadım veya kendi beklentilerimi karşılamadım. Çalışma, ne kadar titizlik ve dikkat gösterirse göstersin, yine de birçok iyileştirmeye müsaittir: önerdiğim imla hala tartışmalı, benimsediğim etimoloji belirsiz ve belki de sıklıkla hatalıdır; Açıklamalar
bazen çok fazla daraltılmış, bazen de çok fazla dağınık,
anlamlar beceriden ziyade incelikle ayırt ediliyor ve dikkat gereksiz ayrıntılarla rahatsız ediliyor.

Örnekler çok sık olarak düşüncesizce kısaltılmış ve belki de
bazen, umarım çok nadiren, yanlış bir anlamda iddia ediliyor; çünkü
bu koleksiyonu yaparken,
huzursuzluk ve utanç içinde hafızanın içerebileceğinden daha çok hafızama güvendim ve
ilk transkripsiyonda eksik bırakılanları incelemede sağlamayı amaçladım.

Belirli mesleklere tahsis edilen birçok terim, gerekli ve önemli olsa da, şüphesiz ki atlanmıştır; ve en çok
dikkatle düşünülen ve örneklendirilen kelimelerin birçoğunun
gözlemden kaçmıştır.

Yine de bu başarısızlıklar, ne kadar sık ​​olursa olsun, hafifletici sebeplere ve özürlere
sahip olabilir. Çok şey denemiş olmak her zaman övgüye değerdir, hatta girişim onu ​​üstlenen gücün üstünde olsa bile: Kendi amacının altında kalmak, hayal gücü aktif ve görüşleri kapsamlı olan herkes için önemlidir; hiçbir insan çok şey yaptığı için değil, az şey kavrayabildiği için kendinden memnun değildir. Bu işe ilk başladığımda, ne kelimeleri ne de şeyleri incelemeden bırakmamaya karar verdim ve kendimi edebiyat şölenlerinde eğleneceğim saatlerin, kuzey öğreniminin karanlık girintilerine girip yağmalayacağım saatlerin beklentisiyle memnun ettim; ihmal edilmiş madenlerde yaptığım her araştırmanın emeğimi ödüllendirmesini beklediğim hazineler ve edindiklerimi insanlığa göstereceğim zafer. Kelimelerin kökenini bu şekilde araştırdığımda, dikkatimi şeylere de göstermeye karar verdim; her bilime derinlemesine dalmak, adını koyduğum her maddenin doğasını araştırmak, her fikri kesinlikle mantıksal bir tanımla sınırlamak ve her sanat veya doğa üretimini doğru bir betimlemeyle sergilemek, böylece kitabım, isim veya teknik olsun, diğer tüm sözlüklerin yerini alabilirdi. Ancak bunlar, sonunda bir sözlükçüyü uyandırmaya mahkum bir şairin hayalleriydi. Kısa süre sonra, işin icraat gerektirdiğinde, araçları aramanın çok geç olduğunu ve görevime getirdiğim
her türlü yeteneği, sonunda onlarla birlikte
gerçekleştirmem gerektiğini keşfettim. Şüphe ettiğimde her zaman düşünmek, cahil olduğumda her zaman soruşturmak, bu girişimi sonu olmayan bir şekilde uzatırdı ve belki de çok fazla gelişme olmazdı; çünkü ilk deneylerimde, kendi başıma elde edemediğim şeyin kolayca elde edilebileceğini bulamadım: Bir soruşturmanın yalnızca bir başkasına yol açtığını, kitabın kitaba atıfta bulunduğunu, aramanın her zaman bulmak olmadığını, bulmanın da her zaman bilgi sahibi olmak olmadığını gördüm; ve böylece mükemmelliği takip etmek, Arcadia'nın ilk sakinleri gibi, güneşi kovalamaktı, ki güneş, dinleniyormuş gibi göründüğü tepeye ulaştıklarında, onlardan hala aynı mesafede görülüyordu. Daha sonra tasarımımı sözleşmeye bağladım, kendime güvenmeye ve artık yardımcıları talep etmemeye karar verdim, bu da yardımdan çok külfet getiriyordu: bununla en azından bir avantaj elde ettim, yani işime sınırlar koydum, ki bu zamanla sona erecekti, ama tamamlanmayacaktı.

Umutsuzluk şimdiye kadar beni ihmalkarlığa sürükleyecek kadar baskın gelmedi; bazı hatalar sonunda endişeli çalışkanlığın ve azimli faaliyetin etkileri gibi görünecek. Anlamın hoş ve incelikli sonuçları, doğruluk üzerine odaklanmış ve kombinasyonları çözmenin ve benzerlikleri ayırmanın gerekliliğine ikna olmuş bir zihin tarafından kolayca önlenemezdi. Sıradan okuyuculara yararsız ve boş görünen birçok ayrım, okul felsefesinde bilgili kişiler tarafından gerçek ve önemli bulunacaktır, ki bunlar olmadan hiçbir sözlük doğru bir şekilde derlenemez veya ustaca incelenemez. Ancak bazı duyular vardır ki, aynı olmasalar da,
o kadar yakın akrabadırlar ki, sıklıkla karıştırılırlar. Çoğu insan belirsiz düşünür ve bu nedenle kesin bir şekilde konuşamaz; ve
sonuç olarak bazı örnekler her iki anlama da kayıtsızca konulabilir: bu belirsizlik, dili
oluşturmayan, fakat kaydeden; insanlara nasıl düşünmeleri gerektiğini
öğretmeyen, fakat düşüncelerini
şimdiye kadar nasıl ifade ettiklerini anlatan bana atfedilemez.

Bazı örneklerin kusurlu anlamından yakındım, fakat
düzeltemedim ve bunların, uygunlukla
seçilmiş ve kesin bir şekilde
korunmuş sayısız pasajla telafi edileceğini umuyorum; bazıları hayal gücünün kıvılcımlarıyla
parlıyor ve bazıları da bilgelik hazineleriyle
dolu.

Yazım ve etimoloji, kusurlu olsa da, özen eksikliğinden değil, özen her zaman başarılı olmayacağından ve
hatırlama veya bilginin kullanım için çok geç gelmesinden dolayı kusurludur.

Sanat ve üretimle ilgili birçok terimin atlanmış olması açıkça kabul edilmelidir; ancak bu kusur nedeniyle bunun kaçınılmaz olduğunu cesurca iddia edebilirim: Madencinin dilini öğrenmek için mağaraları ziyaret edemedim, denizcilik lehçesindeki becerilerimi mükemmelleştirmek için bir yolculuğa çıkamadım, tüccarların depolarını ve zanaatkarların dükkanlarını ziyaret edip kitaplarda hiçbir bahsi geçmeyen malların, araçların ve işlemlerin adlarını öğrenemedim; hangi olumlu tesadüf veya kolay soruşturma bana ulaştı, ihmal edilmedi; ancak canlı bilgileri kur yaparak ve birinin somurtkanlığıyla, diğerinin kabalığıyla mücadele ederek kelimeler toplamak umutsuz bir çabaydı. Akademisyenler della Crusca'yı bu tür kelimelerle donatmak için, Buonaroti tarafından la Fiera veya Fuar adlı bir dizi komedi yazılmıştır; ama benim böyle bir yardımcım yoktu ve bu nedenle
onların da aynı şekilde istemeleri gereken şeyleri istemekten memnundum, eğer şans eseri böyle bir şey
sağlanmamış olsaydı.

Ve kelime dağarcığında bulunmayan tüm kelimeler, ihmal edilmiş olarak
üzülecek kelimeler değildir. Halkın çalışkan ve tüccar kesiminin
diksiyonu büyük ölçüde gelişigüzel ve değişkendir; terimlerinin çoğu geçici veya yerel bir kolaylık için oluşturulmuştur ve belirli zamanlarda ve yerlerde geçerli olsa da, diğerlerinde
tamamen bilinmezdir. Her zaman artış veya düşüş halinde olan bu geçici
anlamlı ifade, bir dilin kalıcı
malzemelerinin bir parçası olarak kabul edilemez ve bu nedenle korunmaya
değer olmayan diğer şeylerle birlikte yok olmaya bırakılmalıdır.

Bazen dikkatsizlik görünümüne ihanet eder. Nadiren ortaya çıkan fırsatları yakalayan kişi, her saat geri dönmesini beklediği fırsatların dikkate alınmadan geçmesine izin verir; Nadir ve uzak şeyleri
arayan kişi, bariz ve tanıdık olanları ihmal edecektir: bu nedenle en yaygın ve yüzeysel kelimelerin çoğu, çok az örnekle eklenmiştir, çünkü
yetkilileri toplarken, istendiğinde ortaya çıkma ihtimali olduğunu
düşündüklerimi kopyalamaktan kaçındım. Koleksiyonumu
incelerken, deniz kelimesini örneksiz bulmam dikkat çekicidir. Böylece, zor şeylerde cehaletten, kolay şeylerde ise güvenden kaynaklanan tehlike vardır; büyüklükten korkan ve küçüklüğü küçümseyen zihin, acı verici araştırmalardan aceleyle çekilir ve güçlerine uygun olmayan görevler üzerinde alaycı bir hızla ilerler, bazen ihtiyat için fazla güvenlidir ve yine yoğun çaba için fazla endişelidir; bazen düz bir yolda tembeldir ve bazen labirentlerde dikkati dağılmış ve farklı niyetlerle dağılmıştır. Büyük bir iş zordur çünkü büyüktür, tüm parçaları tek tek kolaylıkla gerçekleştirilebilse bile; yapılacak çok şey varsa, her birine yalnızca bütüne kattığı oranda zaman ve emek payı verilmelidir; ayrıca bir tapınağın kubbesini oluşturan taşların bir yüzüğün elması gibi karelenmesi ve cilalanması beklenemez. Bu eserle ilgili olarak, bu kadar emek vererek çalıştığım için, bir miktar ebeveyn düşkünlüğüm olması kaçınılmaz olduğundan, varsayımlarda bulunmak doğaldır. Tasarımımı iyi değerlendirmeye ikna olanlar, bunun dilimizi düzeltmesini ve zamanın ve şansın bugüne kadar muhalefet olmadan içinde yaptığı değişiklikleri durdurmasını isteyeceklerdir. Bu sonuçla, bir süre kendimi övdüğümü itiraf edeceğim; ancak şimdi ne aklın ne de deneyimin haklı çıkaramayacağı bir beklentiye kapıldığımdan korkmaya başlıyorum. İnsanların birbiri ardına, yüzyıldan yüzyıla belli bir zamanda yaşlanıp öldüğünü gördüğümüzde, hayatı bin yıla kadar uzatmayı vaat eden iksire güleriz; ve eşit bir adaletle, sözcüklerini ve ifadelerini değişkenlikten korumuş bir ulusun örneğini üretemeyen sözlükbilimci alay konusu olabilir,
sözlüğünün dilini mumyalayabileceğini ve bozulma ve çürümeden koruyabileceğini,
ay altı doğasını değiştirmenin ve dünyayı bir anda aptallıktan, kibirden ve yapmacıklıktan temizlemenin onun elinde olduğunu
düşünecektir.

Ancak bu umutla, dillerinin yollarını korumak, kaçakları alıkoymak ve davetsiz misafirleri
kovmak için akademiler kurulmuştur; ancak onların uyanıklığı ve faaliyetleri şimdiye kadar
boşuna olmuştur; sesler yasal kısıtlamalar için çok değişken ve inceliklidir;
heceleri zincirlemek ve rüzgarı kamçılamak, aynı şekilde
güçleriyle arzularını ölçmek istemeyen gururun girişimleridir.
Fransız dili, akademinin denetimi altında gözle görülür şekilde
değişmiştir; Amelot'un Peder Paul çevirisinin üslubu Le Courayer tarafından un peu passe olarak gözlemlenmiştir; ve hiçbir İtalyan
modern bir yazarın diksiyonunun Boccace, Machiavel veya Caro'nunkinden fark edilir derecede farklı olmadığını iddia etmeyecektir.

Bir dilin tamamen ve aniden değişmesi nadiren gerçekleşir; fetihler
ve göçler artık çok nadirdir: ancak değişimin başka nedenleri de vardır ki bunlar, işleyişleri yavaş ve ilerlemeleri görünmez olsa da, belki de gökyüzünün dönüşleri veya gelgitin kabarması kadar insan direncinden üstündür.
Ticaret,
ne kadar gerekli, ne kadar kazançlı olursa olsun, görgü kurallarını bozduğu kadar
dili de bozar; yabancılarla sık sık ilişki kuranlar, onlara uyum sağlamaya çalıştıkları
zamanla Akdeniz ve Hindistan kıyılarındaki kaçakçılara hizmet eden jargon gibi karışık bir lehçe öğrenmelidir. Bu her zaman borsa, depo veya limanla sınırlı kalmayacak,
ama halkın diğer saflarına derece derece iletilecek ve
en sonunda mevcut konuşmayla bütünleştirilecek.

Aynı şekilde eşit derecede güçlü içsel nedenler de var. Uzun süre değişmeden kalması en muhtemel dil, biraz ve barbarlığın biraz üstünde, yabancılardan uzak ve hayatın kolaylıklarını sağlamaya tamamen odaklanmış bir ulusun dili olurdu; ya kitapsız ya da bazı Müslüman ülkelerde olduğu gibi çok az kitapla: bu şekilde meşgul ve eğitimsiz, sadece ortak kullanımın gerektirdiği kelimelere sahip olan insanlar belki de uzun süre aynı kavramları aynı işaretlerle ifade etmeye devam ederlerdi. Ancak sanatlarla cilalanmış ve toplumun bir kısmının diğerinin emeğiyle desteklendiği ve barındırıldığı, itaatle sınıflandırılmış bir halkta böyle bir süreklilik beklenemez. Düşünmek için çok boş zamanı olanlar, her zaman fikir stokunu genişletecek ve gerçek veya hayali her bilgi artışı yeni kelimeler veya kelime kombinasyonları üretecektir. Zihin zorunluluktan kurtulduğunda, kolaylık peşinde koşacaktır; Spekülasyon alanlarında serbestçe bırakıldığında, görüşleri değiştirecektir; herhangi bir
gelenek terk edildiğinde, onu ifade eden kelimeler de onunla birlikte yok olacaktır; herhangi bir görüş popülerleştikçe, uygulamayı değiştirdiği oranda konuşmayı da yenileyecektir.

Çeşitli bilimlerin geliştirilmesiyle bir dil nasıl genişlerse,
orijinal anlamdan saptırılmış kelimelerle daha fazla donatılacaktır;
geometrist bir saraylının zirvesinden veya vahşi bir kahramanın
eksantrik erdeminden ve hekim iyimser beklentilerden ve balgamlı gecikmelerden bahsedecektir. Konuşmanın bolluğu, bazı kelimelerin tercih edileceği ve diğerlerinin
aşağılanacağı kaprisli seçimlere fırsat verecektir; modanın iniş çıkışları yenilerin kullanımını zorunlu kılacak veya bilinen terimlerin anlamını genişletecektir. Şiirin mecazları her saat tecavüz edecek ve mecaz olan, mevcut anlam haline gelecektir: telaffuz, hafiflik veya cehalet tarafından değiştirilecek ve kalem eninde sonunda dile uymak zorunda kalacaktır; cahil yazarlar, bir zamanlar, kamusal hayranlıkla, ün kazanacaklardır; kelimelerin orijinal anlamını bilmedikleri için, onları günlük konuşma dilindeki ahlaksızlıkla kullanacaklar, ayrımı bozacaklar ve nezaket kurallarını unutacaklardır. Nezaket arttıkça, bazı ifadeler, narin olanlar için fazla kaba ve bayağı, diğerleri ise neşeli ve havadar olanlar için fazla resmi ve törensel olarak değerlendirilecektir; bu nedenle, aynı sebeplerden dolayı zamanla reddedilmesi gereken yeni ifadeler benimsenir. Swift, İngilizce dili üzerine yazdığı önemsiz incelemede, bazen yeni kelimelerin eklenmesi gerektiğini kabul eder, ancak hiçbirinin modası geçmemesi gerektiğini önerir. Fakat bir kelimeyi, onu kullanmamak için genel bir mutabakattan daha fazla, eskimiş yapan nedir? ve
bir saldırgan fikir taşıdığında veya
bir zamanlar kullanılmadığı için yabancılaşmış ve yabancı olduğu için hoş olmayan
bir şey haline geldiğinde,
insanlığın ağzına tekrar hatırlatıldığında nasıl devam ettirilebilir?

Herhangi birinden daha yaygın olan,
dünyanın şu anki durumunda ortadan kaldırılamayan başka bir değişim nedeni daha vardır.
İki dilin
karışması, her ikisinden de farklı bir üçüncü dil üretecektir
ve bunlar her zaman karışacaktır, burada eğitimin başlıca kısmı ve
en göze çarpan başarı, eski veya
yabancı dillerde beceridir. Uzun zamandır başka bir dili geliştirmiş olan kişi,
bu dilin kelimelerinin ve kombinasyonlarının hafızasında kalabalıklaştığını görecektir; ve acelecilik
ve ihmalkarlık, incelik ve yapmacıklık, ödünç alınmış
terimleri ve egzotik ifadeleri zorla kabul ettirecektir.

Konuşmanın en büyük belası çeviri sıklığıdır. Hiçbir kitap
bir dilden diğerine çevrilmemiştir, o dile özgü
bir deyimden bir şeyler katmadan; bu en yaramaz ve
kapsamlı yeniliktir; tek tek kelimeler binlerce olarak girebilir ve
dilin yapısı aynı kalır, ancak yeni ifade biçimi
bir anda çok şey değiştirir; binanın tek taşlarını değil,
sütunların sırasını değiştirir. Eğer bizim tarzımızın yetiştirilmesi için bir akademi kurulursa, ki ben, asla bağımlılığın çoğalmasını isteyemem, İngiliz özgürlük ruhunun engelleyeceğini veya yok edeceğini umuyorum, dilbilgisi ve sözlük derlemek yerine, tüm nüfuzlarıyla, tercümanların iznini durdurmaya çalışsınlar, çünkü onların tembelliği ve cehaleti, devam etmelerine izin verilirse, bizi bir Fransa lehçesini gevelemeye indirgeyecektir. Korktuğumuz değişimler bu kadar karşı konulamazsa, geriye insanlığın diğer aşılmaz sıkıntılarında olduğu gibi, sessizlikle kabullenmekten başka ne kalır? Geriye, geri püskürtemeyeceğimiz şeyleri geciktirmek, tedavi edemeyeceğimiz şeyleri hafifletmek kalır. Yaşam, özenle uzatılabilir, ancak ölüm nihai olarak yenilemez: diller, hükümetler gibi, doğal olarak yozlaşmaya eğilimlidir; anayasamızı uzun süre koruduk, dilimiz için biraz mücadele edelim. Kendi doğasının ölümsüz olmasını yasakladığı şeye uzun ömür verme umuduyla, bu kitabı, yılların emeğini, ülkemin onuruna adadım ki, filolojinin palmiyesini, kıtanın milletlerine, tartışmasız, teslim etmeyelim. Her milletin en büyük şanı, yazarlarından gelir: Kendi yazılarımla İngiliz edebiyatının itibarına bir şey katıp katmayacağım, zamana bırakılmalı: Hayatımın çoğu hastalığın baskısı altında kayboldu; çoğu önemsizleşti; ve çoğu da her zaman üzerimden geçen gün için harcandı; ancak yabancı milletler ve uzak çağlar, benim yardımımla bilgi yayıcılarına ulaşırsa ve hakikatin öğretmenlerini anlarsa; eğer emeklerim bilimin hazinelerine ışık tutarsa ​​ve Bacon'a, Hooker'a, Milton'a ve Boyle'a ün katarsa, işimin yararsız veya aşağılık olduğunu düşünmeyeceğim. Bu istekle canlandığımda, kitabımı, ne kadar eksik olursa olsun, zevkle seyrederim ve onu iyi çabalamış bir adamın ruhuyla dünyaya sunarım. Hemen popüler olacağına dair kendime söz vermedim: Birkaç çılgın gaf ve gülünç saçmalık, bu kadar çok sayıda eserin asla özgür kalmadığı, bir süre için aptallığa kahkaha katabilir ve cehaleti küçümsemeyle sertleştirebilir; ancak sonunda yararlı bir gayret galip gelecektir ve çölü ayırt eden birileri asla eksik olmayacaktır; yaşayan bir dilin hiçbir sözlüğünün asla mükemmel olamayacağını, çünkü yayınlanmak üzere acele ederken bazı kelimelerin tomurcuklandığını ve bazılarının düştüğünü; tüm bir hayatın sözdizimi ve etimolojiye harcanamayacağını ve hatta tüm bir hayatın bile yeterli olmayacağını; tasarımı, ifade edebileceği her türlü dili içeren birinin, genellikle anlamadığı şeylerden bahsetmek zorunda kalacağını; bir yazarın bazen hevesle sona doğru acele ettirileceği ve
bazen Scaliger'in örs ve madenin emeklerine benzettiği bir görevin altında yorgunluktan bayılacağı; aşikar olanın her zaman bilinmediği ve bilinenin her zaman mevcut olmadığı; ani dikkatsizlik nöbetlerinin uyanıklığı şaşırtacağı, önemsiz uğraşların dikkati
baştan çıkaracağı ve zihnin rastgele tutulmalarının öğrenmeyi karartacağı; ve yazarın ihtiyaç anında, dün sezgisel olarak bildiği ve yarın düşüncelerine çağrılmadan gelecek olan
şeyi bulmak için hafızasını sıklıkla boşuna takip edeceği.

Bu eserde, çok şeyin atlandığı görüldüğünde,
çok şeyin de aynı şekilde yapıldığı unutulmamalıdır; ve hiçbir kitap yazara karşı şefkatten dolayı esirgenmemiş olsa da ve dünya kınadığı şeyin kusurlarının nereden kaynaklandığını bilmek konusunda pek endişeli olmasa da; yine de merakınızı giderebilir, İngilizce Sözlüğün bilgili kişilerin çok az yardımıyla ve büyüklerin hiçbir himayesi olmadan yazıldığını; inzivanın yumuşak karanlığında veya akademik çardakların
koruması altında değil, rahatsızlık ve dikkat dağınıklığı içinde, hastalık ve üzüntü içinde yazıldığını bildirmek. Kötü niyetli eleştirinin zaferini bastırmak için,
dilimiz burada tam olarak sergilenmiyorsa,
sadece hiçbir insan gücünün
şimdiye kadar
tamamlayamadığı bir girişimde başarısız olmuşumdur.
Şimdi değişmez bir şekilde sabitlenmiş ve
birkaç ciltte toplanmış olan eski dillerin sözlükleri, ardışık
çağların çabasından sonra hala yetersiz ve aldatıcıysa; eğer İtalyan akademisyenlerin
bir araya getirilmiş bilgisi ve
işbirlikçi gayreti,
onları Beni'nin kınamasından
kurtaramamışsa; eğer Fransa'nın somut eleştirmenleri,
çalışmalarına elli yıl harcandığında, ekonomisini
değiştirmek ve ikinci baskılarına başka bir biçim vermek zorunda kalmışsa,
şüphesiz ki,
bu yalnızlığın kasvetinde elde edebilseydim,
bana ne faydası olurdu ki, mükemmelliğin övgüsü olmadan da tatmin olabilirim. Çalışmamı, memnun etmek istediğim kişilerin çoğu mezara gömülene kadar uzattım ve başarı ve başarısızlık boş sesler: bu yüzden onu soğuk bir sükunetle, kınamadan veya övgüden korkacak veya umut edecek çok az şeyim olduğu için, bir kenara atıyorum.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PREFACE TO A DICTIONARY OF THE ENGLISH LANGUAGE ***

This file should be named 5430.txt or 5430.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

