*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient Apostles (Eski Havariler)
Yazar: David O. McKay
Yayın Tarihi: March 8, 2017 [EBook #54309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient Apostles, by David O. McKay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Ancient Apostles

Author: David O. McKay

Release Date: March 8, 2017 [EBook #54309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT APOSTLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi (http://mormontextsproject.org) tarafından üretilmiştir

ESKİ HAVARİLER

ŞUNLAR İÇİN YAZILMIŞTIR

THE DESERET SUNDAY SCHOOL UNION

David O. McKay tarafından

_Genel Müdür_

İkinci Baskı

Deseret Book Company tarafından yayınlanmıştır

Salt Lake City, Utah

1921

ÖN SÖZ

"Eski Havariler" İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Pazar Okulları'nda kullanılmak üzere hazırlanmış bir dizi ders kitabının bir parçası olarak yazılmıştır. Amacı, çocukların kalplerinde İncil ilkelerine ve Kilise'nin ilahi organizasyonuna olan inancı geliştirmek amacıyla
Kutsal Topraklar'daki Mesih'in baş Havarilerinin hayatlarındaki başlıca olayların basit bir anlatımını yapmaktır.

Derslerdeki koşullar izin verdiği ölçüde, farklı öğrencilerdeki belirgin karakter özellikleri belirtilir. Bunlar, sınıfa yapılan sunumda öyle vurgulanmalıdır ki, öğrenciler yalnızca onları takdir etmeye ve örnek almaya değil, aynı zamanda kişisel çabayla tüm bu iyi özelliklerin kendilerine ait olabileceğini fark etmeye yönlendirilsinler. Erdemli ve onurlu eylemler, karakter konağını inşa ettiğimiz taşlardır. Her bölüm, ayrıca, Havari ve arkadaşlarının kişiliğinin ilişkilendirildiği olay veya olaylarla ilişkilendirilmesi gereken genel bir amacı vurgulamak üzere planlanmıştır. Kişilik olmadan ahlak ve doktrin öğretmek zor, hatta imkansız olduğundan, bilge öğretmenler bu küçük eserdeki kişilerin, ortamların, eylemlerin ve konuşmaların yalnızca erkek ve kız çocuklarında Tanrı benzeri bir karakterin şekillenmesine katkıda bulunacak gerçekleri ve davranış ilkelerini öğretme aracı olduğunu her zaman akıllarında tutacaktır. Ekteki öneri niteliğindeki taslaklar ve amaçlar öğretmenlere yardımcı ve rehber olarak sunulmaktadır. Sadece birkaç öneri niteliğindeki _uygulama_ sunulmaktadır; ancak hiçbir ders, en azından, öğretilen amaç ve idealleri çocukların günlük yaşamlarına sokmanın en etkili yollarını tasarlamaya çalışmadan verilmemeli veya hazırlanmamalıdır.

Yazarın samimi dileği, bu dersleri yazarken deneyimlenen zevkin en azından bir kısmının, bunları öğretmeye hazırlananlar ve okuyanlar tarafından gerçekleştirilmesi ve Rab'bin lütufları aracılığıyla gösterdikleri gayretli çabaların, yarının erkek ve kadınlarını daha iyi ve daha verimli hale getirmeye yardımcı olmanın farkındalığıyla gelen huzuru ve memnuniyeti onlara getirmesidir.

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM

Peter ve Arkadaşları

I. "Işık Çeşmeleri"

II. Erken Yaşam ve Çevre

_Vaftizci Yahya, Andrew, John_

III. Bir Hazırlık Dönemi

_İsa, Yakup ve Yuhanna, Zebedeck'in Oğulları; Andrew_

IV. Özel Bir Tanık

_Onikilerin İsimleri_

V. Petrus'un İnancının Sınanması

VI. Petrus'un Tanıklığı

VII. Harika Bir Tezahür

_Musa ve İlyas_

VIII. Gerçek Liderlikte Dersler

IX. İhanet Gecesi

X. Karanlıktan Işığa

XI. Gerçek Bir Lider ve Cesur Bir Savunucu

_Matthias_

XII. Petrus ve Yuhanna Tutuklandı

XIII. Zulüm Gördüler Ama Yılmadılar

_Gamaliel_

XIV. Samiriye'ye Özel Bir Ziyaret

_Stephen, Philip_

XV. Lidda ve Yafa'da

_Eneas, Tabitha_

XVI. Üçüncü Hapis

XVII. Doğru Bir Hizmetin Son Sahneleri

İKİNCİ BÖLÜM

XVIII. Zebedi'nin Oğlu Yakup

_Salome, Mecdelli Meryem, İsa'nın annesi Meryem; ilk şehit,
Havari_

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Sevgili Öğrenci Yuhanna

XIX. Kurtarıcıyla

XX. Petrus ve Onikilerle

XXI. Hizmetinin Son Sahneleri

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Pavlus ve Arkadaşları

XXII. Tarsuslu Saul

_Gamaliel_

XXIII. Saul'un Dönüşümü

_Hananya_

XXIV. Başka Bir Okulda

_Barnabas_

XXV. Kudüs'e Özel Elçiler

_Agabus, John Mark_...

XXVI. İlk Misyonerlik Yolculuğu

XXVII. İlk Misyonerlik Yolculuğu--_Devam_

Lystia ve Derbe'de

_Timothy, Eunice, Lois_

XXVIII. Büyük Bir Tartışma

XXIX. Pavlus İkinci Misyonerlik Yolculuğuna Başlıyor

_Silas, Luke_

XXX. Filipi'de

_Lydia_

XXXI. Selanik ve Berea'da

_Jason_

XXXII. Atina ve Korint'te

_Aquilla ve Priscilla, Crispus, Justus_

XXXIII. Üçüncü Misyonerlik Yolculuğu

Antakya'dan Efes'e

_Apollos_

XXXIV. Üçüncü Misyonerlik Yolculuğu--Devam

_Paul'un kurduğu kiliselere veda ziyareti_

XXXV. Kudüs'te Heyecan Verici Deneyimler

XXXVI. İki Yıl Hapishane

XXXVII. Roma'ya Yolculuk

XXXVIII. Zincirlenmiş Bir Mahkum Tarafından Zenginleştirilen Dünya

[GÖRÜNTÜ: MESİH'İN PETRUS'A YÜKLENMESİ.]

BİRİNCİ BÖLÜM--PETRUS.

DERS 1

"IŞIK ÇEŞMELERİ"

"Hayatının bir dereceye kadar kendi ırkına ait olduğunu ve Tanrı'nın ona verdiğini
insanlık için verdiğini hissetmeyen hiçbir insan gerçek büyüklüğe ulaşamamıştır."

"Herhangi bir adam büyüklük arıyorsa, büyüklüğü unutsun ve gerçeği istesin, ikisini de bulacaktır."

"Hiçbir şey bir adamı gerçekten büyük yapamaz, sadece gerçekten iyi olmak ve Tanrı'nın kutsallığına katılmak."

[Sidenote: Büyük Adamların Etkisi.]

Herkes büyük adamlar hakkında okumayı ve duymayı sever. Çocuklar ve
yetişkinler de, geçmişteki liderlerin
dünyayı asil işleriyle nasıl daha iyi ve daha mutlu hale getirdiğini öğrenmekten zevk alırlar. Ve,
yıllar geçtikten sonra, insanlar hala o liderlerin dünyada ne kadar çok iyilik yaptığını gördüklerinde, değerli özlemler uyanır ve
bugünün erkek ve kız çocukları geçmişteki bu kahramanların hayatlarını taklit etmek isterler; çünkü şair Longfellow'un dediği gibi:

"Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz;
Ve ayrılırken, geride zamanın kumlarında ayak izleri bırakırız."

[Sayfa Notu: Çocuğun İdealleri.]

Her çocuğun ideali haline gelen biri vardır. Ya da belki bu ideali oluşturan birden fazla kişi vardır - örneğin bir adam iyi bir
atlet olabilir ve çocuk tıpkı onun gibi olmak ister; diğeri iyi bir
kemancıdır ve çocuk bir gün kendisinin de bir müzisyen olmak istediğini hisseder; diğeri yetenekli bir konuşmacıdır ve çocuk bir gün
harika bir hatip olmak ister. Ancak bazen, erkekler ve kızlar da, bu konuda, idealleri için kötü adamları seçerler. Bu, gençler
çöp kitaplar okuduğunda veya çöp veya kötü niyetli adamlarla ilişki kurduğunda olur. Bir haydut veya soyguncu hakkında
okuyan veya duyan ve genç zihninde o kötü adam gibi olma arzusu
uyan o küçük çocuk ne kadar talihsizdir! Sigara içen, içki içen ve hayatı tembellikle
geçirerek
sürünen bir adamı ideali olarak seçen çocuk için ne kadar talihsizdir!

[Sidenote: İşaret Direkleri.]

Böylece insanların hayatlarının bize işaret direkleri haline geldiğini, ya yararlı ve mutlu hayatlara ya da bencillik ve sefalet hayatlarına giden yollarda yolu gösterdiğini görüyoruz. O halde hem hayatta hem de kitaplarda en iyi ve en asil erkek ve kadınların arkadaşlığını aramamız önemlidir. Büyük bir İngiliz yazar olan Carlyle şöyle der:
"Herhangi bir şekilde ele alınan büyük adamlar karlı birer yoldaştır. Büyük bir adama
ne kadar kusurlu olursa olsun, ondan bir şeyler kazanmadan bakamayız. O, yakınında olmanın iyi ve hoş olduğu yaşayan 'ışık çeşmesidir'."

[Sidenote: Büyüklüğün Sırrı.]

Dünyanın bu büyük "ışık çeşmelerinin" hayatlarını incelerseniz, isimlerini kalıcı kılan en azından bir şeyi öğreneceksiniz. Bu şudur: Her biri, dünyayı daha iyi hale getirmek için hayatından bir şeyler vermiştir. Tüm zamanlarını yalnızca zevk ve rahatlık ve yalnızca kendileri için "iyi vakit" geçirmek için harcamadılar, ancak en büyük zevklerini başkalarını mutlu ve daha rahat hale getirmekte buldular. Tüm bu iyi işler sonsuza kadar yaşar, dünya onları asla duymasa bile.

[Sidenote: Bazıları Nasıl Başarısız Oldu.]

Başka bir gezegenden gelen bir adamın bu dünyayı ziyaret etmesine izin verildiğine dair eski, çok eski bir hikaye vardır. Yüksek bir dağ zirvesinden, dünyanın kalabalık kasaba ve şehirlerine
baktı. Karıncalar gibi milyonlarca insan,
zevk sarayları ve kalıcı olmayacak başka şeyler inşa etmekle meşguldü. Geri dönmek için ayrılırken, "Bütün bu insanlar zamanlarını sadece kuş yuvaları inşa etmekle harcıyorlar. Başarısız olmalarına ve utanmalarına şaşmamalı." dedi.

[Sidenote: Gerçekten Büyük Olanlar Nasıl İnşa Etti. ]

Dünyanın tüm gerçekten büyük adamları "kuş yuvaları"ndan başka bir şey inşa ettiler.
Zihinlerinin ve kalplerinin derin özleminden,
dünyayı daha zengin kılan hakikat mücevherleri ortaya çıkardılar.
Milyonlara ilham veren sevgi ve fedakarlık eylemleri yaptılar.
Bunu yaparken acı çekmiş olabilirlerdi; birçoğu gerçekten zamansız ölümle karşılaştı; ancak hayatlarını böyle verenlerin hepsi onları kurtardı.
Tanrı ve diğer insanlar için yaptığımız şeyler sonsuza dek yaşar; sadece kendimiz için yaptığımız şeyler ise kalıcı olamaz.

"İnsanların ruhlarına
Ölmeyecek bir düşünce ekmiş olmak--
Yaşam zincirinin bir halkası olmak
Ölümsüzlük olacaktır."

[Sayfa notu: Lincoln.]

Büyük bir adam hakkında bir şey duyduğumuzda onun hakkında her şeyi bilmek isteriz - nerede doğduğunu, anne babasının kim olduğunu, nerede yaşadığını,
nasıl oynadığını, kiminle oynadığını, ne tür bir evde yaşadığını,
nerede yüzdüğünü, nerede balık tuttuğunu, vb., vb. Örneğin George Washington ve Abraham Lincoln hakkında bu tür şeyler her zaman ilgi çekicidir. Indiana'nın kırsal kesimindeki küçük kütük kulübede yaşayan zavallı Lincoln hakkında bir şeyler duymaktan; onu ayılar ve diğer vahşi hayvanlar arasında hayal etmekten; onu şöminenin yanında oturup tahta bir kürekle bir parça kömür kullanarak
şifre çözmeyi öğrenirken hayal etmekten hoşlanmayan çocuk var mıdır? Çünkü elinde ne bir tahta, ne bir kağıt ne de bir kurşun kalem vardı! Abraham Lincoln büyük ve iyi bir adamdı ve biz onun hakkında her şeyi bilmek istiyoruz, hatta çocukken bile, kısmen onun gibi olmamıza yardımcı olmak için; çünkü, Lincoln'ün yazdığı gibi,

"Kitaplarına bağlı iyi çocuklar,
Hepsi yakında büyük adamlar olacak."

[Sayfa Notu: Havarilerin Çocukluğu Hakkında Çok Az Şey Biliniyor.]

Ne yazık ki, bu küçük kitapta okuyacağımız
Eski Havarilerin çocukluk günleri hakkında çok az şey biliyoruz.
Doğru,
ne tür çocuklar olduklarını, nasıl adamlar olduklarına bakarak kısmen yargılayabiliriz; ancak, karakterlerini şekillendirme eğiliminde olan ve şimdi çok ilgimizi çeken çocukluk ve gençlikle ilgili küçük olaylar, bin dokuz yüz yıl geçmiş olmasına rağmen,
hiç yazılmadı ve asla bilinemeyebilir.
Adlarını ölümsüzleştiren
dünyaya hizmet etme fırsatı gelmeden önce, yetişkinliğe eriştiler.

[Sidenote: En Çok Gözetilen Adamlar.]

Ancak bir açıdan, dünyanın tanıdığı en çok gözetilen adamlardı, çünkü yaklaşık iki buçuk yıl boyunca her gün -neredeyse her saat- dünyanın Kurtarıcısı ile birlikte olma ayrıcalığına sahiptiler.
O halde, önlerinde sürekli olarak böyle bir Gerçek Büyüklük örneği varken, büyük olmalarına şaşmamak gerek. İsa'yı sevmeyi öğrendikleri anda, O'nun gibi olmak istediler ve bu yüzden O'nun öğretilerini hatırladılar ve O'nun dediklerini yapmaya çalıştılar. Kesinlikle böyle adamlarla tanışmak bizim için iyi olacaktır.

[GÖRÜNTÜ: MESİH ZAMANINDA FİLİSTİN'İN DÖRT İNCİLİ GÖSTEREN HARİTASI.]

[Sidenote: Havariler Neden Tanınır.]

Bir düşünün! Dünyanın onlar hakkında bir şey bilmesinin tek nedeni, Kurtarıcı ile tanıştıktan sonra, O'nu hayatlarında rehber edinmeleridir. Eğer
yaşamasalardı, şimdi hiç kimse böyle adamların yaşadığını bilmezdi. Onlar
yaşamış, ölmüş ve unutulmuş olurlardı, tıpkı günlerinde binlerce başka
insan gibi ve hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmez veya umursamazdı; tıpkı bugün binlercesi ve binlercesinin yaşadığı gibi, zamanlarını ve enerjilerini
boşa harcayarak, idealleri için yanlış türden adamları seçerek, adımlarını Hizmet yolu yerine Zevk ve Şımartma yoluna çevirerek. Yakında hayat yolculuklarının
sonuna ulaşacaklar ve hiç kimse dünyanın onlar için
daha iyi olduğunu söyleyemez. Her günün sonunda bu tür adamlar
yollarını buldukları gibi çorak bırakırlar - başkalarına gölge vermek için ağaç dikmezler, dünyayı takip edenler için daha tatlı ve daha parlak hale getirmek için gül fidanları dikmezler - ne iyi işler yaparlar, ne de asil bir hizmet ederler - sadece
çorak, verimsiz, çöl benzeri, belki de dikenler ve devedikenleriyle
dolu bir yol. İsa'yı Rehberleri olarak seçen öğrenciler için durum böyle değildi. Onların hayatları
dünyanın sonsuza dek güzel çiçekler
toplayabileceği gül bahçeleri gibidir.

DERS 2

Erken Yaşam ve Çevre

"Gençlik bitkilerle aynıdır, ilk meyvelerinden gelecekte ne beklenebileceğini öğreniriz."

[Sayfa notu: Amerika'nın "Ölü Denizi".]

Utah Gölü'nden Büyük Havza'nın bir kısmından kuzeye akan ve
Amerika'nın Ölü Denizi olan Büyük Tuz Gölü'ne dökülen Ürdün nehridir. Utah Gölü tatlı sudur ve balıklarla doludur; Tuz Gölü,
adından da anlaşılacağı gibi, o kadar tuzludur ki sularında hiçbir balık yaşayamaz.
Başkan Brigham Young ve değerli Öncüler grubu için, Temmuz güneşinin görkemli ışınlarını yansıtan "Ölü Deniz" ile Tuz Gölü Vadisi gerçekten de "vaat edilmiş topraklar"dı.

[Sayfa notu: Kutsal Toprakların "Ölü Denizi".]

Atlantik Okyanusu'nun ötesinde, Akdeniz'in doğu kıyısı boyunca uzanan başka bir tuzlu deniz, başka bir Ürdün nehri ve başka bir tatlı su gölü vardır ve nehir "Vaat Edilen Topraklar" veya Kenan Toprakları'ndan akar. Ancak, o ülkenin bir haritasına
bakacak olursanız, bu gölün, nehrin ve denizin göreceli konumunun Utah'takilere göre tam ters yönde olduğunu göreceksiniz.
Kutsal Topraklar'da tatlı su gölü kuzeydedir ve Ürdün nehri güneye Ölü Deniz'e
akar.

Tarihte bu üç önemli işareti barındıran toprakların birkaç adı vardır. Yukarıda belirtildiği gibi, Kutsal Topraklar; ayrıca
Kenan Toprakları; ayrıca İbranilerin Toprakları veya İsrail Toprakları, çünkü Yakup'un çocukları bir zamanlar oraya yerleşmişti; ayrıca Yakup'un oğullarından birinin ardından
Yahuda Toprakları; ayrıca Filistin, muhtemelen çoban çocuk Davut'un günlerinde yaşayan
Filistinlilerden sonra.

[Sidenote: Cannan'ın boyutu.]

Tuz Gölü seksen mil uzunluğunda ve yaklaşık kırk mil genişliğindedir.
Kenan Ülkesi yaklaşık iki kat daha uzun ve iki kat daha geniştir; veya aşırı uzunlukta
yaklaşık yüz yetmiş mil ve genişliği yaklaşık seksendir.
Dan Şehri kuzeydeydi ve Beersheba güneydeydi;
bu yüzden "Dan'dan Beersheba'ya" ifadesini duyduğunuzda, bir zamanlar Kenan ülkesinin tüm uzunluğunu ifade ettiğini
bileceksiniz.

[Sidenote: Celile Denizi.]

Kutsal Topraklar'ın tatlı su gölünün de birkaç adı vardır.
Genel olarak "Celile Denizi" olarak bilinir; ancak aynı zamanda "Tiberya Denizi", "Cennesareth Gölü", "Tiberya Gölü" ve "Cenneroth Denizi" olarak da adlandırılır. Yaklaşık on altı mil uzunluğunda ve altı mil genişliğindedir. "Bu gölün suları, her iki uçta Ürdün'ün dar girişi ve çıkışı hariç, her tarafı yüksek tepelerle çevrili derin bir havzada yer alır. * * * Bu denizin, batı tarafındaki kıyının üst ucuna yakın bir yerde bulunan
Kafarnaum kasabasından görünümü son derece görkemlidir; en uzun kısmı neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanır. Her iki taraftaki dağların çorak görünümü ve
hiçbir ormanın olmaması, resme donuk bir hava verir ve bu, sularının durgunluğuyla melankoliye dönüşür."

Bu gölün batı tarafında, Filistin'in önemli bölümlerinden biri olan Celile vardı. Eski bir yazar, bir zamanlar
bu eyaletin "iki yüz dört şehir ve kasaba içerdiğini,
en azının on beş bin sakini olduğunu" söyler. [1]

[Sidenote: Bethsaida.]

Bu eyalette bir yerlerde, muhtemelen Capernaum'a çok yakın bir yerde, Bethsaida adında küçük bir kasaba vardı. Kuzeydoğu kıyısında bu isimde başka bir kasaba daha vardı,
ama şu anda en çok ilgilendiğimiz
yer Capernaum yakınlarındaki Bethsaida. Gölün yakınında olmalı, çünkü
orada yaşayan birçok adam geçimini, dağ derelerimizde alabalık avlayan çocukların yaptığı gibi, sırıklar, kancalar ve misinalarla değil, teknelerinden aşağı sarkıttıkları ağlarla ve
balıkları yakalayıp kıyıya çekene kadar gölü sürükleyerek sağlıyorlardı.

[Sidenote: Simon. ]

Bu balıkçıların evlerinden birinde, muhtemelen Kurtarıcı'nın doğumundan birkaç yıl önce, bir gün, anne babasının Simon veya Simeon adını verdiği küçük bir erkek bebek doğdu. Andrew adında bir erkek kardeşi vardı. [2] Babalarının adı Jonas veya Johanna'ydı, ancak onun hakkında çok az şey biliniyor ve
anneleri hakkında da hiçbir şey bilinmiyor.

[Sidenote: Simon's Home and Childhood.]

Simon'un çocukluğu veya çocukluğu hakkında kesin bir şey bilinmiyor. Ancak, zamanının Yahudilerinin gelenekleri, inançları ve uygulamaları hakkında bildiklerimizden, çok az veya hiç mobilyası olmayan küçük, düz çatılı bir evde yaşadığı; evde veya okulda, belki de her ikisinde de, şu anda Eski Ahit olarak bilinen şeydeki peygamberler hakkında her şeyi öğrendiği; Şabat gününü kesinlikle kutladığı sonucuna varabiliriz; ve en önemlisi, dünyanın Kurtarıcısının
halkına geleceği günü dört gözle beklemeyi öğrendi.

Hayalimizde, Simon ve Andreas ile oyun arkadaşlarını Celile kıyısında eğlenirken canlandırabiliriz; ancak Simon'un çocukluğundaki olaylardan herhangi birini ancak hayalimizde görebiliriz. "Onu," diye yazıyor George L. Weed, "annesine evin işlerinde yardım eden, küçük kırmızı kil lambaları, kavrulacak mısırı, babasının tuttuğu balığı, üzerinde pişirilecek kömürü, fırından çıkan ekmeği, yanında yenecek yağı ve ballı kekleri, evlerinin arkasındaki tepeden göle akan dereden su veya kapıdaki su küplerini dolduran
yararlı bir çocuk olarak düşünebiliriz. Annesinin sevinci, zeytinleri ağaçlardan ilk kez sallayıp, tutumlu yemeklerinin bir parçası olarak ona getirmesi değil miydi; veya yaz güneşinde düz çatıda kuruması için mısır ve keneviri yayması değil miydi? Küreği ilk kez tuttuğunda, dalgaya doğru daldırdığında, ağı yaymaya yardım ettiğinde ve yakaladıkları balıkları saydığında babasının gururu değil miydi? serçelerin uçuşu ve Büyük Öğretmen'in artık tanımadığı, ona bilgelik ve sevgi dersleri vereceği
çiçekler gibi gelincikler, papatyalar ve anemonlar--topladı. Çocuk gibi, deniz kıyısındaki kabukları toplar ve
günümüz çocuğunun bitmiş oyuncak küreği ve küçük boyalı kovasıyla eşit bir zevkle, kaba bir sopayla plajın beyaz kumunu kazardı."

Simon'u oyun arkadaşlarıyla birlikte ağlar ve tekneler arasında
dolaşırken gören balıkçıların hiçbiri onun büyüdüğünde dünyanın en büyük adamlarından biri olacağından şüphelenmedi!

Bazı yazarlar bize Celilelilerin genelde cesur ve korkusuz olduklarını ve özgürlüğü sevdiklerini söyler. Adamlar iyi askerlerdi çünkü
"cesur ve korkusuzdular." Çocuk Simon, yetişkinliğe eriştiğinde etrafındaki cesur, cüretkar adamlara hayran kalmış olmalı çünkü o da hayatının ilk kayıtlı örneğinden öğrendiğimiz gibi
güçlü karakterli bir adam oldu.

SİMON'UN ADI DEĞİŞTİ

[Dipnot: Simon Vaftizci Yahya'yı Duyuyor.]

Simon yetişkinliğe eriştikten kısa bir süre sonra, Ürdün çölünde, sadece deve tüyü giymiş ve belinde deri bir kuşakla, ama öylesine güçlü bir güçle vaaz veriyordu ki, "Yahudiye ve çevredeki tüm bölgelerden" insanlar onu dinlemeye geliyordu. Bu büyük vaiz, Mesih'in öncüsü olan Vaftizci Yahya'ydı. Onu dinlemeye gelenler arasında, şüphesiz, bu Tövbe vaizinin İnsanoğlunun yeryüzüne gelmek üzere olduğunu
duymaktan
çok mutlu olan Simon da vardı. Simon, Andreas ve bazı arkadaşları Vaftizci'nin
öğrettiğine inanıyorlardı.

Bir gün, takipçilerinden bazılarıyla birlikte, Yahya, Beytabara'nın (bir "geçiş yeri" anlamına gelen bir kelime) yakınındayken, İsa'nın kendilerine doğru geldiğini
gördü ve şöyle dedi:

[Dipnot: "İşte Tanrı Kuzusu."]

"İşte dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu! Bu,
Benden sonra, benden daha üstün bir adam geliyor, dediğim kişidir." Yine ertesi gün, muhtemelen sabah saat 10 civarında, Yahya iki öğrencisiyle ayakta konuşuyordu. Bunlar, Simon'un kardeşi Andreas ve John'du. Onlardan kısa bir mesafede yürüyen, John'un bir gün önce Tanrı Kuzusu olarak işaret ettiği aynı adamdı "Ve İsa'nın yürüyüşüne bakan John, İşte Tanrı Kuzusu dedi. İki öğrenci onun konuştuğunu duydu ve İsa'yı izlediler."

[GÖRÜNTÜ: MESİH VE YUHANNA.]

[Kenar Notu: Simon'un Kardeşi İsa'ya İnanıyor.]

İsa'nın kendisiyle birlikte kaldığı yere gitme davetini kabul eden bu iki adam, günün geri kalanında O'nun sözlerini dinleyerek O'nunla birlikte kaldılar. Ayrıldıklarında, İsa'nın İsrail'in Kralı, dünyanın Kurtarıcısı olduğuna inandılar. Böylece, o gün, Vaftizci Yahya'nın yanında İsa'ya inanan ilk iki kişi oldular.

Gerçekten iyi olan bir şeyimiz olduğunda, bunu her zaman sevdiğimiz biriyle paylaşmak isteriz. Bu iki kardeş için de durum böyleydi. Kurtarıcı'dan yayılan ilahi etkiyi hisseder hissetmez, sevdiklerini aynı etki altına alma arzusuyla doldular. Andrew, kardeşi Simon'u bulmak için dışarı çıktı ve John, kardeşi James'i bulmak için dışarı çıktı. Andrew önce Simon'u buldu ve şöyle dedi:

"Mesih'i bulduk, yorumlandığında Mesih'tir."

[Sayfa Notu: Simon'a "Kefas" Denir.]

Ve onu İsa'ya getirdi ve İsa onu görünce, "Sen Yunus'un oğlu Simon'sun: Sana Kefas denecek, yorumlandığında ise "Taş" (veya Kaya) anlamına gelir.

O günlerde Yahudiler İbranice konuşuyorlardı; ancak Yeni Ahit Yunanca yazılmıştı. Şimdi, İbranice'de "Kefas" "kaya" anlamına geliyor; ancak Yunanca'da "kaya" kelimesi "Petras" veya "Petrus"tur. Bu yüzden, o zamandan itibaren Simon, Simon Peter veya "Kaya Simon" olarak tanındı.

İçinde yaşadığımız bu harika dünyayı, kıtalar denen büyük toprak bölünmesini düşündüğümüzde; doğu kıtasında Avrupa, Asya ve Afrika ülkeleri olduğunu; Asya'nın küçük bir köşesinde Tuz Gölümüzden sadece iki kat daha uzun ve iki kat daha geniş bir toprak şeridi olduğunu; o toprak şeridinde Celile denilen ilçelerimizden birine benzeyen bir bölünme olduğunu; bu eyalette iki yüzden fazla şehir ve her şehirde birkaç bin kişi olduğunu, bunların arasında bir gün anne babası bilinmeyen küçük bir bebeğin doğduğunu; bu bebek çocuğun o kadar güçlü bir karaktere sahip bir adam olarak büyüdüğünü ki İsa ona "Kaya" adını verdi ve bin dokuz yüz yıldır milyonlarca ve milyonlarca insan tarafından tanınıyor ve onurlandırılıyor - tüm bunları düşündüğümüzde, gençliğimizde bile mütevazı bir doğumun büyüklüğe engel olmadığını kesinlikle fark etmeliyiz.

Dipnotlar:

1. Josephus.

2. Yuhanna 1:42-43.

DERS 3

Bir Hazırlık Dönemi

"_Ah, dostum ol ve bana senin olmayı öğret_."

"Büyük ruhlar içgüdüsel olarak birbirlerine döner,
İttifak talep eder ve dostluk içinde yanarlar."

Kefarnahum'daki Ev

[Sayfa Notu: Petrus'un Mesih'e Bakış Açısı.]

Petrus, İsa ile tanıştığı andan itibaren hayata bakış açısı değişti. O zamana kadar, Yahudilerin Kralı'nın gelişini belirsiz bir
gelecek olayı olarak görmüştü. Diğer Yahudilerle birlikte, Kurtarıcı'nın gelişinin harikulade tezahürlerle işaretleneceğini ve
mor cübbeler giymiş ve birçok melek eşliğinde olacağını öngörmüştü. O,
kudretli bir güçle ve gazabının ilahi bir ifadesiyle, fethedilen Yahudi ulusunun
Romalı zincirlerini kıracaktı.

Ama şimdi, Petrus Mesih ile tanışmıştı - Ürdün kıyısında yalnız bir adam! Sadece beş kişi Mesihlik iddiasını biliyordu. Kendisine eşlik eden göksel orduların lejyonları yoktu! Mor cübbeler giymemişti! Roma boyunduruğunu kırmak için elinde görünür bir araç yoktu! Gerçekten de gelecek olan Mesih o muydu, yoksa Petrus başka birini mi aramalıydı?

[Dipnot: İsa'nın Petrus Üzerindeki Etkisi.]

Bunlar ve yüzlerce başka düşünce, şüphesiz Petrus'un aklını, Ürdün çölünden ayrılıp Celile'deki balıkçılığa geri dönerken dolduruyordu. Andrew ve John, o unutulmaz ziyarette, İsa'nın misyonunun ilahiliği hakkında bir tanıklık almış gibi görünüyorlardı ve bu tanıklığı, "Mesih'i bulduk!" diye sevinçle haykırdıklarında kardeşlerine ilettiler. Fakat Petrus - öğreneceğimiz gibi, doğal olarak açık sözlü olan aceleci Petrus, bildiğimiz kadarıyla, henüz böyle bir güvenceyi ifade etmemişti. Fakat, derinden etkilenmişti; çünkü İsa, ilk bakışta, onun karakterini okumamış mıydı? En derin doğasına nüfuz etmemiş miydi? Ve Petrus'u o kadar tamamen saran bir ruh yaymamış mıydı ki, balıkçının etkisinden dolayı bir daha asla gitmek
istememişti?

[Sayfa Notu: Petrus'un Evi.]

Petrus o sırada evli bir adamdı ve belki de küçük bir çocuğun babasıydı. Beytsayda'daki eski evinden taşınmıştı ve karısının annesiyle, ya da karısı onunla birlikte, Kapernaum'da yaşıyordu. Onunla birlikte ayrıca
Andrew ve iki sadık yoldaşları ve arkadaşları, Yakup ve Yuhanna, Zebedi'nin oğulları da vardı.

Petrus'un evi tüm Kefarnahum'daki en seçkin ev oldu ve
daha sonra tüm dünyadaki en unutulmaz yerlerden biri oldu. İsa,
şüphesiz, Kefarnahum'da olduğu her zaman burada kalıyordu! Gerçekten de
İsa, Nasıra'daki kendi kasabalıları tarafından acımasızca reddedildikten sonra,
Kefarnahum'u "kendi şehri" yaptı; ve çoğu zaman, dünyanın Kurtarıcısını evinde ağırlama şerefinin Petrus'a düştüğü varsayılır. Değerli konuğunun her sözü, her hareketi
kesinlikle Petrus'un İsa'ya Mesih olarak olan güvenini artırmış olmalı!

İtaat Dersi

[Sidenote: Celile Kıyılarında.]

Önceki derste anlatılan olaylardan birkaç ay sonra ve Nasıra'dan reddedilmesinden kısa bir süre sonra, güzel bir sabah, İsa Celile kıyılarında bir kalabalığa vaaz veriyordu.
Petrus ve Andreas, gölde balık yakalamak için boşuna bir girişimde bulunarak bütün geceyi geçirdikten sonra, yakınlarda ağlarını yıkamakla meşguldüler.

"Ve oldu ki, halk Tanrı'nın sözünü duymak için İsa'ya baskı yaparken, O Gennesaret gölü kıyısında durdu,

"Ve gölün kıyısında duran iki gemi gördü: fakat balıkçılar onlardan
çıkmış ve ağlarını yıkıyorlardı.

"Ve gemilerden birine, yani Simun'un gemisine bindi ve ona karadan biraz açılması için dua etti. Sonra oturdu ve gemiden halka ders verdi." [1]

[Sidenote: Petrus'un İtaatinin İlk Kaydedilen Örneği.]

Petrus, İsa'nın "karadan biraz dışarı çıkma" isteğine uyduğunda, Mesih'in sözüne itaatinin ilk kaydedilen örneğini gerçekleştirdi. Ancak şimdi, balıkçının yargısına doğrudan aykırı olan bir emre itaat geldi. İsa halka konuşmasını bitirdiğinde, Petrus'a şöyle dedi:

"Derinliklere açılın ve ağlarınızı indirin, çünkü bütün gece çalıştınız ve hiçbir şey alamadınız." Boş ağdan olduğu kadar; kuruydu ve kopan iplikler onarılmıştı. Petrus yorgundu ve dinlenmek istiyordu. O da açtı ve belki de cesareti kırılmıştı. O halde Petrus'un cevap verip, "Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey alamadık." demesine şaşmamak gerek. "Ne işe yarar? Bu sabah gölün bu bölümünde balık yok ve bütün gece de olmadı!" demek kadar. Fakat Petrus, insanlar arasında bu Adam'a saygı duymayı ve itaat etmeyi öğreniyordu; bu yüzden hemen şu sözleri ekledi: "Yine de Senin sözünle, ağımı atacağım."
[2]

Deneyimli bir balıkçı olarak, yargısı daha fazla denemenin faydasız olduğunu söylüyordu; İsa'nın bir takipçisi olarak, inancı denemesini emrediyordu.

[Sayfa Notu: İtaatin Sonucu.]

"Ve bunu yaptıklarında, çok sayıda balık yakaladılar: ve ağları koptu. Ve diğer gemideki ortaklarına, gelip kendilerine yardım etmeleri için işaret ettiler. Ve geldiler ve her iki gemiyi de öyle doldurdular ki, batmaya başladılar."

Bize Petrus'un ve beraberindekilerin hepsinin, tuttukları balıkların miktarına "şaşkınlık" duyduğu anlatılıyor. "Dörtlülerin lideri ve daha sonra Onikilerin başı olan Petrus, "İsa'nın dizlerinin dibine kapanarak şöyle dedi. Uzaklaş benden: Çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab."[3]

Bu, İsa'nın birkaç dakika önce ona "derinliğe doğru it ve kes" dediğinde ifade ettiği şüphe ve tereddüt müydü yoksa Mesih'in ilahiliğiyle ilgili bu tür şüphelerin farkına varması mıydı, şimdi onu bunaltmış ve bu Kudretli Olan'ın huzurunda kendi aşağılığını ve zayıflığını hissetmesine neden olmuştu? İsa gücünü göstermişti ve bunu yaparken Petrus'a kendisinin ve tüm dünyanın er ya da geç öğrenmesi gereken dersi vermişti; yani Mesih'in sözlerine itaat etmenin dünyevi olduğu kadar ruhsal da bereketler getirdiğini. Bu gerçeğin farkına varması, hayret dolu duygularına merhem olurken, İsa ona şöyle dedi,
"Korkma; bundan böyle adam tutacaksın." [4]

[GÖRÜNTÜ: MESİH VE BALIKÇILAR. "bundan böyle adam tutacaksın."]

UNUTULMAZ BİR ŞABAT. [5]

İsa kendi şehri Nasıra'dan reddedildikten sonra "Kafarnahum'a indi ve onlara Şabat günlerinde ders verdi."

[Kenar Notu: Sinagogda Hizmet.]

O günlerde sinagogdaki bir hizmetin son kısmı kutsal yazıların açıklanması ve onlardan insanlara vaaz verilmesiydi.
Bu her zaman bir görevli tarafından değil, cemaatte olabilecek seçkin bir kişi tarafından yapılırdı. Elbette, İsa o zamanlar her yerde büyük bir öğretmen, mucizeler yaratan ve yasanın yetenekli bir yorumcusu olarak tanınıyordu; ve "Onun öğretisine hayran kaldılar: çünkü
sözü güçlüydü."

[Kenar Notu: Kötü Ruh Azarlandı.]

İsa vaaz verirken, belirli bir Sebt günü, Petrus ve orada bulunan herkes, bir adamın dinleyiciler arasında ayağa kalkıp aniden yüksek sesle bağırarak sözünü kestiğini görünce şaşırdılar,

"Bırak bizi; Nasıralı İsa, seninle ne işimiz var?
Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum; Tanrı'nın Kutsalısın." Kötü bir ruha sahip olan bu adam
sövmeyi bıraktığında, cemaatteki her kişi neredeyse nefesini tutmuş olmalı, çünkü İsa kötü olanı azarlayarak,

"Sus ve ondan çık. Ve iblis onu
ortaya attığında, ondan çıktı ve ona zarar vermedi.

"Ve hepsi şaşırdılar ve kendi aralarında, Bu ne biçim bir söz! Çünkü yetki ve güçle, kirli ruhlara emrediyor ve onlar çıkıyorlar." dediler. [6]

Bu hizmetin sonunda İsa, Petrus'la birlikte Petrus'un evine gitti, Andreas, Yakup ve Yuhanna da onlara eşlik ediyordu. Petrus,
Andrew, Yakup ve Yuhanna - çocukluklarında oyun arkadaşı, balıkçı olarak ortak, Vaftizci Yahya'nın öğrencileri olarak yoldaş olan bu dört kişi,
şimdi Mesih'in Kardeşliği'nin sevgi dolu bağlarında ayrılmaz hale geliyorlar! Eve girdiklerinde, Simon'un karısının annesinin ateşten çok hasta olduğunu öğrendiler. Kuşkusuz, İsa'ya kayınvalidesinin durumunu anlatan ve sözle veya bakışla,
ya da her ikisiyle de onu kutsaması için yalvaran Petrus'tu. İsa "onu elinden tutup kaldırdı; ateşi hemen düştü ve onlara hizmet etti."

Tüm Kefarnahum'un İsa'nın sinagogdaki hasta adamdan kötü ruhu nasıl azarladığını konuştuğunu hayal edebilirsiniz! Ve
sonra, ayinden birkaç dakika sonra, bir kadını anında
ateşten iyileştirdi! Haber evden eve ve gruptan gruba yayıldı
ta ki "O'nun ünü ülkenin her yerine yayıldı."

[Sidenote: Birçok Kişi İyileşti.]

O öğleden sonra boyunca, Petrus'un evi ve etrafındaki sokaklar kalabalık insan gruplarıyla doluydu, bazıları meraktan ama çoğu bir
kutsama istiyordu. Cinlere tutulmuş adamlar kalabalığın arasından İsa'ya götürüldü ve iyileştirildi; günlerdir
yakıcı bir ateşle acı çekenler, çeşitli hastalıklarla boğuşanlar,
hepsi bu Büyük Hekimin huzuruna getirildi, O da "ellerini
her birinin üzerine koydu ve onları iyileştirdi."

[Sidenote: Alacakaranlık ve Akşam Boyunca. ]

Güneş battı, alacakaranlık geldi ve akşam gölgeleri geceye doğru
derinleşmeye başladı, ancak hastalar ve acı çekenler hala sadece Rab İsa'nın verebileceği o ilahi şifayı arıyorlardı. "Hiçbir zaman," diyor Eidersheim,
"O, o akşamın sessizliğinde, o acı çeken kalabalığın arasından geçerken, her birinin üzerine şifa duasıyla ellerini koyup, birçok cinleri
kovduğundan daha gerçek bir Mesih olmamıştı."

İsa'nın dinlenmeye çekilmesi muhtemelen o gecenin geç saatleriydi.
Daha sonra, insanlar artık daha mutlu evlerine gittikten sonra bile, Petrus ve ev halkı, onurlu konuklarıyla o günün harika mucizeleri hakkında
konuşmak isterlerdi. Ancak sonunda hepsi
yattı ve evdeki herkes, asla unutulmayacak Şabat'ın gece yarısı saatleri Pazar'ın erken sabah saatlerine doğru
geçerken uyudu.

Başka Bir Hazırlık Haftası

[Sidenote: Pazar Sabahı.]

Ancak gün doğmadan önce İsa sessizce kalktı ve sabah havasına
çıktı, sessiz, "yalnız" bir yer aradı ve orada dua etti.

"Saf düşünceleri bulutların üzerinde kutsal tütsü dumanları gibi taşındı,
Ve onları meleklerin kanatlarıyla, ışık yollarına, her şeyin parlak kaynağına doğru savurdu."

Petrus, İsa'yı parlak bir "Günaydın"la karşılamaya gittiğinde misafir odasını boş bulduğunda şaşırmış olmalı. Belki de İsa'nın
nereye gittiğini tahmin etti; çünkü bize, "Simon ve onunla birlikte olanlar O'nun peşinden gittiler. Ve O'nu bulduklarında, O'na,

"_Bütün insanlar Seni arıyor_!" dediler.

Bu eski dünyada, Mesih'e
"_Bütün insanlar Seni arıyor_!" diye gerçekten söylenebildiğinde ne kadar da görkemli bir durum olacak.

[Sidenote: "Bütün insanlar Seni arıyor."]

Bencillik, kıskançlık, nefret, yalan söyleme, çalma, hile,
ebeveynlere itaatsizlik, çocuklara ve dilsiz hayvanlara zulüm,
komşular arasında kavga ve uluslar arasında dövüş--insanlığın Kurtarıcısı'na
"_Bütün insanlar Seni arıyor_!" diye gerçekten söylenebildiğinde bunların hepsi artık olmayacak.

[Sidenote: Celile civarı.]

Görünüşe göre İsa ve arkadaşları o gün Kefarnahum'dan ayrıldılar ve
"Bütün Gile'deki sinagoglarda vaaz verdiler ve şeytanlar."
Nereye gitseler hastalar iyileşiyor ve cüzamlılar temizleniyordu.
Birkaç gün sonra, Kefarnahum'a geri döndüler.
Halk İsa'nın "evde" (şüphesiz Petrus'un evinde) olduğunu öğrenir öğrenmez,
"Hemen birçok kişi toplandı, öyle ki onları kabul edecek yer yoktu, hayır, kapının etrafında bile: ve İsa onlara sözü vaaz etti."

[Dipnot: Felçli Bir Adam.]

Bu vesileyle dört adam felçli bir adam getirdi.
Zavallı adam yatağında yatıyordu, yatağın her bir köşesi dört adamdan biri tarafından tutuluyordu. Kalabalık yüzünden kapıdan eve girmenin imkansız olduğunu
düşünce, çatıya çıktılar. Burada aşağıdaki odaya bir
açıklık
yaptılar, "Ve felçlinin yattığı yatağı
aşağıya indirdiler."

"İsa onların imanını görünce, felçliye dedi ki, Oğlum, günahların bağışlandı.

"Ve hemen ayağa kalktı, yatağı aldı ve hepsinin önüne çıktı; öyle ki hepsi hayrete düştüler ve Tanrı'yı ​​yücelterek, "Bunu daha önce hiç böyle görmedik." dediler. İlahi gücün tüm bu görkemli tezahürlerini ve şüphesiz çok daha fazlasını, İsa, Oniki Havarisini seçmeden önce bile vermişti.

[Dipnot: Petrus'un İmanı Güçlendi.]

Gördüğünüz gibi Petrus, hepsinin tanığıydı. Birkaç ay önce kardeşi Andreas, "Mesih'i bulduk" dediğinde herhangi bir şüphesi olsaydı, bunlar çoktan aklından silinmişti; ve İsa, "Bundan sonra insanları yakalayacaksın" dediğinde, Petrus'un "her şeyi terk edip O'nu izlediğini" kolayca anlayabiliriz.

Ancak yine de, tüm deneyimlerine rağmen, Simon'un inancı İsa'nın istediği Kaya değildir.

Dipnotlar:

1. Luka 5:1-3.

2. Luka 5:5.

3. Luka 5:8.

4. Luka 5:10.

5. Luka 4:31-40.

6. Luka 4:36. DERS 4

Özel Bir Tanık

"On İki Seyahat Danışmanı, On İki Havari, veya tüm dünyada Mesih'in adının özel tanıkları olmak üzere çağrılmıştır."

[Dipnot: Bir Dua Gecesi.]

Muhtemelen önceki bölümde anlatılan olaylardan birkaç ay sonra ve Fısıh Bayramı'ndan biraz önce, İsa
Kafarnahum yakınlarındaki bir dağa çıktı. Hayatında her zamanki gibi, büyük bir kalabalık onu takip etti. Ancak kalabalığı bırakıp dağın tepesine çıktı, böylece Cennetteki Babasıyla baş başa kalabildi ve
bütün gece dua etti.

[Dipnot: Seçilmiş On İki Kişi.]

Kuşkusuz, en ateşli takipçilerinin çoğu da dağda kaldı,
bütün gece, çünkü "Gündüz olunca öğrencilerini yanına çağırdı ve
onlardan on ikisini seçti, onları da elçiler olarak adlandırdı." [1]

Havari kelimesi "Elçi" veya "gönderilen kişi" anlamına gelir. Bir havari,
"Tüm dünyada Mesih'in adının özel tanığıdır."

Bu önemli olayla ilgili verilen tüm anlatımlarda, Petrus'un adı ilk olarak belirtilir ve bu, onun baş havari olarak seçildiğini ve
şüphesiz Onikiler Konseyi'nin Başkanı olarak atandığını ve görevlendirildiğini gösterir. İsa'nın o dönemde atadığı Onikilerin isimleri şunlardır:

(1) Simon Petrus ve kardeşi (2) Andreas; (3) James ve (4) John, Zebedi'nin iki oğlu; (5) Beytsayda'lı Filip ve (6) Nathanael, ayrıca Bartholomew olarak da bilinir; (7) Thomas, ayrıca "Didymus" olarak da bilinir, bir isimdir,
"ikiz" anlamına gelir; (8) Vergi görevlisi veya toplayıcı Matta; (9) "Küçük James" olarak adlandırılan Alphaeus'un oğlu James; (10) Lebbeus,
aynı zamanda Thaddeus olarak da adlandırılırdı ve ayrıca Judas, ancak Judas Iscariot değil;
(11) Simon, "Kenanlı" veya "Zelotes Simon" ve (12) Hain olan Judas Iscariot.

[GÖRÜNTÜ: ST. MATTHEW.]

[Sayfa notu: Onikiler Kimdi.]

Bu on iki adam, çoğunlukla Celile kıyılarında ticaret yapan Celileli balıkçılardı. Ancak Matthew,
bir vergi görevlisiydi ve bu nedenle Yahudiler tarafından hor görülüyordu; Judas ise bir Yahudiydi. Yahudilerin bazı liderleri kendilerinin "cahil ve bilgisiz adamlar" olduğunu düşünüyorlardı. [2] Bilgisizlerdi; ama bilgisiz değillerdi; çünkü bilgelikleri ve vaazlarıyla insan bilgeliğinin tüm yapısını yıktılar ve dünyayı gerçeğin ışığına götürdüler."

İsa'nın mütevazı bir öğrencisi olarak Petrus, Kurtarıcı'nın misyonuyla ilgili birçok harika şeyin "tanığı" olmuştu; ancak İncil planının önemini kavraması onun için zordu.
Biyografisine devam ederken, neredeyse sürekli olarak, bir sonraki yıl veya daha uzun süre Rabbinin huzurunda olmasına rağmen, bu konudaki anlayışının yavaş yavaş ortaya çıktığını fark edeceksiniz. İşte Havariliğe atanmasından hemen sonra tanık olduğu şeylerden bazıları.

MATTA'NIN ZİYAFETİNDE

Bir gün İsa ve Onikiler, Matta'nın evine bir daveti kabul ettiler,
bu durum Ferisileri çok rahatsız etti çünkü İsa vergi görevlileri ve günahkarlarla
"birlikte yemek yiyordu. İsa ve Onikiler hala ziyafetteyken ve İsa Ferisilerin suçlamasına cevap verirken,

[Sayfa Notu: Yairus]

"İşte, Sinagog yöneticilerinden biri, Yairus adında biri geliyor; ve onu görünce ayaklarına kapandı ve ona
çok yalvardı,
"Küçük kızım ölüm döşeğinde; sana yalvarıyorum, gel ve
ellerini onun üzerine koy ki iyileşsin ve yaşasın." [3]

İsa, hemen ziyafetin zevklerinden ve arkadaşı ve kardeşi Matta'nın
eğlencesinden ayrıldı ve Yairus'u takip etti
sonraki evine.

DERDİ KADIN

[Sidenote: Derdi Olan Bir Kadının İnancı.]

"Ve birçok insan onu takip etti ve etrafını sardı." [4] Bu kalabalığın içinde
on iki yıldır iyileştirilemeyen bir yaradan
acı çeken bir kadın vardı. Kan o kadar uzun bir süre akıp gitmişti ki
zayıftı ve çok fakirdi, çünkü iyileşmek için "sahip olduğu her şeyi" harcamıştı. İsa'yı ve hastaları iyileştirme gücünü duymuştu
ve öyle bir inancı vardı ki kendi kendine, "Bir tek
elbisesine dokunabilirsem, iyileşeceğim." dedi.

İsa geçerken elini uzattı ve sadece giysisinin eteğine dokundu, "ve hemen kanının pınarı kurudu; ve vücudunda o vebadan iyileştiğini hissetti."

[Sayfa notu: "Elbiselerime Kim Dokundu?"]

İsa da, "Erdemin" kendisinden hemen çıktığını hissederek,
döndü ve "Elbiselerime kim dokundu?" diye sordu. Petrus, "Efendim,
kalabalık seni sıkıştırıyor ve sen diyorsun. Bana kim dokundu?" diye cevap verdi.
[5]

Petrus, kalabalığın arasından geçip İsa'nın ayaklarına kapanan ve her şeyi itiraf eden acı çeken kadını fark ettiğinde, Mesih'in ilahi güçleri ve hassasiyeti hakkında ne kadar büyük bir anlayış edinmiş olmalı! Rabbinin, "Kızım, imanın seni iyileştirdi; esenlikle git ve belandan
kurtul." dediğini duyduğunda, onun için ne büyük bir tatmin olmuş olmalı. [6] Fakat Petrus çok geçmeden daha büyük bir mucizeye tanık olacaktı.

YAİRUS'UN KÜÇÜK KIZI

[Sidenote: Yairus'un Kızı Öldü.]

İsa henüz kutsanmış ve mutlu kadınla konuşurken ve Petrus ve diğer meclis üyeleri ve kalabalık hayretle bakarken, "Havranın evinin yöneticisinden biri geldi ve ona, 'Kızın öldü; Efendiyi rahatsız etme' dedi."

Zavallı Yairus! Küçük kızının yatağının yanından sadece yarım saat önce aceleyle kalkıp, Nasıralı İsa'ya gelip küçük kızını kurtarması için yalvarmıştı. İlahi Hekim hemen harekete geçmişti, fakat çok geçti. Büyük yok edici Ölüm, küçük kızı almıştı. Petrus'un yüreği kederli babaya karşı sempatiyle sızlamış olmalı. Ama dinleyin! Ölümün kasvetli duyurusunun ardından, İsa'nın rahatlatıcı sesini duyarlar: "Korkmayın; sadece inanın, o
iyileşecektir."

[Sayfa notu: Yairus'un Kızı İyileştirildi.]

Eve yaklaştıklarında, arkadaşlarının ağlamalarını ve kalbi kırık annenin inlemelerini duydular. Ama Petrus ve diğerleri de, Üstad'ın "Ağlamayın; o ölmedi, uyuyor. Ve onlar, onun öldüğünü bilerek, O'na alaycı bir şekilde güldüler." [7] Kurtarıcı daha sonra, Petrus, Yakup ve Yuhanna, yani baba ve anne dışında herkesin odadan çıkmasını söyledi. Sonra yatağa doğru yürüdü, küçük soğuk beyaz eli eline aldı ve şöyle dedi,

"Kız, kalk.

"Ve ruhu tekrar geldi ve hemen kalktı: ve ona yiyecek vermesini emretti."

Petrus'un hayatındaki bu olaylar, "Mesih'in adının özel bir tanığı" olarak dışarı çıkmadan önce bile tanık olduğu görkemli deneyimlerden sadece birkaçıdır. İsa, kendisi önce bu gerçeği öğrenene kadar ne Petrus'un ne de başka birinin başkalarını gerçeğe döndüremeyeceğini biliyordu. Hiç kimse kendisinin bilmediği bir şeyi başkalarına öğretemez.
Şüphesiz Petrus, bu zamana kadar, Mucizeler Yaratan İsa'nın gerçekten de gelecek Mesih olduğuna tüm kalbiyle inanıyordu; ancak tanıklığı henüz bir _kaya_ kadar sağlam değildi.

PETRUS'UN İLK GÖREVİ

Ancak, bir göreve gidebilmek için yeterince eğitildiği zaman gelmişti, "Ve İsa Onikileri çağırdı, ve
onları ikişer ikişer göndermeye başladı;" [8]

[Sayfa Notu: Petrus'un Emri.]

"Ve onlara, Milletlerin yoluna gitmeyin ve
Samiriyelilerin hiçbir şehrine girmeyin: Bunun yerine, İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gidin ve giderken vaaz edin, Göklerin krallığı yakındır, hastaları iyileştirin, cüzamlıları temizleyin, ölüleri diriltin,
cinleri kovun; karşılıksız aldınız, karşılıksız verin." [9]

Onlara parasız ve fazladan kaftansız seyahat etmelerini ve onları kabul edecek olan herkese bereket ve barış götürmelerini söyledi. Onlara, zulüm göreceklerini, tutuklanacaklarını ve valiler ve krallar önünde yargılanacaklarını söyledi; ancak Rab'bin onları kurtaracağına dair güvence verdi.

Ayrıca, "Sizi kabul etmeyen veya sözlerinizi
duymayan herkes, o evden veya şehirden ayrılırken ayaklarınızın tozunu silkeleyin" dedi. Doğrusu size derim ki, yargı gününde Sodom ve Gomorra ülkesi için o şehirden daha katlanılabilir olacaktır."

"Sizi kabul eden beni kabul eder ve beni kabul eden beni
göndereni kabul eder. Ve bu küçüklerden birine yalnızca bir mürit adına bir bardak soğuk su veren olursa, doğrusu size derim ki, ödülünü asla kaybetmeyecektir."

Bu görevde Petrus'un arkadaşının kim olduğunu bilmiyoruz; ancak bize, gidip insanların tövbe etmesi gerektiğini vaaz ettikleri; birçok cin kovdukları, yağla meshettikleri, hastaları iyileştirdikleri ve Nasıralı İsa adına başka birçok harika şey yaptıkları söylendi.

[Sidenote: Vaftizci Yahya'nın Başı Kesildi.]

Bu görevdeyken, Vaftizci Yahya kötü kral Hirodes'in emriyle başı kesildi.

[Sidenote: Kefarnahum'un Karşısındaki Çölde.]

İsa'ya döndüklerinde, "Havariler bir araya geldiler (muhtemelen Kefarnahum'da) ve O'na her şeyi, hem yaptıklarını hem de öğretti." Fakat o kadar çok insan
"gelip gidiyordu ki" "yemek yemek için bile boş vakitleri yoktu;" bu yüzden
İsa Onikilerle yalnız kalmak isteyerek, "Sizler
bir çöle gelin ve biraz dinlenin" dedi. Böylece
özel olarak bir gemiye bindiler ve
Kafarnahum tarafından kuzeybatı kıyısına yelken açtılar.
Fakat bazı insanlar onların ayrıldığını gördüler ve gölün kuzey kıyısı boyunca yaya olarak koştular. Diğer insanlar bunların koştuğunu gördüler ve onlara katıldılar, böylece İsa ve Onikiler karaya çıktığında, onları karşılamak için orada yüzlerce, hatta binlerce insan vardı.

Akşam yaklaşırken, öğrenciler İsa'dan kalabalığı göndermesini istediler, böylece
kendi şehirlerine gidip yiyecek bir şeyler satın alabileceklerdi.

[Sidenote: Başka Bir Tezahür.]

Bu vesileyle Petrus Tanrı'nın gücünün başka bir tezahürüne tanık oldu ve bir yıl önce mucizevi bir balık avı yaptığında öğrendiği değerli dersi tekrarladı; yani,
Mesih'in sözlerine itaat etmenin her zaman rahatlık ve mutluluk getirdiğini.
Kalabalıkları aç göndermek yerine İsa, "Bunların
yiyebileceği ekmeği nereden satın alacağız?" dedi.

[Sidenote: Kalabalık Doydu.]

Filipus, "İki yüz penilik ekmek onlara yetmiyor, her biri biraz alabilir." diye cevap verdi. Fakat İsa, kendisi için doğal ama bizim için mucizevi bir şekilde beş arpa ekmeği ve iki küçük balıktan, yaklaşık beş bin kişiden oluşan o büyük kalabalığı doyurdu.

Petrus sadece ekmek ve balığın şirketler arasında dağıtılmasına yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda kalan on iki sepetin toplanmasına da yardımcı oldu. Hiç şüphesiz, "Bu dünyaya gelecek olan
peygamber kesinlikle gerçektir" diyenlerden biriydi. Ancak, İsa'yı zorla alıp kral yapacak olanlardan biri olmadığını umalım.

Dipnotlar:

1. Luka 6:13.

2. Elçilerin İşleri 4:13.

3. Markos 5:22-23.

4. Markos 5:24.

5. Luka 8:45.

6. Markos 5:34.

7. Luka 8:52, 53.

8. Markos 6.

9. Mat. 10:5-42.

DERS 5

Petrus'un İmanı Sınandı

"_İnancın adımları boş gibi görünen yere düşer, ama
altında kayayı bulur._"

"_Gördüğüm her şey bana görmediğim her şey için Yaratıcı'ya güvenmeyi öğretiyor._"

[Kenar Notu: Gerçek İman.]

İsa, Simon'a "Petrus" veya "Kaya" dediğinde, şüphesiz ki o isimde öğrencilerinin ve özellikle de Havarilerinin her birinin imanında görmek istediği bir özelliği dile getirmiştir. Onların sarsılmaz bir imana sahip olmalarını istiyordu; mucizelere veya insanların eylemlerine bakılmaksızın onları hakikatte kararlı kılacak bir iman; her zaman ve her koşulda, o zamanlar ve koşullar ne olursa olsun, Rab'be güvenecek bir iman. İsa, Yahudilerin kolayca etkilendiğini biliyordu; bugün gerçekleşen bir mucizenin
onlarda, bekledikleri Kral
olduğu hissini uyandırabileceğini ve yarın öğretilen bir gerçeğin
onlarda, O'nun bir sahtekâr
olduğu hissini uyandırabileceğini söyledi. Onları Tanrı'ya ve İncil'ine
götürmek istedi. Onların hayatın gerçeklerini anlamalarını ve O gittikten sonra bunları yaşamalarını özlemişti.

[Sayfa notu: İsa Üzüldü.]

Son bölümde bahsedilen mucizeden sonra, insanların ayağa kalkıp O'nu Kral olarak selamladıklarında ve O'na boş bir taçtan oluşan bir mücevher sunarak O'nu onurlandırdıklarını düşündüklerinde O'nun ne kadar üzüldüğünü hayal edin! Onların Kendisini onurlandırmasını istemiyordu.
İsteği, Tanrı'nın
gücünü görmeleri ve O'nun ilahi gerçeğine inanmalarıydı.

Bir kez daha Babasıyla yalnız kalmak isteyen, üç baş havarinin, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın bile yanında olmasını istemeyen İsa, kalabalığı dağıttı, Onikilere gemiye binip Kapernaum'a geri dönmelerini söyledi ve dua etmek için tenha bir yere çekildi.

FIRTINALI BİR DENİZ

[Sidenote: Bir Fırtına.]

Gece vakti, İsa hala dua ederken, büyük bir fırtına çıktı ve
gölü kaynayan bir dalga kütlesine dönüştürdü. İsa dağdan öğrencilerinin denizle mücadele ettiğini görebiliyordu, ancak
fazla yol alamıyorlardı, çünkü O'nu göremiyorlardı.

Gemi kıyıdan yaklaşık otuz fersah (dört mil) uzaktayken,
İsa gemiye binmeye karar verdi. Artık gece yarısını geçmişti ve
öğrenciler hala dalgalanan denizin ortasında mücadele ediyorlardı.

[Sidenote: Su Üzerindeki İsa.]

Karanlığın içinden dalgaların üzerinde kendilerine doğru gelen bir nesne gördüklerinde duydukları korkuyu hayal edin! Ve biri, "Bu bir Ruh!" diye bağırdığında,
her zamankinden daha çok korktular.

"Fakat İsa hemen onlara seslendi ve dedi ki: İyi cesaretli olun; Benim; korkmayın."

Hemen Petrus konuştu ve şöyle dedi: "Ya Rab, eğer Sen isen, bana suyun üzerinde gelmemi emret." [1]

[Kenar Notu: Petrus'un İnancı.]

"Gel," dedi İsa.

"Ve Petrus gemiden indiğinde, suyun üzerinde yürüdü,
İsa'ya gitmek için."

Petrus, inancında sağlam ve kararlılığında güçlü, gözünüz yalnızca imanın ihtişamını ve gücünün mükemmel tezahürünü gördüğünde!
Gözünüz yalnızca Tanrı'nın ihtişamını gördüğünde ve ruhunuz O'na gitmek için haykırdığında güçlü ve korkusuz!

[Kenar Notu: Şüphesi.]

Ama "rüzgarın şiddetli" estiğini gördüğünüzde korkarsınız; ve batmaya başlarsınız, "Ya Rab, beni kurtar" diye haykırırsınız.

Yaşamda da böyledir: ayartma rüzgarları ve umutsuzluk dalgaları üzerimize
vurduğunda, inancın gözü Yaşam Işığı'ndan daha çok bu öfkeli unsurlara çevrilir, inancın gücü böylece
zayıflar ve Petrus olarak biz batmaya başlarız. Çok fazla, ah, çok fazla kişi
dalgaların altına
girer; sadece birkaçı O'nun gibi haykırır. "Tanrım, bizi kurtar!"

Ve hemen İsa elini uzattı, onu yakaladı ve ona dedi ki, "Ey imanı kıt olan, neden şüphe ettin?"

BAŞKA BİR SINAV

[Sayfa notu: Kefarnahum'da.]

Ertesi sabah, Kefarnahum'da Petrus ve diğer öğrencilerin İsa olmadan karşı kıyıdan ayrıldığını bilen insanlar, O'nu aralarında görünce çok şaşırdılar ve dediler ki, Haham, sen ne zaman
buraya geldin?

"Beni arıyorsunuz," diye cevapladı İsa, "mucizeleri gördüğünüz için değil, ekmeklerden yiyip doyduğunuz için."

[RESİM: "Rab, beni kurtar."]

"Bozulup giden et için değil, İnsanoğlu'nun size vereceği
sonsuz yaşama kadar süren et için çalışın." [2]

[Sayfa notu: Yaşam Ekmeği Üzerine Vaaz.]

Daha sonra, Yuhanna'nın hatırladığı kadarıyla, bir kısmı Yuhanna'nın altıncı bölümünde kaydedilen Yaşam Ekmeği üzerine ünlü vaazını verdi.
Yahudilerin önyargıları yüzünden anlayamadıkları o kadar çok şey konuşuldu ki, önce kafaları karıştı, sonra
kızdılar ve sonunda çok gücendiler. Çok az imanı olanlar,
mırıldanan kalabalığın etkisinde kaldılar ve "Bu adamın Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanmıyoruz" dediler. Hatta bazı öğrencileri bile Gerçek'ten
yüz çevirdiler ve "O'nunla artık yürümediler."

[Sayfa Notu: Şüpheyle Saptırılan İnsanlar.]

Öfkeli erkek ve kadın kalabalığı, önceki akşam öğrencileri
sarsan dalgalanan denize çok benzedi. Alaycı rüzgarlar ve hoşnutsuzluk dalgaları, tereddüt eden öğrencilere karşı
vurdu. İnsan tutkusunun bu öfkeli unsurlarına baktıklarında, Mesih'e olan inançları zayıfladı ve "batmaya başladılar."

[Kenar Notu: İsa Onikilere Çağrıda Bulunuyor.]

İsa boşuna, "Ben, İnsanoğluyum!" diye tanıklık etti.
Onu dinlemiyorlardı, çünkü O onlar için sadece marangoz Yusuf'un oğluydu.
Grup grup sırtlarını O'na döndü.
Onikilere döndü ve "Siz de mi gideceksiniz?" dedi.

[Kenar Notu: Petrus'un Cevabı.]

Yine sessizliği bozan Petrus oldu. Diğerleriyle birlikte gürültülü kalabalığa bakmıştı, diğerleriyle birlikte Efendilerine
fırlatılan öfkeli sözleri dinlemişti. İnsan tutkusunun bu denizinin ortasında, "Ya Rab, eğer Sen isen, bana Sana gelmemi emret?" diyecek mi?

Sanki biraz tereddüt etmiş gibi, sanki inancı henüz İsa'nın istediği kadar
sağlamlaşmamış gibi, "Ya Rab, kime
gideceğiz? Sonsuz yaşamın sözleri sende." diye cevap verdi.

[Dipnot: İnanç Bilgiye Dönüşür.]

Sonra, güveni güçlendikçe ve düşünceleri mürted kalabalığından uzaklaştıkça, "Ve biz _inanıyoruz_ ve _emin_
oluyoruz ki
Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlusun." diye ekledi. İsa'nın dudaklarından o sırada "Kutsanmış" kelimesi çıkmamış olsa da, şüphesiz, öğrencilerinin tereddütlü inancının Havarilerinin kalbinde sabitleştiğini görmekten gerçekten memnundu, sanki şöyle derlerdi: "Sonra vahşi hava, sulu kar veya kar yağdığında, Nasıl eserse essin, birbirimizin yanında duracağız. Zulüm, hastalık, üzüntü ve acı, gerçek sevgimize bir zincirin halkaları gibi olacak."

Dipnotlar:

1. Mat. 14:28.

2. Yuhanna 6:25-27.

DERS 6

Petrus'un Tanıklığı

[Sayfa Notu: Sur ve Sayda'da.]

Önceki bölümde anlatıldığı gibi,
Kafarnahum halkı Kurtarıcı'yı reddettikten çok kısa bir süre sonra, İsa Oniki havarisini
batıya, Celile'den geçerek Akdeniz'e yakın Sur ve Sayda topraklarına götürdü.
On İki ile yalnız kalmak istedi, böylece onlara Tanrı'nın krallığıyla ilgili birçok şey öğretebilecek ve böylece onları
kendisi onları terk ettikten sonra işi sürdürmeye hazırlayabilecekti.

Bu turda, Petrus ve Oniki'nin diğer üyeleri için unutulmaz bir deneyim haline gelmiş birçok şey oldu. İlk olarak,
İsa'yı arayan ve gelip küçük kızını iyileştirmesi için O'na yalvaran
Yahudi olmayan bir kadın vardı.

[Sidenote: Suriye-Fenikeli Bir Kadın.]

Yahudi ırkına ait olmadığı için, öğrenciler şöyle dediler:
"Efendim, bu kadını gönder, çünkü o bizim için bir dert, arkamızdan bağırıyor." Elbette, o zaman ve uzun bir süre sonra, İncil'in yalnızca Yahudiler için olduğunu düşündüler. Fakat İsa onlara, Yahudi olmayan kadını Yahudiler kadar sevdiğini öğretti. Fakat Petrus
tam olarak anlamadı.

[Sidenote: Diğer Mucizeler.]

Sur ve Sayda kıyılarından Celile'yi dolaştılar ve Celile Denizi'nin doğu kıyısına geldiler. Burada öğrenciler İsa'nın gücünün daha fazla tezahürüne tanık oldular. Açıkça konuşamayan sağır bir adam duymaya ve konuşmaya zorlandı; ve insanlar bunu duyduklarında, İsa'yı ve Onikileri köyden "çöl bir yere" kadar takip ettiler.

Petrus yine çok sayıda insanın beslendiğini gördü; bu sefer sadece yedi somun ekmek ve birkaç küçük balıktan.

Kurtarıcı ile birlikte geçirdikleri tüm bu aylardan sonra - benzetmelerini dinleyerek, mucizelerini görerek, ruhunu hissederek ve günlük olarak öğretilerini alarak - elçiler Kurtarıcı'nın misyonunu kesinlikle anlayacaklardır.

[Dipnot: İsa'nın Sözleri Anlaşılmadı.]

Ancak bu "kadınlar ve çocuklar dışında dört bin erkek" doyurulduktan sonra, öğrencilerin İsa ile birlikte bir tekneye binip gölün batı tarafına kürek çektiklerini okuyoruz. Burada İsa'ya karşı çıkmaya başlayan bazı Ferisiler ve Sadukiler ile karşılaştılar. O ve Onikiler tekrar yalnız kaldıklarında, şöyle dedi: "Dikkat edin ve Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının. "

İsa'nın bunu söylerken ne demek istediğini biliyorsunuz; fakat öğrenciler kendi kendilerine, "Ekmek getirmediğimiz için bunu söylüyor" dediler."

İsa, onların kendisini anlamadıklarını görünce şöyle dedi: "Size ekmekle ilgili olarak Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakınmanız gerektiğini söylemediğimi nasıl anlamıyorsunuz?"

"O zaman, İsa'nın onlara ekmek mayasından değil, Ferisilerin ve Sadukilerin öğretisinden sakınmalarını söylediğini anladılar." [1]

Şüphesiz, aralarında tanıklıkları sağlam ve sarsılmaz hale gelen birkaç kişi vardı. Her neyse, birkaç gün sonra baş elçinin, Mesih'in gerçekten Yaşayan Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair kesin inancını yanlış anlaşılamayacak sözlerle kanıtladığını öğreniyoruz.

[Dipnot: Petrus'un Unutulmaz Tanıklığı.]

Hermon Dağı'nın eteğindeki Sezariye Filipi'ye kuzeye gitmişlerdi. Burada, İsa bir gün öğrencilerine şu soruyu sordu: "İnsanlar, İnsanoğlu'nun kim olduğunu söylüyor?"

Onlar, "Bazıları senin Vaftizci Yahya olduğunu söylüyor. Bazıları senin İlyas olduğunu, diğerleri ise Yeremya veya peygamberlerden biri olduğunu söylüyor."

Sonra İsa, "Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?" dedi.

Simon Petrus cevap verdi,

"_Sen Mesih'sin, Diri Tanrı'nın Oğlu'sun_."

Artık tereddüt yok, korku yok, tereddüt yok, "inanıyoruz ve eminiz" yok; ancak gerçeğe ikna olmuş bir ruhun koşulsuz ve doğrudan ifadesi var: "Sen Mesih'sin, Diri Tanrı'nın Oğlu'sun."

"_Ne mutlu sana, Simon Barjona," dedi İsa, "çünkü bunu sana et ve kan açıklamadı, ancak göklerdeki Babam açıkladı." [2]

Sonunda İsa, aylardır geliştirmek için uğraştığı Petrus'taki güvenceyi keşfeder. Artık Petrus'un ruhunun, tüm bu mucizelerin ve kudretli tezahürlerin Tanrı'nın gücüyle, O'nun biricik
Doğmuş Oğlu aracılığıyla gerçekleştirildiğine dair ilahi güvence aldığını biliyor. Oğul. Petrus'un verdiği tanıklığın insanlardan değil Tanrı'dan geldiğini ve insanların ne düşündüğü veya ne yaptığı önemli değil, Petrus'un bu tanıklık üzerinde bir kaya gibi sağlam duracağını bilir.

"Sana diyorum ki," diye devam etti İsa, "sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım; ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek."

[Kenar Notu: Mesih'in Kilisesi Vahiy Üzerine İnşa Edildi.]

Bununla, Simon'un "Petrus" adının kaya anlamına geldiğini, bu nedenle vahiy yoluyla gelen bu tanıklığın Mesih'in Kilisesi'nin inşa edileceği kaya olacağını kastetmiştir. Çünkü kişi
ruhunda müjdenin doğru olduğuna dair böyle ilahi bir güvence aldığında, hiçbir insan görüşü, ne ayartma dalgaları ne de "cehennemin gücü" onu bundan mahrum edemez. İsa'nın Simon'la ilk karşılaştığında, kendisine "Kaya" denmesi gerektiğini söylediğini hatırlarsınız. O zamandan beri İsa'nın Petrus'un tanıklığının kendi karakteri gibi - ifade edici ve sağlam - olacağı zamanı beklediği anlaşılıyor. O zaman geldi; ve Petrus artık daha büyük bir sorumluluk almaya hazır.

[Kenar Notu: Krallığın Anahtarları]

"Ve sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim; ve
Yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacak; ve
yeryüzünde çözeceğin her şey gökte de çözülmüş olacak."

Bir anahtar, müjdenin kapısını Yahudi olmayanlara açmaktı, ancak Petrus'un onu nasıl kullanacağını bilmesi epey zaman aldı.

Müjdenin doğru olduğunu bilmek bir şeydir; amacını ve önemini kavramak ise bambaşka bir şeydir.

[Dipnot: İsa Ölümünü Önceden Bildirir.]

O zamandan itibaren İsa, Havarilere acı çekeceğini ve öleceğini ve müjdeyi vaaz etmeye devam etmeleri gerektiğini söylemeye başladı. Onlara İsa'ya birkaç ay içinde baş rahipler tarafından alınacağını, öldürüleceğini ve üçüncü gün tekrar dirileceğini söyledi.

[Dipnot: Yanlış Yönlendirilmiş Şevk.]

Petrus bunu duyduğunda Kurtarıcıyı bir kenara çekti ve hala İsa'nın bir gün kral olacağını
umarak, "Senden uzak olsun, Rab; bu sana olmayacak." "Eğer engelleyebilirsek seni almayacaklar." demek kadar.

[Sidenote: Petrus'u azarladı. ]

Cesur ama anlayışsız Petrus! Rabbinin kurtuluş misyonunu tamamlamadan önce ölmesinin gerekli olduğunun farkında değil. Bu yüzden, kör sevgisiyle Efendisinin işini tamamlamasını engelleyecekti! Bunu fark eden Kurtarıcı
Petrus'a dönüp şöyle dedi: "Arkamdan çekil, Şeytan: sen benim için bir suçsun; çünkü
Tanrı'nın olan şeyleri değil, insanların olan şeyleri seversin."
[3]

Bu sert bir azarlamaydı ve Petrus'u planının Tanrı'nın planı olmadığı düşüncesiyle derinden etkilemiş olmalı; ve şüphesiz ki, Rab'bin bugün kendisine verdiği büyük sorumluluğu yerine getirebilmesi için daha öğrenmesi gereken çok şey olduğunun farkındaydı. Fakat İsa'yı ölümden kurtarmaya çalışırken, sadece sevgiyle de olsa, hata yaptı; ve diğerlerinden birinin, aslında Petrus'un kaygısını takdir ederek,

"Eğer seni gerçekten seven biri değilse,
Cehalet içinde değil de kurnazlıkla yanılıyorsa,
Dürüst bir adamın yüzünde yargım yoktur." dediğini duyabiliriz.

Her neyse, İsa'nın Petrus'un tanıklığından ve
sevgisinden memnun olduğunu ve müjde planını kavramak için zihninin açılmasını sabırla beklediğini biliyoruz.

Dipnotlar:

1. Mat. 16:1-12.

2. Mat. 16:13-20.

3. Mat. 16:16-23.

DERS 7

Muhteşem Bir Tezahür

[Sidenote: Kutsal Dağ.]

Petrus'un tanıklığını verdiği ve
Efendisinden bir bereket ve güç aldığı Sezariye Filipi bölgesinde, Lübnan sıradağlarının yüksek bir
dağ zirvesi vardır ve bu zirveye Hermon Dağı denir. Petrus ona Kutsal Dağ adını vermiştir. Orada neler olduğunu öğrendiğinizde, Petrus'un ona iyi bir isim
verdiğini kabul edeceksiniz.

Bu bölgeyi ziyaret eden bir yazar, bu zirvenin "parıldayan ihtişamının", "Lübnan sıradağlarının diğer tüm zirvelerinin üzerinde bir dev gibi yükseldiğini, başı her zaman karla kaplı olduğunu, her yönden görülebildiğini" söyler. Güneyde Ölü Deniz'e kadar açıkça görülebilir. Muhtemelen Rabbimiz'in üzerinde durduğu ve en geniş görüş alanına sahip olduğu yeryüzünün en yüksek noktasıydı. Oradan, öğrettiği ve çalıştığı, az sayıda kişi tarafından kabul edildiği ve birçok kişi tarafından reddedildiği Celile'ye baktı." [1]

[Sayfa notu: Özveri Gereklidir.]

Petrus'un büyük tanıklığını vermesinden bu yana altı gün (Luka sekiz diyor) geçmişti - altı gün, şüphesiz Petrus'a ve diğer on bir kişiye önemli bir eğitimdi. Muhtemelen Onikiler, İsa'nın gerçek bir takipçisi olmak için kişinin kendisini birçok arzu ve istekten mahrum edebilmesi gerektiğini, öfke, kıskançlık ve diğer tutkuları kontrol etmeyi öğrenmesi gerektiğini o zaman öğrendiler. Kurtarıcı şöyle dedi: "Eğer
biri
arkamdan gelmek isterse, kendini
inkar etsin, ve haçını
yüklensin ve beni izlesin.

"Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecektir:

"Ve kim benim uğruma canını kaybederse onu bulacaktır.

"Çünkü bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve
canını kaybederse ne kazanır? veya bir insan ruhu karşılığında ne verebilir?" [2]

Bu ve diğer birçok görkemli gerçeği, Petrus şüphesiz Sezariye Filipi'deki o unutulmaz hafta boyunca duydu.

Ancak daha da görkemli şeyler görecek ve duyacaktı.

Hala İsa'nın bazı sözleri karşısında şaşkın olan, Rablerinin "çok şey çekmesi, reddedilmesi" ve hatta öldürülmesinin neden gerekli olduğunu hala merak eden Petrus, Yakup ve Yuhanna bir gece
İsa'ya Hermon Dağı'nın yamacına kadar eşlik ettiler. Bu olayla ilgili sahip olduğumuz kısa
anlatılanlardan, birkaç saat ciddi bir sohbete
girdikleri, havarilerin "Ona sözleri hakkında birçok soru sordukları" anlaşılıyor.

[Dipnot: Başkalaşım.]

Alacakaranlık karanlığa dönüştü ve gecenin gölgeleri Hermon Dağı'nı aşağıdaki uyuyan vadilerden tamamen gizledi. Belki de üç lider uykulu hale geldi; ve Rableri dua etmek için biraz uzaklaştığında, bir iki anlığına uykuya dalmış olabilirler - Luka bize
"uykudan ağırlaşmışlardı" diyor. "Öyle olsa bile, biliyoruz ki
gözleri İsa'ya çevrildiğinde, "O, onların önünde değişti.
Ve giysisi kar gibi bembeyaz, parlak oldu; öyle beyaz ki
dünyada hiçbir
çamaşırcı onları beyazlatamaz."

"Ve onlara İlyas ve Musa göründü ve İsa ile konuşuyorlardı." [3]

[Sidenote: Ölüm Bir Değişimdir.]

Bu göksel kişiler, İsa'ya değil, onunla birlikte, Mesih'in hizmetinde Petrus'un kavrayamadığı hayati şeylerden biri olan
yaklaşan ölümü ve dirilişi hakkında konuştular. Elbette bu iki göksel varlığın görkemli vizyonundan sonra. Ölüm, Petrus, Yakup ve Yuhanna için
tüm dehşetini olmasa da çoğunu kaybedecekti. Kötü adamlar Efendilerini öldürseler bile, O'nun hala yaşayacağını ve hala Rableri ve Kurtarıcıları olacağını bileceklerdi. Ölüm, onlar için bundan sonra sadece bir
"ayrılış" olacaktı. "Ölümün korkunç bir yanı yoktur, ancak yaşam onu ​​öyle yapmıştır."

[Sidenote: "Burada Olmak İyidir."]

Petrus, ilham yoluyla İsa'nın gerçekten de Mesih'ti; şimdi tanıklığının görünür bir işaretine tanık oldu. Bu dışsal işarete bir anıt, başka gözlerin görebileceği bir şey
isteyerek, kalbinin dürtüselliğinden, "Efendim, burada olmamız iyi oldu ve üç çadır kuralım; biri senin için, biri Musa için, biri de İlyas için." Fakat
aniden, Musa ve İlyas "ayrıldığında", bir bulut onları gölgeledi ve
buluttan bir ses çıktı, "Bu_ sevgili Oğlum'dur, onu dinle!" dedi.

[Sidenote: Tanıklık Kaynakları.]

Petrus'un tanıklığı bu sırada güçlendi ve inancı kanıtlandı:
[4]

(1) Mucizelerin doğrulanmasıyla; (2) Göksel varlıkları görerek; (3)
Esinlemeyle; (4) Sadece bu meleklerin tanıklığını değil,
Tanrı'nın Kendisinin İlahi tanıklığını duyarak!

Şüphesiz ki inancı artık Kaya üzerine inşa edilmiştir ve cehennemin kapıları
ona karşı galip gelemez!

Bu doğrudur; ve bundan böyle, onun kariyerini takip ederken, Mesih'in misyonunun ilahiliği konusunda Petrus'un aklından hiçbir şüphe gölgesinin geçmediği sonucuna güvenle varabiliriz.

Ne zaman Petrus'un insanların Kurtarıcısı ile neredeyse her gün temas halinde olduğunu düşünürsek, onun tanıklığının çok yavaş büyüdüğü sonucuna varabiliriz,
ama eğer öyleyse, yavaş büyüyen meşe ağacı gibi, çok daha kalıcıydı.

[Sidenote: Saflık ve Samimiyetin Temelleri.]

Ne de olsa, Petrus'un deneyimi, bu sayfaları okuyan neredeyse tüm erkek ve kız çocuklarına gelecek deneyimdir.
Hakikatin bilgisi ve İncil'in tanıklığı çoğuna yavaş yavaş gelebilir.
Gençlikte bile öğrenmeleri gereken en büyük ders,
_düşüncenin saflığı_ ve Kurtarıcı'nın rehberliğini günlük olarak arayan _samimi bir kalbin_, Petrus'un Mesih'in İncili'nin gerçeğine dair tanıklığa, Mesih'in başkalaşımını gördükten sonra Hermon Dağı'ndan inerken ve Tanrı'nın sesinin O'nun ilahiliğine tanıklık ettiğini duyduktan sonra sahip olduğu tanıklık kadar kesin ve kalıcı bir tanıklığa yol açacağıdır.

Fakat İsa'nın insanlığın Kurtarıcısı olduğunu _bilmek_ Petrus'a İncil planını anlama fırsatı vermedi. Bu konuda daha öğreneceği çok şey vardı. Ve belki de karakterinin gücü, ya da yargısının, tüm hayatı bir kaya kadar sağlam olması gereken bir adamda olması gerektiği kadar sağlam değildi.

Tanıklığının gücüyle ve Efendisi'nin başına er ya da geç gelecek olan kadere karşı biraz teslimiyetçi bir tavırla Petrus, Mesih'in misyonunun hayati yönleriyle ilgili birçok soru sormaya devam etti. Bunlardan biri, tepenin eteğindeki kalabalığa doğru inerken elçilerin kendilerine sordukları şuydu: Efendi, İnsanoğlu'nun ölümden dirileceğini söylediğinde ne demek istiyordu?

Kurtarıcı bu soruyu yanıtlarken ve bununla ilgili kehanetleri açıklarken, önceki akşam diğer öğrencileri
bıraktıkları yere geldiler. Etraflarında büyük bir kalabalık toplanmıştı ve yazıcılar onlara sorular soruyordu.

[Sidenote: The Afflicted Boy. ]

Bu kalabalığın ortasında kötü bir ruh tarafından çok kötü bir şekilde etkilenmiş küçük bir çocuk vardı. "Ele geçirildiğinde" yere düştü, ağzından köpürdü, dişlerini gıcırdattı ve bitkin düştü. Baba İsa ile karşılaştı ve zavallı çocuğunu rahatlatması için yalvardı ve öğrencilerinin
denediklerini ama başaramadıklarını ekledi.

İsa, "Bu ona geldiğinden beri ne kadar zaman geçti?" diye sordu. "Bir çocukken," dedi baba; "ve onu yok etmek için sık sık ateşe ve
suya attı, ama eğer yapabilirsen, senden bize merhamet etmeni ve bize yardım etmeni istiyorum."

İsa kötü ruhu azarladı ve küçük çocuk iyileşti.

[Sayfa Notu: Bir Karşıtlık.]

Petrus, Yakup ve Yuhanna için bu sahne, önceki gece Dağda gördükleri sahneden ne kadar da farklıydı! Burada, şüphelere, acıya, ızdıraba, ölüme neden olan
kötü olanın gücü ortaya çıktı; _orada_,
mutluluk, barış,
şan ve ölümsüzlük ilan eden
Kutsal Olan'ın gücü ortaya çıktı! Bu iki gücün sonuçları böyle olmuştur
çünkü her çağda insanların hayatlarını etkilemişlerdir. Bugünün sonucu da budur. Bizim için hayati bir soru şudur: Kötü olanın muzaffer olduğu günahın eteklerinde mi dolaşacağız, yoksa en azından
Kutsallık dağına tırmanmaya ve Tanrı'nın hayatlarımızı
değiştirmesine izin vermeye istekli mi olacağız?

"İnsanın önemsiz şeylerle uğraşması gerekmez; hayat kısadır,
Ve günah buradadır.
Çağımız sadece düşen bir yapraktır,
Akan bir gözyaşıdır.
Saatleri harcamak için zamanımız yok,
Bizimki gibi bir dünyada her şey ciddiye alınmalı."

Dipnotlar:

1. Ot.

2. Mat. 16:24-26.

3. Mat. 17:1-8; Markos 9:1-6.

4. Petrus 1:7.

DERS 8

Gerçek Liderlikte Dersler.

"Karakter, koşullara göre inşa edilir. Aynı malzemelerden bir adam saraylar inşa ederken, diğeri kulübeler inşa eder."

Başkalaşım ile Kurtarıcı'nın yeryüzündeki hayatının son olaylı haftası arasında, kutsal yazılarda Petrus'un kişisel olarak anıldığı yalnızca birkaç kayıtlı örnek vardır. Ancak, bunların hemen hemen hepsinin, Petrus'un bir Apostolik lider olarak karakterinin şekillenmesine doğrudan veya dolaylı olarak etki etmesi önemlidir. Petrus, İsa'nın gelmesi gereken Mesih olduğunu bilir, ancak O'nu söz ve eylemle savunacak güce sahip midir? İncil'in ilahi ilkelerini günlük yaşamında, sohbetlerinde ve diğer insanlarla olan tüm ilişkilerinde tezahür ettirecek kadar anlıyor mu? Muhtemelen, Efendisinin ilahi Oğulluğunu Petrus için vurgulayan haraç parası olayı hariç, aşağıdaki tüm dersler doğrudan karakter gücü ve davranış ilkelerine dayanır.

SAYGI

[Sidenote: An Ancient Law.]

O günlerde, yirmi yaş ve üzeri her erkek Yahudi'den Tapınağın bakımı ve hizmetleri için vergi alınırdı. Bu yasa, büyük yasa koyucu Musa'nın "Yarım şekel Rab'be bir armağan olacak" dediği İsrail çocuklarının günlerinden beri yürürlükteydi. [1]

Matta bize şunu söyler: "Kafarnahum'a geldiklerinde, haraç parası alanlar Petrus'a gelip, "Efendiniz haraç ödemiyor mu?" diye sordular. [2] "Evet," diye hemen cevapladı Petrus.

Vergi görevlileriyle konuşurken "torbada para olmadığını" biliyorsa, o gün haraç olarak ödenmesi gereken yarım şekelin nasıl ödenebileceğini merak etmiş olmalı.

[Dipnot: Krallığın Çocukları Özgür.]

Petrus eve geri döndüğünde, İsa ne söyleyeceğini tahmin etti ve O'na sordu, "Yeryüzünün kralları kimden gümrük veya haraç alır? Kendi çocuklarından mı, yoksa yabancılardan mı?

"Yabancılardan," diye cevapladı Petrus.

"O zaman çocuklar özgürdür," dedi İsa, bu haraç parasının Babasının evinin bakımı için olduğunu ve Oğul olarak bunu ödemek zorunda kalmayacağını kastediyordu; ama ekledi:

"Onları gücendirmeyelim diye, sen denize git, oltayı at ve
ilk çıkan balığı tut; ve ağzını açtığında, bir miktar para bulacaksın: al ve onlara ver
benim ve senin için. "

Bu deneyim Petrus'u gücenmenin gücenmekten daha iyi olduğu gerçeğiyle etkilemiş olmalı.

BAĞIŞLAMA DERSLERİ

Aynı zamanlarda Petrus şu soruyu sordu:

"Ya Rab, kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlayayım? Yedi kereye kadar mı?" [3]

Belki de Petrus öfkeli insanlar arasındaki bir anlaşmazlığı çözmekle görevlendirilmişti
ya da belki de öğrenciler arasında kimin en büyük olduğu konusunda çıkan bir
anlaşmazlık sırasında kışkırtılmıştı. Eğer biri ona en büyük olduğu konusunda birkaç kez
alay ettiyse, sabrının tükenmiş olması oldukça muhtemeldir.
Her neyse, bir adamın kardeşini kaç kez bağışlaması gerektiğinin bir sınırı olup olmadığını bilmek istiyordu. İsa bu aceleci elçiye şu cevabı verdiğinde ne büyük bir ders vermişti:

"Sana yedi kereye kadar demiyorum; ama yetmiş kere
yediye kadar." [4]

Sonra, öğretiyi daha da etkileyici kılmak için, Rab onlara merhametsiz borçlunun benzetmesini anlattı.

Bir kral, gelirini toplayan hizmetkarlarını hesaba kattı ve birinin ona on bin talant veya yaklaşık on beş milyon dolar borcu olduğunu gördü. Hizmetkar bu borcu ödeyemedi, bu yüzden kral onun ve karısının, çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını emretti. [5]

Hizmetkar merhamet dileyerek, "Efendim, bana karşı sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim." dedi.

"Sonra o hizmetkarın Efendisi acıdı ve onu serbest bıraktı ve borcunu bağışladı." Efendi, talihsiz borçluya sadece acımakla kalmadı, onu hapisten çıkardı, karısını ve çocuklarını yanında tutmasına izin verdi ve borcu iptal etti.

[Sayfa Notu: Nankör Hizmetkar.]

Ama aynı hizmetkar dışarı çıktı ve
Ona yüz peni borcu olan, ilk hizmetkarın efendisine olan borcundan on yüz bin kat daha az olan hizmetkar arkadaşları.

Hizmetkar arkadaşını boğazından yakalayıp boğarak,
"Bana olan borcunu öde." diye talep etti.

Hizmetkar arkadaşı ayaklarına kapanıp merhamet diledi, "Bana
sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim."

Ama affetmeyen, merhametsiz hizmetkar merhamet göstermeyi reddederek, "gitti ve borcunu ödeyene kadar
onu hapse attı."

Böylece Rab, affettiği hizmetkarın hizmetkar arkadaşına nasıl davrandığını duyduğunda, o hizmetkarı geri çağırdı ve şöyle dedi:

"Ey kötü hizmetkar! Sana olan bütün borcumu affettim, çünkü beni
istedin; Sen de benim sana acıdığım gibi, hizmetkar arkadaşına acımamalı mıydın?"

Bu affetmez hizmetkar daha sonra on bin talant ödemesi söylendi
ve hepsi ödenene kadar "işkencecilere" teslim edildi.

Sonra Kurtarıcı sözlerini şöyle tamamladı: "Aynı şekilde Göksel Babam da size aynısını yapacaktır, eğer siz de yüreklerinizden her birinizin kardeşinin suçlarını bağışlamazsanız."

Petrus'un bu dersi unutacağını mı düşünüyorsunuz?

FEDAKARLIĞIN ÖDÜLÜ

[Sayfa Notu: Zengin Genç Yönetici]

Bir gün Petrus ve diğerleri, Rableri ile zengin bir genç yönetici arasındaki bir konuşmayı dinlediler. Genç bir adamdı, zengindi ve eski ustaların tasvir ettiği gibi çok yakışıklıydı. Ama tüm bunlara rağmen kendini ahlaki olarak temiz tutmuş ve sonsuz yaşam elde etmeyi arzulamıştı. [6] Ama yüreği
zenginliğine odaklanmıştı; bu yüzden Kurtarıcı, "Bütün mallarını sat" dediğinde ve yoksullara dağıt, ve göklerde hazinen olacak ve
gel, beni izle," genç yönetici çok üzgün bir şekilde uzaklaştı.

Sonra Petrus, "İşte, her şeyi bırakıp seni izledik" dedi.
Ya Rab, her şeyi Senin için bıraktık, şimdi bizim
ödülümüz ne olacak? İsa dedi ki:

"Tanrı'nın krallığı uğruna evini, ya da anne babasını, ya kardeşlerini, ya da karısını, ya da çocuklarını bırakan hiç kimse yoktur ki,
bu zamanda çok daha fazlasını almayacak; ve gelecek dünyada, sonsuz yaşamı
alacaktır."

"Ama," diye ekledi, "kendilerini birinci yapan birçok kişi vardır ki, onlar
son olacak; ve sonuncular da ilk olacak."

[Dipnot: Alçakgönüllülük.]

Bu son ifade, Onikiler arasında birinci olan Petrus için Alçakgönüllülük konusunda önemli bir ders içermiş olmalı. İMAN DERSİ

Muhtemelen İsa'nın havarileriyle geçirdiği son haftanın Salı günü, Petrus ilahi bir lanetin sonucuna dikkat çekti.

[Sidenote: Kısır İncir Ağacı.]

Bundan bir veya iki gün önce, İsa biraz uzakta duran bir ağaçtan incir almak için
yolundan çıkmıştı. Ağacın
meyve vermediğini görünce bir daha asla meyve vermeyeceğini söyledi.

Bu Salı sabahı öğrenciler geçerken, "incir ağacının köklerinden kuruduğunu gördüler."

"Ve Petrus anımsayarak, Öğretmen, lanetlediğin
incir ağacının
kuruduğunu gördü." dedi.

[Sidenote: İnancın Gücü.]

İsa cevap verdi: "Tanrı'ya iman edin. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim,
her kim bu dağa, 'Kalk, denize atıl!' derse ve yüreğinde şüphe etmezse,
söylediği şeylerin gerçekleşeceğine inanırsa; söylediği her şey onun olacaktır." [7]

Aynı gün, Petrus şüphesiz Zeytin Dağı'nda Onikilerle birlikteydi, İsa'ya Tapınağın yıkılışı hakkında "özel olarak" soru sorduklarında. [8]

[Sidenote: Emirleri Tutun.]

Petrus'a ve herkese şöyle dedi: "Bu nedenle uyanık olun, her zaman dua edin ve emirlerimi tutun ki, gerçekleşecek olan bütün bu şeylerden kurtulmaya ve İnsanoğlu'nun önünde, Babasının görkemine bürünmüş olarak geldiğinde durmaya layık sayılasınız."

Dipnotlar:

1. Çık. 30:13.

2. Mat. 17:24-27.

3. Mat. 18:21.

4. Mat. 18:22

5. Bkz. II. Krallar 4:1; Lev. 25:39.

6. Luka 18:18-30'u okuyun.

7. Markos 11:22-28.

8. Markos 13; Mat. 24; Luka 21.

9. DERS

İHANET GECESİ

"Herkesin en zayıf noktası, kendini en bilge sandığı yerdir."

ÜST ODADA

Çile Haftası'nın Perşembe günü, İsa Petrus ve Yuhanna'yı yanına çağırdı
ve şöyle dedi: "Gidin, bize Fısıh yemeği hazırlayın ki yiyelim." [1]

[Sidenote: Fısıh.]

Fısıh, hatırlayacağınız gibi, yok edici meleğin İbranilerin kuzunun kanıyla işaretlenmiş evlerinin üzerinden geçtiği zamanı anmak için düzenlenen bayramın adıdır.
Bu bayramda bir kuzu kesilir ve adına Fısıh Kuzusu denirdi. Petrus ve Yuhanna'dan hazırlık yapmaları istendiği gün "Fısıh'ın kesilmesi gerektiği" gündü.

"Nerede hazırlanacağız?" diye sordular.

[Sidenote: Hazırlanmış Bir Üst Oda.]

İsa, "Şehre girdiğinizde," diye cevap verdi, "bir adam sizi bir testi su taşıyarak karşılayacak; onu girdiği eve kadar takip edin. Ona, "Hazırlık odası nerede, öğrencilerimle Fısıh'ı orada yiyeceğim?" diye sorun. O da size döşenmiş büyük bir üst oda gösterecek; orada hazırlayın." [2]

İki elçi kendilerine söylendiği gibi yaptılar, her şeyi Rab'bin söylediği gibi buldular ve gerekli hazırlıkları yaptılar.

Belirlenen saatte İsa ve Onikiler bu üst odada toplandılar. Bazıları bunun Markos'un evinde, bazıları Arimatea'lı Yusuf'un evinde olduğunu düşünüyor, ancak biz bilmiyoruz ve bunun pek de önemi yok. Biz en çok orada neler olduğuyla ilgileniyoruz.

[Sayfa Notu: Ciddi Bir Toplantı.]

İsa şölenin başında oturuyordu. Bir tarafta, Efendisi'nin göğsüne yaslanacak kadar yakın bir yerde Yuhanna, diğer tarafta ise Petrus oturuyordu. Belki de Onikiler'in şimdiye kadar bir araya geldiği en ciddi toplantıydı; Kurtarıcı başlangıçta şöyle demişti:

"İstekle," yani özlem dolu bir ciddiyetle, "Acı çekmeden önce sizinle bu Fısıh Bayramı'nı yemeyi arzuladım: Çünkü size diyorum ki, peygamberlerin benimle ilgili
yazılı olan yerine gelene kadar bundan
bir daha yemeyeceğim."

Yani düşmanlarının O'nu alıp
öldüreceği saat gelmişti.

Akşam yemeğinin sonuna doğru, İsa uzandığı yerden kalktı,
dış giysilerini bir kenara koydu, bir havlu alıp beline doladı, böylece bir hizmetçi elbisesi giydi. Sonra bir leğen su aldı
ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya başladı.

[Dipnot: İsa Öğrencilerinin Ayaklarını Yıkar. ]

Kurtarıcı, daha önce aralarında kimin
en büyük olduğu konusunda bir tartışmaya neden olan aynı düşünceyi bazılarının zihninde tespit etmiş olabilir. Belki de bu düşünce, Petrus ve Yuhanna'nın onur yerlerini işgal ettiğini gördüklerinde ortaya çıkmıştır. Her neyse, onların
en büyüğü olan Rableri, hepsinin en küçüğü ve en
mütevazı olanı olan hizmetkar tavrını takındı.

[Kenar Notu: Petrus İtiraz Ediyor.]

Petrus'a geldiğinde, Petrus şöyle dedi: "Ya Rab, sen _benim_ ayaklarımı_ yıkar mısın?" Petrus Efendisine hizmet edecekti, ama Efendisi asla ona hizmet etmemeliydi!

İsa, "Benim ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun: ama ileride bileceksin," diye cevapladı.

"Ayaklarımı yıkamana gerek yok."

İsa, "Seni yıkamazsam," diye devam etti, "benimle hiçbir payın olmaz."

Petrus, Rab'be hizmet etmeyi reddetmesinin aslında Kurtarıcı'yı kendisinden uzaklaştırdığını düşündüğünde,
"Rabbim, sadece ayaklarımı değil, ellerimi ve başımı da." dedi.

[Sayfa Notu: Bir Örnek.]

"Böylece ayaklarını yıkadıktan, giysilerini giydikten ve tekrar
oturduktan sonra, onlara dedi: Size ne yaptığımı biliyor musunuz?
Bana Efendim ve Rab diyorsunuz; ve iyi söylüyorsunuz, çünkü öyleyim. Öyleyse,
Rabbiniz ve Efendiniz, ayaklarınızı yıkadıysam; siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü size bir örnek verdim, sizin de benim size yaptığımı yapmanız için."

Böylece bu on iki adam, hizmetin ilahi dersini etkileyici ve pratik bir şekilde aldılar. Böylece aralarındaki en büyüklerin aslında herkesin hizmetkarları olduğunu öğrendiler. Gerçekten de,
Mesih Kilisesi'nde efendiler ve hizmetkarlar yoktur, ama herkes
herkes için ve her biri herkes için çalışır.

[Sayfa notu: "Sizden Biri Bana İhanet Edecek."]

Çok az kişinin tam olarak anladığı bu etkileyici ve kutsal törenin hemen ardından Kurtarıcı, "Sizden biri bana ihanet edecek." dedi.

Bu duyuru herkesin üzerine bir kasvet düşürdü. Bunu yapmak, Mesih'in "ruhunun" üzerine "sıkıntı"
gelmesine neden oldu; ve bunu duymak, herkesi "aşırı derecede
üzüntülendirdi." [3]

Aralarında hangisinin bu kadar sadakatsiz olması gerektiğini sormaya başladılar; ve kısa süre sonra her biri Efendi'ye, "Efendim, ben miyim?" diye sordu.

Son olarak Yahuda cevap verdi ve "Efendim, ben miyim?" dedi.

İsa'nın "Sen söyledin" cevabı, diğerleri tarafından duyulmamış olmalı, çünkü Petrus, Yuhanna'ya, Üstat'a "Kimden bahsettiğini" sormasını işaret etti.

İsa, yine sakin bir şekilde, "O, ona bir lokma vereceğim, onu batırdığımda." diye cevap verdi.

[Sayfa notu: Yahuda İskariyot.]

O, lokmayı batırdıktan sonra Yahuda İskariyot'a uzattı. Petrus ve Yuhanna, hainin kim olduğunu biliyordu; ancak diğerleri muhtemelen bilmiyordu;
çünkü İsa'nın Yahuda'ya "Bunu hemen yaparsın." dediğinde ne demek istediğini merak ediyorlardı.

PETRUS'UN HİSSETTİĞİ SADAKAT

Hain gece dışarı çıktıktan sonra - onun için ne geceydi!
İsa öğretmeye ve On Bir'i teselli etmeye devam etti.

[Sidenote: Birbirinizi Sevin.]

"Size yeni bir emir veriyorum," dedi, "Birbirinizi sevin; tıpkı benim sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin."

Yaklaşan ölümüne atıfta bulunarak, diğer şeylerin yanı sıra, "Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz." dedi.

Bu, Petrus'un sevgisini harekete geçirdi ve sordu, "Ya Rab, neden şimdi Seni takip edemiyorum? Senin uğruna canımı vereceğim." [4]

[Sidenote: Yargılanacak Petrus.]

"Simon, Simon, işte Şeytan sizi buğday gibi elemek istedi. Ama ben senin için dua ettim ki, inancın sarsılmasın; ve sen
döndüğünde [yani, "tövbekâr bir öğrenci olarak
yeniden getirildiğinde"] kardeşlerini güçlendir." [5]

Bu, Petrus'u çok derinden üzdü. Efendisinin, _Petrus_'un, Rabbine olan kararlılığında zayıflayacağından bile şüpheleneceğini düşünmek! (Rabbin onu eski adıyla _Simon_ olarak çağırması önemlidir). 

Petrus itiraz ederek, "Rabbim, seninle hem zindana hem de ölüme gitmeye hazırım" dedi. [6] 

[Sayfa Notu: Bir Kehanet.] 

Kurtarıcı, "Sana söylüyorum, Petrus," diye devam etti, "bugün horoz ötmeyecek, ta ki sen beni tanıdığını üç kez inkar edene kadar. "

Ama, daha da hararetli bir şekilde konuştu. "Seninle birlikte ölmem gerekse bile,
seni inkar etmeyeceğim. Aynı şekilde hepsi de öyle dedi." [7]

Petrus söylediği her kelimeyi kastediyordu ve söylediklerinin gerçeğini derinden hissediyordu; ancak gerçek gücü henüz ona gelmemişti ve Efendisi bunu biliyordu. Gelecekti ancak "uzun süre acı çeken bir kalbin derin sessizliğinde" doğacaktı.

PETRUS'UN YAPTIĞI SADAKAT

[Sidenote: Gethsemane.]

Gecenin ilerleyen saatlerinde, topluluk üst odadan ayrıldı, Kedron deresini geçti ve Zeytin Dağı'nın batı tarafındaki Gethsemane Bahçesi'ne gitti.

On Bir'den sekizine birlikte kalmalarını söyledi. Diğer üçünü, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı ayırdı. Ruhu "ölüm derecesine kadar çok üzgündü."

"Burada kalın ve benimle birlikte bekleyin." dedi.

[Sidenote: "Benim Değil, Senin İsteğin Gerçekleşsin."]

Kısa süre sonra biraz uzaklaştı ve dua ettiler. Havariler O'nu görebiliyorlardı, belki de O'nu duyabiliyorlardı, O, "Baba, eğer mümkünse
bu kâse geçsin; yine de benim değil, senin isteğin olsun." diye haykırırken.

Geri döndüğünde ve üç kişiyi uyurken bulduğunda, "Simon [Simon
yine] uyuyor musun? Bir saat uyanık kalamadın mı?" dedi.

"Uyanık durun ve dua edin, yoksa ayartılmayasınız."

"Ruh gerçekten hazır, ama beden zayıf." [8]

[Sidenote: Petrus ve Kardeşleri Uykulu.]

İkinci kez geri çekildi; ikinci kez geri döndü; ikinci kez onları
uyurken buldu; "çünkü gözleri ağırdı; O'na ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı."

Üçüncü kez döndüğünde, nazikçe, "Şimdi uyu ve dinlen; yeter, saat geldi; İşte İnsanoğlu günahkarların eline ihanet ediliyor."

Biraz daha uzun bir uykudan sonra, üçü İsa tarafından uyandırıldı, ancak "baş rahiplerden, yazıcılardan ve ihtiyarlardan kılıç ve sopalarla büyük bir kalabalığın" yaklaştığını gördüler. Başlarında, Rabbine yaklaşan ve O'nu bir öpücükle ele veren Yahuda vardı.

[Kenar Notu: Petrus Rabbini Savunuyor.]

Askerler İsa'ya el koymak için giderken, artık iyice uyanmış olan Petrus, Efendisinin yardımına atıldı, "kılıcını çekti ve baş rahibin bir hizmetkarına vurarak kulağını kesti."

Petrus'un tek bir darbede sağ kulağını kestiği bu hizmetkarın adı Malchus'tu.

[Kenar Notu: Bir Ders.]

Kurtarıcı, "Kılıcını kınına koy," diye emretti, "Babamın bana verdiği
kaseyi, içmeyeyim mi?" Ne ders ama Petrus'a! Görev acıya ve ölüme yol açsa bile, Rab
gücünde tereddüt etmeyecekti.

Sonra İsa, "Buraya kadar sabredin, kulağına dokundu ve onu iyileştirdi." dedi. [9]

Görevliler İsa'yı götürürken, öğrencilerin "hepsi O'nu terk etti ve kaçtı."

[Kenar Notu: Petrus İsa'yı Takip Ediyor.]

Petrus'un gücü ve sadakati sarsılıyordu; ancak diğerleriyle birlikte kaçmaya
kendisini getiremedi. Ayrıca İsa ile birlikte gitmesinin en iyisi olduğuna karar veremedi; bu yüzden ikisini de yapmadı, ancak "Onu uzaktan, hatta başkâhinin sarayına kadar takip etti."

İlk başta dışarıda kaldı, ancak daha sonra hizmetçilerin oturduğu yere girmeye cesaret etti.

ZAYIFLIK KEDER GETİRİR

Petrus sobanın yanında durup ısınırken, bir kız içeri girdi ve onu İsa ile birlikte olan biri olarak tanıyarak, "Sen de
Celileli İsa ile birlikteydin." dedi.

[Dipnot: Bir Zayıflık Anında.]

"Ne dediğini bilmiyorum," dedi Petrus hepsinin önünde.

Sonra verandaya çıktı, belki de yanan vicdanını
soğutmak ya da ne yapacağını en iyi şekilde bilmek için kendini toparlamaya çalışmak için.

Onu orada gören bir adam, "Bu adam da Nasıralı İsa ile birlikteydi." diye bağırdı.

"Ben o adamı tanımıyorum," dedi Simon; ve bu sefer yemin etti.

Malkus'a akraba olan başkâhinin hizmetkarlarından biri, biraz sonra Petrus'a yaklaştı ve, "Seni O'nunla birlikte Bahçede görmedim mi?" dedi. [10]

Sonra lanet okumaya ve yemin etmeye başladı ve şöyle dedi: "Adam, ne dediğini bilmiyorum." O anda Petrus horozun ötüşünü duydu.

[Sidenote: Keder.]

Neredeyse hemen, Kurtarıcı da yanından geçerken "döndü ve Petrus'a baktı. "Sonra Rabbinin şu sözlerini hatırladı: "Horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin." [11] Petrus dışarı çıktı ve
acı acı ağladı.

Dipnotlar:

1. Luka 22:8.

2. Luka 22:11-12.

3. Mat. 26:22.

4. Yuhanna 13:34-37.

5. Luka 22:31, 32.

6. Luka 22:33.

7. Mat. 26:35.

8. Markos 14:38.

9. Luka 22:51.

10. Yuhanna 18:26.

11. Luka 22:61.

DERS 10

KARAMSARLIKTAN IŞIĞA

"Güç, uzun süre acı çeken yüreklerin derin sessizliğinde doğar,
ortasında değil sevinç."

[Sidenote: Zayıflıktan, Güç.]

Petrus "herkesin karşısında suskun bir şekilde dışarı çıktığında, * * *
ve sessizliği doldurduğunda, acı acı ağladığında", kederinin o kadar ağır olduğu söylenir ki, Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesinden sonraki Cuma ve Cumartesi günü
tüm gün yalnız kalmıştır. Eğer öyleyse, yaptıklarından duyduğu üzüntü, Kurtarıcı'nın kendisine söylediği birçok güzel sözü ve Rab'bin yanında geçirdiği birçok mutlu anı hatırladıkça daha da keskinleşmişti. Efendisiyle ilişkilendirilen her söz, eylem ve bakış, zihninde yeni bir anlamla
çakıyordu. Belki de hayatında
ilk kez, Rab'bin neden onun doğasının ve inancının "Kaya" olmasını istediğini şimdi tamamen anlamıştı. Acı gözyaşlarının sisleri arasından, İsa'da kişileştirilmiş olan tüm gerçek erkeklik niteliklerini gördü: Saygı, Kardeşlik, Sabır, Samimiyet, Cesaret. Bunlar ve diğer birçok asil özellik İsa'nın ona şimdi her zamankinden daha kutsal görünmesini sağladı. Fakat Petrus Mesih'in gücünü ve kutsallığını ne kadar net görürse, kendi küçüklüğünü ve sefaletini o kadar net fark etti. Rabbini inkar etmesine yol açan bu zayıflığının son tezahürü, kendisini yeni bir ışıkta görmesini sağladı ve üzerinde kesin bir etkisi oldu. O iki günlük acısının "derin sessizliğinden", Mesih'in ona "Petrus" dediğinden beri 
üzdüğü o güç doğdu.

[Sidenote: Üzücü Bir Buluşma.]

Yuhanna ve Petrus'un Çarmıha Gerilme'den sonra ilk kez bir araya geldikleri zaman üzücü bir buluşma olmuş olmalı. Ne zaman veya nerede olduğu söylenmiyor; fakat Yuhanna'nın havari arkadaşında büyük bir değişiklik fark ettiğinden eminiz. Bitkin bakışından ve derin keder çizgilerinden, Yuhanna'nın daha önce Petrus'un yüzünde hiç görmediği bir alçakgönüllülük parlamış olmalı. Petrus'un, Yuhanna'nın Hirodes ve Pilatus'tan önce ve Çarmıh'ta olan her şeyi anlattığını dinlerken neler hissettiğini ancak hayal edebiliriz. Petrus'un kederine, Mesihleri, Kralları'nın Yahudileri özgürleştirememesi ve umduğu gibi onları yönetememesinin yarattığı derin hayal kırıklığı da karışmıştı. Ne yapacakları konusunda şüphe içinde olduklarından, muhtemelen Efendilerinin gömüldüğü yeri ziyaret etmeye karar verdiler ve sonra balıkçı olarak eski mesleklerine geri döndüler.

[Sayfa notu: Mezarda.]

Ancak biri vardı ki, sevgisi ve bağlılığı onu Havarilerden bile önce mezara götürdü. Mecdelli Meryem, "henüz karanlıkken" İsa'nın ölümde uyuduğunu düşündüğü yere yaklaştı. Ancak, etrafında sadece kasvet ve üzüntü olan soğuk, karanlık mezarda Rabbinin bedenini görmek yerine, boş bir mezar buldu. Telaşla Petrus ve Yuhanna'ya koştu ve nefes nefese bağırdı, "Rab'bi
mezardan aldılar." "Bu yüzden Petrus
ve diğer öğrenci
çıktı ve mezara geldiler." İlk başta,
birlikte koştular, ancak acı çekmekten zaten yorgun olan Petrus, oraya ilk ulaşan
genç Havari Yuhanna tarafından kısa sürede geride bırakıldı.

"Eğilip içeri baktığında keten giysilerin yerde yattığını gördü; ama
içeri girmedi."

Ancak, sadece içeri bakmak Petrus'u tatmin etmedi; çünkü
girer girmez "mezarın içine girdi." Yuhanna onu takip etti.
İsa'nın başındaki
peçenin sarılmış ve kendi kendine yerleştirilmiş olduğunu fark ettiler;
keten giysiler de düzgünce katlanmış ve dikkatlice bir kenara konmuştu.
Hırsızların bunu yapmayacağı sonucuna vardılar ve böylece Meryem'in Rab'bin bedeninin çalındığı
teorisini çürüttüler. Fakat "henüz
O'nun ölümden dirilmesi gerektiğini bildiren kutsal yazıyı bilmiyorlardı. "

[Sidenote: Meryem Dirilen Kurtarıcıyı Görüyor.]

Şaşkınlık ve şaşkınlıkla dolu iki öğrenci "tekrar kendi evlerine gittiler", ancak Meryem mezarın yakınında kaldı ve sadakati ve bağlılığının bir ödülü olarak, dünyada dirilen Kurtarıcıyı gören ilk kişi oldu.

[Sidenote: Petrus Rabbini Görüyor.]

Sabah mezara gelip, Rablerine son küçük hizmeti sunmak için gelen diğer kadınlara da O'nu görme izni verildi. Aynı günün ilerleyen saatlerinde, O'nun Petrus'a göründüğü anlaşılıyor;
ancak nerede, hangi koşullar altında veya ne söylendiğini bilmiyoruz. Ancak, Petrus'un tövbekar ruhunun, Rabbinin ilahi bağışlamasını aldığında sonsuz bir sevinçle
dolduğundan emin olabiliriz.

[Sidenote: Emmans'tan Öğrenciler.]

O akşam On Birler bir odada toplanmışken, Günün olayları ve özellikle Rab'bin Petrus'a görünmesi üzerine, Emmaus'tan iki öğrenci geldi. On Bir'in huzuruna çıkar çıkmaz, neşeli mesajı duydular: "Rab gerçekten dirildi ve Simun'a göründü." Buna kolayca inanabilirlerdi, çünkü "Bugün Kudüs'ten dönerken, melekleri ve boş mezarı duyduktan sonra, İsa kendisi yanımıza geldi ve bizimle birlikte geldi." dediler.

[Sayfa Notu: İsa On Bir'e Görünüyor.]

Böylece bir araya geldiklerinde, İsa onlara tekrar göründü ve "ve onlara şöyle dedi. Size esenlik olsun." Bu tür sahneler tarif edilemez ve bize bundan bahseden evanjelistler sadece gerçeği dile getirir ve o görkemli olayda düşüncelerinin ve duygularının ne olduğunu hayal etmemizi sağlar. Yine de, Petrus için de, Kurtarıcı'yı gördüğünde Peygamber Yusuf için yazıldığı gibi, "O, göğsünü ne büyük bir coşku doldurdu,
Çünkü yaşayan Tanrı'yı ​​gördü." diyebileceğimizden eminiz.

BALIKÇI ÇOBAN OLUYOR

[Dipnot: Tiberya Denizi'nde.]

Bundan birkaç gün sonra, Petrus ve diğer altı öğrenci, Tiberya Denizi'nde balık tutuyorlardı. Celile'deydiler ve görünüşe göre Rab'bin orada vaat ettiği gibi onunla buluşmayı bekliyorlardı. Bir akşam, sanki Petrus beklemekten neredeyse
ümidini kesmiş gibi, diğerlerine,

"Balık tutmaya gidiyorum." dedi.

"Biz de seninle gidiyoruz," dediler.

Hemen bir tekneye bindiler ve ağlarını.
Bütün gece çalıştılar ve hiçbir şey yakalayamadılar, tıpkı birkaç ay önce unutulmaz bir olayda bazılarının yaptığı gibi.

Sabah şafak vakti kıyıda duran bir adam gördüler, ancak
uzakta, kim olduğunu anlayamadılar. Adam aniden bağırdı,

"Efendiler, yemeğiniz var mı?"

"Hayır," diye cevapladılar.

[Sidenote: Çok Balık Yakalandı.]

"Ağı geminin sağ tarafına atın, bulacaksınız," dedi adam.

Böyle yaptılar ve o kadar çok balık yakaladılar ki,
ağları zar zor çekebildiler.

Sevgi dolu gözleri sevgi dolu bir kalple daha da keskinleşen Yuhanna, Petrus'un yanına
koştu ve fısıldadı, "Bu Rab'dir."

Petrus, Yuhanna'nın gerçeği söylediğini ve eylem adamı olduğunu anlayınca balıkçı ceketini giydi, denize daldı ve Efendisinin ayaklarına doğru
hızla yürüdü. Diğerleri küçük gemiyle balık ağlarını
sürükleyerek geldiler.

İsa çoktan bir ateş yakmıştı ve onlara yiyecek bir şeyler
pişiriyordu. Selamlaşmanın ardından, "Şimdi tuttuğunuz balıkları getirin." dedi.

Ağın başına gidip onu karaya çeken Petrus'tu. Balıklar pişerken, öğrenciler yakalananları saydılar ve o tek çekişte yüz elli üç balık olduğunu gördüler: "ve hepsi bu kadar çok olmasına rağmen ağ
kopmamıştı."

[Dipnot: Petrus, Mesih'in Sürüsünün Çobanı.]

İsa onlara balıkları nerede yakalayacaklarını göstermişti, onları
pişirecekleri ateşi yakmıştı ve şimdi "ekmeği alıp onlara ve balıkları da aynı şekilde veriyor." Elbette bu küçük olaylar, "önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu ararlarsa, her şeyin ekleneceğini" onlara hissettirme eğiliminde olurdu. "Her neyse, bu büyük olayda öğretilen ders şudur: Havariler artık hayatlarını yok olacak şeyleri arayarak değil, sonsuza kadar sürecek ruhları arayarak geçireceklerdi. Birçok kişi artık Mesih'in
katında bir arada ve çoban çağrıldı. Bundan böyle Petrus ve arkadaşları bu sürünün bekçileri olmalı.

Oruçlarını bozduktan sonra İsa, Simun Petrus'a, "Simun, Yunus'un oğlu, beni bunlardan daha çok mu seviyorsun?" dedi.

"Evet, Rab," diye cevapladı Petrus, "Seni sevdiğimi biliyorsun."

"Kuzularımı besle." Yani, Kilisemdeki küçüklere iyi bak. Onları günaha ve sefalete götürecek yollarda saptırma.

İkinci kez ona tekrar dedi,

"Simun, Yunus'un oğlu, beni seviyor musun?"

"Evet, Rab, beni sevdiğimi biliyorsun Sen."

"Koyunlarımı otlat." Yaşlıları bir arada tut ve onlara hayat sözcüklerini ver

Benden aldığın gibi.

İsa üçüncü kez şöyle dedi,

"Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun?"

Ve Petrus, biraz üzgün bir şekilde, "Efendim, sen her şeyi bilirsin;
Sen benim Seni sevdiğimi biliyorsun."

"Koyunlarımı besle."

[Sidenote: Önce Görev.]

Ve sonra Kurtarıcı Petrus'a her zaman kendi eğilimlerini ve dürtüsel doğasını takip etmemesi gerektiğini; fakat her zaman Sürünün Çobanı olarak görevini yapması gerektiğini söyledi. Petrus gençken ve şu anda sahip olduğu bilgi ve sorumluluğa sahip değilken balık tutmaya gidebilir, para kazanabilir, ders çalışabilir veya dilediği her şeyi yapabilirdi; fakat şimdi bunu yaparken kişisel olarak başına ne gelirse gelsin Tanrı'nın Krallığı'ndaki görevlerini yerine getirmeliydi. Petrus'un görevi onu çarmıha götürse de Kurtarıcı, "Beni takip et" dedi.

Bu konuşma devam ederken İsa ve Petrus diğerlerinden biraz önde tek başlarına yürüyorlardı. Petrus döndü ve Yuhanna'nın onları yakından takip ettiğini gördü.

"Efendim," dedi Petrus, "Yuhanna ne yapacak?"

"Eğer ben gelene kadar kalmasını istersem, bu ne sen, beni izle." Şöyle ki, Sadece görevine sadakatle katıl, Petrus,
başkalarına da aynısını yapmayı öğret, o zaman her şey yoluna girecek.

Bu, Mesih'in Petrus'a söylediği son kayıtlı sözdür; ancak Kurtarıcı
elbette Oniki'ye son emrini verdiğinde oradaydı. [1]

Bu zamandan itibaren Petrus'un Hizmet İşindeki gayreti sürekliydi,
ve cesareti boyun eğmedi.

Dipnotlar:

1. Markos 16:16

DERS 11

GERÇEK BİR LİDER VE CESUR BİR SAVUNUCULUKÇU

"Birinin yaptığı görevin ödülü, başkalarını yapma gücüdür."

İsa Mesih'in Kurtarıcısı olduğunu, Rabbinin kendisinden yapmasını istediğini yaptığında en mutlu olduğunu ve yanlış yaptığında veya kötü insanların etkisine boyun eğdiğinde
sefil olduğunu bilerek Petrus,
Oniki'nin baş havarisi ve başkanı olarak büyük görevine başladı.

[Sidenote: Kudüs'te.]

Kurtarıcı'nın "Kutsal Ruh'u alana kadar Kudüs'ten ayrılmamaları" emrine uygun olarak, Rab'bin göğe çıkışından bir süre sonra, Kutsal Şehir'de ikamet ettiler. Burada, kendisi, Yakup ve Yuhanna ve On Birler'den diğerleri, sık sık üst kattaki bir odada, muhtemelen İsa'nın öğrencileriyle birlikte Fısıh yemeğini yediği odada buluşurlardı. Onların yanında İsa'nın Annesi Meryem ve başka birkaç kadın daha vardı.

SEÇİLEN BİR HAVARİ

[Sidenote: Seçilen Yeni Bir Havari.]

Bu durumlardan birinde, "hepsi dua ve yakarışta bulunan" yüz yirmi kişi vardı. Petrus onların arasında ayağa kalktı ve hain Yahuda'nın yerine, Oniki Havariler Kurulu'nda, Kurtarıcı'yı takip etmekte sadık olan bir adamın seçilmesinin gerekli olduğunu söyledi. İki isim önerildi, Joseph
Barsabas ve Matthias. Rab'bin, özel tanıkları olacak kişileri seçmesi gerektiğini bilerek, dua ettiler ve şöyle dediler: "Sen, Rab, bütün insanların kalbini bilen, bu ikisinden hangisini seçtiğini göster." Sonra "kur'alarını verdiler; ve kura Matthias'a düştü; ve o, on bir havariyle birlikte sayıldı."

PENTECOST GÜNÜ

[Sayfa notu: Kutsal Ruh. ]

Sabah saat dokuzdan önce, Kurtarıcıların göğe çıkışından on gün sonra ve çarmıha gerilmeyle ilişkili Fısıh Bayramı'ndan elli gün sonra, elçiler unutulmaz bir toplantı düzenlediler. "Tek bir yerde tek bir ağızdan" otururlarken "birdenbire gökten esen güçlü bir rüzgarın sesi gibi bir ses geldi ve oturdukları tüm evi doldurdu." Böylece Mesih'in vaat ettiği gibi ateşle vaftiz ve Kutsal Ruh geldi. Efendilerinin sık sık bahsettiği Tesellici, sonunda onlara geldi, İsa'nın bizzat yaptığı gibi onları yönlendirmek ve ilham vermek için.

[Dipnot: Dillerin Armağanı.]

Hemen harika bir tezahür gerçekleşti. Neredeyse tüm elçiler Celileli olmasına ve aynı dili konuşmasına rağmen, Mesih ve İncili hakkında tanıklık etmeye başladıklarında, "ruhun onlara verdiği şekilde başka dillerle konuşmaya başladılar."

Dikkat çekici bir şeyin gerçekleştiği kısa sürede şehirde duyuldu
ve büyük kalabalıklar havarilerin etrafında toplandı. Kalabalıkta
Pentekost'u kutlamak için Kudüs'e gelen birçok ulustan Yahudiler vardı.
Bunlar geldikleri ülkenin dilini konuşuyorlardı. Herkesin kendi dilinde İncil'in vaaz edildiğini duyduğunda yaşadıkları şaşkınlığı hayal edin!

"Bu konuşanlar Celileli değil mi?" diye sordular. "Evet," diye cevap verdiler.

"Öyleyse her birimiz doğduğumuz kendi dilinde nasıl duyuyoruz?"

Havariler birbiri ardına İsa Mesih'in İncili aracılığıyla insanın kurtuluşunu anlattıkça, bazı insanlar hayrete düştü, bazıları eğlendi, ama hepsi şaşkına döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu bazıları.

"Sarhoş gibi davranıyorlar," dedi diğerleri.

Sonra Petrus ayağa kalktı ve güçlü bir güçle kalabalığa seslendi. "Ey Yahudiyeliler," diye başladı, "ve Yeruşalim'de oturan herkes; şunu bilin ve sözlerime kulak verin:

[Sayfa Notu: Petrus'un Konuşması.]

"Çünkü bunlar sizin sandığınız gibi sarhoş değiller, çünkü henüz günün üçüncü saati.

"Fakat bu, Peygamber Yoel tarafından söylenendir." [1]

Kuşkusuz Petrus'un konuşmasının yalnızca küçük bir kısmı bize verilmiştir; ancak onun ilham edilmiş sözlerini okuduğumuzda ve Yahudilere Mesih'i çarmıha gerdiklerini söylediği korkusuzluğa katıldığımızda, yaklaşık bir buçuk ay önce gösterdiği zayıflığın, Tanrı adamının gücüyle yer değiştirdiğine kolayca ikna oluruz. Sonra kekeledi ve yemin etti, "Ben o adamı tanımıyorum." _şimdi_, "Tanrı bu İsa'yı diriltti, hepimiz bunun tanıklarıyız." diye ilan etti.

[Sidenote: Korkusuzluğu.]

İnançlarının tüm cesaretiyle ve Kutsal Ruh'un gücüyle şunları ekledi: "Bu nedenle, tüm İsrail halkı şunu kesinlikle bilsin ki, Tanrı, çarmıha gerdiğiniz İsa'yı hem Rab hem de Mesih yapmıştır."

Mesih'in çarmıha gerilmesindeki kötülüğü ve diğer birçok günahı duyduklarında, yaptıkları için bağışlanma dilediler ve Petrus'a ve diğer havarilere,

"Kardeşler, ne yapacağız?" diye haykırdılar.

[Sidenote: "Ne Yapacağız?"]

Petrus'un cevabında, Tanrı'nın Krallığı'nda kurtulmayı arzulayan herkesin geçmesi gereken açık kapıyı görüyoruz:

"Tövbe edin ve her biriniz, günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız."

Sonra Petrus'un söylediklerine inananlar vaftiz edildi; ve o gün yüz yirmi kişilik küçük grup üç bin yüz yirmiye çıktı. Ve bundan sonra her gün, birçok kişi daha
döndü ve Kilise'ye katıldı.

HİÇ YÜRÜMEMİŞ ADAM.

[Sidenote: Genel Toplantı Yeri.]

Bir öğleden sonra saat üç civarında Petrus ve Yuhanna dua etmek için Tapınağa gidiyorlardı. Buraya her gün azizlerle birlikte bir araya gelmek ve sonra "evden eve; ekmek kırmak" için geliyorlardı. Böylece Tapınak, Kurtarıcı'nın ilk takipçileri için genel toplantı yeri gibi görünüyor. O'nun eviydi ve orada ibadet etmek için
bir araya gelmeyi seviyorlardı. Tapınağın ana girişi, "Süleyman'ın Verandası"ndan, "Güzel Kapı" adı verilen bir kapıdan geçiyordu.
Burada, tüm fakir insanlar -körler, topallar, zayıflar ve
hastalar- Tapınağa gelenlerden sadaka dileyerek yaşıyorlardı.

[Sayfa Notu: Bir Çağrı.]

Bu öğleden sonra, bunlardan biri Petrus ve Yuhanna'ya acıklı çağrısını yaptı. Kırk yaşında bir adamdı, ama hayatında hiç
bir adım atmamış. Arkadaşları onu sabah oraya götürür,
sonra da akşam eve götürürlerdi. Para isteğine karşılık Petrus, "Bize bakın." dedi.

[Sayfa Notu: Cevap.]

Adam havarilerin ona ne kadar para vereceğini merak ederken,
Petrus ekledi, "Benim gümüşüm ve altınım yok: ama bende olanı sana veriyorum: Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, kalk ve yürü."

Petrus onu sağ elinden tutarak kaldırdı ve hemen
ayakları ve ayak bilekleri güçlendi.

Adam o kadar mutluydu ki, hayatına gelen büyük mucize için
Tanrı'ya şükrederek ve zıplayarak Tapınağa girdi.

İnsanlar yine "şaşkınlık ve hayretle" doldular ve büyük sayılar halinde "Süleyman'ın Verandası"nda toplandılar, Petrus ve Yuhanna'ya bakıp, ne tür adamlar olduklarını merak ettiler.

[Sidenote: Başka Bir Güçlü Hitap.]

Burada Petrus, bu adamın İsa Mesih adına imanla iyileştiğini söylediği başka bir büyük hitabet yaptı: "Tanrı'nın yücelttiği, Pilatus'un huzurunda teslim edip inkar ettiğiniz, Pilatus'un serbest bırakmaya karar verdiğinde.

Ama siz Kutsal Olan'ı ve Doğru Olan'ı inkar ettiniz ve size bir katilin verilmesini istediniz; Tanrı'nın ölümden dirilttiği Yaşam Prensi'ni öldürdünüz; Bunun tanıklarıyız." [2]

Dipnotlar:

1. Elçilerin İşleri 2:14-37'de kayıtlı tüm konuşmayı okuyun.

2. Elçilerin İşleri 3:2-26'yı okuyun.

12. DERS

PETRUS VE YUHANNA TUTUKLANDI

"Tanrı'nın yardımı olmadan hiçbir iyi şey yapılmaz, konuşulmaz veya düşünülmez, * * * İblis'in yardımı olmadan hiçbir kötülük yapılmaz, konuşulmaz veya düşünülmez."

[Sayfa Notu: Petrus Sözünü Kesti.]

Petrus hâlâ "Süleyman'ın Avlusu"nda toplanan binlerce kişiye vaaz verirken,
Tapınağın yakınındaki kaleden muhafızların komutanı ve çetesinin yaklaştığını gördü.

Yahudi rahipler kıskanç ve şüpheci hale gelmişti ve
Kilise'ye katılan binlerce insana endişeyle bakıyorlardı.
Bu yüzden askerleri çağırmaya, kalabalığı dağıtmaya ve
Petrus ve Yuhanna'yı tutuklamaya karar verdiler. Tüm heyecandan sorumlu olan.
Ancak, o öğleden sonra yaklaşık beş bin kişi iman etti.

[Sidenote: Hapsedildi.]

Böylece askerler "onlara el koydular" ve onları hapse attılar, "Çünkü artık akşam vaktiydi" ve bu nedenle onları yargılamak için çok geçti. Her ne kadar kapalı hücrelerde tutuluyor olsalar da, ruhları özgürdü ve vicdanları rahattı. Tutuklanmalarına neden olan rahipten daha huzurlu uyuyabilirlerdi.

[Sidenote: Sanhedrin Önünde.]

Sabah, tutuklular Sanhedrin'e götürüldüler, orada
Başrahip Annas, Kayafa, Yuhanna, İskender ve
Başrahip'in akrabaları oturuyordu. Bu adamlar İsa'yı belki de tam bu odada mahkûm etmişlerdi ve Nasıralı İsa adına vaaz vermenin
sonlandırılması gerektiğine kararlıydılar.

O sabah başkaları da oradaydı ve aralarında havarilerin gerçek dostları da vardı. Bunlardan biri de iyileştirilmiş olan topal adamdı.

[Sayfa notu: Merak ve Şaşkınlık.]

Önceki akşam kalabalığın toplanmasının masum sebebi olduğu için, herkes ona tutuklulardan daha fazla ilgi duyuyor gibiydi. Onun, sadece yirmi dört saat önce tapınak kapısına götürüldüğünü biliyorlardı ve şimdi kalabalığın arasından havarilere yaklaşmak için kararlı bir şekilde yürüdüğünü görüyorlardı.

"Bunu hangi güçle veya hangi adla yaptınız?" diye sordu yargıçlardan biri.

"Sonra Petrus, Kutsal Ruh'la dolup onlara şöyle dedi: Ey halkın yöneticileri ve İsrail'in ileri gelenleri,

"Bugün aciz bir adama yapılan iyi işlerden,
nasıl iyileştiğinden dolayı sorguya çekiliyorsak;

[Kenar Notu: Petrus Mesih'e Tanıklık Ediyor.]

"Hepinize ve tüm İsrail halkına şunu bildirin ki,
çarmıha gerdiğiniz, Tanrı'nın ölümden dirilttiği Nasıralı İsa'nın adıyla, bu adam burada sizin önünüzde sağlam duruyor."

Bu günahkâr adamlar, Petrus'un onurunu gördüklerinde,
samimiyetini hissettiklerinde ve suçlu ruhlarını
delen o çakan sözleri dinlediklerinde ne kadar korkmuş olmalılar!

Onlara ayrıca, kendileri de Mesih'in adını
üzerlerine almadıkları sürece kurtuluşa ulaşamayacaklarını söyledi: "Çünkü gök altında insanlara
verilmiş, bizi kurtarabilecek başka hiçbir ad yoktur."

Rahipler ne söyleyebilirlerdi? Ne yapabilirlerdi?

Hiçbir şey.

[Kenar Notu: Düşmanlar Şaşkına Döndü.]

Orada, kırk yıldır çaresiz olan sağlam ve sağlıklı adam duruyordu!

Orada, mucizenin ölüme mahkûm ettikleri Nasıralı İsa adına yapıldığını cesurca ilan eden Petrus duruyordu.

Petrus'u cahil sanıyorlardı, ama o hepsini şaşkına çevirmişti.

[Sayfa Notu: Öğüt.]

Tutukluların başka bir odaya götürülmesini emrettikten sonra, kendi aralarında şöyle dediler:

"Bu adamlara ne yapacağız? Çünkü gerçekten de onlar tarafından yapılmış olan önemli bir mucize, Kudüs'te yaşayan herkes için apaçık ortadadır ve bunu inkar
edemeyiz."

Böylece, elçilerin vaaz ettiği doktrinin daha fazla yayılmaması için, Petrus ve Yuhanna'yı tehdit etmeye ve onlara "bu adla" hiç kimseyle konuşmamalarını emretmeye karar verdiler.

Böylece tutukluları geri çağırdılar ve etkili bir şekilde şöyle dediler; "Bir daha asla İsa adına konuşmayacaksınız ve öğretmeyeceksiniz."

[Sidenote: Tanrı'ya İtaat Etmek İnsandan Daha İyidir.]

Havariler, "Tanrı'nın gözünde, Tanrı'dan çok sizi dinlemek doğru mudur, siz karar verin.

"Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız." dediler.

Halktan korkmasalardı, şüphesiz bu rahipler o zaman havarileri cezalandırırlardı, hepsi "Yapılanlar için Tanrı'yı ​​yüceltti."

Bırakıldıklarında, Petrus ve Yuhanna "kendi topluluklarına" gittiler
ve arkadaşlarına olan biten her şeyi anlattılar. Bunu duyduklarında, azizler Tanrı'ya tüm nimetleri için şükran duasında birleştiler. [3]

Bu toplantıda Kutsal Ruh'un başka bir kudretli tezahürü oldu, "ve Tanrı'nın sözünü cesaretle söylediler."

KAT İÇİNDEKİ TEHLİKELER

[Sidenote: Dönüşmemiş.]

Ancak bu liderler yalnızca düşmanlarla değil, Kilisenin dışında ama entrikacı, sahtekâr insanlarla birlikte,
katılımcıların
katılımına gizlice giren. Vaftiz olmadan önce günahlarından tövbe etmemiş erkekler ve kadınlar vardı; bu yüzden Kutsal Ruh'u almadılar.

Bunlardan ikisi Ananias ve karısı Safira idi.

Kiliseye katılan herkesin her şeyi ortaktı.
Toprağı ve diğer mülkleri olanlar bunları satıp parayı havarilere getirdiler.
Zengin ve fakir yoktu--herkesin başkalarının sahip olduğu her şeyi vardı ve herkes herkese ait olana sahipti.

[Sayfa Notu: İki Aldatıcı.]

Ananias ve Safira bir mülkü sattılar; ama paranın sadece bir kısmını getirdiler ve hepsinin olduğunu söylediler. Böylece yalan söylediler ve kendilerinin dünyadaki en kötü insanlar arasında olduklarını gösterdiler; çünkü,

[Sidenote: Yalan Tespit Edildi.]

"Kim bir şey düşünmeye cesaret eder,
Ve bir başkası,
Ruhum ondan nefret ediyor,
Cehennemin kapıları gibi."

Kutsal Ruh'un ilhamıyla Petrus yalanı tespit etti ve
Hananya'ya dedi ki,

"Neden Şeytan senin kalbini doldurdu ki Kutsal Ruh'a yalan söylesin ve
toprağın bedelinin bir kısmını saklasın?"

"Neden bu şeyi kalbinde tasarladın?

[Sidenote: Ağır Bir Ceza.]

"Bana değil, Tanrı'ya yalan söyledin."

"Ve bu sözleri duyan Hananya yere kapanıp ruhunu teslim etti."

Yaklaşık üç saat sonra karısı içeri girdi ve kocasıyla aynı hikayeyi anlattı. O da ilahi bir azar işitti ve günahının cezasını canını vererek ödedi.

Bundan sonra, hiç kimse Kilise'ye armağanlar verirken havarileri aldatmaya cesaret edemedi.

Bu, bugün herkesin aklında tutması gereken iyi bir derstir, özellikle de Rab'be ondalık öderken.

Dipnotlar:

1. Elçilerin İşleri 4:23-31'e bakın.

DERS 13

ZULÜM GÖRDÜ AMA KÜFÜR ETMEYİN

"Ona lanet etmeyin efendim; lanetin göğe fırlatılan bir taş olduğunu ve onu
gönderenin başına dönme olasılığının yüksek olduğunu duydum."

Petrus ve diğer Havarilerin İsa Mesih'in İncilini vaaz etmelerindeki samimiyet, onları dinleyen kalabalıklar üzerinde harika bir etki yarattı. Süleyman'ın Sundurmasında, her gün, erkekler ve kadınlar, Onikilerin dünyanın Kurtarıcısının gerçekten geldiğine tanıklık ettiğini duydular.

[Sidenote: Hastalar İyileşti.]

Bu tanıklıklar, harikulade tezahürlerle de doğrulandı;
çünkü "Havarilerin elleriyle halk arasında birçok işaret ve mucize yaratıldı." Tanrı'nın gücüne olan inanç o kadar büyüktü ki
"hastaları sokaklara çıkardılar ve onları yataklara ve sedirlere yatırdılar, en azından Petrus'un geçen gölgesi bazılarını gölgelesin diye."

Kudüs'teki hastalar kutsanmış tek kişiler değildi; fakat Kudüs yakınlarındaki köylerden hasta ve kötü ruhlarla boğuşan insanlar Havarilere başvurdular ve Tanrı'nın gücüyle iyileştiler.

[Sidenote: Sevinç ve Birlik.]

Bu kadar binlerce kişinin Mesih'in mesajına olan ilgisini ve inancını görmek Petrus ve diğer Havarilere çok sevinmeleri için sebep vermiş olmalı. Tüm o sakatların kalplerinde de ne büyük bir sevinç vardı, iyileştiklerinde yataklarından fırlayıp Kurtarıcı'nın övgülerine katıldılar!

[GÖRÜNTÜ: PETRUS. "Hastaları sokaklara çıkardılar ve onları yataklara ve sedirlere yatırdılar, en azından yanlarından geçen Petrus'un gölgesi bazılarını gölgelesin diye."]

On İki Kişi birbirlerini ne kadar çok sevmiş olmalı ve kalpleri tek bir kalp gibi atıyordu, çünkü gün be gün Rablerinin ölümüne ve dirilişine tanıklık ediyorlardı ve O'nun Kutsal Ruh aracılığıyla hâlâ Kendisini onlara gösterdiğine dair ilahi güvenceler alıyorlardı! Bu Ruh Kilise'ye katılanların içine nüfuz ettiği için, "inananlar topluluğunun tek yürek ve tek ruh" olması şaşırtıcı değildi.

[Kenar Notu: Nefret.]

Ancak Kudüs'te Havarilere karşı çok kıskanç olan ve kalpleri sevinçle değil, kıskançlıkla dolu bazı adamlar vardı. Bunlar İsa'yı çarmıha geren liderler olan adamlardı. "Tanrı için bir tapınak inşa edilir edilmez, şeytan yakınına bir şapel inşa eder" denir; bu nedenle Rab, Kilise'ye katılanların üzerine sevgi Ruhunu dökerken, şeytan kötü olan ve tövbe etmeyenlerin kalplerine nefret döküyordu.

[Sayfa notu: Petrus Hapsedildi.]

Böylece, "başkâhin ve onunla birlikte olanların hepsi ayağa kalktı ve kıskançlıkla dolup, ellerini Havarilerin üzerine koydular ve onları ortak hapishaneye koydular." Bu önyargılı ve cahil yöneticiler, Onikilerin Mesih'i vaaz etmelerini durdurmaya kararlıydı; çünkü Onikilerin söyledikleri doğruysa, bu yöneticiler Yahudilerin Kralını öldürmekle suçlanacaklardı. Ancak zavallı, güçsüz adam Rab'bin işini engelleyemez.

[Sayfa Notu: Mucizevi Bir Kurtuluş.]

Bir gece vakti, tutuklular hapishane odasında bir aradayken -belki ilahiler söylüyor ve dua ediyorlardı- Rab'bin bir meleği onlara
göründü. Hapishane kapılarını açtı, onları dışarı çıkardı ve şöyle dedi:

"Gidin, durun ve tapınakta insanlara bu yaşamın tüm sözlerini söyleyin."

George L. Weed bu emir hakkında şunları yazıyor:

"'Gidin'--Tanrı'nın göğe çıkmasından önce ondan duydukları söz,
meleğini hapishanede tekrarlaması için gönderdiği söz.
'Gidin'--tehditlere ve emirlere, sürgülere, parmaklıklara ve hapishane gardiyanlarına rağmen. Size, 'Gidin, İncil'imi vaaz edin' diyen O'nun adıyla, 'Tapınakta durun ve konuşun' -sürüldüğünüz yerin ta kendisi- herkese, dinleyecek olan herkese konuşun, çünkü sizin Efendiniz ve benim Efendim hepsinin Kurtarıcısıdır. Bu yaşamın tüm sözlerini söyle - İsa'nın dirilişinin ilk gerçekleşmesi olan vaat edilen gelecek yaşam."

Meleklerin emrine itaat eden Onikiler sabahın erken saatlerinde tapınağa girdiler ve öğrettiler. Mesajları, Tanrı'nın sözünü duymak için o kadar erken toplanan istekli dinleyicileri nasıl da heyecanlandırmış olmalı!

[Sayfa Notu: Şaşkın Yahudiler.]

Aynı sabahın erken saatlerinde başka bir grup adam toplandı.
Başrahip konseyini ve "İsrail oğullarının tüm senatosunu" topladı. Bu konsey hazır olduğunda, başrahip Petrus ve kardeşleri için hapishaneye haber gönderdi. Kısa süre sonra görevliler geri döndüler ve şöyle dediler:

"Hapishaneyi gerçekten de tüm güvenlikle kapalı bulduk ve gardiyanlar
kapıların önünde dışarıda duruyorlardı: ama açtığımızda içeride hiç kimse bulamadık."

Bu beklenmedik duyuru karşısında şaşkına dönen başrahip ve konsey
ne yapacaklarına karar veremiyor gibiydiler. Hala tatmin edici bir açıklama veya atılacak bir sonraki kesin adım için
ararken, biri içeri girerek şöyle dedi:

"İşte, hapse attığınız adamlar tapınakta duruyor ve halka öğretiyorlar."

Bunu duyan tapınağın komutanı, görevlileriyle birlikte Havarileri konseyin önüne getirdi. Ancak görevliler onları "şiddet kullanmadan"; yani onlara hiçbir zarar vermeden veya onları sert bir şekilde kullanmadan götürdüler; "çünkü halktan korkuyorlardı, taşlanacaklarından."

Onikiler belirir belirmez, başkâhin şunu talep etti:

[Sidenote: Konsey Önünde.]

"Bu isimle öğretmemenizi kesin bir şekilde emretmedik mi?
Ve işte, Yeruşalim'i doktrininizle doldurdunuz ve bu adamın kanını üzerimize getirmeye niyetlisiniz."

Önyargılı kalbi onu İsa'dan bahsetmeden bahsetmeye yöneltti.

Onun adını anmadan. Fakat bu acılığı içinde bile, Havarilerin vaazlarının başarısına dair kayda değer bir tanıklık taşır. "Kudüs'ü öğretilerinizle doldurdunuz," dedi, "ve şimdi bu adamın kanını üzerimize getirmeyi düşünüyorsunuz."
Başrahip, tam o sırada, Yahudilerin İsa'nın yargılanmasında, "Kanının üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun," diye bağırdıklarını hatırladı mı? Eğer öyleyse, lanetin gerçekleşmesinden korkmuş olmalı.

Sonra Petrus ve diğer Havariler şöyle dediler:

"İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz." Başrahibin İsa'yı isimlendirmek konusunda gösterdiği isteksizlik kadar istekli olan Petrus şunları ekledi:

[Sayfa Notu: Cesur Bir Konuşma.]

"Atalarımızın Tanrısı, sizin öldürüp bir ağaca astığınız İsa'yı diriltti.

"Tanrı, İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için onu sağ eliyle bir Önder ve Kurtarıcı olarak yüceltti. Bunlara tanıklık ediyoruz ve Kutsal Ruh da bunların doğru olduğunu söylüyor."

Bu cüretkar konuşma kötü yargıçların yüreğini parçaladı. Onları o kadar öfkelendirdi ki Kurtarıcıyı öldürdükleri gibi On İki'yi de öldürmekten söz ettiler.

[Sayfa notu: Gamaliel'in Savunması.]

Ama aralarında yüreğinde adalet olan yetenekli bir avukat vardı.
Adı Gamaliel'di. Aralarında ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu adamları biraz yer için salondan çıkarın."

Bunu yaptıktan sonra, etkili bir şekilde devam etti:

"Ey İsrailliler, bu adamlara ne yaptığınıza dikkat edin. Eğer vaaz ettikleri şey insanla ilgiliyse, tıpkı Theudas ve ona katılan yaklaşık dört yüz kişinin dağılıp yok edilmesi gibi;
ve tıpkı Celileli Yahuda ve ona inananların dağılması gibi,
yakında ortadan kalkacaktır.

"Fakat eğer Tanrı'dan ise, onu deviremezsiniz; yoksa belki de Tanrı'ya karşı savaşırken
bulunursunuz." [1]

[Sayfa Notu: Dövüldü ve Serbest Bırakıldı.]

Gamaliel'in etkisi galip geldi; ve Havarilerin hayatları bağışlandı;
ama dövülüp İsa adına konuşmamaları emredilinceye kadar serbest bırakılmadılar. Aldıkları dayak bir kırbaçlamaysa, her adam beline kadar soyuldu, kolları alçak bir sütuna bağlandı, böylece öne eğilebilsin ve kırbaçlama ona daha kolay vurabilsin diye, otuz dokuz kırbaç vuruldu.

Kırbaç yaralarından kanayan Onikiler meclis odasından ayrılırken, kalpleri üzüntü ve pişmanlıkla değil, "O'nun adı uğruna utanç çekmeye layık görüldükleri için" sevinçle doldu.

Dipnotlar:

[1] Metni okuyun: Elçilerin İşleri 5:33-39.

DERS 14

SAMARYA'YA ÖZEL BİR ZİYARET

[Dipnot: Diyakozlar.]

Kilisenin üyeliği arttıkça, erkekler bakanlık işinde çeşitli görevlere çağrıldı ve atandı. Havarilerin yanı sıra, Evanjelistler, Pastörler, Öğretmenler, Diyakozlar vb. vardı. Kilise'de belirli bir hizmet görevi için seçilen ve atanan ilk kişiler arasında "dürüst bir üne sahip, Kutsal Ruh ve bilgelikle dolu yedi adam" vardı. İsimleri Stephen, Philip, Prochorus, Nikanor, Timon, Parmenas ve Nicolas'tı. Onlara Diyakoz denir ve başlıca görevlerinden biri yoksullar arasında yiyecek dağıtımını denetlemekti.

[Sayfa notu: Şehit Stephen.]

Atanmalarından kısa bir süre sonra, Kudüs'teki Kilise'ye karşı acımasız ve zalim bir zulüm başladı ve bu sırada Azizler Yahudiye ve Samiriye bölgelerine dağıldı. "İnanç ve Kutsal Ruh'la dolu bir adam" olan Stephen taşlanarak öldürüldü. Philip Samiriye şehrine gitti ve orada Samiriyelilere Mesih'i vaaz etmeye devam etti.

[Sidenote: Philip.]

Görünüşe göre Philip'in hizmetine büyük bir güç eşlik ediyordu, çünkü "yüksek sesle haykıran kirli ruhlar, ele geçirilmiş olanların çoğundan çıktı; ve felçli ve topal olan birçok kişi iyileştirildi. Ve o şehirde büyük bir sevinç vardı." İnsanlar "hep birlikte" Philip'in mesajına kulak verdiler ve Kilise'ye vaftiz edildiler.

[Sidenote: Authority Limited.]

Ancak suyla vaftiz yeterli değildir. Bunu Kutsal Ruh'un vaftizi izlemelidir. Ancak, Philip'in vaftiz etme yetkisi olmasına rağmen Kutsal Ruh'u bahşetme hakkı olmadığı anlaşılıyor. Bu nedenle muhtemelen Rahiplik görevini üstlendi.

[Sidenote: Kutsal Ruh Verildi.]

Samaria'nın İncil'i aldığı haberi Kudüs'e ulaştığında,
"Petrus ve Yuhanna onlara gönderildi. Aşağı indiklerinde,
Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler." Petrus ve Yuhanna, bu vaftiz edilmiş imanlıların
başlarına ellerini koyup
onlara Kutsal Ruh'u bahşettiler.

[Sidenote: Sahtekarlar.]

Rab, Kilise'ye vaftiz edilen herkesi kabul etmez.
Sadece
Dünyanın Kurtarıcısı olarak İsa Mesih'e içtenlikle inanan ve günahlarından
tövbe edenler Kutsal Ruh'u alır.
İman ve tövbe olmadan vaftiz olanlar sadece sahtekarlardır.

Bunlardan biri birkaç yıl önce İngiltere'deki Kilise'ye katıldı. Bir gün, genç adamın
inancının olmadığını gören bir üye ona neden Kilise'ye
katıldığını sordu.

"Ah, sadece Amerika'ya gitmek için," diye cevapladı.

Konuşmanın biraz ilerisinde, bir zamanlar bir tespih ipi almak için Katolik Kilisesi'ne katıldığını itiraf etti! ve sonrasında
Son Zaman Azizleri'ne katılarak Utah'a geldi. Elbette, aforoz edilmesi uzun sürmedi ve kısa süre sonra günah ve sefaletin
derinliklerine düştü.

[Sayfa notu: Büyücü Simon.]

Filip'in Samiriye'ye gittiği sırada, şehirde Simon adında, büyük bir sahtekâr olan bir adam vardı. Kendisinin bir büyücü olduğunu iddia etti ve
büyüleriyle insanları büyüleyerek çok para kazandı. Ancak,
insanlar gerçek İncil'i duyduklarında ve Tanrı'nın gücüyle
yaratılan mucizeleri gördüklerinde, Simon'un büyücülüğüne olan ilgilerini kaybettiler ve
Filip tarafından vaftiz edildiler.

[GÖRÜNTÜ: SAMARYA'DAKİ AZİZ PETRUS VE AZİZ YUHANNA. "Bu vaftiz edilmiş
inanlıların başlarının üzerine Petrus ve Yuhanna ellerini koydular ve onlara
Kutsal Ruh'u bahşettiler. "]

"Sonra Simon da inandı; ve vaftiz edildiğinde, Filipus'la devam etti ve yapılan işaretleri ve büyük mucizeleri görerek hayrete düştü." Fakat o, dönüşmedi. Kiliseye katılmasının tek amacı, bu mucizelerin nasıl yapıldığını öğrenmekti, bunları kazanç için kullanabileceğini düşünüyordu.

[Sidenote: Onun Açgözlülüğü.]

Simon, Havarilerin ellerinin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un verildiğini gördüğünde, onlara para teklif etti ve şöyle dedi: "Bana da bu gücü verin, böylece ellerimi kime koysam, Kutsal Ruh'u alsın."
Zavallı, açgözlü adam! Altına olan tutkusu onu onurunu bile feda etmeye yöneltti!

"Ve bu yüzden göğüsteki bir ana tutku,
Harun'un yılanı gibi, geri kalanını yutuyor."

[Sidenote: Simon Azarlandı.]

Petrus'un kalbinin kendi kalbi kadar açgözlü olduğunu düşünüyorsa, kısa sürede daha iyisini öğrendi, çünkü öfkeli Havari, doğrudan Bu paralı ikiyüzlünün
aşağılık ruhu cevap verdi:

"Paran seninle birlikte mahvolsun, çünkü Tanrı'nın armağanının
parayla satın alınabileceğini sandın.

"Bu işte senin ne bir payın ne de bir şansın var: çünkü yüreğin
Tanrı'nın gözünde doğru değil."

Dışa dönük gösteriş ve ikiyüzlülük Petrus'u Tanrı'nın lütfunu
kazanabileceğinden daha fazla etkileyemezdi. Sadece samimi bir
yüreğe
kabul edilebilirdi. Simon'un yüreğinin onurun feda edilmesiyle ve hatta Tanrı'nın sözünün
ihlal edilmesiyle para kazanmaya odaklandığını gören Petrus, ona kötülüğünden tövbe etmesini ve Tanrı'dan af dilemesini söyledi, "çünkü" diye ekledi, "senin acılığın
safrasında ve kötülüğün bağlarında olduğunu görüyorum."

Böylesine sert bir azarlama büyücüyü korkuyla doldurdu ve Petrus'a Tanrı'ya "söylediklerinizden hiçbiri başıma gelmesin" diye dua etmesi için yalvardı.

Petrus kısa bir süre Samiriye'deki diğer şehirlerde vaaz vermeye devam etti
ve sonra Kudüs'e döndü.

DERS 15

LİDDA VE JOPA'DA

[Sayfa Notu: Kilise Kuruldu.]

Havarilerin "Bütün dünyaya gidin ve Müjde'yi vaaz edin" şeklindeki nihai görevi almalarının üzerinden sadece birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen,
onların gayretli ve sürekli çalışmaları sayesinde, tüm Yahudiye, Celile ve Samiriye'de kiliseler kuruldu. Onikilerin görevi tüm Kilise'nin çıkarlarını gözetmek olduğundan, Yahudilerin tüm topraklarını dolaşmaları gerekti. Petrus her yeri ziyaret etti, Mesih'in Müjdesi'ni organize etti, kutsadı, kutsadı ve vaaz etti.

[Sayfa notu: Sakat Eneas.]

Bu turlardan birinde, Akdeniz'e kıyısı olan Şaron ovasındaki şehirleri ziyaret etti. Bu kasabalardan biri, ovanın güney kısmındaki
Lydda'ydı. Burada azizleri ziyaret ederken, "Eneas adında, sekiz yıldır yatağında yatan ve felçli bir adam buldu." Bu, hastaların uzuvlarını etkileyen ve yürümelerini imkansız hale getiren bir hastalıktı. Bu zavallı sakat sekiz yıldır adım atmıyordu. Şüphesiz, Mesih'in kendisi kadar
çok hasta olan insanları iyileştirdiğini ve ayrıca Petrus'un Mesih adına Tapınak kapısındaki sakata kalkıp yürümesini söylediğini duymuştu. Her neyse, Petrus onu bulduğunda, Petrus'a aynı duayı etmesi için yalvardı.

"Ve Petrus ona dedi ki, Eneas, İsa Mesih seni iyileştiriyor: kalk
ve yatağını yap." Bu onun üzerinde yattığı halıyı katlayıp gün boyunca kaldırması anlamına geliyordu. "Hemen kalktı. Ve Lidda ve Şaron'da yaşayanların hepsi onu gördü ve Rabbe döndü."

[Sayfa notu: Tabitha.]

Lidda'dan çok uzak olmayan Joppa adında başka bir şehir daha vardı. Joppa'yı okumamızın bir nedeni, herkesin sevdiği çok iyi bir kadının
evi olmasıdır. İbranice'de adı Tabitha, Yunanca'da ise Dorcas'tı. Bu iki kelime de "Ceylan" anlamına gelir, geyik gibi çok güzel bir hayvanın adıdır. Tabitha iyi olduğu kadar güzel de görünüyordu ve tüm zamanını başkalarına rahatlık ve mutluluk vermekle geçirmişti. Kendi elleriyle yaptığı
ceketleri ve giysileri onlara hediye ederek yoksullara yardım etti. Fakat bir gün
hastalandı ve tüm arkadaşları onun için çok endişelendi.
Hastalığı kötüleşip öldüğünde, tüm kalpleri
kasvetle doldu. Bu üzgün yas tutanlar arasında Tabitha'nın teselli verdiği bazı dullar da vardı. Gerçekten de Yafa'daki tüm Kilise gibi onlar da kederden eğilmişlerdi. Ceset şefkatle yıkandıktan sonra
üst odaya taşındı.

Fakat cenaze töreni yapılmadı; çünkü bazı öğrenciler Petrus'un Lidda'da olduğunu duymuşlardı ve "Ona iki adam gönderdiler,
onun yanlarına gelmekte gecikmemesini istediler."

Petrus onların isteğini kabul etti ve hemen Yafa'ya gitti. "O gelince, onu üst odaya aldılar: ve tüm dullar
ağlayarak yanında durdular;" ve şüphesiz hıçkırıklarının arasında, ölen kız kardeşlerinin erdemlerini övüyorlardı.

Yairus'un küçük kızı hayata döndürüldüğünde Efendisinin örneğini izleyen Petrus, odadaki herkesin gitmesini istedi.
Sonra diz çöktü ve dua etti. Cesede dönerek şöyle dedi:

"Tabitha, kalk."

[Sayfa notu: Tabitha İyileşti.]

Yaşamın ilk tezahürü olarak, bize "gözlerini açtığı" söylenir. Yakın arkadaşları yerine Baş Havari'yi yanında görünce ne kadar şaşırdığını - ne tür selamlaşmalar yapıldığını - ne tür minnettarlık ifadeleri olduğunu söyleyemeyiz; ancak "ona elini verdi ve onu kaldırdı ve azizleri ve dulları çağırdıktan sonra onu diri olarak sundu."

Yafa'nın her yerinde bilinen bu mucizenin bir sonucu olarak,
"birçok kişi Rab'be inandı."

[Sidenote: Sadece Yahudilere Vaaz Verildi.]

Bu zamana kadar Havariler sadece Yahudilere vaaz verdiler çünkü kendileri Yahudi olduklarından Mesih'in Kurtarıcıları olduğunu düşünüyorlardı ama diğer ulusların, özellikle de putlara tapan ulusların Kurtarıcısı olduğunu düşünmüyorlardı. Tüm halklar veya Yahudiler Yahudi olmayanlar olarak adlandırılmıyordu ve Yahudiler tarafından "sıradan" veya "kirli" olarak kabul ediliyorlardı.

[Sidenote: Cornelius.]

Rab "tüm uluslara öğretmeyi" emretmiş olmasına rağmen, Havariler görevlerini kavrayamamış gibi görünüyorlardı, ta ki Petrus özel bir vizyon görene kadar.

Yafa'da Simon adında bir tabakçıyla birlikte kalırken, otuz mil kuzeyde Sezariye'de görevli bir Roma subayı vardı. Adı Cornelius'tu. Yüz askerin kaptanıydı ve bu nedenle "Yüzbaşı" olarak adlandırılıyordu. "Yahudi olmayan" biri olmasına rağmen,
Kornelius putlara tapınan çoğu Yahudi olmayan gibi tapınmıyordu.

[Sidenote: Dindar Bir Adam.]

Kuşkusuz, Mesih'i duymuştu ve Yahudilerin çoğunun
Onu Kurtarıcıları olarak kabul ettiğini biliyordu; ve gerçek İncil'in onu Yahudiler kadar
kurtaramayacağını merak ediyordu. "O dindar bir adamdı ve Tanrı'dan
korkan" biriydi ve evindeki herkese de aynısını yapmasını öğretiyordu. Sadece bu değil,
en iyisi olan doğru bir hayat yaşadı ve ayrıca yoksullara da verdi.

Bir öğleden sonra, evinde dua ederken bir melek ona
göründü ve "Kornelius" dedi.

Meleğin aniden belirmesi Yüzbaşıyı korkuyla doldurdu; ama o,

"Ne oldu, Tanrım?" diye cevap verdi.

[Sidenote: Duaları Kabul Oldu.]

"Duaların ve sadakaların Tanrı önünde anılmak üzere geldi," dedi melek; "ve şimdi Yafa'ya adamlar gönder ve soyadı Petrus olan Simun'u çağır. O, evi deniz kıyısında olan derici Simun'un yanında kalıyor: sana ne yapman gerektiğini o söyleyecek."

Melek gider gitmez, Kornelius iki hizmetçi ve Rab'be tapan bir asker çağırdı ve onlara meleğin söylediklerini anlatarak onları Yafa'ya gönderdi. Bütün gece sahili güneye doğru takip ettiler ve ertesi gün öğlen saatlerinde Yafa'ya ulaştılar.

[Sidenote: Öğlen Bir Görüntü.]

Bu habercilerin şehre girdiği saate yakın bir zamanda, Petrus her zamanki gibi dua etmek için damın üstüne çıktı. Orada öğle yemeğinin hazırlanmasını beklerken, "bir transa girdi" ve "dört köşesinden örülmüş büyük bir çarşafa benzeyen ve yere indirilmiş, içinde her türlü dört ayaklı hayvan, sürüngen ve havadaki kuşlar bulunan" bir kabın gökten indiğini gördü.

Petrus bu hayvanları yiyemeyeceğini düşünerek seyrederken, bir ses şöyle dedi: "Kalk, Petrus; öldür ve ye."

"Öyle değil, Rab; çünkü ben hiçbir zaman bayağı ve kirli olan hiçbir şeyi yemedim."

"Tanrı'nın temizlediğini," diye devam etti ses, "sen bayağı deme."

Bu üç kez tekrarlandı ve sonra çarşaf tekrar göğe alındı.

[Sayfa Notu: Petrus Şaşkın.]

Petrus şaşkındı ve vizyonun ne anlama gelebileceğini merak ederek oturdu.

Ancak, uzun süre şüphe içinde kalmadı; çünkü vizyonu düşünürken, "Ruh ona dedi ki, İşte üç adam seni arıyor.
Bu yüzden kalk, aşağı in ve onlarla birlikte git, hiçbir şeyden şüphe etme: çünkü onları ben gönderdim."

Şimdi, Petrus vizyonu aldığı sırada, Kornelius'tan gelen üç haberci, Simon'un kapısını çaldı ve evine kabul edildiler. Petrus içeri girip onları görünce,

"İşte, aradığınız kişi benim: neden geldiniz?"

"Yüzbaşı Kornelius, * * * Tanrı tarafından kutsal bir melek tarafından uyarıldı," diye cevap verdiler, "seni evine çağırması ve sözlerini duyması için."

Haberciler o gece Petrus'la Simon'un evinde kaldılar; ve ertesi sabah, onu ve "Yafa'dan bazı kardeşleri" Sezariye'ye götürdüler. Ertesi gün, Yüzbaşının evine geldiklerinde,
Kornelius ve tüm ev halkı, akrabaları ve arkadaşlarının onları karşılamak için
bir araya geldiğini gördüler. Petrus kapıya yaklaşırken, Kornelius onu karşılamak için dışarı çıktı, ayaklarına kapandı ve ona tapınmaya başladı. Fakat Petrus onu
kaldırarak nazikçe şöyle dedi:

"Ayağa kalk; ben de bir insanım."

İki adam eve girerken, Petrus bir grup insanın orada olduğunu görünce şöyle dedi:

[Sidenote: Petrus Yahudi Olmayanlarla Sohbet Ediyor.]

"Bir Yahudinin başka bir milletten biriyle arkadaşlık etmesinin veya yanına gelmesinin haram olduğunu biliyorsunuz; fakat Tanrı bana hiçbir insana bayağı veya kirli dememem gerektiğini gösterdi. * * * Şimdi beni ne amaçla çağırdınız?"

Kornelius daha sonra orucunu ve duasını, meleğin ziyaretini ve meleğin talimatlarını anlattı. [1]

Petrus'un "Bütün milletlere öğret" emrinin tam anlamını kavramasını engelleyen önyargı ruhundan kalkmaya başladı, gözleri Göksel Babamızın merhametini daha net görmeye başladı; ve Kornelius konuşmayı bitirdiğinde şöyle haykırdı:

"Gerçekten anlıyorum ki Tanrı insanlara saygı göstermiyor: ama her millette kendisinden korkan ve doğruluk yapan onunla birlikte kabul edilir." [2]

Sonra, ilk Kilise'deki Yahudi olmayanların bu ilk toplantısında, Petrus Kurtarıcı'nın hikayesini anlattı ve Kurtarıcı'nın ölümüne ve dirilişine tanıklık etti.

[Sayfa Notu: Kutsal Ruh Verildi.]

Baş Havarilere, Rab'bin Yahudileri olduğu kadar Yahudi olmayanları da Kilisesi'ne kabul edeceğine dair son kanıt olarak, "Kutsal Ruh, sözü işiten herkesin üzerine indi."

Bunu Tanrı'nın doğrudan bir tezahürü olarak kabul eden Petrus ilan etti.

"Kutsal Ruh'u bizim gibi almış olanların vaftiz olmalarını kimse engelleyebilir mi?"

Dipnotlar:

1. Elçilerin İşleri 10:30-34'e bakın.

2. Elçilerin İşleri 10:34-43'e bakın.

DERS 16

ÜÇÜNCÜ HAPİS

"Rab'bi doğru bir şekilde arayanlar hiçbir zaman boşuna aramadılar."

"Bir şey için dua edemiyorsanız ve Tanrı'dan sizi bu konuda kutsamasını isteyemiyorsanız, o şeyi yapmayın. Tanrı'dan saklayacağınız bir sır, kendi kalbinizden saklamanız gereken bir sırdır."

Petrus, Lidda, Yafa ve komşu kasabalardaki çalışmalarını tamamladıktan sonra Yeruşalim'e döndü ve hizmetteki ciddi çalışmalarına devam etti.

[Sayfa notu: Kötü Bir Kral.]

Ama o zamanlar Yahudiye'yi yöneten kötü bir kral vardı, adı Herod
Agrippa'ydı, "Kilise'nin bazı üyelerini kızdırmak için ellerini uzattı. "
O, hatırlayacağınız gibi, küçük İsa'yı öldürme çabasıyla
Beytüllahim'deki tüm küçük çocukları katleden Büyük Hirodes'in torunuydu. Ayrıca, Vaftizci Yahya'nın başını kestiren
kötü kral Hirodes Antipas'ın yeğeniydi. Hirodes Agrippa, büyükbabası ve amcasıyla aynı kötü tutkulara sahipti; bu yüzden, elbette, İncil'i vaaz ederken günahı ve kötülüğü
kınayan doğru insanlardan nefret ediyor ve onları hor görüyordu.

[Sayfa Notu: Petrus'un Hapse Atılması.]

Kral Agrippa'nın kötülüğünden muzdarip olan ilk havari, "kılıçla" öldürdüğü
Yuhanna'nın kardeşi Yakup'tu. Bu cinayetin kibirli ve dik kafalı Yahudileri memnun ettiğini
anlayınca, havariler grubundan birkaç kişiyi daha öldürmeyi düşündü. Buna göre,
Simon Petrus'u tutukladı; ancak neyse ki, onu öldürmemeye karar verdi
ta ki Paskalya, onu daha uygun bir zamana kadar hapse attı
kamuoyuna açık bir infaz için.

[Sayfa Notu: Güçlü Bir Şekilde Korunuyor.]

Sanki Petrus'un bu sefer kaçmayacağından emin olmak istercesine, "onu dört çeyrek askere teslim etti." "Bu, her biri dört muhafızdan oluşan dört ayrı nöbetçi anlamına geliyordu, toplamda on altı. Her nöbetçi üç saat nöbet tutacak ve sonra gece nöbetleri sırasında başka biri tarafından değiştirilecekti. Hapishanenin dış kapısında iki görevli nöbet tutmalı ve
ikisi de hücrede olmalı, biri tutuklunun her iki yanında, kolları zincirlenmiş olarak." Böylece sıkı bir şekilde korunan ve zincirlenen Petrus, "iki zincirle bağlı iki asker ve kapının önündeki bekçiler arasında" uyumak için uzandı. [1]

Yakup'un acımasız ölümü ve Petrus'un hapsedildiği haberi Yahudiye'deki azizler arasında dehşete yol açtı. Belki bazıları korkmuştu;
hepsi dua ediyordu.

[Dipnot: Dua İçin Özel Meclisler.]

Görünüşe göre, samimi aziz grupları farklı yerlerde bir araya gelmiş ve liderlerinin hayatını bağışlaması için Tanrı'ya samimi bir şekilde dua etmişlerdi. Gerçekten de,
"Kilise onun için Tanrı'ya durmaksızın dua ediyordu." Bazı tarihçiler, Rab'be bu şekilde yalvaranlar arasında, muhtemelen o sırada Kudüs'te olan Pavlus ve Barnabas'ın da olduğunu düşünüyor.

[Dipnot: Mary's House.]

Ana toplantılardan biri, St. Mark'a göre İncil'i yıllar sonra yazan John Mark'ın annesi Mary'nin evinde yapıldı.

[GÖRÜNTÜ: HAPİSHANEDE AZİZ PETRUS. "Rabbin meleği onun üzerine geldi ve hapishanede bir ışık parladı."]

Petrus'un öldürülmesinden önceki gece onları ciddi bir duada bırakırken, hapishaneye geri dönelim ve orada neler olduğunu görelim.

[Kenar Notu: Bir Melek Petrus'a Görünüyor.]

Petrus saman yatağında uyurken, "işte, Rab'bin meleği onun üzerine geldi ve hapishanede bir ışık parladı." Görünüşe göre, gardiyanlar uyuyordu ve ne bir şey gördüler ne de duydular çünkü melek Petrus'un yan tarafına dokundu ve onu kaldırarak, "Çabuk kalk" dedi.

Petrus itaat ederken, zincirleri ellerinden düştü. Sonra melek ona şöyle dedi: "Kuşağını beline bağla ve sandaletlerini giy."

Ne yaptığını pek de bilmeyen Petrus, kendisine söyleneni yaptı. Sonra melek devam etti:

"Elbiseni giy ve beni izle."

Hala rüya gördüğünü düşünen Petrus, meleği takip etti.

[Sidenote: Petrus Hapishaneden Kurtarıldı.]

Muhafızlar hücrede kaldı, ilk muhafızın yanından geçtiler,
sonra ikinci; ama kimse onları durdurmaya çalışmadı.
Şehre giden büyük "demir kapıya" geldiklerinde, kapı "kendiliğinden açıldı." Melek, Petrus'u şehrin sokaklarından birinde yönlendirmeye devam etti,
sonra da onu aniden göründüğü gibi bıraktı.

Ancak bu sırada Petrus rüya görmediğini,
aslında hapisten çıktığını tamamen anladı. Kendi kendine şöyle dedi:

[Sidenote: Hayatı Kurtarıldı.]

"Şimdi kesin olarak biliyorum ki, Rab meleğini gönderdi ve
beni Hirodes'in elinden ve Yahudilerin tüm beklentilerinden kurtardı. "Bu son sözle, Hirodes'in o gün gerçekleşeceğine söz verdiği
açık infazı kastediyordu. Fakat Petrus'un lehine iman
ve dualar, kralların kararnamelerinden ve kötü Yahudilerin taleplerinden daha güçlüydü.

Nereye gitmesi gerektiğini biraz merak ederek, John Mark'ın annesi Meryem'in evine döndü, biliyorsunuz, o anda bile bazı azizler onun kurtuluşu için dua ediyorlardı.

[Sidenote: Rhoda.]

"Petrus kapıyı çaldığında," Rhoda adında genç bir kız geldi ve orada kimin olduğunu sordu. Petrus'un sesini duyduğunda o kadar sevindi ki kapıyı açmak için durmadı, hemen odaya koştu ve şöyle dedi:

"Petrus burada - kapının dışında duruyor."

[Sidenote: Arkadaşlar Şaşkın.]

Duaları aniden bölündüğünde, insanlar ona inanmadı, ama kendinden geçtiğini
söylediler. Fakat Rhoda ısrar etti haklıydı. Petrus'un sesini tanıyordu ve kapıda olduğunu biliyordu. Sonunda "onun meleği" olduğu sonucuna vardılar.

Bu arada Petrus nihayet içeri alınana kadar kapıyı çalmaya devam etti.
Görünüşe göre küçük grup dualarının tam olarak bu şekilde cevaplanmasını beklemiyordu; bu yüzden "kapıyı açıp onu gördüklerinde şaşırdılar."

Petrus elini kaldırıp onları sessiz olmaya çağırarak, Rab'bin onu hapishaneden nasıl kurtardığını anlattı. Sonra ekledi: "Gidin
bütün bunları Yakup'a ve kardeşlere açıklayın." Bu Yakup muhtemelen İsa'nın kardeşiydi ve Kudüs'teki Kilise'nin sorumluluğunu üstlenmek üzere
atanmıştı. [2]

[Sidenote: Petrus Kaçıyor.]

Hapiste özleneceğini bildiği anda eski Hirodes'in askerlerinin onu aramaya başlayacağını
bilerek Petrus başka bir yere gitti.

Sabah olduğunda, Petrus'un kaçması nedeniyle askerler arasında büyük bir karışıklık oldu. Hirodes boşuna kapsamlı bir arama emri verdi.

Sonra, hapishane gardiyanlarının dikkatsiz ve ihmalkâr olduğunu düşünen bu kötü yönetici, onların öldürülmesini emretti.

[Dipnot: Muhafızlar Öldürüldü.]

Çok geçmeden kendisi de o kadar ani ve o kadar sefil bir şekilde öldü ki, bazıları Tanrı'nın gazabının onun kötülüğü yüzünden başına geldiğini söyledi. Luka bize "Rabbin meleğinin onu vurduğunu" söyler.

[Dipnot: Hirodes'in Ölümü.]

Ancak Hirodes'in öldürmeye çalıştığı Petrus, Rab'bin bereketiyle, Kilise'yi kutsamak ve İncil'i uzun yıllar boyunca vaaz etmek için
kurtuldu.

Dipnotlar:

1. Elçilerin İşleri 12:6.

2. Gal. 1:19.

DERS 17

DOĞRU BİR HİZMETİN KAPANIŞ SAHNELERİ

"İncil, tüm umutların gerçekleşmesi, tüm felsefenin mükemmelliği, tüm vahiylerin yorumcusu ve fiziksel ve ahlaki dünyadaki tüm görünürdeki
gerçek çelişkilerinin anahtarıdır."

[Kenar Notu: Petrus'un Karakteri.]

Petrus'un İsa ile tanışmasının üzerinden yıllar geçti ve ona "Kefas, yani yoruma göre Taş" denmesi gerektiği söylendi. Petrus, Rab'bin bu balıkçının karakterinin neden bir kayaya dönüşmesini istediğini o zamanlar pek anlamamıştı. Efendisinin ona ne kadar büyük bir sorumluluk yüklemek istediğini pek anlamamıştı. Ancak aradan geçen yıllar, Petrus'u sadece Mesih'in kendisinden istediği Kaya-adam değil, Mesih Kilisesi'nin büyük önderi ve baş elçisi yapan harika deneyimlerle doluydu.

Korkusuzluk, sadakat, dua, alçakgönüllülük ve insanları eğitmek ve kutsamak için gösterdiği yorulmak bilmez gayret, Petrus'un hayatında parlayan karakterinin özellikleridir.

Ancak, bu kaya karakterinin bir anda oluşmadığını hatırlatmalıyız. Yavaş yavaş büyüdü. İsa'nın oluşumunu izlerken Petrus'un zayıflıklarını nasıl azarladığını, gücünü nasıl övdüğünü ve onu defalarca "insan balıkçısı" olarak işine sadık kalmaya nasıl teşvik ettiğini hatırlarsınız.

[Sayfa notu: "İnsan Balıkçısı. "]

Şimdi, bir zamanlar Celile denizinden balıklarla dolu ağlar çeken bu adamın hayatında, geriye dönüp bakanlık yıllarına baktığında, cehalet ve günah denizinden çıkarılan ve Mesih Kilisesi'ne güvenli bir şekilde yerleştirilen sayısız ağ dolusu erkek, kadın ve çocuk görebileceği bir döneme ulaştık.

Ancak, balık avlamasıyla insan avlamasının sonuçları arasında şu fark vardı: Balıkları yaşam öğesinden fiziksel ölüme; insanları ölüm öğesinden sonsuz yaşama çekti.

Üçüncü hapisten kurtuluşundan sonraki beş yıl boyunca, Petrus şehirden şehre, eyaletten eyalete ziyaretlerine devam etti ve
Rabbin Sözünü vaaz etti. Bu seyahatlerin çoğunda, şüphesiz sadık karısı ona eşlik ediyordu.

[Sidenote: Yahudi Olmayanlara Açılan Kapı.]

İncil'i ilk önce Yahudi Olmayanlara vaaz etmek Petrus'un görevi ve ayrıcalığıydı. Lütfen Rab, Yahudi olmayanların sözünü duymasını istediğinde, Onikilerin Şefine İncil kapısını onlara açan
anahtarı çevirmesini emretti. Bu, Havariliğin özel görevlerinden biridir.

[Sayfa notu: Hıristiyanlar.]

O zamandan beri, birçok Yahudi olmayan din değiştirmişti; ve bazı şehirlerde Yahudilerle birlikte
bir araya gelip ibadet ediyorlardı. Bu özellikle, İsa'nın takipçilerinin ilk olarak Hıristiyan olarak adlandırıldığı Suriye'nin önemli bir şehri olan Antakya'da geçerliydi.

Ancak, Yahudiye'den Antakya'ya gidip sorun
çıkaran bazı adamlar vardı. Bunlar, İncil'i kabul etmiş, ancak yine de Yahudi olmayanların kurtuluşa ulaşmadan önce Yahudilerin yaptığı her şeyi
yapmaları gerektiğine inanan Yahudilerdi.

[Sayfa notu: Petrus, Yahudi olmayanları haklı çıkarır.]

Yahudi olmayanların her Yahudi ayinine uymadan İncil'i alıp
kurtulabilecekleri sorusu, Onikiler'e ve Kudüs'teki diğer Kilise liderlerine geldi.

"Ve çok tartışma yaşandıktan sonra Petrus ayağa kalktı ve onlara şöyle dedi:

"Kardeşler, biliyorsunuz ki Tanrı uzun zaman önce aramızdan bir seçim yaptı, böylece Yahudi olmayanlar benim ağzımdan İncil'in işini
duyup
inansınlar.

"Ve kalpleri bilen Tanrı, onlara tanıklık etti, Kutsal Ruh'u bize verdiği gibi onlara da verdi;

"Ve aramızda hiçbir fark yaratmadı, imanla kalplerini arındırdı."

Sonra onlara, Yahudi olmayanları Rab'bin onlardan istemediği şeyleri yapmaya zorlayacak bir kural koyarak Tanrı'yı ​​kışkırtmamalarını söyledi. Çünkü,
ekledi, "Biz, Rab İsa Mesih'in lütfuyla, onlar gibi,
kurtulacağımıza inanıyoruz."

[Sidenote: Hakkı Destekler.]

Bir zamanlar, Yahudi balıkçı Simon, tüm Yahudi önyargılarıyla, bu sorunun Yahudi tarafına boyun eğmeyi tercih ederdi; ama şimdi konuşan balıkçı Simon değil, Rab'bin baş elçisi Petrus'tu. Gerçeğin ilhamı ışığında onun için önyargılar neydi! Onun bilmesi gereken tek şey, bir şeyin doğru olup olmadığı, önyargı olup olmadığı, kayırma olup olmadığı, iyilik olup olmadığıydı. o bunu savunurdu.

Bu konseyden sonra bir kez, Pavlus'un söylediği doğru. [1] Petrus, Yahudilerden bazıları Kudüs'ten geldiği için bazı Yahudi olmayanların topluluğundan çekildi. Pavlus, Petrus'u bu vesileyle yaptıklarından dolayı azarladığını söylüyor; ancak Petrus'un ne söylediği veya yaptığına dair bir kaydımız yok. Petrus'u bildiğimiz kadarıyla, onun kasıtlı olarak
haktan sapmadığı sonucuna varabiliriz. Pavlus'un Petrus'un güdülerini yanlış anlamış olması daha olası görünüyor. Her neyse, Petrus'un söylediklerinin ve yaptıklarının, eylemlerinden etkilenenlere yardım etmek için tasarlandığından emin olabiliriz.

[Sidenote: Visits All Churches.]

O zamandan beri, Petrus'un seyahatleri hakkında çok az şey biliyoruz. Mektuplarını okuyarak, hayatının son yıllarındaki çalışmalarının ve seyahatlerinin doğası hakkında biraz fikir edinebiliriz. Şüphesiz, Kilise'nin örgütlü şubelerinin olduğu her ülkeyi, hatta "Asya'daki yedi kiliseyi" bile ziyaret etti.

[Sidenote: Otuz Beş Yıllık Hizmet. ]

Nerede öldüğünü veya ne tür bir ölümle karşılaştığını bilmiyoruz;
ama kiliselere yazdığı ikinci mektubunda sonun çok da uzakta olmadığı açıktır. Bu, Kurtarıcıyla ilk tanışmasından yaklaşık otuz beş yıl sonraydı. O zamanlar, yaklaşık otuz beş yıl, belki de daha uzun süre hizmetteydi.

Yaşlı elçi, Celile kıyısındaki Rab'bin kehanetinden bahsederek, Azizlere yazarak ve onları İncil'e sadık olmaları konusunda teşvik ederek şöyle dedi:

"Yakında bu çadırımı kaldırmam gerektiğini biliyorum, tıpkı Rabbimiz İsa Mesih'in bana gösterdiği gibi. Ayrıca, benim ölümümden sonra bunları her zaman hatırlayabilmeniz için çaba göstereceğim."

En eski Hıristiyan yazarlardan bazıları, Petrus ve Pavlus'un, kötü Kral Nero'nun yönetimi altındaki Azizlerin korkunç zulmü sırasında Roma'da hapsedildiğini söyler.

[Sidenote: Bir Efsane.]

Nero'nun Petrus'u hapse atmasından önce, Azizlerin, içinde bulunduğu tehlikeyi fark ederek, Roma'yı terk etmesi için yalvardıklarına dair bir hikaye anlatılır.

Çok isteksizce, Petrus onların yalvarışlarına boyun eğdi ve geceleyin şehirden kaçtı. Uzaklaşırken, haçını taşıyan ve Roma'ya doğru giden Rab'le karşılaştı. "Efendim, nereye gidiyorsun?" diye sordu Petrus. "Roma'ya, ikinci kez çarmıha gerilmek üzere," diye cevap verdi.

Eğer Rabbi, Gerçek uğruna ikinci kez çarmıha gerilebilirse, kendisi de ölmeye razı olacağını düşünerek Roma'ya döndü ve bir süre sonra İmparator Nero tarafından çarmıha gerilerek ölüme mahkûm edildi. Ancak idam yerine yaklaştığında, Petrus başı aşağı bakacak şekilde çarmıha asılmasına izin verilmesini istedi ve bu isteği kabul edildi.

Bu koşullar az çok efsanevidir ve doğru olabilir veya olmayabilir; ancak şunu biliyoruz ki, ölümünün şekli veya zamanı ne olursa olsun, Simon Petrus, Rabbinin ve Efendisinin kendisine verdiği her güvene sadık bir şekilde öldü.

"Gerçek bir adamın işini yaptı,
Onu taçlandırın, onurlandırın, sevin.
Kadınların gözyaşları için ağlayın,
En erkeksi kaşlar onun üzerinde!
Hiçbir görev onu geçemezdi,
İradesinin önüne geçmesine gerek yoktu;
Ya da dudaklarımız ona soramazdı.
Elleri işi yapmıştı."

Dipnotlar:

1. Gal. 2:7.

İKİNCİ KISIM--YAKUP

DERS 18

ZEBEDİ'NİN OĞLU YAKUP

"Hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz;
Senin rolünü iyi yap, bütün onur orada yatar."

"Onur, herhangi bir adamın yalnızca mesleğinin meselesi değildir; daha ziyade kendi eylemlerinin meselesidir."

Celile'de İsa'yı takip eden, O'na hizmet eden ve Kudüs'teki denemelerin ilerleyişini endişeli bir ilgi ve üzüntüyle izleyen sadık kadınlar arasında Salome adında asil bir anne vardı. Meryem Magdalene ve İsa ile Yoses'in annesi Meryem ile birlikte, Kurtarıcı'nın çarmıha gerilişini "uzaktan" seyrediyordu.

O, çarmıhta bile Rabbini terk etmeyecek biriydi. Ayrıca, baharatlar ve kokularla, Pazar sabahı erkenden mezara gidip İsa'nın bedeninin mumyalanmasına katılan biriydi. Kurtarıcı o sabah ona ve diğerlerine görünerek, "Korkmayın; kardeşlerime Celile'ye gitmelerini söyleyin, orada beni görecekler." dedi.

[Sidenote: Tennyson Alıntıladı.]

"Böyle bir annesi olan ne mutlu ona! Kadınlığa olan inancı kanıyla çarpar,
ve yüce olan her şeye güven ona kolay gelir ve tökezleyip düşse bile, ruhunu çamurla köreltmez."

[Sidenote: Oğullarıyla Gurur Duyuyor.]

Zebede'nin oğulları Yakup ve Yuhanna'nın anne dediği sadık, bağlı kadın böyleydi. Ve o, oğullarıyla gurur duyuyordu, tıpkı onların anneleriyle gurur duydukları gibi; çünkü onlar, annelerinden ve belki de babalarından, onları Mesih'in bu kadar bağlı öğrencileri yapan gerçek ve sarsılmaz nitelikleri miras almış gibi görünüyorlardı.

[Sidenote: Bir Annenin İsteği.]

Çoğu anne gibi Salome de oğullarının onurlandırılmasını istiyordu; ve bir gün Kurtarıcı'dan iki oğlunun, biri sağında, diğeri solunda olmak üzere, krallığında oturmasını istedi. İsa dedi ki, "Benim içeceğim kâseden içebilir ve benim vaftiz edildiğim
vaftizle vaftiz olabilir misiniz?"

"Biz yapabiliriz" diye cevapladılar.

[Sidenote: Çocuklar Kâseden İçebilir.]

"Gerçekten benim kâsemden içeceksiniz ve benim vaftiz edildiğim
vaftizle vaftiz olacaksınız," diye cevapladı Rab; "ama sağımda ve solumda oturmak
benim verebileceğim bir şey değil."

[Sidenote: Gerçek Hizmetkarlar.]

Annenin oğullarının bu şekilde onurlandırılması konusundaki istekliliği diğer on kişiyi biraz kıskandırdı; ama İsa onların duygularını gördüğünde onlara, dünyada görev yapanlar haksız bir egemenlik kullanırken,
Kilisesinde görev verilenlerin herkesin hizmetkarı olduğunu söyledi.
"Sizden kim en önde olmak isterse, hizmetkarınız olsun."

[Sidenote: Bethsaida'dan.]

James, Celile'deki Bethsaida'dandı ve bir balıkçıydı. İsa onu hizmete çağırdığında mesleğiyle meşguldü. Çağrı geldiğinde,
James ve kardeşi bir teknede oturup ağları tamir ediyorlardı. Babaları ve ücretli hizmetçiler de oradaydı. Elbette, James İsa'yı bundan önce görmüştü ve şüphesiz O'nu duymuştu; çünkü Andrew, Rab'le tanıştıktan sonra Simon Petrus'u bulmak için acele ettiğinde, Yuhanna da kardeşi James'i bulmak için acele etmişti.

[Sidenote: Çağrıyı Kabul Ediyor.]

Yakup da Mesih'i bulmuştu ve İncil'e çoktan dönmüştü. Bu nedenle İsa o sabah deniz kıyısında durduğunda ve "Gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım" dediğinde, hemen babalarını ücretli hizmetçilerle birlikte bırakıp Mesih'i takip ettiler.

[Sidenote: Onikilerden Biri.]

Onikiler seçildiğinde, Yakup Petrus'un yanına seçildi ve Onikilerin Başkanlığını
oluşturan üç kişiden biriydi. Bu pozisyonda, Kurtarıcı ile yakın bir ilişki kurdu ve Rabbinin hizmetindeki en kutsal olaylardan bazılarının görgü tanığı oldu. Böylece, Petrus ve Yuhanna ile birlikte, Yairus'un küçük kızının hayata döndürüldüğü
odada hazır bulundu.

[Sidenote: Dağda.]

Ayrıca, Başkalaşım Dağı'ndaki üç gözde kişiden biriydi;
ve Mesih'in ihanetine ve çarmıhtaki acılarına hazırlık olarak çektiği o acı ızdırapları
Gethsemane Bahçesi'ndeki tenha yere Efendi'ye eşlik etmek üzere seçilenlerden biriydi.

[Sidenote: Gök Gürültüsü Oğlu.]

Yakup Gök Gürültüsü oğlu olarak adlandırıldı; ve İncil'de, muhtemelen bu ismi çağrıştıran doğasının bir kısmına dair bize biraz fikir veren bir olay vardır. İsa'nın kurban olarak sunulmak üzere Kudüs'e gitmeye karar verdiği zaman geldiğinde, "önüne haberciler gönderdi: ve onlar gidip, onun için hazırlık yapmak üzere Samiriyelilerin bir köyüne girdiler." [1]

Yakup bu habercilerden biriydi.

Ancak Yahudilerle hiçbir ilişki kurmak istemeyen ve özellikle bu durumda İsa'nın Kudüs'te ibadet etmeye kararlı olması nedeniyle rahatsız olan Samiriyeliler, İsa'yı kabul etmeyi reddettiler. Bu
reddetmeleri Yakup ve Yuhanna'yı o kadar öfkelendirdi ki, Efendilerine dönüp "Efendimiz, gökten ateş inmesini emredelim ve onları yakalım, tıpkı İlyas'ın yaptığı gibi?" dediler.

[Sidenote: Bir Azarlama.]

Fakat Rab, öfkelendikleri için onlara kızdı ve şöyle dedi: "Siz
siz
ruhunuzun ne olduğunu bilmiyorsunuz. Çünkü İnsanoğlu
insanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için geldi."

Doğalarındaki bu neredeyse doğru ateş tezahürü nedeniyle, Yakup ve Yuhanna'nın
Boanerges veya "Gök Gürültüsü oğulları" olarak adlandırıldığı düşünülüyor.

[Sidenote: Çalışmaları Hakkında Çok Az Kayıt.]

Fakat eğer aceleci bir doğası veya çabuk sinirlenen bir mizacı varsa, bunu kontrol etti ve sadakati ve bağlılığıyla Rabbinin lütfunu kazandı.

İsrail'in tüm dağılmış kabilelerine İncil'i vaaz ederek çok seyahat ettiği düşünülüyor. Fakat çalışmaları hakkında
neredeyse hiçbir kayıt yok.

[Sayfa Notu: İlk Şehit.]

İsa'dan yaklaşık kırk iki veya kırk dört yıl sonra, Herod Agrippa,
daha önce öğrendiğiniz gibi, Azizlere karşı acımasız bir zulüm başlattı. James tutuklanan ilk kişilerden biriydi.

[Sidenote: Dönüşen Memur.]

Tutuklanmasından çok kısa bir süre sonra cezası verildi, ancak,
yargılama sırasındaki inancı ve cesareti o kadar dikkat çekiciydi ki, onu koruyan memur (bazılarına göre suçlayıcısıydı) günahlarından tövbe etti, dönüştü ve Hristiyanlığa olan inancını ilan etti.

James idam yerine götürülürken, bu memur kendini
elçinin ayaklarına attı ve kendisine karşı söyledikleri için alçakgönüllülükle af diledi.

Kolunu tövbe eden adamın omzuna dolayan James, "Barış, oğlum, barış sana ve hataların bağışlansın." diye cevap verdi.

[Sidenote: İnfaz.]

Daha sonra ikisi de zalim Hirodes'in emriyle idam edildi. Böylece ilk şehit havari Yakup, Rabbine içmeye istekli olmasından yıllar önce söylediği
kadehten içti.

Dipnotlar:

1. Luka 9:52.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - YUHANNA

19. DERS

KURTARICIYLA

"Alçakgönüllülük parlayan bir ışıktır; zihni bilgi edinmeye,
yüreği ise gerçeğe hazırlar."

"Alçakgönüllülük bütün erdemlerin sağlam temelidir."

[Sayfa notu: Alçakgönüllülük.]

Yuhanna'ya göre İncil'in ilk bölümünde, Vaftizci Yahya'nın iki öğrencisinin, efendilerinin İsa'nın
ilahiliğine tanıklık ettiğini duyduklarını okuruz. Vaftizci, İsa'nın uzakta tek başına yürümesinden bahsederek, "İşte, dünyanın günahını
kaldıran Tanrı Kuzusu." dedi. Bu tanıklığı duyan iki öğrenciden birinin adı vardır; o, Simon Petrus'un kardeşi Andreas'tır. [1] Diğeri
adlandırılmamış. Gerçekten de şüphesiz Aziz John tarafından
yazılmış olan tüm kitap boyunca, Zebedi'nin oğlu John'un adı
hiçbir zaman yazılmamıştır. Son Akşam Yemeği anlatımında, İsa'nın
sevdiği bir havariden, başını İsa'nın
göğsüne koyabilecek kadar Rab'be yakın oturduğunu okuruz.

Bu iki örnek ve adlandırılabilecek diğer örnekler bize Aziz John'un karakterinde belirgin bir özelliği gösterir; yani, onu tanıyan herkesin saygısını ve sevgisini
kazandıran, iddiasız bir tevazu.

[Dipnot: Korkusuzluk.]

Ancak John, Salome ve Zebedi'nin oğlu ve James'in küçük kardeşiydi, ona "Boanerges" veya Gök Gürültüsü oğlu deniyordu. Bu bize karakterinin başka bir aşamasına dair biraz fikir verir. Kardeşi Yakup gibi, o da yapmaya giriştiği her şeyde açıkça ateşliydi ve doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaparken korkusuzdu.

[GÖRÜNTÜ: ST. JOHN AND THE LAMB.]

[Sayfa notu: Sevgi.]

Kendini övmekten veya
aşırı derecede kendini öne çıkarmaktan her zaman çekinmesine neden olan bir alçakgönüllülük; doğru olanı savunmada bir _korkusuzluk_ ve Efendisine karşı Kurtarıcı'nın kalbinde ona en yüksek yeri veren bir _sevgi_ - bunlar, Yuhanna'nın karakterinin hayatının parçalı anlatımlarında belirgin şekilde öne çıkan üç özelliğidir.

Yaşadı ve muhtemelen Petrus, Andreas ve Filip'in evi olan Beytsayda'da doğdu. Mesleği balıkçıydı ve babası ve kardeşi Yakup ile birlikte çalışıyordu. Babası Zebedi kendi gemilerine sahipti ve
hizmetçiler çalıştırıyordu; bu yüzden maddi olarak iyi durumda olduğu sonucuna varıyoruz. [2]

[Sidenote: Gerçeğin Peşinde Bir Arayıcı.]

Gerçek öğrenimin, özellikle de Tanrı ve ahiret hakkında ona bilgi verecek şeylerin peşindeydi. Zihnini ve kalbini saf tuttu, böylece duyduğunda gerçeği takdir edebiliyordu.

Bu nedenle, Vaftizci Yahya çölden çıkıp tövbeyi vaaz edip "Cennetin Krallığının yakın olduğunu" ilan ettiğinde, Vaftizci Yahya, ona inanan ve onu izleyen korkusuz genç adamlardan biriydi. Bu nedenle, İsa Ürdün'de vaftiz edildikten sonra Yahya'nın İsa hakkındaki tanıklığını kabul etmeye hazırdı ve hizmetinin başlangıcında dünyanın Kurtarıcısı ile ilk görüşmeyi yapan iki kişiden biriydi.

[Sidenote: İsa'yı Takip Eder. ]

Simon Petrus ve kardeşi İsa'nın öğrencileri olarak çağrıldıkları aynı olayda, "Zebede oğlu Yakup ve Yuhanna babalarıyla birlikte ağlarını onarıyorlardı" ve İsa onları çağırdığında, hemen gemiyi ve babalarını terk edip O'nu takip ettiler. [3]

[Sidenote: İlk Ders.]

Luka bize [4] Yuhanna'nın mucizevi balık avında hazır bulunduğunu ve o olayda duyduklarına ve gördüklerine çok şaşırdığını söyler. Bu, ona Mesih'in sözlerine itaat etmenin bereket getirdiği büyük gerçeğini öğreten ilk derslerden biriydi, hatta ilk etkileyici dersti.

[Sidenote: Onikilerin En Küçüğü.]

Bu zamandan itibaren hareketli hayatının sonuna kadar her zaman hizmetteydi. İsa öğrencilerini seçtiğinde, Oniki'nin en genç üyesi olmasına rağmen, Yuhanna özel üçlüden biri olarak seçildi.

[Sayfa Notu: Unutulmaz Deneyimler.]

O zamandan itibaren, Yuhanna İsa'nın yakın arkadaşlığındaydı ve Mesih'in hizmetinin tarihinde kaydedilen en dikkat çekici ve ilahi olaylardan
bazılarına tanık oldu. Jairus'un küçük kızı hayata döndürüldüğünde odada kalmasına izin verilen üç havariden biriydi. [5] Kurtarıcı Musa ve İlyas ile konuştuğunda ve gökten bir sesin "Bu benim sevgili Oğlum, onu dinleyin" dediğinde, Başkalaşım dağındaydı. [6]

Yuhanna, Petrus, Yakup ve Andreas ile birlikte, İsa'nın onlara tapınağın yıkılışı ve Mesih'in ikinci gelişi hakkında ders verdiği Zeytin Dağı'ndaydı. Bu tür olayların hatırası, yıllar sonra ruhunu nasıl da sevinç ve tatlı bir memnuniyetle doldurmuş olmalı!

Ona ve Petrus'a Fısıh Bayramı için hazırlık yapma görevi emanet edildi. [7]

[Sidenote: İsa'ya Yakın.]

Kurtarıcı'nın "Sizden biri bana ihanet edecek" dediği o ciddi anda, hainin kim olduğunu belirten cevabı alan kişi "İsa'nın sevdiği öğrenci" Yuhanna'ydı.

[Sidenote: Gethsemane'de.]

Gethsemane'nin karanlığı İsa'nın ruhuna ağır gelmeye başladığında, Yuhanna, İsa'nın "Ruhum ölüme kadar kederli; burada kalıp uyanık kalın" dediği üç kişiden biriydi. [8]

[Sidenote: Başrahibin Evinde.]

Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde, hain ihanet öpücüğü verdiğinde ve
askerler İsa'yı tutuklayıp bir tutuklu olarak götürdüklerinde, diğer tüm
öğrenciler kaçtılar, ancak Yuhanna, Üstadına başrahibin evine kadar eşlik etti ve daha sonra, hatırlayacağınız gibi,
"uzaktan takip eden" Petrus'u kabul etti.

[Sidenote: Korkunç Bir Çile.]

Bize söylenmemiş olsa da, bu sevgili öğrencinin, Rabbine karşı yapılan asılsız ve kötü suçlamaları dinlerken neler hissettiğini ve İsa'nın dövülüp kırbaçlandığını ve başına dikenli bir taç takıldığını gördüğünde yüreğinin nasıl acıdığını hayal edebiliriz. Eğer gökten ateş yağdırmak ve Rabbine barınak ve konaklama yeri vermeyen Samirileri
tüketmek isteseydi, Yahudilerin ve yargıçlarının Mesih'i ölümüne
zulmettiğini gördüğünde ateşli ruhunun hali ne olurdu!

[Sidenote: Son Bir İstek.]

Kurtarıcısının çarmıha gerildiğini gördüğünde ruhu nasıl da acı içinde parçalanmış olmalı, ancak Efendisinin ölmekte olan dudaklarından ölümlü insana verilen en değerli görevlerden birini aldığında ona ne kadar huzur gelmiş olmalı! Üç Meryem ve Yuhanna çarmıhın yanında dururken,
İsa onlara baktı ve annesine, "Kadın, işte Oğlun!" ve Yuhanna'ya, "İşte Annen!" dedi.

"Ve o saatten sonra o öğrenci onu kendi evine götürdü."

Çarmıha gerilmeden sonraki pazar sabahı, Yuhanna Petrus'la birlikteydi
Mecdelli Meryem koşarak yanlarına geldi ve şöyle dedi:

[Sidenote: Mezarda.]

"Rab'bi mezardan çıkardılar ve
nereye koyduklarını bilmiyoruz."

Havariler bunu duyar duymaz, İsa'nın
gömüldüğü yere doğru koştular. Yuhanna, Petrus'tan daha hızlı koştu ve
boş mezarı ilk gören kişi oldu; ve "içeri baktığında keten bezlerin yattığını gördü,
ama içeri girmedi. "Ancak bir an sonra Petrus'u mezara kadar takip etti, başındaki keten bezleri ve peçeteyi dikkatlice inceledi; ancak Mesih'in üçüncü gün dirileceğini henüz fark etmediğinden, her biri kendi evine döndü.

[Sidenote: Onun Tanıklığı.]

Yuhanna, on kişiyle ve daha sonra Mesih üst odada onlara göründüğünde On Bir kişiyle birlikteydi. Bu ve diğer görkemli deneyimler hakkında İncil'inde tanıklık ediyor. "Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'e iman etmeniz ve iman ederek O'nun adıyla yaşama kavuşmanız için."

Dipnotlar:

1. Yuhanna 1:40.

2. Markos 1:20.

3. Matta 4:21, 22; Luka 5:1-11.

4. Luka 5:1-11.

5. Luka 8:51.

6. Luka 9:28.

7. Luka 22:8

8. Markos 14:33.

DERS 20

PETRUS VE ON İKİ KİŞİYLE

"Bir insanı saf ve içtenlikle sevin, o zaman hepsini seversiniz."

"Sevgi kendini verir, satın alınmaz."

[Dipnot: Celile Denizi'nde.]

Yuhanna, İsa'nın ölümünden ve dirilişinden sonra,
Simon Petrus, "Balık tutmaya gidiyorum" dediğinde, "Biz de sizinle gidiyoruz" diye yanıtlayanlardan biriydi.
Bütün gece çalıştılar ve hiçbir şey yakalayamadılar, ancak sabah olduğunda kıyıda bir adam onlara "Ağı geminin sağ tarafına atın" dedi. Bunu yaptılar ve bir sürü balık yakaladılar. Yuhanna hemen hemen
hemen İsa'yı tanıdı ve Petrus'a, "Bu Rab'dir" dedi.

[Sidenote: Koyunlarımı Besle.]

Biraz sonra, kıyıda, Kurtarıcı'nın Petrus'a Mesih'in ağılındaki koyunları ve kuzuları beslemesi yönündeki öğüdünü duydu ve şüphesiz
Yuhanna da Onikiler'e yüklenen sorumluluk duygusunu
paylaştı.

Bu vesileyle Petrus, İsa'ya Yuhanna'nın başına ne geleceğini sordu ve İsa bu soruya şu anlamlı cevabı verdi: "Eğer
ben onun
ben gelinceye kadar kalmasını istersem, bundan sana ne? Sen beni izle."

[Sidenote: Bir Kehanet.]

"O zaman kardeşler arasında o öğrencinin
ölmemesi gerektiği yönünde bir söylenti yayıldı: fakat İsa ona, O ölmeyecek; fakat
ben onun
ben gelinceye kadar kalmasını istersem, bundan sana ne?" dedi.

Bu bağlamda Öğreti ve Antlaşmalar'da [1] Yuhanna'nın Rab'be "Bana ölüm üzerinde güç ver ki yaşayayım ve ruhları Sana getireyim" dediğini okuruz.

Ve Rab cevap verdi, "Gerçek, gerçek, sana derim ki, sen bunu
istedin, ben görkemimle gelene kadar bekleyeceksin ve
uluslar, sülaleler, diller ve insanlar önünde peygamberlik edeceksin."

Sonra Rab Petrus'a Yuhanna'yı "alevli bir ateş ve
hizmet eden bir melek gibi yapacağını; yeryüzünde yaşayan kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet edeceğini" söyledi.

[Sayfa Notu: Gerçek Büyüklük.]

Yuhanna'nın sadece Rabbine ve Efendisine olan sevgisi değil, aynı zamanda Mesih'e getirmek ve sonsuz müjdenin sevinçlerine katılmak istediği tüm insan çocuklarına olan sevgisi de böylece ifade edilmiş oldu. Bu ruhla Yuhanna
kendisinin şimdiye kadar yaşamış en büyük adamlardan biri olduğunu kanıtladı;
çünkü gerçek büyüklük, başkalarının iyiliği için kendini kaybetmekten ibarettir.

[Sidenote: Sadık Güven.]

Kurtarıcı'nın göğe çıkışından yaklaşık on beş yıl sonra, John'un Kudüs'te kaldığına ve Meryem Ana'nın gerçek bir oğlu olarak kaldığına inanılır. Ancak, tüm bu süre boyunca, hizmette her zaman aktifti.

[Sidenote: İktidarsız Adam.]

Güzel kapıdaki topal adamlar onlardan sadaka istediğinde, Petrus'la birlikte tapınağa gidiyordu. O, Petrus'la birlikte, hiç yürümemiş olan yoksul adamı kutsamak için o vesileyle inancını kullandı. [2]

[Sidenote: İktidarsız Adam.]

Hiç şüphesiz, John, bu mucizenin olduğu gün Süleyman'ın verandasında toplanan kalabalığa tanıklık etti; ancak hiçbir tarihçi bize onun ne söylediğini söylemedi. Luka'nın söylediklerinden, John'un o sırada konuştuğunu çıkarıyoruz; ancak yalnızca Petrus'un vaazı ve ondan da yalnızca birazı korunmuştur.

Konuşurken tapınağın komutanı onları tutukladı ve
hapishaneye koydu.

[Sidenote: Konsey Önünde. ]

Ertesi gün Konsey önüne çıkarıldıklarında ve İsa hakkında
bir daha vaaz vermemeleri söylendiğinde, Yuhanna da Petrus kadar cesurdu ve şöyle dedi: "Tanrı'nın gözünde sizi Tanrı'dan daha fazla dinlemek doğru mudur, siz karar verin, çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız." [3]

[Sidenote: Spiritual Minded.]

Serbest bırakıldıktan sonra, halka vaaz vermeye devam ettiler
ve Rab'bin onlara yaptığı tüm harika tezahürler için O'nu övdüler.
Çalışmalarının sonucunda ortaya çıkan büyük ruhsal şölen, Yuhanna'nın ruhunu daha önce hiç deneyimlemediği ilahi bir huzurla doldurmuş olmalı, çünkü tüm havariler arasında en spiritüel düşünceli olanı oydu.

[Sidenote: Gerçek Bir Hizmetkar.]

Bu dönemde birkaç kez hapse atıldı, ancak
tüm insanlara İsa Mesih'in Dünyanın Kurtarıcısı olduğunu bildirme kararlılığında hiçbir zaman tereddüt etmedi.
Hizmet ettiği kişileri sevdiği için acı çekebilir ve mutlu olabilirdi. Böylece
hizmetinin başlangıcında karakteri gerçek büyüklüğüyle parladı; çünkü
"başkaları için katlanmaya istekli, sabırlı ve güçlüydü."

[Sidenote: Samiriye'de.]

Samaritanlar, Filipus'un vaazı aracılığıyla İncil'i aldıklarında, Yuhanna Petrus'a Samiriye'ye eşlik etti ve Filipus'un vaftiz ettiği kişilere el koyma yoluyla Kutsal Ruh'u bahşetti. [4]

[Sidenote: Çeşitli Görevliler.]

Şüphesiz bu, Kudüs'te kaldığı on beş yıl boyunca yaptığı birçok ziyaretten sadece biriydi. Yetmişli yıllarda, Onikiler, ihtiyarlar, rahipler, öğretmenler ve diyakozlar Kudüs çevresindeki tüm şehirlerde vaaz veriyorlardı ve üç baş havari, Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya ihtiyaç duyuluyordu ve ihtiyaç duyulmadığında, şubeleri organize etmek ve yeni iman edenlerle buluşmak ve onların görkemli inançlarında cesaretlendirmek için davet ediliyorlardı.

[Sayfa notu: Kilisenin Sütunu.]

Kiliseye katılan Yahudi olmayanların ne yapması gerektiğiyle ilgili büyük soru ortaya çıktığında, Yuhanna Kudüs'te düzenlenen konseyde oturanlardan biriydi. Pavlus bu konsey hakkında yazarken, "sütun gibi görünen" Yakup, Kefas ve Yuhanna'dan bahseder.
Bugünkü Kilise örgütlenmesi ışığında, o dönemde başkanlık edenlerin Petrus, Yakup ve Yuhanna olduğunu biliyoruz, ancak tüm eyaletlerde yürürlüğe giren kararı veren Yakup'tu.

[Sidenote: Sevgiyle Dolu Kalp.]

O zamandan sonra, John'un hizmeti hakkında çok az şey biliyoruz. Bilinenlerin bir kısmı bir sonraki derste verilecek. Ne
yaptığından çok, ne tür bir adam olduğu hakkında daha fazla şey öğreniyoruz. Kiliseye yazdığı mektupları ve İncil'ini okuduğumuzda, İsa'nın annesi Meryem'e bakması için onu neden seçtiğini kolayca anlayabiliriz. John'un kalbi sevgiyle doluydu ve herkesin birbirini sevmesini istiyordu. "Işıkta olduğunu söyleyen, ancak kardeşinden nefret eden kişi şimdiye kadar karanlıktadır" dedi. Kardeşini seven kişi ışıkta kalır.

"Ama kardeşinden nefret eden kişi karanlıktadır ve nereye gittiğini bilmez, çünkü o karanlık gözlerini kör etmiştir.

"Size yazıyorum, küçük çocuklar, çünkü günahlarınız O'nun adı uğruna bağışlandı." Aynı mektupta şöyle diyor: "Ve şimdi, küçük
çocuklar, Mesih'te kalın ki, O göründüğünde, güvenimiz olsun ve O'nun önünde ve gelişinde
utanmayalım."

Dipnotlar:

1. Bölüm 7.

2. Olayı anlatın. Elçilerin İşleri 3:1-12.

3. Elçilerin İşleri 4:19-20.

4. Elçilerin İşleri 8:5-14.

DERS 21

HİZMETİN SON SAHNELERİ

"Sevgi, tutkulu ruhuna, varlığının sadece bir parçası değil,
tümü, yüreğinin yaşam soluğuydu."

[Dipnot: On Sekiz Yıl Geçti.]

Son bölümde bahsedilen önemli konsey, Mesih'in doğumundan yaklaşık 50
yıl sonra (M.S. 50) yapıldı. Sonraki on sekiz
yıl boyunca Yahya'nın gözlerden uzak olduğu anlaşılıyor. Ne yaptığı veya nereye gittiği hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Kudüs'ü terk ettiği ve nadiren, hatta hiç geri dönmediği varsayılmaktadır. Eğer öyleyse, o zaman İsa'nın annesi Meryem'in de Kudüs'ü terk ettiği ve onu ve yeryüzündeki tüm
sevgili akrabalarını ve arkadaşlarını, göklerdeki evlerinde Oğluyla mutlu ve görkemli bir buluşma için
bıraktığı sonucuna varabiliriz. Yuhanna'nın Meryem'e gösterdiği görev bilinci ve sevgi dolu ilgiyi, artık Oğlu'nun adını taşıyan
Kilise'ye vermekte özgürdür.

Hristiyanların yaşadığı tüm önemli yerleri değilse bile, neredeyse hepsini ziyaret etti; ancak son yıllarının çoğunu Küçük Asya'da
geçirmiş gibi görünüyor.

[Sidenote: Efes'te.]

Gelenek bize, onun evini İzmir'e yaklaşık 40 mil uzaklıktaki büyük ve kalabalık bir İona şehri olan Efes'te kurduğunu bildiriyor. Başlıca kötülüğü ve Diana'nın güzel tapınağıyla biliniyordu. Bazıları,
Meryem Ana ve Mecdelli Meryem'in Yuhanna ile birlikte Efes'e gittiğini ve orada öldüğünü iddia ediyor. Gelenek hoş bir gelenek; Çünkü bir oğlunun annesine olan bağlılığıyla, Yuhanna'nın gösterdiği gibi, Mecdelli Meryem'in sevgisi de ilişkilidir; bu sevgi, kocasının annesine "Seni terk etmemi veya seni takip etmekten dönmemi isteme: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım; senin halkın benim halkım, senin Tanrın benim Tanrım olacak; sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim ve oraya gömüleceğim." diyen başka bir güzel kadının sözleriyle de ifade edilebilir. [1]

Yuhanna, Efes'ten Kilise'nin tüm şubelerini ziyaret etti, özellikle "Asya'daki Yedi Kilise" arasında çalıştı.

Yuhanna, Efes'te birkaç yıl geçirdiğinde, zalim bir Roma imparatoru, Kilise'ye zulmettiği sırada onu tutukladı, Roma'ya götürdü, ölüme mahkûm etti ve kaynar yağa
attı. John'un hayatı Tanrı'nın gücüyle korunduktan sonra,
sonra Patmos'a sürgün edildi. John'un bununla ilgili söylediği tek şey,
"Tanrı'nın Sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı için Patmos denilen adada" olduğudur. Bundan, İncil'e olan inancı ve İsa Mesih'in yaşamı, ölümü ve dirilişiyle ilgili sarsılmaz tanıklığı nedeniyle zulüm gördüğü oldukça açıktır. O,
muhtemelen Kurtarıcı'nın mucizelerinin ve öğretilerinin yaşayan son tanığıydı. Belki de bu yüzden sürgün edildi. Ancak kötü insanlar, onun verdiği tanıklığı sürgün edemezlerdi. Bu, binlerce samimi inananın kalbine ekilmişti ve verimli toprağa ekilen tohumlar gibi,
gelecek çağlar boyunca büyüyecek ve zengin hasatlar verecekti.

Sürgün, yaşlı elçiye zarar vermedi, çünkü o ıssız ve çorak kayada bile yalnız değildi. Bir Pazar sabahı, onun adlandırdığı gibi "Rabbin Günü"nde, "arkasından, bir trompet sesi gibi büyük bir ses duydu" ve ona, "Gördüklerini bir kitaba yaz ve Asya'daki yedi kiliseye gönder." dedi. Döndü ve İnsanoğlu'nun ayaklarına kadar uzanan bir giysi giydiğini ve altın bir kuşakla bağlandığını gördü. Rabbinin böylesine ilahi bir ihtişamla sarılmış olduğunu görünce, "ölü gibi ayaklarının dibine düştü." Fakat Kurtarıcı, Yuhanna'nın söylediğine göre, "sağ elini üzerime koydu ve bana şöyle dedi. Korkma, ben İlk ve Son'um, ben diriyim ve ölmüştüm ve işte sonsuza dek diriyim." Kendisine, tanık olduğu her şeyi ve vizyonda kendisine gösterilecek olanları tekrar yazması emredildi. Böylece Asya'nın yedi kilisesine ve daha sonra dünyaya, İncil'deki son kitap olan, ancak yazarı tarafından yazılan ilk kitap olan, şimdi "Vahiy" olarak bilinen şey verildi.

Kendisini sürgüne gönderen zalim imparator Domitian'ın ölümü üzerine, Havari Efes'e geri dönmesine izin verildi ve burada vaaz vermeye, yazmaya ve tanıklığa devam etti.

[Sayfa notu: Yuhanna'nın Yazıları.]

"Vahiy"in yanı sıra, İncil'ini ve üç Mektubunu yazdı.

Yuhanna'nın ikinci Mektubu gençler için özel bir ilgi çekici olmalı.
Bundan, Yuhanna'nın her ikisinden de zevk aldığı iki Hristiyan evi olduğunu çıkarıyoruz. Anneler kız kardeşlerdi. Mektubu "Seçilmiş Hanımefendi"ye veya bazen adlandırıldığı gibi Leydi Electa ve çocuklarına
hitaben yazılmıştır. John, kendisinin ve diğerlerinin onlara olan sevgisinden bahseder - anne ve çocuklar - çünkü onların Hristiyan karakterleri. Çocukların hakikatte yürümeleri, Mesih'in öğretilerini öğrenmiş çocukların yaşaması gerektiği gibi yaşamaları nedeniyle duyduğu büyük sevinci anlatır.

[GÖRÜNTÜ: Aziz John. Havari ve Evanjelist.]

O kadar yaşlandığında ve güçsüzleştiğinde kiliseye yürüyemediğinde veya halkına vaaz veremediğinde, sevgi dolu arkadaşlarının onu
toplantı yerine taşıdıkları söylenir. Bu durumlarda, tekrar tekrar "Sevgili çocuklarım, birbirinizi sevin." dermiş. Bir gün bazıları ona,
"Efendim, neden her zaman bunu söylüyorsun?" diye sormuş. O da cevaplamış. "Rab sana bunu emrediyor; ve eğer yaparsan, bu yeterlidir."

Yüz yaşından fazla yaşadığı söylenir, ancak
son günlerine dair kesin bir kayıt yoktur. Ancak, onun en acımasız zulümlerden sağ çıktığını, kötü zulmedenlerden daha uzun yaşadığını, hayatı ve öğretileriyle binlerce kişiyi yaşam yolunda eğittiğini ve bugün dünyadaki binlerce kişiyi yüce ve çocuksu Hıristiyan ruhuyla kutsadığını biliyoruz.

"Sevgili kardeşlerim, kötülüğü değil, iyiliği izleyin. İyilik yapan Tanrı'dandır, kötülük yapan ise Tanrı'yı ​​görmemiştir."

Dipnotlar:

1. Rut 1:16, 17.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM--PAUL VE ARKADAŞLARI.

DERS 22

TARSUSLU SAUL

"İyi arkadaşlıklar ve iyi konuşmalar erdemin temelleridir."

[Sayfa Notu: Bir Benyaminli.]

Petrus ve Andreas, Yakup ve Yuhanna Celile kıyılarındaki Beytsayda'da çocukken oynarken, kendilerinden yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki bir kasabada oynayan ve ders çalışan başka bir zeki, zeki çocuk vardı. Onu yıllar sonra ilk önce acımasız bir düşman, sonra da bir dost ve kardeş olarak tanıyacaklardı. Bu çocuğun adı Saul'du ve Kilikya'nın başkenti Tarsus'ta yaşıyordu. Yahudiydi ve Yakup'un en küçük oğlu olan Benyamin kabilesine mensuptu. Hatırlarsanız, Benyamin'in babası diğer oğullar ilk kez mısır satın almak için Mısır'a gittiğinde onu evde tutuyordu. Benyamin kabilesinin yiğit olduğu söylenirdi; bu açıdan Saul'un gerçek bir Benyaminli olduğunu göreceksiniz.

[Sayfa Notu: Ailenin Diğer Üyeleri.]

Saul'un ebeveynleri ve çocukluk günleri hakkında çok az şey biliyoruz. Babası bir zamanlar Filistin'de yaşıyordu ve tabii ki oğluna iyi bir Ortodoks Yahudi olmayı öğretecekti. Annesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ama emin olabiliriz ki onu dikkatle izliyordu, oyunlarında ve çalışmalarında ona rehberlik ediyordu ve gençliğinde bile onu büyüyüp büyük ve yararlı bir adam olma arzusuna teşvik ediyordu. Şüphesiz ki annesi böyleydi, çünkü tüm büyük adamlar böyle asil annelerle kutsanmıştır. Kardeşi olup olmadığı söylenmiyor; ama en azından bir kız kardeşi vardı, onu her zaman sevdi ve hayatı boyunca ona gerçek ve asil bir kardeş oldu.

[GÖRÜNTÜ: ST. PAUL.]

[Sayfa Notu: İyi Bir Öğrenci.]

Saul iyi bir öğrenciydi ve muhtemelen altı yaşından itibaren bir adam olana kadar okula gitti. Ancak o günlerde okul çocuklarının okul kitapları yoktu. Öğretmenlerinin onlara söylediklerini dinler, hatırlar ve istendiğinde tekrar anlatmaya çalışırlardı. O zamanlar okuldaki temel çalışma kutsal yazılardı. Elbette, o zamanlar bizim şu an sahip olduğumuz İncil'e sahip değillerdi, ancak Eski Ahit'e sahiptiler ve İsrail'in çocukları İbrahim, İshak ve Yakup hakkında her şeyi öğrenebilirlerdi. Kral Saul, Kral Davut, Kral Süleyman ve peygamberler. Bu nedenle, hayatının erken dönemlerinde Yahudilerin Kralı olması gereken Mesih'i dört gözle beklemesi öğretildi.

[Dipnot: Ferisiler ve Sadukiler.]

Yahudiler arasında farklı mezhepler veya dinler bulunuyordu, bunların başında Ferisiler ve Sadukiler geliyordu. Saul'un zamanında, Ferisiler tüm mezheplerin en popüleriydi ve devlet ve kilisedeki en yüksek makamların çoğunu ellerinde tutuyorlardı. Tanrı'nın Musa'ya ilettiği sözlü yasaya ve yazılı yasaya inanıyorlardı. Ayrıca bedenin dirilişine de inanıyorlardı. Fakat onlar sadece sinagog ve tapınakta değil, sokaklarda da uzun ve sık dualar ettiler, böylece insanlar tarafından duyulabiliyorlardı. Başka şeylerde de çok ikiyüzlüydüler.

Sadukiler bedensel bir dirilişe inanmıyorlardı. Daha sonra Saul'un bu iki mezhep arasındaki inanç farkını nasıl iyi bir şekilde kullandığını göreceksiniz.

[Sayfa notu: Bir Ferisi.]

Saul bir Ferisiydi; ve iyi bir Ferisiydi de. İnancı ve eğitiminde iyi bir adamın olabileceği kadar samimiydi. Saul ikiyüzlü bir Ferisi olsaydı, muhtemelen gerçeği asla bulamazdı,
ama samimi olduğu için, yani her zaman doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptığı için, İncil'e yönlendirildi.

[Sayfa notu: Bir Roma Vatandaşı.]

"Tarsuslu Saul" adlı bu çocuk hakkında öğrenilecek başka bir şey daha var; viz.,
Roma vatandaşı olarak doğmuş olması. Son derece zengin ve kalabalık bir şehir olan Tarsus, bir Roma belediyesi veya serbest şirketti. Bu, o zamanlar tüm bu ülkeleri yöneten Roma'nın özgürlüğünün
Tarsus'un özgür insanlarına verildiği anlamına gelir. Bu özgürlük,
Tarsus'un adamlarının kendilerine karşı bir isyan sırasında iki Roma imparatorunu savunması nedeniyle
verilmiştir.

Bu nedenle, Saul, bir Yahudi olmasına rağmen, özgür doğmuş bir Roma vatandaşıydı. Bu çifte kapasitede, Saul ve Paul olmak üzere iki adı vardı; ilki Yahudi adı
ve ikincisi Roma veya Latin adı.

[Sayfa notu: Bir Çadırcı.]

Söylendiği gibi, Saul bir öğrenciydi; ancak sadece kafasıyla değil, elleriyle de çalışkandı. Bir çadırcıydı. Bu işi
henüz çocukken öğrenmişti. Yahudilerin çocuklarını dürüst bir mesleğe götürmeleri, ihtiyaç halinde kendi ellerinin emeğiyle geçimlerini sağlayabilmeleri için sürekli bir uygulamaydı. Pavlus, bir elçi olmasına rağmen, babasının kendisine öğrettiği meslekte yirmi dokuz yıl boyunca aralıklarla çalıştığı zaman geldi. "Bu eller benim ihtiyaçlarımı karşıladı." diye yazdığı zamanlar da böyle zamanlardı.

[Sidenote: Gamaliel.]

Saul, Tarsus'taki Yahudi okullarında verilen dersleri tamamladığında ve mesleğini öğrendiğinde, üniversiteye gitmek istedi. O zamanlar muhtemelen on dört yaşındaydı. Evinin yakınında Yahudi olmayan üniversiteler vardı, ancak bir Haham olmak istediği için Kudüs'e gitti ve ünlü "Hillel Okulu"nda öğrenci oldu. Bu ünlü öğrenim kurumunun başkanı, "Gamaliel adında, tüm halk arasında ünü olan bir hukuk doktoru olan bir Ferisiydi." [1] Küçük bebek İsa kutsandığında Tapınak'ta olan ve "Efendim, şimdi kulunu huzur içinde bırakıyorsun; çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü." diyen Simeon'un oğlu olduğu varsayılmaktadır.

Fakat Gamaliel, döneminin en bilgili adamı olmasına rağmen, Mesih'in geldiğini bilmiyordu. Açıkça, babasının ona çocuk İsa hakkında söylediklerine inanmıyordu.

Büyük öğretmeninin talimatı ve etkisi altında, Saul birkaç yıl boyunca İbranice ve Yunanca öğrenmeye devam etti ve Eski Ahit'in içerdiği tüm önemli emirleri ezberledi.

[Sayfa notu: Stephen.]

Saul, Gamaliel'in gözetiminde eğitimini tamamladı ve muhtemelen Kilikya'ya döndü. Bu arada İsa çarmıha gerilmiş ve bazı öğrencilerine karşı acımasız bir zulüm başlamıştı. Bu zulüm sırasında ilk ölen kişi, yoksulların fonlarına bakmak için seçilen yedi diyakozdan biri olan Stephen'dı. Stephen, "iman ve Kutsal Ruh'la dolu" çok sadık bir hizmetkardı. İsa'nın dünyanın Kurtarıcısı olduğunu ve kurtulmak için tüm insanların O'nun adına inanması gerektiğini ilan etti. Stephen, Ferisilerin kurtuluş için gerekli olduğunu düşündükleri şeyde yanıldığını biliyordu ve şüphesiz onlara bunu söyledi. Her neyse, sinagogda onlarla tartıştı.

[Sayfa Notu: Stephen Sanhedrin Önünde.]

Tartışmalarında yenilen öfkeli Yahudiler, Stephen'ı Sanhedrin'e
sürükledi ve onu küfürle suçladı. Mahkemede bile Kurtarıcı'nın ilahiliği, ölümü ve zulmü hakkında tanıklık etti ve bu da kötü Yahudileri o kadar çileden çıkardı ki, "dişlerini gıcırdattılar" ve sonunda onu mahkeme salonundan dışarı sürükleyip taşlayarak öldürdüler.

[Sayfa Notu: Stephen'ın Ölümüne Onay Veriyor.]

Stephen ile tartışan kör Ferisiler arasında, genç, bilgili öğrenci Tarsuslu Saul da vardı. Ve "yüksek sesle bağırdıklarında, kulaklarını tıkadıklarında ve hep birlikte ona saldırdıklarında" Saul onun ölümüne onay verdi, katillerin pelerinlerini tuttu ve yanında durup bu ilk Hıristiyan şehidin acımasız ölümüne tanık oldu. Saul, Stephen'ın Yahudi dinine düşman olduğuna inanma konusunda samimiydi. Muhtemelen Stephen bunu, tam ölürken dua ettiğinde fark etti, "Tanrım, bu günahı onlara yükleme."

Dipnotlar:

1. Elçilerin İşleri 5:34.

DERS 23

SAUL'UN DÖNÜŞÜMÜ

"Samimiyetle yanlış, yalanla doğru olmaktan daha iyidir."

[Kenar Notu: Acımasız Bir Zulmeden.]

[Kenar Notu: Samimiyeti.]

Stephen'ın ölümünden sonra, "Kudüs'teki kiliseye karşı büyük bir zulüm oldu; ve hepsi Yahudiye ve Samiriye bölgelerine
dağıldılar." O korkunç günlerde Azizlerin en enerjik ve ısrarcı zulümcülerinden biri,
Tarsuslu kör Ferisi Saul'du. Sapkınlık olduğunu düşündüğü şeye son vermek konusunda o kadar kararlıydı ki, Sanhedrin'in bir görevlisi olarak İsa'nın takipçilerini
bulduğu her yerde tutuklama hakkını elde etti. Ev ev dolaşıp erkekleri eşlerinden ve çocuklarından
sürükledi. Kadınları bile tutukladı ve hapse attı!
Küçük çocukların çığlıkları ve acıklı yalvarışları, sadık Stephen'ın şehit edilmesinden neredeyse daha fazla
acı yüreğini parçalamış olmalı. Kesinlikle, erkekleri ve kadınları evlerinden
kovduğunda, çömelmiş çocukların solgun yüzleri ve yürekleri
kırılmış hıçkırıkları, hayatının tüm günlerinde onu rahatsız etmese bile onu alçakgönüllü kılacak bağnaz ruhuna
iz bırakmış olmalı! Daha sonraki yaşamında o korkunç deneyimlere
geri baktığında ona sadece bir şey
teselli verebilirdi. Kendi sözleriyle ifade ettiği gibi bu şuydu: "Gerçekten
kendi kendime, Nasıralı İsa'nın ismine
karşı birçok şey
yapmam gerektiğini düşündüm." Saul yaptığı şeyde samimiydi. İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmıyordu ve Mesih'e inanan her kişinin O'nun ismini inkar etmesinin Cennetteki Babası'nı memnun edeceğini düşünüyordu.

[Sidenote: Kiliseyi Harap Etti.]

Böylece Saul "kiliseyi harap etti"; ve Mesih'i itiraf eden her adamı hapse attığında veya Kudüs'ten kovduğunda, ruhuyla "Rabbin öğrencilerine karşı tehditler ve katliamlar
soluyor", Baş Rahipten "Şam'daki sinagoglara mektuplar göndermesini istedi, böylece bu yoldan herhangi birini, ister erkek ister kadın olsun, bağlı olarak Kudüs'e getirebilirdi." [1]

[Sidenote: Şüphe.]

Şam, Kudüs'ün yaklaşık yüz elli mil kuzeyindedir, bu yüzden Saul ve hizmetkarlarının mesafeyi katetmesi yaklaşık bir hafta sürecekti.
Belki de o birkaç günlük göreceli boş zaman boyunca, yaptığı şeyin doğru olup olmadığını merak etmeye başladı. Belki de ölmekte olan Stephen'ın parlayan yüzü ve şehidin son duası, daha önce olduğundan daha derin bir şekilde ruhuna işlemeye başladı. Saul'un bağladığı anne babaları için küçük çocukların ağlamaları ruhunu daha keskin bir şekilde delmeye başladı ve Şam'da bu türden daha fazla deneyime
sahip olmayı dört gözle beklerken kendisini sefil bir şekilde mutsuz hissettirdi. Belki de merak ediyordu
Rab'bin işi, eğer gerçekten onunla meşgul olsaydı, onu
bu kadar huzursuz ve acılı hissettirir miydi. Yakında sadece
kötü olanın işinin bu duyguları ürettiğini ve Rab için gerçek hizmetin her zaman huzur ve memnuniyet getirdiğini öğrenecekti.

[Sayfa notu: Işık. ]

Ancak, düşünceleri ve duyguları ne olursa olsun,
bulabildiği her İsa takipçisini tutuklama kararlılığıyla hızla ilerliyordu.
Ancak şehre yaklaşırken, "birdenbire etrafında
gökten bir ışık parladı." Saul yere düştü ve yanındaki adamlar
etrafında konuşamaz halde durdular.

O andan itibaren Saul değişmiş bir adamdı. Yere düştüğünde,
gururlu, kibirli bir Ferisiydi, masum insanlara zulmeden biriydi:
ayağa kalktığında, alçakgönüllü, itaatkar bir hakikat arayıcısıydı, zulmettiği Kişinin tövbekar bir takipçisiydi. Işığın ortasından, şöyle diyen bir ses geldi:

[Sidenote: The Revelation.]

"Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?"

"Sen kimsin, Rab?" diye sordu Saul.

"Ben senin zulmettiğin İsa'yım" ve sonra da etkili bir şekilde ekledi. "Bana
ne kadar zulmedersen kendini o kadar kötü hissedersin; ve vicdanın seni o kadar çok rahatsız eder." Rab'be karşı savaşmak tıpkı bir "dikenli armut"u tekmelemek gibidir,
ne kadar sert tekmelersen o kadar çok acıtır.

Saul bunu fark ettiğinde ve yanlış yaptığını anladığında,
"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

[Sidenote: Bir Görev.]

"Kalk, şehre gir ve sana ne yapman gerektiği söylenecek,"
Saul'un yapmak istediği değil; ne yapabileceği değil; ama Rab tarafından kabul edilecekse
_yapması_ gereken.

[Sidenote: Gözler ama Görmedi; Kör, ama Görüyor.]

Saul görme yeteneğiyle kutsanmıştı ama ruhsal olarak kör olmuştu.
Şimdi fiziksel olarak kördü, ama ruhuna ışık geliyordu. O
ayağa kalktığında hiçbir şey göremiyordu ve hizmetkarları onu şehre götürdüler,
burada Yahuda'nın evinde, Düz adlı bir sokakta konakladı.

[Sayfa notu: Ananias.]

Bu arada, Rab bir vizyonda, hizmetkarlarından biri olan Ananias'a şöyle dedi: "Kalk ve Düz adlı sokağa git ve
Yahuda'nın evinde Tarsuslu Saul adında birini sor: çünkü
işte, dua ediyor."

Ancak Ananias şöyle cevap verdi: "Ya Rab, bu adamın Kudüs'teki azizlerine ne kadar kötülük yaptığını birçok kişiden duydum: ve burada başkâhinlerden, adını anan herkesi bağlama yetkisi var."

Hananya muhtemelen Saul'un ilk tutuklayacağı kişiydi.

Rab, Ananias'a talimat verildiği gibi gitmesini söyledi, çünkü Saul'u "Milletlerin, kralların ve İsrailoğullarının önünde" adını taşıması için seçmişti.

[Sidenote: Saul İdare Etti.]

Hananya emredildiği gibi yaptı; ve Yahuda'nın evine girdiğinde, Saul'u sadece tövbekar değil, aynı zamanda kör buldu. Tüm gururlu Ferisi'nin acılığı gitmişti ve ışık için dua ediyordu - gözlerinde ışık ve ruhunda ışık. Duaları kabul olmuştu, çünkü Tanrı'nın alçakgönüllü hizmetkarı ellerini onun üzerine koydu ve şöyle dedi, "Kardeş Saul, Rab, hatta İsa, geldiğin yolda sana görünen, beni gönderdi, böylece
görme yetisini kazanıp Kutsal Ruh'la dolabilirsin."

[Sidenote: Görme Yeteneği Kazanır.]

Ve Saul hemen görme yetisini kazandı, ayağa kalktı ve vaftiz oldu.
Bu, Mesih Kilisesi'nde sayılacaksa yapması gereken bir şeydi. Böylece bu büyük adamın dönüşümünde, İncil'in birkaç ilkesinin uygulanmasının örneklendiğini görüyoruz, yani:
İsa Mesih'e iman; Kötülük yapmaktan tövbe; Vaftiz ve Mesih'in yeryüzündeki otoritesinin tanınması.

Dipnotlar:

1. Elçilerin İşleri 9:2.

DERS 24

BAŞKA BİR OKULDA

"Tüm skolastik iskeleler, tek bir söz olan iman önünde yıkılmış bir yapı gibi yıkılır."

[Dipnot: Öğretmenler Karşılaştırıldı.]

Harika dönüşümünden ve
görme yeteneğinin geri gelmesinden hemen sonraki birkaç gün boyunca Saul, "Şam'daki öğrencilerle birlikteydi." Saul şimdi başka bir okula girmişti, ama
öğrenci Gamaliel'in ayaklarının dibinde oturduğu okuldan ne kadar da farklıydı! Orada
çağının en bilgili adamlarından ders dinliyordu; şimdi ise
bilgisiz olduğu düşünülen adamları dinliyor. Orada
zihin eğitimi aldı; şimdi de ruh eğitimi alıyor. Orada körü körüne çalıştı; şimdi gerçekten görerek çalışıyor! Öğretmeni, hor gördüğü ve tutuklamaya geldiği sadık adamlardan biridir. "Ne Petrus, ne Yakup ne de Yuhanna, hiçbir büyük ve seçkin elçinin, bilgili ve son derece yetenekli Saul'u eğitmek için gönderilmesine gerek yok; ama İlahi sözün daha önce hiç bahsetmediği, fakir, saf yürekli bir Hıristiyan olan Hananya, Tanrı'nın elinde, tüm ilk müritlerin en zengin
donanımına öğretmek için tamamen yeterlidir."

[Sayfa Notu: Gerçek Şevk.]

O birkaç unutulmaz gün boyunca saatlerce dinlerken, ruhu gerçek bir şevkle tutuştu; ve onun yeni öğretmenlerine,
"Ayağını bas. Ve yeni bir kalple seni takip ediyorum."

"Ve hemen sinagoglarda Mesih'i vaaz etti, O Tanrı'nın
Oğlu'dur."

[Sidenote: Yahudiler Şaşırdı.]

Ona Şam'a eşlik eden adamlardan herhangi birinin
dönüşüp dönüşmediği söylenmiyor. Belki bir veya ikisi dönmüştür; ancak şüphesiz ki bazıları Saul'un hain olduğunu düşünmüştür. Şam'daki Yahudiler de öyle düşünmüşlerdir; şaşkına dönmüşlerdir ve birbirlerine, "Bu, Kudüs'te bu ismi anan ve bu amaçla buraya gelip onları baş rahiplere bağlı olarak getirmek isteyen kişi değil midir?" demişlerdir. Ancak ona ne kadar karşı çıktılarsa, o da İsa'nın ismini o kadar güzel bir şekilde savunmuş ve İsa'nın Mesih olduğunu onlara kanıtlamıştır.

[Sidenote: Yalnızlık Okulu.]

Havralarda birkaç gün süren ateşli tartışmalardan sonra Saul, Şam'ı terk edip emekli olmaya karar vermiştir; bu yüzden yeni arkadaşlarına veda ederek Kızıldeniz yakınlarındaki dağlarda Arabistan'a gitmiştir.

Burada Yalnızlık Okulu'nda eğitim almıştır.

"Ey kutsal yalnızlık! İlahi inziva!
Tedbirlilerin tercihi! Büyüklerin kıskançlığı!
Senin saf ırmağınla ya da senin dalgalanan gölgende,
Biz güzel bilgeliğe davet ediyoruz."

Musa, İlyas, Vaftizci Yahya ve hatta Kurtarıcı'nın kendisi gibi, Pavlus da
şimdi Tanrı ile yalnız kalmaya ve ruhunu Kutsal Ruh'la nasıl bir araya getireceğini öğrenmeye çalışıyordu.

Orada ne kadar kaldığını bilmiyoruz.
Bu yolculuk hakkında söylediği tek şey: "Arabistan'a gittim ve tekrar Şam'a döndüm."

ŞAM'DAN KAÇIŞI

Din değiştirdiği şehre döner dönmez,
sinagoglarda tekrar vaaz vermeye başladı. Yahudiler yine onunla tartışmaya başladı ve o da onları yine şaşkına çevirdi. Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe
dini anlaşmazlık Yahudiler artık dayanamayana ve "onu öldürmek için bir araya gelene" kadar devam etti.

[Sidenote: Her Kapı Korunuyordu.]

Şam şehrinin etrafında yüksek bir duvar vardı ve kimse kapılardan içeri veya
dışarı giremiyordu. Bu nedenle, Yahudiler Saul'u öldürmeye karar verdiklerinde, yaptıkları ilk şey onun kaçamayacağından emin olmaktı. Bu yüzden
her kapıya muhafızlar yerleştirdiler ve "gece gündüz onu öldürmek için beklediler."

[Sidenote: Dostlar.]

Ancak Saul'un düşmanları kadar dostları da vardı ve onu büyük ve yararlı bir görev için seçen bir Dostu vardı ve Saul sadık olduğu sürece, bu özel iş tamamlanana kadar hayatı bağışlanacaktı.
İlham yoluyla veya başka bir şekilde, Saul düşmanlarının onu
beklediğini biliyordu, bu yüzden onların yolundan çekildi.

[Sidenote: Duvarın Ötesinde.]

Neyse ki, arkadaşlarından biri şehrin duvarının hemen yanına inşa edilmiş bir evde yaşıyordu; ve buradan, bazı öğrenciler Saul'un kaçmasına yardım etti. Onu bir sepete koydular ve sonra düşmanların görünmediğinden emin olmak için dikkatlice
gözetleyerek Saul'u duvarın tepesine taşıdılar ve diğer tarafa indirdiler. Böylece oldu ki
kötü muhafızlar Saul'u tuzağa düşürmek için gece gündüz beklerken,
Üstad'ın o öğrencisi Kudüs'e geri dönüyordu.

YERUŞALİM'DEKİ HAVRİLERLE

[Sidenote: Kudüs'e geri döner.]

Üç yıl önce, özel bir komisyonla ve hizmetkarlar ve memurlar eşliğinde Sanhedrin'in bir görevlisi olarak Kudüs'ten ayrıldı. İsa Mesih'e inandığını
iddia eden herkese karşı kalbinde düşmanlıkla ayrıldı. Şimdi tek başına geri dönüyor,
hizmet ettiği kişiler tarafından reddedilmiş, birkaç yıl önce onu bir kahraman olarak karşılamayı bekleyen Yahudilerden kaçmış biri! Fakat Saul, Tanrı'nın hizmetkarlarını tutuklamak için ihtişamla gittiği zamandan
daha mutlu.
Ve yine de Kudüs'te hiçbir karşılama beklemiyor! Eski arkadaşları
ve öğretmenleri onun kendi davalarına ihanet ettiğini düşünüyor ve İsa'nın
Havarileri onun dönüşümünden şüphe ediyor. "Hepsi ondan korkuyorlardı
ve onun bir öğrenci olduğuna inanmıyorlardı."

[Sayfa notu: Barnabas.]

Fakat biri vardı, eski ve sadık bir dost, bir sınıf arkadaşı ve kasabalı, Saul'a dostluk elini uzatan. Bu, Saul'un bir ışık ve Rab'bin sesiyle nasıl dönüştürüldüğünü ve Şam'da İsa adına nasıl vaaz verdiğini açıklayan, "onu alıp havarilere getiren" Barnabas'tı.

Bu tanıklıkla, Havariler Saul'u kabul ettiler ve ona arkadaşlık ettiler. Kısa süre sonra Saul, Şam'da olduğu kadar cesurca Kudüs'te vaaz vermeye başladı. Yunanlılarla olan anlaşmazlıklarında, onları da Şam'dakileri olduğu gibi açıkça şaşırttı ve aynı etkiyi yarattı: "Onu öldürmeye gittiler."

[Sayfa notu: Tarsus'a geri dönelim.]

Kardeşler bunu öğrendiklerinde, "onu Sezariye'ye indirdiler ve Tarsus'a" eski evine, anne babasının ve kız kardeşinin yanına gönderdiler. Fakat Kudüs'te ibadet etmek için ayrıldığı zamandan beri ne kadar da değişmiş bir adamdı. Adı hâlâ "Tarsuslu Saul" idi; ama doğası gereği İsa Mesih'in öğrencisi Pavlus'tu.

[GÖRÜNTÜ: HARİTA, ST. PAUL'ÜN İLK SEYAHATİ.]

BARNABAS'A YARDIM ETMEYE ÇAĞRILDI

Stephen'ın şehit edildiği zulüm sırasında Azizler
farklı yerlere dağıldılar ve gittikleri her yerde Büyük Sevincin Müjdesini vaaz ettiler. "Ve Rab'bin eli onlarlaydı
ve çok sayıda kişi inandı ve Rab'be döndü."

[Kenar notu: Hıristiyanlar.]

Bu müritlerin büyük bir kısmı Antakya'da toplandı ve orada
bildiğiniz gibi Azizlere ilk olarak Hıristiyan denildi. Bu kelime ilk olarak onlara alaycı bir şekilde uygulandı, tıpkı "Mormon" kelimesinin bu gün ilk kez Kilise'ye uygulanması gibi, ancak daha sonra onurlu bir unvan olarak kabul edildi.

[Sayfa Notu: Barnabas Saul'u Arıyor.]

"İyi bir adam, Kutsal Ruh ve imanla dolu" olan Barnabas, o büyük şehirdeki Azizlere bakmak üzere görevlendirildi.
Bu alanda büyük bir misyonerlik fırsatı bulan ve kendisine verilen büyük işi sürdürmek için yetenekli bir yardım isteyen Barnabas, eski evi olan Tarsus'a gitmeye ve Pavlus'u bulmaya karar verdi. Bu eski oyun arkadaşları, çocukluk günlerinin tanıdık sahnelerinde bir kez daha karşılaştıklarında ne kadar mutlu bir zaman geçirmiş olmalılar! Ne yaptıkları, ne söyledikleri, ne de eski arkadaşlarının ve akrabalarının yeni dinleri hakkında ne düşündükleri söylenmiyor. Ancak Pavlus'un Barnabas'la birlikte Antakya'ya gitme çağrısını kabul ettiğini biliyoruz. Orada "Kilise'de toplandılar ve birçok kişiye öğrettiler." Bu, Pavlus'un Kilise'deki ilk kesin görevi gibi görünüyor.

DERS 25

YERUŞALİM'E ÖZEL ELÇİLER

"Tanrı, insanların birbirlerine muhtaç olmaları nedeniyle birbirlerini sevmeyi ve birbirlerinin yüklerini taşımayı öğrenmelerini emretti."

"Sıkıntıya acımak insanca bir şeydir; onu rahatlatmak ise Tanrısal bir şeydir."

[Sayfa notu: Agabus.]

Pavlus ve Barnabas Antakya'dayken, "Yeruşalim'den peygamberler" geldi ve bunlardan birinin adı Agabus'tu. Kurtarıcı tarafından seçilen Yetmişlerden biri olduğu düşünülüyor; ancak hangi rahipliği ve Kilise'deki hangi pozisyonu elinde tuttuğunu kesin olarak bilmiyoruz. Ancak o, doğru bir adam olmalı ve Kutsal Ruh'la dolu olmalı, çünkü
Ruh'un ilhamıyla, diğer insanların kendi zekalarıyla göremediği şeyleri önceden söyleyebilirdi. Bahsettiğimiz zamanda, "tüm dünyada büyük bir kıtlık olacağını", yani ülkede bir kıtlık olacağını ve insanların aç kalacağını kehanet etmişti.

[Sidenote: Fakirlere Bağışlar. ]

Havariler Agabus'a inanıyorlardı ve onun söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorlardı.
Yahudiye'de kıtlığa dayanamayan bazı Azizler olduğunu biliyorlardı;
aslında birçoğu sahip oldukları her şeyi Kilise'ye vermişti; bu yüzden "herkes yeteneğine göre Yahudiye'de yaşayan kardeşlere yardım göndermeye karar verdi." Pavlus ve Barnabas yardım elçileri olarak seçildiler.

[Sidenote: Kıtlık.]

Bunu yapmaları iyi oldu, çünkü kıtlık Agabus'un söylediği gibi geldi. Luka bize bunun Claudius Sezar'ın günlerinde (M.S. 44) olduğunu söyler ve dinsiz tarihçiler bize bunun o kadar şiddetli olduğunu
ki
açlıktan ölenler tarafından
pazar yerinde imparatorun bile hakarete uğradığını
bildirir.

[Sidenote: Hirodes Döneminde Zulüm.]

İki ihtiyarın Antakya'dan Kudüs'e gönderildiği sıralarda, Azizlere karşı acımasız bir zulüm başladı;
ve "Kral Hirodes, Kilise'den bazılarını kızdırmaya başladı ve Yuhanna'nın kardeşi Yakup'u kılıçla öldürdü." Petrus'un hapsedildiği ve muhafızlarına zincirlendiği, ancak Tanrı'nın mucizevi müdahalesiyle bir melek tarafından kurtarıldığı günlerdi. Pavlus ve Barnabas muhtemelen Yuhanna'nın annesi Meryem'in evindeydiler ve Petrus'un hayatının korunması için dua ediyorlardı, Petrus'la ilgili derslerde daha önce öğrendiğimiz gibi, Rhoda Petrus'u kapıda duyurdu.

[Sidenote: Sezariye'ye Dönüş.]

Tanrı'nın gücünün hizmetkarları adına bu harika tezahürüne tanık olduktan sonra, Pavlus ve Barnabas muhtemelen Tanrı'nın bazen kötüleri nasıl cezalandırdığına tanık oldular. Eğer öyleyse, bu şekilde oldu. Antakya'daki Azizler için elçi olarak görevleri sadakatle yerine getirilmişti ve Yahudiye'deki Kilise üyelerine gönderilen yardım, onu yönetmesi gerekenlere uygun şekilde ulaştırılmıştı.
Eski dostlukları tazelemek ve Mesih Kilisesi'nin liderleri ve üyelerinin, zulüm altında bile olsa, arkadaşlığından zevk almak için birçok gün geçirmişlerdi. Artık geri dönmeye ve çalışmalarını Antakya'daki Kilise'ye bildirmeye hazırdılar. Dönüş yolculukları onları Sezariye'ye götürdü.
Belki de, hatırlayacağınız gibi, evi orada olan Kornelius'u ziyaret ettiler.
Her neyse, Aziz Paul'ün hayatını ve seyahatlerini dikkatlice inceleyen bazıları, bu sırada Kudüs'ten dönüşünde, kötü Kral Hirodes'in ölümüne tanık olduğunu söylüyor. Weed sahneyi şu şekilde anlatıyor:

[Sayfa notu: Herod'un ölümü.]

"Roma İmparatoru Claudius, Büyük Britanya'da büyük zaferler kazanmıştı. Roma'ya döndüğünde büyük bir sevinç yaşandı. Herod, Sezariye'de onuruna düzenlenen büyük bir festivalle imparatorun gözüne gireceğini
düşündü ve Kudüs'ten aceleyle oraya gitti. İkinci günün sabahı tiyatro, halk eğlencesi için birbirleriyle dövüşen gladyatörlerin insanlık dışı gösterisine tanıklık etmek için bir insan kalabalığıyla
doldu. Herod, gümüşle parıldayan muhteşem bir cübbeyle göründü. Sabah güneşinin ışınları üzerine düştüğünde,
seyredenlerin gözleri parlak cübbeden kamaştı. Onların aptalca hayranlık çığlıklarıyla
gururlanan halka bir nutuk çekti ve 'Bu bir insanın değil, bir Tanrı'nın sesidir' diye bağırdı. O, küfür olmasına rağmen, böyle adlandırılmaya razıydı, bir insana yalnızca Tanrı'ya ait olanı vermek. "Rabbin meleği hemen onu vurdu
çünkü Tanrı'ya yücelik vermedi." Bu, Rab'bin meleğinin üzerine
gelip onu yandan vurduğu ve onu ölümden kurtardığı hapishanedeki Petrus'un deneyiminden çok farklıydı.

"Herodes'in melek tarafından vurulması, büyükbabasının ölümüne neden olan korkunç bir hastalıkla oldu. Tiyatrodan sarayına götürüldü ve orada ölüm, elli dördüncü yaşında hayatını
kapatana kadar beş gün acı içinde kaldı. Büyükbabasının hüküm sürdüğü bölgedeki hükümdarlığının dördüncü yılıydı,
onun kötü örneğini takip ederek aynı şekilde onursuz bir sona ulaşmıştı. "

"Tiyatroda sahne aniden gladyatör ve diğer kötü eğlencelerden kralın yargılanmasına geçtiğinde,
kalabalık, dehşet içinde,
geleneğe göre giysilerini yırtarak kaçtı."

[Kenar Notu: John Mark.]

Bütün bunlar ve daha fazlası, Pavlus ve Barnabas, Antakya'ya döndüklerinde Azizlere rapor ederlerdi. Luka, görevlerini tamamladıktan sonra Kudüs'ten döndüklerini ve "soyadı Mark olan John'u yanlarında götürdüklerini" bildirir.

[Kenar Notu: Rapor.]

Antakya'da ilginç toplantılar yapıldı ve bu toplantılarda Pavlus ve Barnabas'ın görevine dair rapor verildi. Bu toplantılara katılanlar arasında ve o sırada Antakya'da bulunanlar arasında, Barnabas, Kireneli Lucius ve tetrark Herod ile birlikte yetiştirilen Manean ve Saul gibi bazı peygamberler ve öğretmenler vardı. Rab'be hizmet ederken ve oruç tutarken, Kutsal Ruh, "Barnabas ve Saul'u
kendilerini çağırdığım iş için ayır" dedi. Bir görevi
iyi ve sadakatle yerine getirmişlerdi ve şimdi Rab'bin onları seçtiği daha büyük bir göreve
daha iyi hazırlanmışlardı. Bu, Yahudi olmayanlara özel bir görevdi.

Bir süre sonra, oruç ve duadan sonra, peygamberlerden ve öğretmenlerden bazıları ellerini seçilmiş misyonerlerin üzerine koydular, onları ayırdılar
ve yolculuklarına hazırlanmalarını söylediler.

DERS 26

İLK MİSYONERLİK SEYAHATİ

"Dininiz görülsün. Lambalar konuşmaz, ama parlar.
Bir deniz feneri davul çalmaz, gong çalmaz; yine de suların çok ötesinde
dostça ışığı denizci tarafından görülür."

Son bölümde bahsedilen özel toplantılardan kısa bir süre sonra, Pavlus,
Barnabas ve John Mark, artık Pavlus'un ilk misyonerlik turu olarak bilinen görevlerine başladılar.

[Sidenote: Kıbrıs'ta.]

Suriye'deki ünlü Antakya şehrinden ayrılıp, Akdeniz'deki bir liman kenti olan Seleucia'ya doğru nehirden aşağı yelken açtılar. Burada açık denizde tekneye binip güneybatıya doğru Kıbrıs adasına doğru yelken açtılar.

[Sidenote: Salamis'te.]

Kıbrıs'ın bir limanı olan Salamis'e varan misyonerler, hemen çalışmalarına başladılar ve Yahudilerin sinagogunda Tanrı'nın sözünü vaaz ettiler.
Barnabas burada evindeydi ve şüphesiz eski arkadaşlarına ve oyun arkadaşlarına İncil'i vaaz etmekten büyük bir keyif alıyordu.
Ancak, birçoğunun mesajını reddettiğini ve günah ve putperestlikte devam ettiğini görünce çok üzülmüş olmalı.

Bu adadaki Yahudi olmayanlar, tanrıça Venüs'e tapıyorlardı ve ona bir tapınak inşa edip kurbanlar sunuyorlardı.

[Sidenote: Tövbe Çağrısı.]

Dinleri, onları düşüncelerinde daha saf ve eylemlerinde daha erdemli yapmak yerine, onları daha günahkâr yaptı. Bu yüzden Pavlus ve arkadaşları, insanları gerçekten çok kötü buldular. Gittikleri her yerde, bu üç misyoner tek gerçek İncil'i vaaz etti ve insanları "her yerde tövbe etmeye" çağırdı.

Kıbrıs'ın tüm uzunluğunu, yüz mil mesafeyi kat ederek, insanlara dünyanın Kurtarıcısı Mesih'i anlattılar.

PAFOS'TA

[Sidenote: Vali İncil'i Duyuyor.]

Kıbrıs'ın güneybatı kıyısında, adanın başkenti olan Paphos vardı. Roma valisi veya Luka'nın dediği gibi, "ülkenin vekili" burada yaşıyordu. Gelenekleri gereği, misyonerler şehre girdikten kısa bir süre sonra mesajlarını halka duyurdular. Vali Sergius Paulus, onlar hakkında bir şeyler duyduğunda, "Barnabas ve Pavlus'u çağırdı ve Tanrı'nın sözünü duymak istedi." Luka, onun "tedbirli bir adam" olduğunu söylüyor, bu yüzden gerçeği bilme arzusunda samimi olduğu sonucuna varıyoruz.

BÜYÜCÜ ELİMAS

[Sayfa Notu: Bir Büyücü İncil'i Reddediyor.]

Ancak o sırada vekil evinde samimi olmayan ve büyücü olduğunu iddia eden bir adam yaşıyordu. Pavlus'un mesajını reddetti ve öğretilerine karşı çıktı. Bar-Jesus onun doğru adıydı ve bir Yahudi ve sahte bir peygamberdi. Pavlus onun kötü kalbini okudu ve bencilliği ve para sevgisi yüzünden İncil'i reddettiğini biliyordu. "Sonra Pavlus, Kutsal Ruh'la dolup gözlerini ona dikti ve şöyle dedi, Ey
inat ve her türlü kötülükle dolu, şeytanın çocuğu, her türlü doğruluğun düşmanı, Rab'bin doğru yollarını
çarpıtmaktan
vazgeçmeyecek misin?

"Ve şimdi işte, Rab'bin eli senin üzerinde ve sen
kör olacaksın, bir süre güneşi göremeyeceksin.

"Ve hemen üzerine bir sis ve karanlık çöktü; ve o,
kendisini elinden tutup
yol gösterecek birini arayarak dolaştı."

Karanlığında, Işık elçilerinin onu yönetmesine izin vermiş olsaydı, tıpkı Pavlus'un Şam'da Hananya aracılığıyla aldığı gibi, ona sonsuz bir görüş
verirlerdi. Fakat onun
kör ve acı dolu kaldığına inanmaya yönlendiriliyoruz.

[Sayfa Notu: Vali İnanıyor.]

Ancak Sergius Paulus, "Rab'bin öğretisine
şaşarak" inandı. Birçok kişi de inandı ve 
Paphos'un kötü kasabasında, eğlence düşkünlerinin aşk tanrıçasına taptığı yerde, bir kilise
organize edildi ve küçük bir Hristiyan topluluğu gerçek Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e tapınmak için bir araya geldi.

PAMFILYA'DA

[Sidenote: Bir Misyoner Geri Dönüyor.]

Paphos'tan, Pavlus ve arkadaşları kuzeye doğru Pamfilya'daki Perge'ye yelken açtılar.
Bu yerde keşke daha fazlasını bilseydik dediğimiz bir şey oldu. Luka'nın bununla ilgili söylediği tek şey şudur:

"Ve oradan ayrılan Yuhanna Yeruşalim'e döndü."

Daha sonra, bu durumun Barnabas ve Pavlus arasında
keskin bir tartışma konusu haline geldiğini biliyoruz, ancak Yuhanna'nın neden geri dönmek istediği konusunda
bilgimiz yok. Belki de bu kadar uzağa seyahat etmeyi planlamıyordu; veya
evindeki meseleler onun dikkatini gerektiriyordu; veya
aşırı hassas davranmış ve "iki kişinin arkadaş, üç kişinin kalabalık" olduğunu hissetmiş olabilir; Ancak sebep ne olursa olsun Pavlus ve Barnabas genç adam Mark olmadan yolculuklarına devam etmek zorundaydı. Daha sonra, Barnabas ile birlikte seyahat ederek misyonerlik çalışmalarına devam etti. Pavlus ile tekrar seyahat ettiğine dair bir kayıt yoktur; ancak ikincisi daha sonra ondan "bir teselli ve Tanrı'nın krallığına giden bir iş arkadaşı" olarak bahsetmiştir.

PİSİDYA'DA

[Sidenote: Dağ Geçitlerinden.]

Pamfilya'daki Perge'den, Pavlus ve Barnabas kuzeye doğru Pisidia'daki Antakya'ya doğru yola devam ettiler. Bu iki misyoner her gün çok az insanın yaşadığı dağlık bir bölgeden yürüyerek geçtiler. Bazen, belki de bir çobanın yanında konaklama yeri bulabildiler, ancak daha sıklıkla mağaralarda veya ağaçların arasında uyudular. Ancak kalplerinde bir kurtuluş mesajı vardı ve bu yüzden mutluydular. Yaklaşık yedi günlük yorucu ve tehlikeli bir yolculuğun ardından Pisidia'daki Antakya'ya ulaştılar.

[Sidenote: Sinagogda.]

Misyonerler, gelenekleri olduğu üzere, Şabat günü geldiğinde
sinagoga girdiler ve cemaatin arasına oturdular. Liderler
yasayı ve peygamberleri okuduktan sonra, ziyaretçilere
"halk için bir öğüt sözü" olup olmadığını sordular. Bunun üzerine Pavlus ayağa kalktı ve
çok etkileyici bir vaaz verdi, öyle ki halk
Pavlus'u bir sonraki Şabat'ta tekrar konuşmaya davet etti. Orada bulunanların çoğu
İncil'i kabul etti. [1]

"Ve ertesi Sebt günü neredeyse tüm şehir Tanrı'nın sözünü duymak için bir araya geldi.

[Sidenote: Yahudi olmayanlara dönün.]

"Ama Yahudiler kalabalığı görünce kıskançlıkla doldular ve Pavlus'un söylediği şeylere karşı çıktılar, çeliştiler ve küfür ettiler." Muhalefetleri ve çelişkileri misyonerleri daha da ciddi ve vurgulu hale getirdi. Sonunda, Yahudilerin gerçeği kabul etmeyeceği belli olduğunda, Pavlus ve Barnabas cüretkar davranıp şöyle dediler:
"Tanrı'nın sözünün önce size söylenmesi gerekiyordu; ama siz onu kendinizden uzaklaştırıp, kendinizi sonsuz yaşama layık görmediğinizi görünce, işte Yahudi olmayanlara dönüyoruz." Yahudi olmayanlar bu duyuruyu duyduklarında, çok sevindiler ve birçoğu İncil'in ilkelerini kabul etti.

[Sayfa notu: Yahudiler Kıskanç.]

Ama Yahudiler kıskançtı; kıskançlıkla doldular ve misyonerleri "kendi kıyılarından" kovmaya karar verdiler. "Bunu, "dindar ve onurlu kadınların ve şehrin ileri gelenlerinin" yardımıyla yaptılar.
Zulüm o kadar şiddetli oldu ki, Pavlus ve Barnabas "ayaklarının tozunu silkeleyip İkonyum'a geldiler."

İKONYUM'DA

[Sidenote: Yine Sinagog'da.]

İnsanlara gerçek hizmetten gelen sevinçle dolu olan Pavlus ve Barnabas, İkonyum'da vaaz vermeye başladılar. Daha yeni
kovuldukları şehirde yaptıkları gibi, buradaki sinagoga girerek, "lütfunun sözüne tanıklık eden ve elleriyle işaretler ve harikalar yapılmasına izin veren Rab'de cesaretle" konuştular.

[Sidenote: Yine Karşı Çıkıldı.]

Yahudiler ve Yunanlılar da bu büyük misyonerler tarafından açılan sancağın etrafında toplandılar; ancak Yahudiler ve Yunanlılar da onlara karşı çıkmak için örgütlendiler.
Sonuç olarak şehir bölündü; "ve bir kısmı Yahudilerle birlikte kaldı
ve bir kısmı Havarilerle."

Onlara zarar vermek ve onları taşlamak için bir komplonun hazırlandığını duyan
Pavlus ve Barnabas şehirden çekilip "Likaonya'nın Lystra ve Derbe kentlerine ve çevredeki bölgeye" gittiler.

Dipnotlar:

1. Pavlus'un vaazına bakın, Elçilerin İşleri 13:14-41.

DERS 27

İLK MİSYONERLİK SEYAHATİ - Devamı

LYSTRA VE DERBE'DE

"Dışarıdan gelen saldırılar ve sıkıntılar Hıristiyanı huzursuz etmekten çok,
düzeltir, tıpkı dışarıdan gelen fırtınaların meşeyi daha da sağlam bir şekilde
toprağa kökleştirmeye hizmet etmesi gibi."

"Tanrı çocuklarını fırına koyduğu kadar kesindir, o da onlarla birlikte fırında olacaktır."

[Sidenote: Putperestler Arasında.]

Listra'da, Pavlus ve Barnabas neredeyse tamamen putperest olan bir halk buldular çünkü Jüpiter'e, Merkür'e ve diğer sahte tanrılara tapıyorlardı ve gerçek Tanrı hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı. Aralarında Yahudiler vardı ama sinagog inşa etmeye yetecek kadar bile değillerdi.

Ülke vahşi ve engebeliydi ve sakinleri de ülke gibiydi. "Az bilgili, giyim ve tavırları kaba köylülerdi." Bu tür insanlar genellikle yabancılardan utanır ve yeni bir şeyi kabul etmekte yavaştırlar. Ancak bir kez yabancıya güvenmeye başladıklarında, onun tarafından kolayca etkilenebilirler; kendilerine ait çok kesin görüşleri yoktur.

Pavlus ve Barnabas'ın vaaz ettiği doktrin onlar için yeniydi ve bir süre sonra meraklarını uyandırmaya ve sonra ilgilerini çekmeye başladı.

[Sidenote: Aralarında Seçkin İnsanlar.]

En zeki olanlardan bazıları gerçeği kavradı ve kabul etti. Siz oğlanlar ve kızlar, bu putperestler arasında üstün insanlar olmadığını düşünmeyesiniz diye, Listra'da
Kilise'deki üyeliğinden İncil'in bahsettiği en az bir seçkin ailenin
ve Derbe'de başkaları olduğunu hatırlatmalıyız.

[Kenar notu: Timoteos.]

Bu kasabalarda, cahil ve kötü insanların üzerlerine yığdığı zulüm ve sıkıntıdan, Pavlus ve Barnabas, ilk Kilise'nin en seçkin üyelerinden bazılarını imana getirdiler. Bunlar arasında, Pavlus'un
sonradan oğlu olarak adlandırdığı Timoteos; Timoteos'un annesi Eunice ve Timoteos'un büyükannesi Lois vardı; Pavlus, onun "sahte inancını" sonraki yıllarda övdü. Hiç şüphesiz, bu asil insanların tek başına dostluğu, Pavlus'un bu ilk görevi sırasında çektiği tüm zulmün bedelini fazlasıyla ödedi.

Ancak genel olarak insanlara göre, mesaj garip ve
anlaşılmazdı. Mesih'in doktrinini putperest tanrılarından ayıramadılar, bu da dikkate değer bir deneyimle gösterildi.

[Sidenote: Bir Mucize.]

Paul, Barnabas ve birkaç mürit bir gün "açık havada" bir toplantı düzenliyorlardı. Seyirciler arasında "ayakları aciz", doğuştan sakat ve hiç yürümemiş bir adam oturuyordu. Bu gerçeği, elbette, tüm insanlar biliyordu, çünkü birçoğu onu tanıyordu ve onu toplantıya taşınırken görmüşlerdi. "Aynıları Pavlus'un konuştuğunu duydular"
ve Pavlus'un söylediklerinin doğru olduğuna dair yorgun yüreğine bir inanç geldi.
Paul ona baktı ve "iyileşeceğine dair inancı olduğunu fark ederek"
"Ayağının üzerinde dik dur" dedi. Bunu Kurtarıcı'nın
gücüyle emretti.

[Sidenote: Etki. ]

"Adam ayağa fırladı ve yürüdü." İnsanlar bunu görünce, şehirde bir kargaşa yarattılar ve Yunanca ve Süryanice karışımı olan dillerinde şöyle dediler:

"Tanrılar insan suretinde bize indiler" ve tanrılarına göre Pavlus ve Barnabas'a isim verdiler. Barnabas uzun boyluydu, bu yüzden ona Jüpiter adını verdiler; kısa boylu ve yetenekli bir konuşmacı olan Pavlus'a ise Merkür adını verdiler, çünkü Merkür'ün öğrenme ve belagat üzerinde
başkanlık etmesi gerekiyordu.

[Sayfa Notu: Kurban Sunmak]

Toplantıdan bir süre sonra, şehirdeki Jüpiter tapınağında görev yapan Jüpiter rahipleri, Pavlus ve Barnabas'ta kişileştirilen tanrılarına kurban sunmaya karar verdiler. Böylece halkla birlikte şehrin kapılarında toplandılar, öküzler getirdiler ve kurban sunmaya
hazırlanmaya başladılar.

[Sidenote: Misyonerler Protesto Ediyor.]

Pavlus ve Barnabas bunu duyduklarında, halkın arasına koştular ve
bu tür bir fedakarlığa karşı protesto olarak "elbiselerini yırttılar".
Elbiselerini yırtmak, yoğun bir duyguyu ifade etmekti ve halk bunu böyle anladı. Bunu yapmanın yanı sıra şöyle haykırdılar: "Efendiler, neden bunları yapıyorsunuz? Biz de sizinle aynı tutkulara sahip insanlarız ve size vaaz ediyoruz ki, bu boş şeylerden dönüp, göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi
yaratan yaşayan Tanrı'ya yönelin."

[Sidenote: Paul Stoned.]

Ancak, halkı kendilerine tapınmaktan
zorlayamadılar; ancak orada, Antakya ve İkonyum'dan gelen misyonerleri takip eden ve "halkı ikna eden" bazı Yahudiler vardı. Bu misyonerler, Pavlus ve Barnabas'ın aldatıcılar olduğuna ve gerçekleşen mucizenin kötü olanın gücüyle yapıldığına. Bu Yahudiler, insanları o kadar etkilediler ki, Pavlus ve Barnabas'a tapınmak yerine, taşlar alıp Pavlus'u yere düşene kadar taşladılar, görünüşe göre ölü. Kalabalık, onun öyle olduğunu düşünerek, cesedini şehirden
sürükleyip bıraktı.

[Sayfa Notu: Çok Başlı Canavar.]

Bu kalabalık ne kadar da çok başlı bir canavardı! Önce adamlara tanrılarmış gibi tapınmaya hazırdılar, sonra birkaç dakika içinde o kadar
acılaştılar ki ruhlarını cinayetle lekeleyeceklerdi! Shakespeare, böyle bir kalabalığı

"Sayısız başlı kör canavar.
Hâlâ uyumsuz, kararsız kalabalık." diye adlandırdı.

[Sayfa Notu: Pavlus Bilincini Yeniden Kazanıyor.]

Kalabalık dağıldı ve hâlâ kanayan, yerdeki sessiz cesedin etrafında, gerçek İncil'e
inanmış birkaç akıllı, sadık öğrenci duruyordu. Paul'ün hareket ettiğini ve daha sonra bilincini yeniden kazandığını gördüklerinde ne kadar sevinmiş ve minnettar olmuş olmalılar.

Sersemlemişti ama ciddi şekilde yaralanmamıştı; bu yüzden biraz nazik bakım ona ayakta durma gücü verdi ve şehre geri döndü.

[Sidenote: Gaius.]

Ertesi gün Lystra'dan ayrıldı ve Derbe'ye yirmi mil yol kat etti. Burada
cesaretle ve etkili bir şekilde vaaz verdi ve birçok kişiyi gerçeğe dönüştürdü, aralarında
Gaius adında bir adam vardı; Paul'e ve genel olarak Kilise'ye sadık ve gerçek bir dost olduğunu kanıtladı.

[Sidenote: Başka Bir Şube Düzenlendi.]

Diğer şehirlerde yaptıkları gibi, misyonerler Derbe'de de aynısını yaptılar - Kilise'nin bir şubesini örgütlediler ve üzerine ihtiyarlar atadı. Bunlara talimat verdiler ve onlarla ve Azizlerle oruç ve duada buluştular, "onları Rabbe emanet ettiler" ve onlara veda ettiler, çünkü Antakya'dan ilk misyonerlerin eve dönme zamanı gelmişti.

[Sayfa Notu: Eve Dönüş.]

Tüm şubeleri ziyaret ettiler, İncil'i vaaz ettiler, talimat verdiler,
kutsadılar ve Lystra'daki ve çevredeki bölgelerdeki Azizleri teselli ettiler. Daha sonra kırk mil uzaklıktaki İkonyum'a ve altmış mil uzaklıktaki Pisidia'daki Antakya'ya geri döndüler. Oradan Pamfilya'daki Perge'ye gittiler ve
Attalia'dan Suriye'deki Antakya'ya yelken açtılar.

Burada Azizler toplandılar ve onları hoş karşıladılar ve geri dönen Yaşlıların "Tanrı'nın onlarla yaptığı her şeyi ve iman kapısını Milletlere nasıl açtığını" anlattıklarını duydular. "

DERS 28

BÜYÜK BİR TARTIŞMA

Metinler: Elçilerin İşleri 15:1-35

"Hristiyanların ortak başları olan Mesih'le ve
O'ndan aldıkları etkiyle birbirlerine olan birliktelikleri, mıknatıs taşıyla örneklendirilebilir. Sadece manyetik özelliği sayesinde demir parçacıklarını kendine bağlamakla kalmaz, aynı zamanda bu özelliği sayesinde onları birbirine birleştirir."

[Kenar Notu: İmparatorluğa Dağılmış Yahudiler.]

Pavlus ve Barnabas'ı ilk misyonerlik yolculuklarında takip ettiğimizde, ziyaret ettikleri hemen hemen her şehirde Yahudilerle karşılaştıklarını ve vaazlarının sıklıkla ilk önce bir sinagogda yapıldığını fark ettik. Gerçek şu ki, Yahudiler neredeyse tüm Roma İmparatorluğu'na dağılmışlardı.
Batı Asya'nın kıyılarında ve adalarında, Hazar Denizi'nin sınırlarındaydılar ve bazıları Çin'e kadar uzanıyordu.

[Kenar Notu: Yahudiler Dinlerine Bağlı Kaldılar.]

Ancak Yahudi nerede yaşarsa yaşasın, her zaman kendi dinini korudu ve Musa'nın Yasasını dikkatlice inceledi. Yakup'un "Eski zamanlardaki Musa'nın her şehirde, her Şabat günü sinagoglarda okunan, kendisini vaaz edenler vardır." derken kastettiği buydu. Dinleri onlara evlilikte veya sosyal ilişkilerde Yahudi olmayanlarla karışmamayı öğretti.

[Sayfa notu: Yahudi olmayanlar Yahudilerle ibadet etmezdi.]

Öte yandan Yahudi olmayanlar Yahudilere küçümseyerek bakıyordu;
Yunan ve Roma ibadetinin "eğlenceli ve ahlaksız şenlikleri" Yahudilerin Yahudi olmayanlara küçümseyerek bakmasına neden oluyordu. Birbirleriyle ticaret yapıyorlar ve günlük işlerinde birbirleriyle kaynaşıyorlardı, ancak kural olarak, ilişkileri bundan ibaretti. Shylock'a şöyle dediler:
"Seninle alışveriş yapacağım, seninle satacağım, seninle konuşacağım, seninle yürüyeceğim ve
böyle yapacağım; ancak seninle yemeyeceğim, seninle içmeyeceğim veya seninle dua etmeyeceğim." [1]

Elbette, bazen Yahudi dinine dönen Yahudi olmayanlar vardı ve Yahudi kadınlarla evlenen bazıları vardı, ancak yine de hoşlanmama ve şüphe çizgisi keskin bir şekilde çizilmişti.

[Sidenote: Petrus'un Önyargıları.]

Rab'bin Petrus'u, Yahudi olmayanların Mesih Kilisesi'ne vaftiz edilmeye layık olduğuna ikna etmesinin ne kadar zor olduğunu hatırlarsınız.
Petrus bir vizyonda gökten inen ve içinde
kirli hayvanların olduğu büyük bir çarşaf gördü ve bir sesin, "Kalk Petrus,
öldür ve ye" dediğini duydu. Fakat Petrus, "Öyle değil, Rab: çünkü
ben sıradan veya kirli hiçbir şey yemedim" dedi. [2]

[Sidenote: Petrus'un Vahiyleri.]

Petrus vizyonun anlamını anladığında, tüm Yahudi doğası
şok oldu; çünkü itaat etmek, Yahudi olmayanlarla ilişki kurarak atalarının Yasasını çiğnemek demekti. Yafa'dan Sezariye'ye kadar Petrus'la birlikte olan Yahudi Hıristiyanlar, "kirli" Yahudi olmayanların üzerine "Kutsal Ruh'un

dökülen armağanını" gördüklerinde "şaşkına döndüler". Petrus Kudüs'e vardığında, sadece Yahudi olmayanlarla ilişki kurmakla değil, onlarla yemek yemekle suçlandı, ancak Petrus vahiy yoluyla "Tanrı'nın temiz kıldığı" şeye hiç kimsenin "sıradan veya kirli" dememesi gerektiğini, Rab'bin "kişilere saygı göstermediğini" ve O'nu kabul eden, "O'ndan korkan ve doğruluk yapan" "her milletin" O'nun bereketlerini alabileceğini öğrenmişti.

SORU RAHATSIZ OLDU

[Sayfa Notu: Kilise Rahatsız Oldu.]

Ancak Kilise'de buna inanmayan birçok Yahudi vardı ve bir Yahudi olmayanı kabul etmelerinin tek koşulu, Yahudi dinine de uymasıydı. Bu Hıristiyan sınıfı, Pavlus ve Barnabas'ın yüzlerce Yahudi olmayanı vaftiz ettiğini duyduklarında, duygularında çok fazla huzursuz oldular ve bazıları Antakya'ya giderek önce özel olarak sonra da alenen, Yahudi olmayanların belirli bir Yahudi ayinine uymadıkları sürece kurtarılamayacaklarını vaaz etmeye başladılar. Pavlus ve Barnabas, Azizlere Mesih'in İncili'ne itaat etmenin Yahudileri olduğu kadar Yahudi olmayanları da kurtaracağını ve Yahudi olmayanların Yahudi olmak zorunda olmadığını söylemişlerdi. Şimdi Kilise'nin en önemli kolundan olan bu adamlar, Pavlus ve Barnabas'ın yanıldığını ilan ettiler. Hiç şüphe yok ki, "Yahudi olmayanlardan Tanrı'ya dönenler"
"sıkıntıya" düşmüş ve şaşkına dönmüşlerdi. Gerçekten de, tartışma o kadar keskinleşti ki
bazılarını Kilise'den çıkarma tehdidinde bulundu.

JERUSALEM'E GÖNDERİLEN ELÇİLER

[Sidenote: Kudüs'e Elçiler.]

Bu yüzden "Pavlus ve Barnabas ile onlardan bazılarının bu soru hakkında Kudüs'e, elçilere ve ihtiyarlara gitmesine karar verildi."

Antakya'daki Kilise, Pavlus ve Barnabas'ın haklı olduğuna inanıyordu, çünkü yolculuklarına başladıklarında Kilise tarafından yollarına devam ettiler. Suriye-Feneki ve Samiriye'den geçerken, kendilerini karşılayan Azizlere Yahudi olmayanların nasıl dönüştürüldüğünü anlattıklarında, "tüm kardeşlere büyük sevinç verdiler."

[Sidenote: Pavlus'un Üçüncü Ziyareti.]

Bu, Pavlus'un dönüşümünden bu yana Kudüs'e yaptığı üçüncü ziyaretti. İlki, Kilise'ye katılmasından üç yıl sonra, Petrus'la iki hafta geçirdiğinde ve sonra hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldığındaydı. İkincisi, kıtlık sırasında Yahudiye'deki Azizlere yardım getiren habercilere eşlik ettiği zamandı. Petrus'un öldürülmeye mahkûm edildiği zamandı. Kudüs'ten ayrılıp Şam'a gitmesinin üzerinden on beş yıl geçmişti.
Bulduğu tüm Hıristiyanları tutuklamak için kağıtlarla! Şimdi, Hıristiyan Kilisesi'nin veya dünyanın bilebileceği en büyük gerçeklerden birinin savunucusu olarak şehre giriyor; yani, Tanrı'nın kişilere göre davranmadığı, yaşam ve kurtuluş ilkelerine uyan her ulusu kutsayacağı.

LİDERLERLE KONSEYDE

[Sayfa notu: Titus.]

İlk olarak Petrus, Yakup ve Yuhanna ile konseyde bir araya geldi ve bildiğimiz kadarıyla ilk kez sevgili öğrencisi Yuhanna'dan "kardeşliğin sağ elini" aldı. Titus, Pavlus'la birlikte, Yahudi olmayanların
örneğiydi.

[Sidenote: Başkanlığa Bir Çağrı.]

Bu ziyaret aslında Onikiler Başkanlığına bir çağrıydı ve
bugün Kilise üyelerinin, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın o zamanlar lider olarak atandıklarına ve şimdi Mesih'in Kilisesi'nin Birinci Başkanlığı için üç Baş Rahibin seçildiğine dair inancını doğruluyor.

[Sidenote: Önemli Bir Toplantı.]

Sonunda, Yahudi olmayanların Hristiyan Kilisesi'ndeki konumlarının bir kez ve herkes için belirleneceği büyük toplantı çağrıldı. "Bu, ciddi bir tartışmanın ve belki de daha önceki bölümünde öfkeli bir
tartışmanın sahnesiydi"; ancak sonunda Petrus cemaate hitap etti ve Tanrı'nın kendisine Yahudi olmayanların tüm Yahudi törenlerine uymadan İncil'i kabul edebilecekleri gerçeğini nasıl ifşa ettiğini anlattı.

[Sidenote: Misyonerler Tanıklık Ediyor.]

Sonra Pavlus ve Barnabas büyük bir sessizlik içinde konuştular, her göz
ilk önce Yahudi olmayan uluslar arasında Kilise'nin şubelerini
organize eden bu iki büyük misyonere dikilmişti.

[Sidenote: Karar.]

Son olarak, Yahudiler arasında "Adil Yakup" olarak bilinen Rab'bin kardeşi Yakup ayağa kalktı ve Yahudi ve Yahudi olmayan Hıristiyanların birliğini
kuran konseyin kararını verdi.

PAUL ANTAKYA'YA DÖNÜYOR

[Sidenote: Yahuda ve Silas.]

Böylece tartışma sona erdi ve Pavlus'un Yahudi olmayanlara olan misyonu
yetkili bir şekilde onaylandı. Antakya'ya geri döndüğünde, ona Barsabas lakaplı Yahuda ve Silas eşlik ediyordu, "kardeşler arasında önde gelenler." Görünüşe göre Yuhanna Markos da onlarla birlikteydi. Kiliselere okunmak üzere konsey kararını yanlarında taşıdılar.

Antakya'ya vardıklarında, kilisenin tüm topluluğu konseyin kararını dinlemek için bir araya geldi.
Azizlerin Yahudiler için bir kilise ve Yahudi olmayanlar için başka bir kilise olmaması gerektiği kararını ne kadar ilgi ve teselliyle dinlediklerini hayal edebiliriz;
ancak Mesih'e içtenlikle inanan ve İncil'e itaat eden herkes kurtulacaktır.

[GÖRÜNTÜ: HARİTA, AZİZ PAVLUS'UN İKİNCİ YOLCULUĞU.]

Dipnotlar:

1. Venedik Taciri; Perde 1, Sahne 3.

2. Tüm deneyimi gözden geçirin. DERS 29

PAUL İKİNCİ MİSYONERLİK SEYAHATİNE BAŞLIYOR

"İnsan, sanki Tanrı her şeyi yapmış gibi Tanrı'ya güvenmeli ve yine de kendisi her şeyi yapmış gibi gayretle çalışmalıdır."

[Sayfa Notu: Pavlus Şubeleri Ziyaret Etmek İstiyor.]

Silas ve Yahuda Barsaba, Pavlus ve Barnabas ile birlikte "Rabbin sözünü öğreterek ve vaaz ederek" ve "birçok başka kişiyle" kısa bir süre Antakya'da kaldıktan sonra, Yahuda muhtemelen Yeruşalim'e döndü, ancak Silas "orada kalmaya devam etmekten hoşlandı." Pavlus ve Barnabas'ın ilk görevlerinden dönmelerinin üzerinden iki yıl geçmişti ve Pavlus, o unutulmaz turda kurdukları kiliseleri tekrar ziyaret etmek için
etkilenmişti. Bu yüzden bir gün Barnabas'a şöyle dedi. "Tekrar gidelim ve Rab'bin sözünü vaaz ettiğimiz her şehirdeki kardeşlerimizi ziyaret edelim ve nasıl yaptıklarını görelim."

[Sidenote: Anlaşmazlık.]

Barnabas buna kolayca razı oldu, ama "Kuzenim John Mark'ı da yanımıza alalım." dedi. "Hayır," diye cevapladı Pavlus, "Mark'ı bizimle birlikte götürmek iyi olmaz, çünkü Pamfilya'da bizden
geri döndü ve bizimle birlikte işe gelmedi."

[Sidenote: Ayrılık.]

Ancak Barnabas, Mark'ın bunu neden yaptığını biliyordu ve bu sefer geri dönmeyeceğinden emindi. Ancak Pavlus razı olmadı; bu yüzden bu iki büyük misyoner ayrılmayı kabul ettiler ve her biri kendi arkadaşını aldı.
Barnabas John Mark'ı, Pavlus ise Silas'ı seçti. Muhtemelen Barnabas ve Mark'ın adalardaki kiliselere,
Pavlus ve Silas'ın da anakaradaki kiliselere gitmesi konusunda anlaştılar.

Pavlus ve Barnabas'ın bir daha hiç buluşup buluşmadıklarını bilmiyoruz, ama Pavlus ondan sonra Efendisinin hizmetinde aktif olarak yer alan bir elçi olarak söz eder. Mark da, daha sonraki yıllarda Pavlus'un güvenini kazandı, çünkü Pavlus ondan "iş arkadaşı" ve "hizmet için yararlı" biri olarak söz ediyor.

[Kenar Notu: Barnabas ve Mark Kıbrıs'ta.]

Barnabas ve Mark önce yola çıktılar ve Barnabas'ın memleketi olan Kıbrıs'a yelken açtılar. Mark da burada kendini evinde hissedecekti, çünkü misyoner olarak çalışmalarına
burada başlamıştı. Burada onları yeni Hıristiyanlar arasında bırakacağız ve Pavlus ile Silas'ı takip edeceğiz.

PAUL'ÜN ESKİ EVİNE MUHTEMEL BİR ZİYARET

Bu iki misyoner, "Suriye ve Kilikya'dan geçerek" karadan kuzeye doğru yola çıktılar ve kiliseleri onayladılar. Elbette, yanlarında, bu şubelerdeki Hıristiyan Yahudi olmayanlara büyük bir teselli veren
Konsey'in kararı vardı.

[Sidenote: Paul ve Silas.]

Pavlus ve Silas'ın Suriye ve Kilikya'da hangi şehirleri ziyaret ettiğini bilmiyoruz; ancak Paul'un kesinlikle
geçmeyeceği bir şehir vardı. Paul ve O eski memleketi Tarsus'tu. Eğer
orada bir kilise kurmayı başarsaydı, şimdi oraya ne kadar sevinç ve
memnuniyetle dönerdi. Paul her zaman
Tarsus'la gurur duyardı ve daha sonra oradan "sıradan bir şehir" olarak bahsetti. [1]

[GÖRÜNTÜ: TIMOTHY. "Çocukluğundan itibaren kutsal yazıları okuması ve
temiz bir hayat sürmesi öğretildi."]

DERBE VE DİĞER KASABALARDA

[Sidenote: Önce Derbe.]

Pavlus ve Barnabas ilk görevlerinde sırasıyla İkonyum,
Lystra ve Derbe'yi ziyaret ettiler. Şimdi o ve Silas bu kasabalara ters yönden yaklaşıp önce Derbe'ye, sonra Lystra'ya, sonra da İkonyum'a geldiler.

[Sidenote: Lystra'ya Hoş Geldiniz.]

Lystra'da, Timoteos'un annesi olan Yahudi güzel karakter Eunice tarafından karşılandı. Annesi Lois de Pavlus'u selamladı ve yoldaşı Silas'a sevinçli elini uzattı.

TIMOTEOS'UN ÇAĞRILMASI VE RAHİME ATANMASI

[Sidenote: Timoteos İmana Sadık.]

Pavlus, İkonium ve Lystra'daki kardeşlerden, bu iyi kadınların ve asil genç oğulları Timoteos'un imana sadık olduğunu öğrendi. Timoteos'un çocukluğundan beri kutsal yazıları tekrarlaması ve saf bir hayat yaşaması için eğitildiğini zaten biliyordu. Timoteos, kalabalık onu şehirden sürükleyip ölüme terk ettiğinde yanında duranlardan biriydi ve şimdi genç adamın kalbinde hala "ilk önce büyükannesi Lois'te ve annesi Eunice'te bulunan sahte olmayan imanı" buluyor. Hiç şaşmamalı ki Pavlus kadınlara "Timothy'nin benimle birlikte çıkmasını istiyorum." dedi.

[Sidenote: Timothy Rahip Oldu. ]

Annesi razı oldu ve Timoteos yirmi yaşında bile olmamasına rağmen çağrıyı kabul etti. Buna göre bir toplantı yapıldı ve Pavlus, Timoteos'u "el koyma" yoluyla Rab İsa Mesih'in bir misyoneri ve hizmetkarı olarak atadı. Pavlus daha sonra bu genç adamı "İnançta kendi oğlu" olarak adlandırdı. [2] Bu örnek, Son Zaman Azizlerinin "bir adamın Tanrı tarafından, peygamberlik ve el koyma yoluyla, yetkili kişiler tarafından Müjde'yi vaaz etmek ve onun törenlerini uygulamak için çağrılması gerektiği" inancını ilan eden İnanç Maddesi'nin doğruluğunu teyit etme eğilimindedir.

[Sidenote: Galatya'ya Doğru.]

Birçok müridi vaftiz edip imanda kiliseler kurduktan sonra ve şüphesiz Pisidya'daki Antakya'yı ve Barnabas ile Kilise'nin şubelerini örgütledikleri anakaradaki diğer kasabaları ziyaret ettikten sonra, Pavlus, Silas ve Timoteos kuzeye doğru "Galatya bölgesinden" geçtiler.

[Sidenote: III. Pavlus.]

Buradan geçerken Pavlus hastalandı. Mektuplarından birinde bahsettiği "bedendeki diken" mi yoksa başka bir bedensel rahatsızlık mı olduğu belirtilmemiştir. Pavlus buna "bedenin bir hastalığı" der. [3] Fakat çok hastaydı ve Galatya'da görünüşte iradesi dışında alıkonuldu. Ancak hastalığına rağmen halka İncil'i vaaz etti ve birçok kişi inandı. O zamanlar edindiği arkadaşlarını ne kadar sevdiği ve onların şefkatli bakımını ne kadar takdir ettiği, onlara yazdığı bir mektuptan kısmen anlaşılabilir: "Aranızda hasta olduğumda beni hor görmediniz,
reddetmediniz; ama beni Tanrı'nın bir meleği, hatta Mesih İsa gibi kabul ettiniz.
O zaman bahsettiğiniz mutluluk neydi? Çünkü size tanıklık ediyorum ki,
eğer mümkün olsaydı, kendi gözlerinizi çıkarıp
bana verirdiniz." [4] Aynı mektupta onlara "küçük çocuklarım" [5] diyor ve İncil'de onları güçlendirmek için tekrar yanlarında olma arzusunu dile getiriyor.

[Sayfa Notu: Şubeler Kuruldu.]

Pavlus Galatya'dan ayrılmadan önce, Pavlus hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, Kilise'nin birkaç yeni şubesi örgütlenmişti ve
Pavlus'un bu kiliselere yazdığı mektup artık Yeni Ahit'in bir parçasını oluşturuyor.

[Sidenote: Batıya doğru.]

Galatya'dan ayrılan üç yolcu batıya doğru Ege Denizi'ne doğru yola devam etti ve "Misia'dan geçerek Troas'a geldi", tam adı Alexandria Troas'tı.

Pavlus yüzünü Avrupa'ya doğru çevirmişti ve buradan Ege'ye bakıp "Makedonya tepelerinin uzak manzarasını" görebiliyordu.

[Sidenote: Bir Vizyon.]

Bir akşam yatağa gitti, belki de suyun diğer tarafında yaşayan insanları merak ediyordu ve Rab'bin ona gitmesini
istediği hissiyle ilham aldı. O gece, ona bir vizyon göründü, "Makedonyalı bir adam duruyordu ve ona dua etti,
"Makedonya'ya geç ve bize yardım et" dedi.

[Kenar notu: Luka.]

Fakat tekneyle karşıya geçmeden önce, kendisi ve arkadaşlarına, şimdi sizinle tanıştırılması gereken
başka bir sadık mümin daha katılmıştı. Pavlus, hasta olduğunda onunla karşılaşmış olabilir, çünkü adam bir hekimdi ve
sıkıntısında ona büyük hizmette bulunabilirdi. Bu yeni
yoldaş notlar tuttu ve daha sonra, size anlattığımız şeylerin çoğunu öğrendiğimiz "Elçilerin İşleri"ni yazdı. Adı Luka'ydı, Pavlus ona "sevgili Hekim" derdi.

[Kenar notu: Makedonya'ya doğru.]

Pavlus vizyonunu kardeşlerine anlattı ve Luka, "hemen" Makedonya'ya gitmeye çalıştık, kesinlikle Rab'bin bizi vaaz etmek için çağırdığını anladık Onlara İncil."

Troas'tan "düz bir rotayla" Samothracia'ya doğru yelken açtılar
ve "ertesi gün Neapolis'e; oradan da Makedonya'nın o bölgesinin baş kenti olan Filipi'ye."

Dipnotlar:

1. Elçilerin İşleri 21:39.

2. I Tim. 1:2.

3. Gal. 4:13.

4. Gal. 4:13-15.

5. Gal. 2:19. DERS 30

FİLİPİ'DE

"İncil, tüm umutların gerçekleşmesi, tüm felsefenin mükemmelliği, tüm vahiylerin yorumcusu ve fiziksel ve ahlaki dünyadaki tüm görünürdeki
gerçek çelişkilerinin anahtarıdır."

[Sayfa Notu: Nehir Kenarında.]

Filipi şehrinin yakınlarından Gaggitas nehri akıyordu. Nehrin kıyısına, muhtemelen
"şehrin dışında", birkaç kişinin Rab'be ibadet etmek için
bir araya geldiği, muhtemelen tepesi açık, sade bir muhafaza inşa edilmişti.

Filipi'de sinagog yoktu; ve orada bulunan birkaç Yahudi, dualarını sunmak ve
yasayı okumak için
"nehir kenarındaki" bu yere gidiyorlardı. Bunu yapanların çoğu kadındı.

İhtiyarlar Filipi'de birkaç gün kaldıktan sonraki ilk Şabat günü geldiğinde, bu ibadet yerine gittiler, "oturdular ve
oraya gelen kadınlarla konuştular."

[Sidenote: İncil Vaaz Edildi.]

Kuşkusuz kötü niyetli adamlar o günlerde misyonerleri, tıpkı düşmanların bugün Kilise'nin ihtiyarlarını suçlaması gibi, kadınları saptırmaya çalışmakla suçladılar. Ancak yalanlar ve asılsız suçlamalar Pavlus'u ve arkadaşlarını görevlerini yapmaktan alıkoyamadı. Bu kadınlara İsa Mesih'in İncil'ini vaaz ettiler ve onlara O'nun hayat hikayesini anlattılar. Zalimce ölümü ve görkemli dirilişi.

LYDİA

[Sidenote: İncil'i Kabul Eden İlk Avrupa'lı.]

Harika mesajı dinleyen grupta, Tiyatira'da yaşayan ancak o zamanlar Filipi'de boyama işiyle ilgili işiyle ilgilenen "Lydia adında bir kadın" vardı. Zenginler ve soylular tarafından kullanılan mor boyaları satıyordu. Rab, Pavlus'un açıkladığı gibi ona gerçeğin bir tanıklığını verdi ve vaftiz için başvurdu. O ve "ev halkı" o gün üyeliğe kabul edildi. Lydia vaftiz edilen ilk kişiyse, o zaman Avrupa'da Hristiyanlığı kabul eden ilk kişi olma ayrıcalığına sahiptir. "Ev halkı" ifadesinin çocukları olduğu anlamına mı geldiği, yoksa hizmetçileri mi yoksa her ikisini de mi ifade ettiğini bilmiyoruz, ancak onlar o şehirde ve Lydia'nın memleketinde Kilise'nin gelişen bir kolunun çekirdeği oldular. Vaftizden sonra Lydia misyonerleri evine davet ederek, "Eğer beni Rab'be sadık olarak yargıladıysanız, evime gelin ve orada kalın." dedi.

KEHANET RUHUNA SAHİP KIZ

[Sayfa Notu: Kötü Ruh Azarlandı.]

Bir gün ihtiyarlar dua yerine giderken, onlara hiç de az olmayan bir
rahip ruhuyla karşılaşmışlar. Bu kadın, efendilerinin (çünkü birden fazla vardı) para kazanmak için kullandığı "bir tür kehanet ruhuna sahip" gibi görünen bir kızdı. Yaşlılarla karşılaştığında şöyle haykırırdı:

"Bu adamlar yüce Tanrı'nın hizmetkarlarıdır, bize kurtuluş yolunu gösterirler."

Bunu birkaç farklı günde yaptıktan sonra, Pavlus
"üzüldü", özellikle onun söyledikleri yüzünden değil,
kötü ruhun ona eziyet ettiğini bildiği için. Bu yüzden bir gün ona döndü
ve kötü ruhlara şöyle dedi:

"İsa Mesih adına sana ondan çıkmanı emrediyorum" ve
hemen iyileşti.

[Sidenote: Effect.]

Efendileri cariyelerinin iyileştiğini ve
kazanma umutlarının kaybolduğunu anladıklarında çok öfkelendiler. "Pavlus'la Silas'ı yakalayıp onları mahkemeye, yöneticilerin yanına götürdüler."

Ama onlar, yargıçlara Pavlus ve Silas'ın oraya neden getirildiğini
söylemeyecek kadar kurnazdılar. "Bu adamlar kölemizi iyileştirdi ve artık insanları para için kandıramayız" demediler. Hayır, onları Roma yasalarını çiğnemekle suçladılar. Romalıların uyması yasadışı olan "gelenekler" ve inançlar getirdiler.

Kalabalık "Öyledir" diye bağırdığında, yargıçlar ihtiyarlara kendilerini savunma fırsatı vermediler, ancak onları dışarı çıkarılıp dövülmeye mahkum ettiler.

KIRBAGA UĞRADILAR VE HAPSE ATILDILAR

[Sidenote: "İç Hapishane."]

Elleri bağlı ve sırtları kırbaçla çıplak olan ihtiyarlar "çok sayıda kırbaçla" dövüldüler. Kanamış ve baygın bir şekilde
hapishaneye götürüldüler. Hapishane görevlisi onları alırken, "onları güvenli bir şekilde tutması" emredildi. Bu emri duyan ve tutukluların gerçekten kötü insanlar olduğunu düşünen hapishane görevlisi onları aldı ve "iç hapishaneye" itti. Bir Roma hapishanesinin iç hapishanesi karanlık, nemli, kasvetli bir zindandı. Bir yazar buna "ışığin dışarıda olduğu, zincirlerin tutukluların uzuvlarında paslandığı, nemli ve soğuk bir veba hücresi" diyor. Ancak yaşlıları böylesine kasvetli bir deliğe kapatmakla yetinmeyen hapishane görevlisi, "ayaklarını ayaklarına sabitledi." Ancak sadece ayaklarını sabitleyerek biraz merhamet gösterdi çünkü ayaklarda bilekler ve boyun için de delikler vardı. [Sayfa notu: Kasvetli Mutluluk.]

Sırtları ağrıyan ve kanayan, vücutları soğuk ve nemden üşüyen, bacakları kramp giren ve ağrıyan, aç ve uykusuz, gece yarısının karanlığıyla çevrili, gerçek İncil uğruna acı çektiklerini
bilen Pavlus ve Silas sevinebilir ve Rab'bi övebilirlerdi. Bunu gece yarısı dua ederek ve "Tanrı'ya övgüler" söyleyerek yaptılar. Sesleri hapishane hücrelerinde yankılanıyordu;
ve katı yürekli ve günahkâr mahkumlar, duydukları ilk Hıristiyan ilahisini şaşkınlıkla dinliyorlardı. Rab'bin gücü, yalnızca gerçek hizmetkarlarının kalplerinde değil, aynı zamanda tüm hapishanede ve kasabada da kendini gösteriyordu; çünkü "aniden büyük bir deprem oldu, hapishanenin temelleri sarsıldı." Kapılardaki tüm sürgüler ve parmaklıklar yuvalarından düştü ve hapishanenin kapıları açıldı ve "herkesin bağları çözüldü", ancak tek bir mahkum kaçmaya çalışmadı.

[Sayfa Notu: Hapishane Görevlisinin Korkusu.]

Kargaşa ve depremle uykusundan uyanan hapishane görevlisi,
hükümete koştuğunda kapıları ardına kadar açık buldu. "Mahkumları güvenli bir şekilde tutma" emrini hatırlayarak ve eğer biri kaçarsa hayatını kaybedeceğini bilerek, kendi canına kıymak için kılıcını çekti, o sırada Pavlus haykırdı:

"Kendine zarar verme; çünkü hepimiz buradayız!"

[GÖRÜNTÜ: FİLİPİ'DE HAPİSTE PAUL VE SİLAS "Sonra bir ışık istedi
ve içeri atıldı ve titreyerek geldi ve Pavlus ile Silas'ın önünde yere kapandı."]

"Sonra [zindancı] bir ışık istedi ve içeri atıldı ve titreyerek geldi ve Pavlus ile Silas'ın önünde yere kapandı."

DÖNÜŞÜMÜ

[Sayfa Notu: Çok Önemli Bir Soru.]

Belki de genç kızın söylediğini duymuştu, "Bu adamlar en yüce Tanrı'nın hizmetkarlarıdır." Belki de onları vaaz ederken duymuştu veya en azından başkaları tarafından vaaz ettikleri şey kendisine söylenmişti.
Muhtemelen depremin kendisi onu bu adamların sadece masum değil, Tanrı'nın hizmetkarları olduğuna ikna etmişti. Her neyse, haykırdı: "Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Herkesin sorması gereken soru budur ve cevap, doğru bir şekilde verildiğinde, herkes itaat etmelidir.

[Sayfa Notu: Cevap.]

Cevaba dikkat edin: "Rab İsa Mesih'e inan, ve sen ve evin kurtulacak." Sonra Rabbin hizmetkarları gerçek bir inancın ne olduğunu açıkladılar, "Rabbin sözünü" açıkladılar, onlara imanı, tövbeyi ve vaftizi öğrettiler; ve hapishane bekçisi ve ailesi İncil'in gerçek olduğuna inandıklarını söylediklerinde, ihtiyarları dışarı çıkardı, yaralarını yıkadı ve aynı gece "o ve tüm ailesi hemen" vaftiz edildi.

Sonra onları kasvetli zindana geri götürmedi, kendi evine götürdü ve önlerine yemek koydu. Bize kalbinin sevinçle
dolduğu, çünkü "tüm eviyle Tanrı'ya inandığı" söylendi.

Doğru olanı yaparak ruhunun pencerelerini açmıştı ve saf mutluluğun güneş ışığı tüm varlığına yayılmıştı. Şarkıda ifade edildiği gibi gerçeği deneyimliyordu:

"İyilik yapmak bir zevktir,
Ölçülemeyecek bir sevinçtir,
Görev ve sevginin bir lütfudur."

[Sayfa notu: Serbest Bırakılan Mahkumlar.]

Deprem veya başka bir şey o şehirdeki diğer insanların da kalbine korku salmıştı ve bunların arasında iki masum adamı mahkum etmeden dövüp hapse atan yargıçlar da vardı. Hatalarını fark edip sabahın erken saatlerinde gardiyanlara "O adamları serbest bırakın" diye haber gönderdiler.

[Sayfa Notu: Pavlus Gardiyanı Şaşırtıyor.]

Mesajdan memnun olan gardiyan, Pavlus ve Silas'a doğru koştu ve bağırdı: "Yöneticiler sizi serbest bırakmak için haber gönderdiler: şimdi
gidin ve esenlikle gidin."

Pavlus'un soğukkanlı bir şekilde "Hayır, bizi açıkça, mahkûm edilmeden, Romalı olduğumuz için dövdüler ve zindana attılar." diye cevap verdiğini duyunca şaşırdı.
Şimdi gizlice dışarı çıkmamızı istiyorlar ki insanlar bizim zindandan kaçan vebalı adamlar olduğumuzu düşünsünler. "Hayır, kendileri gelip bizi
alsınlar."

[Sayfa Notu: Yargıçlar Alçakgönüllü.]

Yargıçlar Pavlus'un söylediklerini duyunca ve Roma vatandaşlarının kırbaçlandığını ve yargılanmadan hapse atıldığını öğrendiklerinde, çok korktular, çünkü görevlerini kaybedebileceklerini anladılar. Bu yüzden geldiler ve Pavlus ile Silas'ı hapishaneden çıkardılar ve misyonerlerin şehri terk etmesini istediklerini dile getirdiler.

Ancak serbest bırakılan tutuklular büyük bir zafer kazanmışlardı; ve bunu zulmedenlerin
yüzüne vurmasalar da, Lidya'nın evine gidip tüm Azizlerle tanışmak için fırsat kolladılar. Belki de Pavlus, Azizlere Petrus'un hapishaneden serbest bırakılıp Meryem'in evine geldiği Kudüs gecesini hatırlattı.

Ne söylenmiş olursa olsun, "kardeşleri görünce onları
teselli edip ayrıldıklarını" biliyoruz.

Luka, Filipi'deki Kilise'yi güçlendirmek ve inşa etmek için kaldı ve Pavlus ile diğer arkadaşları Selanik'e gittiler.

DERS 31

SELANİKE VE BEREA'DA

"Başarısız çevrelerden başarı elde etmek için sürekli bir mücadele, bitmek bilmeyen bir savaş, tüm büyük başarıların bedelidir."

"İnsanları din uğruna sürgün etmek, hapsetmek, yağmalamak, aç bırakmak, asmak ve yakmak
İsa'nın İncili değil, şeytanın politikasıdır. İsa,
güce benzeyen hiçbir şeyi yalnızca bir kez kullandı ve o da kötü adamları tapınaktan
kovmaktı, içeri sokmak değil."

İyi bir topluluktayken doğru olanı yapmak yeterince kolaydır, ancak kalabalığın çoğunluğu buna karşı çıktığında doğruyu savunmak kolay değildir; ve
yine de, gerçek cesareti göstermenin zamanıdır. Örneğin, Hz. Yusuf, bir vizyon aldığını söylediği için
aşağılandı ve zulüm gördü, ancak her zaman tanıklığına sadık kaldı. "Nefret
edilmesine ve zulüm görmesine rağmen Tanrı'nın kendisiyle konuştuğunun doğru olduğunu söyledi ve

"_Bütün dünya onu başka türlü düşünmeye veya inanmaya zorlayamadı_!"

Herkesin sahip olması gereken cesaret ve kararlılık budur. Kişi
neyin doğru olduğunu bildiğinde, alay veya ceza karşısında bile onu savunma cesaretine sahip olmalıdır.

"Erdemli olmak yeterince kolaydır
Hiçbir şey sizi saptırmaya teşvik etmediğinde;
İçinizde veya dışında
Hiçbir günah sesi
Ruhunuzu cezbetmediğinde;
Ama bu sadece olumsuz bir erdemdir
Ateşle denenene kadar:
Ve yeryüzünün övgülerine değer olan ruh, arzuya direnen ruhtur."

Acı zulüm karşısında İncil'i vaaz etme cesareti konusunda, Selanik ve Veria'daki misyonerler kendilerini gerçek kahramanlar olarak kanıtladılar.

Pavlus'un Filipi'de gördüğü zalimce muameleden sonra, uzun yolculuklara ve zorluklara dayanacak durumda değildi; yine de o ve arkadaşları Selanik'e varmadan önce yüz milden fazla yol kat ettiler.

Pavlus'un Troas'tan ayrıldığından beri rotasını belirlediği Makedonya'nın başkenti olan bu şehir, önemli bir ticaret merkeziydi. "Gerçekten de, Korint hariç, tüm Yunanistan'da," "daha iyi bir konuma sahip liman yoktur; demirleme yeri en iyisidir;
Yol kenarı bir göl kadar pürüzsüzken, komşu vadiler Epirus'a ve Yukarı Makedonya'ya giden
otoyollara erişim sağlıyor." [1]

[Sayfa Notu: Nasıl Adlandırıldı.]

Bir zamanlar şehre Therma deniyordu; ancak Büyük İskender'in günlerinde, İskender'in generallerinden birinin karısı olan
Kız kardeşi Thessalonica'dan dolayı Selanik olarak adlandırıldı.

Bu isim, biraz kısaltılmış olarak bugün şehre yapışmış durumda. Şimdi Selanik olarak anılıyor ve şu anda tüm Avrupa'yı harap eden büyük savaşın merkezlerinden biri. Önemi bakımından Avrupa Türkiye'sindeki ikinci şehir.

[Sidenote: Bedeni Aşınmış; Ruhu Taze.]

Yorgun, yıpranmış ve parasız Pavlus bu büyük şehre girdi.
Yorgun ve yıpranmış bedenli, ama ruhu her zamanki gibi taze ve güçlüydü, insanlara Kurtarıcı'nın İncili'nin görkemli mesajını vermek için hemen adımlar attı.

[Sidenote: Sinagog'da.]

İlk toplantı muhtemelen "sinagogda" yapıldı, çünkü
Selanik o zamanlar ve o zamandan beri güçlü bir Yahudi merkeziydi. Üç hafta boyunca, Pavlus ve Silas "onlarla kutsal yazıları tartıştılar; Mesih'in acı çekmiş olması ve
ölümden dirilmiş olması gerektiğini ve kendisinin, 'size vaaz ediyorum' dediği bu İsa'nın Mesih olduğunu ileri sürdüler."

Bu samimi misyonerler mesajlarını yalnızca sinagogda değil, sokakta ve atölyede duyurdular.

[Sayfa notu: Jason ile.]

Pavlus ve Silas, Pavlus'un Tarsus'ta öğrendiği mesleği icra ettiği Jason adında bir adamın yanında kaldılar. Pavlus, kendisinin "gece gündüz çalıştığını, böylece onlardan hiçbirine yük olmamak için" dediğini söylüyor. [3]
Böylece, "gece geç vakit, güneş gündüzün bitmek bilmeyen ruhsal emeklerinin üzerine çoktan battığında, elçinin lamba ışığında, kaba çuhada
çalıştığı görülebilirdi, böylece kimseye yük olmazdı."

[Sidenote: Azizlerin Yardımıyla.]

Bu çalışmada, İncil'in doktrinleri hakkında daha fazla ışık arayan
erkekler ve kadınlar tarafından sık sık kesintiye uğradığını rahatlıkla hayal edebiliriz. Sonuç olarak, Pavlus'un yiyecek ve giyeceklerini karşılayacak kadar parası yoktu; ve Filipi'deki iyi Azizler ona yardım göndermeselerdi, o ve Silas belki de gerçekten ihtiyaç içinde olacaklardı.

Çok fazla Yahudi inanmadı, bu yüzden Pavlus ve arkadaşı, birçoğu "dindar Yunanlılardan büyük bir kalabalık ve önde gelen kadınlardan da az olmayan" inanan Yahudi olmayanlara yöneldi.

FIRTINA TOPLANIYOR

[Sidenote: Bir Kalabalığın]

Ancak inanmayan Yahudiler, bu yeni İncil'i kabul eden çok sayıda insan gördüklerinde, çok kıskanç ve öfkeli oldular. Vatandaşların düşük, cahil bir sınıfının, "aşağılık türden bazı ahlaksız adamların" arasına girdiler ve onlara bu Hıristiyanların tüm dünyayı ayaklandırdığını ve kasabadan kovulmaları gerektiğini söylediler. Böylece bir kalabalık topladılar ve ihtiyarların kaldığı Jason'ın evini kuşattılar.

[Sidenote: Misyonerler Uyarıldı.]

Ancak, neyse ki, Paul ve Silas evde değildi ve bulunamadı.
Belki bir dost veya belki de Rab'bin Ruhu, Rab'bin hizmetkarlarını tam o sırada eve gitmemeleri konusunda uyarmıştı.
İhtiyarları
bulamayan kalabalık, Jason'ı ve diğer bazı kardeşleri şehrin yöneticilerinin önüne
sürükledi ve şöyle dedi:

[Sidenote: Jason Yakalandı.]

"Dünyayı altüst eden Hıristiyanlar da buraya geldiler;

"Jason'ın kabul ettiği; ve bunların hepsi Sezar'ın kararlarına aykırıdır, başka bir kral, İsa vardır."

Bazen gerçeği bir yalana dönüştürmek ne kadar kolaydır!

[Dipnot: Pavlus ve Arkadaşları Kaçıyor.]

Jason ve arkadaşları "teminat" vermek zorundaydı; (muhtemelen bununla hükümete karşı hiçbir şey
yapmayacaklarına dair güvence olarak para yatırmaları gerektiği kastediliyordu), ardından serbest bırakılmalarına izin verildi.

Ancak kalabalık, kardeşler tarafından hemen ayrılmaları tavsiye edilen Pavlus ve Silas'a karşı hala öfkeliydi. Bunu gece yaptılar ve Berea'ya elli bir mil
yolculuk ettiler.

BEREA'DA

[Dipnot: Birçok Kişi İncili Kabul Ediyor.]

Zulüm ve acı, bu ilham almış işçileri İncili vaaz etmekten, nefes almaktan alıkoyamadığı gibi alıkoyamazdı; bu yüzden Berea'ya varır varmaz "Yahudilerin sinagoguna girdiler." Buradaki Yahudiler, Selanik ve
sinagogda kutsal kayıtlarda tutulan Eski Ahit olan kutsal yazılardan akıl yürütürdü. Bu yüzden, Berialıların, misyonerlerin kendilerine söylediklerini dikkatle dinlemekle kalmayıp, söylediklerinin Yasa ile uyumlu olup olmadığını görmek için kutsal yazıları inceledikleri sonucuna varıyoruz. Uyumlu olduğunu gördüklerinde, birçoğu, "Yunanlı olan onurlu kadınların ve az olmayan erkeklerin de" olduğuna inandı.

FIRTINALAR ONLARI TAKİP EDİYOR

Yahudiler daha önce İkonyum'dan Listra'ya gittikleri gibi, şimdi de Selanik'ten Berea'ya geldiler, "avlarının peşindeki avcılar gibi" ve
"halkı kışkırttılar."

[Sayfa notu: Silas ve Timoteos Kalıyor.]

Ancak hakikatin tohumları zengin topraklarda kök salmıştı ve zulüm fırtınası Pavlus'u sel basmakla tehdit ederken, yalnızca İncil alanını güçlendirmeye ve canlandırmaya hizmet etti.

[Sidenote: Paul Kaçıyor.]

Silas ve Timoteos'u çalışmaya devam etmeleri, Azizleri kutsamaları ve cesaretlendirmeleri için bırakarak, Paul bir kez daha kaçak oldu ve kardeşlerden bazıları tarafından denize götürüldü. Kıyıdaki bir noktadan Atina'ya doğru yola çıktı.

[GÖRÜNTÜ: HARİTA, ST. PAUL'ÜN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ.]

Dipnotlar:

1. Touard.

2. 1915.

3. I Selanikliler 11:9.

DERS 32

ATİNA VE KORİNTLER'DE

"Bazen asil bir başarısızlık, seçkin bir
başarı kadar dünyaya sadakatle hizmet eder."

"Hayat, ihtiyatlı bir arkadaş kadar bereketli değildir."

[Sidenote: Yalnızlık.]

Bu dersleri okuyan gençlerden belki de çok azı, hatta hiçbiri, yabancı bir şehirde, kısa bir süre bile olsa, yalnız kalmamıştır; ama belki de
babalarınızdan veya kardeşlerinizden bazıları öyledir, eğer öyleyse, büyük bir kalabalığın içinde, yabancı bir şehirde ve etrafındaki insanlarla uyumsuzken ne kadar yalnız hissedebileceğinizi sorarak öğrenebilirsiniz.

"Kalabalığın, uğultunun, insanların şokunun ortasında,
Duymak, görmek, hissetmek ve sahip olmak,
Ve dünyanın yorgun sakinleri arasında dolaşmak,
Bizi kutsayacak kimse olmadan, kutsayabileceğimiz kimse olmadan;
Bu yalnız olmaktır; bu, yalnızlıktır."

Pavlus'un kardeşlerine veda ettikten ve Atina sokaklarında tek başına yürüdükten sonraki durumu böyle olmalı.

Bu yalnızlık onu o kadar derinden etkiledi ki, daha sonra Selanikliler'e "Atina'da tek başına bırakıldığını" yazdı. [1] "Silas ve Timoteos'un kendisine tüm hızıyla gelmeleri" için Berea'ya bir emir göndermişti; ancak onlar gelene kadar, büyük pagan şehirdeki tek Hıristiyan oydu.

[Sayfa Notu: Heykeller ve Tanrılar.]

Pavlus Atina sokaklarında yürürken, insanların ve mistik tanrıların onuruna yapılmış birçok heykel ve anıt gördü. Bunlardan bazıları, "kanun koyucu Solon, amiral Conon, hatip Demosthenes" gibi Atina'nın büyük adamlarının heykelleriydi. Meydan okuyan kahramanları arasında Herkül, Merkür, Apollon, Neptün, Jüpiter, Minerva ve daha birçokları vardı ve bir yerde, bunların hepsinin ortasında "On İki Tanrı"ya bir sunak vardı. "Atina'da Yunanistan'ın geri kalanından daha fazla heykel vardı. Atina'da bir insandan daha kolay bir tanrı
bulunduğu neredeyse bir gerçek olarak söylenmiştir." [2] Ayrıca Şöhret, Tevazu, Enerji, İkna ve Merhamet için de sunaklar dikilmişti ve Pavlus bir yazıt gördü,

"Bilinmeyen Tanrı'ya."

[Sidenote: Pazar Yeri.]

Şehirde Agora adı verilen ortak bir buluşma yeri vardı. Burada Atinalılar günün sorularını konuşmak ve tartışmak için bir araya geliyorlardı. Aylaklar ve kendini filozof olarak tanımlayanlar yeni bir şey duymak için
hevesle bir araya geliyorlardı. Pavlus arkadaşlarını beklerken bu buluşma yerini her gün ziyaret ediyor ve tanıştığı kişilerle sohbet ediyordu.
Kalabalık ondan ilk kez İsa ve diriliş hakkında bir şeyler duyuyordu.

Ayrıca sinagogdaki ayine katılıyor ve Yahudilerle tartışıyordu.

[Sidenote: İlgi Uyandı.]

Bu yüzden Pavlus yalnız ve umutsuz olsa da ve belki de etrafında gördüğü cehalet ve kötülük yüzünden kasvetli olsa da, duyurduğu mesaj yüzünden "şehri harekete geçirmeye başladı". Atinalılar ve yabancılar da meraklanmaya başladı; Luka, bazıları için "zamanlarını başka hiçbir şeyle değil, ya anlatmakla ya da yeni bir şey duymakla harcadıklarını" söyler.

Sonra bazı filozoflar onun hakkında bir şeyler duymaya ve onu fark etmeye başladılar. Bazıları,

"Bu aşağılık adam ne diyecek?" dedi.

Diğerleri ise,

"Görünüşe göre yabancı tanrıların öncüsü; çünkü
onlara İsa'yı ve dirilişi vaaz ediyor."

[Sayfa notu: Mars Tepesi.]

Areopagus tepesinin tepesinde, Agora'dan doğrudan çıkan bir taş basamak uçuşuyla ulaşılan bir platform vardı.
Bu platformda, ezelden beri önemli din sorularını
kararlaştıran veya en büyük suçlulara ceza veren baş yargıçlar oturuyordu.
Mars'ın orada yargılanması gerektiği düşünüldüğünden,
"Mars Tepesi" olarak adlandırıldı: Bu tepenin eteğinde Mars tapınağı inşa edildi.

Filozoflar, Havariyi bu önemli ve unutulmaz noktaya götürerek,
"Bahsettiğin bu yeni doktrinin ne olduğunu öğrenebilir miyiz? Çünkü
kulağımıza bazı garip şeyler getiriyorsun; bu yüzden,
bu şeylerin ne anlama geldiğini anlarız." dediler.

[Sidenote: Unutulmaz Bir Konuşma.]

Paul daveti kabul etti ve dünyadaki en unutulmaz konuşmalardan birini yaptı. Ancak, Mesih'in adını bile anmadığını, ancak dinleyicilerini A
ilgi duydukları şeylerden, kendisinin ilgi duymalarını istediği şeylere yönlendirerek etkilemeye çalıştığını fark edeceksiniz. [3]

[Sidenote: Sözü Kesildi.]

Paul ölülerin dirilişinden söz eder etmez sözü kesildi. Bazıları kahkahalara boğuldu ve sözlerini hafife aldı.
Diğerleri daha nazikti ve ondan ayrılırken, "Bu konuda seni tekrar dinleyeceğiz." dediler.

[Sidenote: Dönüşmüş Dionysius.]

Paul, vaazının tamamen başarısız olduğu düşüncesiyle neredeyse ezilmiş hissetmiş olmalı; ancak görevini yapmış ve hakikat tohumları
ekilmişti. Bunlar, Areopagus mahkemesinin bir üyesi olan Dionysius'un ve Damaris adında bir kadının ve "onlarla birlikte olan diğerlerinin" dönüşümünde meyve verdi.

Kısa bir süre kaldıktan sonra, "Atina'yı, içinde yaşadığı gibi, hor görülen ve yalnız bir adam olarak terk etti." Yine de, her ikisi de, hatalı ve kötü olanları tövbeye çağırmak için samimi bir arzuyla karakterize edilen o kısa ziyaret ve o kesintiye uğrayan konuşma, Pavlus'u, kendi kibirlerinde çok bilge olan ve onunla alay edip onu hor gören filozofların hepsinden daha ünlü yaptı.

İKİNCİ GÖREVİN SONUNDA

[Sayfa Notu: Korint'te Tek Başına.]

Timoteos'un Atina'da Pavlus'a katılmış olması muhtemeldir; ancak öyleyse, hemen Makedonya'daki kiliselere geri döndü. Böylece Pavlus, Atina'dan tek başına yelken açtı ve Kenhrea limanına vardıktan sonra, Korint'e on sekiz mil yürüdü. Burada birçok Yunanlı ve Yahudi buldu. Ayrıca Korint'in ünlü olduğu büyük oyunları ve yarışları görmeye gelen yabancılardan oluşan kalabalıklar da vardı. O zamanlar Korint büyük bir ticaret merkeziydi ve tüccarlar ve diğer tüccarlar uzak ve yakınlardan geliyordu. Atina eğitimli bir şehirse, Korint zengin ve kötü bir şehirdi. Dolayısıyla Pavlus'un buradaki yalnızlığı Atina'daki kadar yoğun olmalıydı. Gerçekten de kendisi oraya "zayıflık, korku ve çok titremeyle" gittiğini söylüyor. [4]

[GÖRÜNTÜ: ATİNA'DAKİ AZİZ PAUL. "Ve ölülerin dirilişini duyduklarında, bazıları alay etti ve diğerleri, seni bu konuda tekrar dinleyeceğiz" dediler."]

[Sayfa notu: Aquila ve Priscilla.]

Tam o sıralarda Claudius adında bir Roma imparatoru, tüm Yahudilerin Roma'dan sürülmesi gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Ayrılmak zorunda kalanlar arasında Aquila adında bir adam ve karısı Priscilla vardı. Korint'e gelmeden önce Hıristiyan olup olmadıkları bilinmiyor. Her neyse, onlar Pavlus'un o şehirde tanıştığı ilk arkadaşlardı. Aquila ve Pavlus'un aynı mesleği yapması nedeniyle tanışmış olabilirler. Her neyse, Pavlus onlarla birlikte yaşadı ve (eğer daha önce Hıristiyan değillerse) onları İncil'e döndürdü ve onlar da buna sadık ve sadık kaldılar. Bu arkadaşlar Pavlus'a iş sağlamada yardımcı oldular, ancak gerçek arkadaşlar olduklarını kanıtlayarak daha büyük bir şekilde. 
[Sidenote: Sinagog'da. ]

Her Sebt günü, bu üç arkadaş ve iş arkadaşı
tamamlanmamış çadırlarını bir kenara bırakıp Rab'be ibadet etmek için sinagoga giderlerdi. Pavlus, her zamanki gibi, yurttaşlarına ve iman etmiş Yunanlılara konuşur ve onlara dirilmiş Kurtarıcı'nın
şanlı mesajını duyururdu. Kutsal yazılardan onlarla akıl yürütür ve onları Hıristiyan olmaya ikna ederdi.

[Dipnot: Timoteos ve Silas Pavlus'a Katılır.]

Bir süredir, her zamankinden daha az enerjik görünüyordu.
Hevesli olmaktan çok, daha çok cesareti kırılmıştı. Ancak, tam o sırada, iki yakın arkadaşı Timoteos ve Silas ona katıldı. Onların gelişi ona
yeni bir yürek verdi veya Luka'nın dediği gibi, "ruhsal olarak sıkıştırıldı ve Yahudilere İsa'nın Mesih olduğunu tanıklık etti." Pavlus'un bu dostların arkadaşlığından aldığı güce bakarak, şunu fark etti:

"Gerçek bir dost Tanrı'nın armağanıdır ve yalnızca kalpleri yaratan onları birleştirebilir."

[Kenar Notu: Yahudiler Gerçeği Reddeder.]

Ancak Pavlus ne kadar cesurca ve içtenlikle vaaz verirse, o dönmemiş Yahudiler ona o kadar sert bir şekilde karşı çıktılar. Sonunda, Tanrı'nın
adına küfrettiklerinde ve gerçeği kabul etmeyi reddettiklerinde, Pavlus "elbisesini silkeledi"
ve şöyle dedi: "Kanın kendi başınızın üzerinde olsun; ben temizim; bundan
sonra Yahudi olmayanlara gideceğim."

[Kenar Notu: Dönen Crispus.]

Ancak birçok kişi döndü ve bunların arasında sinagogun baş yöneticisi Crispus da vardı ve "o ve tüm evi." Onun dönmesi, vaftiz edilmiş Korintlilerin kalabalığıyla birlikte, Yahudileri her zamankinden daha
acı hale getirdi; ve Pavlus'u tehdit etmeye başladılar.

[Sidenote: Teselli.]

Bu sıralarda Pavlus Selaniklilere ikinci mektubunu yazdı. Mektubunda özellikle, etrafındaki kötü adamlardan kurtulmak için dua etmelerini ister. "Kardeşler, bizim için dua edin," diye yalvarır,
"Rabbin sözü özgürce vaaz edilsin; ve biz de akılsız ve kötü adamlardan kurtulalım: çünkü herkes iman etmiyor." [5]

Ve Pavlus da dua etti ve Rab'den doğrudan bir cevap aldı:
"Korkma, konuş ve susma:

"Çünkü ben seninleyim ve kimse sana zarar vermek için sana saldırmayacak: çünkü bu şehirde çok sayıda insanım var."

[Sidenote: Justus'un Evinde.]

Pavlus sinagogdan ayrıldığında, "sinagoga sıkıca bitişik" bir evde toplantılar yaptı; yani belki de yanındaydı. Burada Pavlus
ve iki arkadaşı vaaz vermeye devam etti. Bu, Yahudileri o kadar çileden çıkardı ki, Pavlus'un ya kovulmasını ya da cezalandırılmasını sağlamaya karar verdiler.

[Sidenote: Gallio'nun Önünde.]

Tam o sırada Ahaya'ya yeni bir vali atandı. Adı Gallio'ydu ve çok "nazik ve yumuşak huylu bir adam" olarak tanınıyordu. Kolayca etkileneceğini düşünen Yahudiler, Pavlus'u tutuklattılar ve "yargı kürsüsü"nün önüne sürükledi ve yalan yere,
"Bu adam insanları yasaya aykırı olarak Tanrı'ya tapmaya ikna ediyor." dedi.

Pavlus ayağa kalktı veya suçlamaya cevap vermek istediğini bir şekilde işaret etti;
ama Gallio onu durdurdu ve Yahudilere dönerek şöyle dedi:

"Eğer bu bir haksızlık veya kötü bir ahlaksızlık meselesi olsaydı, ey Yahudiler, sizinle birlikte olmamı isterdi; ama eğer söz ve isimler ve yasanız söz konusuysa, ona dikkat edin; çünkü bu tür konularda yargıç olmayacağım."

Ve onları huzurundan kovdu.

[Sayfa Notu: Zulüm Edenler Cezalandırılır.]

Böylece Pavlus, Rab'bin vaat ettiği gibi zarar görmedi. Ama Yahudiler zarar gördü;
çünkü Yunanlılar önderlerini alıp onu "yargı kürsüsü"nün önünde bile kırbaçladılar.

Pavlus bir buçuk yıl Korint'te kaldı ve orada güçlü bir
kilise kurdu.

Sonra, Kudüs'teki Fısıh Bayramı yaklaşırken, Azizlere veda etti; sadık dostları ve yoldaşları olan Aquila ve Priscilla, Silas ve Timoteos'u alarak Efes'e, oradan da Sezariye'ye ve Kudüs'e yelken açtı.

Dipnotlar:

1. I Selanikliler 3:1.

2. Yabani Ot.

3. Vaazı oku ve açıkla Elçilerin İşleri 17:22-31.

4. I Korintliler 2:3.

5. II Selanikliler 3:1-2. DERS 33

PAUL'ÜN ANTİKOYA'DAN EFES'E ÜÇÜNCÜ MİSYONER SEYAHATİ

"Bu onuru, Tanrı tarafından çağrılmış olan Harun'dan başkası kendi üzerine alamaz."

[Kenar Notu: Bir Vaat.]

Pavlus, önceki derste belirtildiği gibi, Kudüs'e giderken Efes'te mola verdiğinde, vaaz verdiği Yahudiler ondan "onlarla daha uzun süre kalmasını" istediler. Bunu yapamayınca, onlara "Tanrı isterse tekrar döneceğine" söz verdi. Göreceğimiz gibi, Pavlus bu sözü tam olarak yerine getirdi.

[Kenar Notu: Kiliseyi Selamlıyor.]

Fısıh Bayramı'na katılmak için Kudüs'e zamanında gelip gelmediğini bilmiyoruz. Aslında, gelmediği sonucuna varıyoruz, çünkü bu ziyaret hakkında bildiğimiz tek şey "kiliseyi selamlaması" ve Antakya'ya inmesi.

[Sayfa Notu: Üçüncü Yolculuğun Başlangıcı.]

Antakya'daki önemli kilisede biraz zaman geçirdikten sonra, Pavlus
üçüncü misyonerlik yolculuğuna başladı. Tam olarak hangi yolu izlediğini belirlemek zor; ancak Luka bize
"Galatya ve Frigya'nın tüm ülkesini sırayla dolaştığını" söylediğinden, Tarsus'taki eski evini ve Derbe, Listra, İkonyum ve muhtemelen Pisidya'daki Antakya şehirlerini ziyaret ettiği sonucuna güvenle varabiliriz. Galatya'daki iyi insanlar da, kendilerine ilk kez İncil'i vaaz eden ve sıkıntılarında çok nazik davrandıkları
elçiyle tekrar tanışma zevkine erişeceklerdi.

Ayrıca, yoldaşlarının kim olduğunu da kesin olarak bilmiyoruz. Timoteos, şüphesiz, yolculuğunun tamamında ona eşlik edenlerden biriydi.

APOLLOS

[Sidenote: Belagatli Bir Vaiz.]

Pavlus ve Timoteos Galatya ve Frigya'daki kiliseleri ziyaret ederken, biz onlardan önce Efes'e doğru hızla ilerleyelim; çünkü orada tanışacağımız bir adam var. Adı Apollos ve İskenderiye'den gelmişti. O, şüphesiz o günlerin en belagatli İncil vaizlerinden biriydi.

Fakat Efes'e ilk geldiğinde, "sadece Yahya'nın vaftizini biliyordu."
Vaftizci Yahya'nın mesajını kabul etmişti, fakat İsa ve öğrencilerinin öğrettiği gibi İncil'i duymamıştı. Kutsal Ruh'un misyonundan habersiz görünüyordu.

Onunla birlikte, aynı eksik inanca sahip on iki adam daha vardı.

[Sayfa notu: Yeni Işık.]

Gerçeğe sahip olduklarına inanan bu adamlar, Yahudilerin daha uzun süre kalmasını istediklerinde Pavlus'un vaaz verdiği aynı sinagoga gittiler
ve Apollos halka konuştu. Cemaatte Aquila ve Priscilla oturuyordu. Bu iyi Hıristiyanlar, Apollos'un İncil'i anlamadığını hemen anladılar; bu yüzden onu yanlarına davet ettiler ve
"Tanrı yolunu ona daha mükemmel bir şekilde açıkladılar."

Bundan kısa bir süre sonra Apollos, Efes'teki Azizlerden aldığı bir tavsiye mektubunu da yanına alarak Efes'ten Korint'e doğru yola çıktı.

VERİLEN KUTSAL RUH

Böylece Pavlus Efes'e vardığında, İncil'i Apollos'un bildiği şekilde
öğrenmiş olan on iki adamla karşılaştı. Pavlus'a İncil'e inandıklarını söylediklerinde, Pavlus onlara, "İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı?" diye sordu.

"Kutsal Ruh'un olup olmadığını bile duymadık," diye cevapladılar.

"Peki neye vaftiz edildiniz?" diye sordu Pavlus.

"Yahya'nın vaftizine," diye cevapladılar.

"Yahya gerçekten tövbe vaftiziyle vaftiz etti," dedi Pavlus,
"halka, kendisinden sonra gelecek olana, yani Mesih İsa'ya iman etmeleri gerektiğini söyledi."

Sonra uygun otorite tarafından, Rab İsa'nın adıyla vaftiz edildiler. Pavlus daha sonra "ellerini üzerlerine koydu" ve "Kutsal Ruh üzerlerine geldi; dillerle konuştular ve peygamberlik ettiler."

[Sidenote: Sinagogda Üç Ay.]

Pavlus üç ay boyunca sinagogda vaaz vermeye devam etti, "Tanrı'nın Krallığı ile ilgili şeyleri tartıştı ve ikna etti." Bu süre boyunca, "elleriyle" kendini geçindirmek için mesleğini yaptı. Kilise her gün güçleniyordu ve düşmanları her gün muhalefetlerinde o kadar acımasızlaşıyorlardı ki, Pavlus sinagogu terk etti ve toplantılarını Tyrannus adında bir adamın ders verdiği bir okul binasında yaptı. [Sidenote: Efes'te İki Yıl.]

Bu yerde, Pavlus iki yıl çalıştı, hayatında Rab'bin harika tezahürleriyle işaretlenen bir dönem. Hasta insanlar, inancın gücüyle en mucizevi yollarla iyileşti. Bazen Pavlus, hastaları şahsen ziyaret edemediğinde, sadece giydiği bir mendile veya önlüğe dokunarak iyileşirdi. Böylece "Rab İsa'nın adı yüceltildi."

YETKİSİZ HAREKET EDEN ADAMLAR

[Sidenote: Sceva'nın Oğulları.]

Bu mucizelere tanık olanlar arasında, insanları kandırarak büyücü gibi davranarak geçimini sağlayan bazı başıboş Yahudiler de vardı.
Pavlus'un hastaları İsa adına iyileştirdiğini gördüklerinde, kendilerinin de aynısını yapabileceklerini ve böylece çok para kazanabileceklerini düşündüler. Böylece bir gün, Skeva'nın oğulları olan bu yedi adam, kötü bir ruhla boğuşan bir adamla karşılaştıklarında, "Pavlus'un vaaz ettiği İsa adına, ondan çıkmanızı rica ediyoruz" dediler.

"İsa'yı biliyorum," dedi kötü ruh, "ve Pavlus'u da biliyorum, ama siz kimsiniz?" Ve adam onların üzerine atladı ve onları yendi, böylece evden çıplak ve yaralı olarak
kaçtılar.

[Sayfa Notu: Büyük Bir Şenlik Ateşi.]

Bu yedi adamın ikiyüzlülükleri yüzünden gördükleri muamele,
kısa sürede şehre yayıldı. Skeva'nın oğulları gibi sanatlar icra eden birçok kişi, tüm büyü kitaplarını getirip onlarla bir şenlik ateşi
yaptı. Pavlus o gün yaklaşık 10.000 dolar değerinde kitap ve kağıdın yandığını gördü.

[Sayfa Notu: Yıllık Festival.]

Efes'te her yıl, Mayıs ayında, Tanrıça Diana'nın onuruna büyük bir festival düzenlenirdi. Zengin adamlar Asya'nın her yerinden geldiler ve "halkın eğlenmesi için büyük miktarda para ödediler. Eğlenceler farklı türdendi. Tiyatroda konserler ve gösteriler; hipodromda at yarışları; stadyumda koşma, zıplama ve güreş gibi jimnastik oyunları vardı. Gün boyunca ve gece boyunca gürültülü sahneler vardı. Günün her saatinde tapınağa giden neşeli alaylar, çelenklerle taçlandırılmış meleyen hayvanları takip ederek kurban edilmeye götürülüyordu. Aylaklar ve sarhoşlar neredeyse her yerde ve her zaman görülebilirdi. * * * Dükkanlar ve çarşılar, ebeveynlerin ve arkadaşların kendilerine ve uzak evlerde kalanlara satın aldıkları o günlerin tüm çekici şeyleriyle doluydu. Özel hatıralar Diana ve tapınağının küçük modelleri olurdu. En fakir alıcılar tahtadan yapılmış olanları satın alırdı; diğerleri gümüşten olanları; zenginler ise altından olanları." [1]

[Sidenote: Bir Ticaret Kaybı.]

Pavlus, şüphesiz, Atinalılara söylediği gibi Efeslilere de Tanrı'nın tahtadan, gümüşten veya altından yapılmadığını, "insan eliyle
oyulmadığını" söylemişti. Bunlar Pavlus'a inanan ve gerçek Tanrı'ya tapan yüzlerce ve binlerce insandı. Sonuç olarak, bu yıllık
şölende, diğer festivallerde olduğu kadar çok Diana resmi satın alınmıyordu.

BİR KALABALIK TOPLANIYOR

[Sidenote: Demetrius]

Diana için gümüş tapınaklar yapan bir gümüşçü olan Demetrius,
ticaretinin engellendiğini gördüğünde çok sinirlendi. Tüm işçilerini bir araya topladı ve şöyle dedi:

"Efendiler, bu zanaat sayesinde zengin olduğumuzu biliyorsunuz. Ayrıca görüyorsunuz ve duyuyorsunuz ki, sadece Efes'te değil, neredeyse tüm Asya'da bu Pavlus birçok insanı ikna etti ve saptırdı, ellerle yaratılmış tanrılar olmadıklarını söyledi."

Onlarla konuşmaya devam etti, ta ki iyice uyanıp, "Efeslilerin Diana'sı büyüktür." diye bağırana kadar.

[Sayfa Notu: Pavlus'un Arkadaşları Yakalandı.]

Kısa sürede tüm şehir kargaşaya kapıldı. Bir kalabalık toplandı ve Pavlus'u bulmaya çalıştı. Bunda başarısız olunca, Pavlus'un arkadaşlarından ikisi olan Gaius ve Aristarchus'u yakalayıp onları tiyatroya
hızla götürdüler.

Pavlus, ısrar etmesine rağmen tiyatroya girmesine izin vermeyen arkadaşları tarafından güvende tutuldu.

[Sayfa notu: Uluyan Bir Kalabalığın.]

Alexander adında bir Yahudi kalabalığa konuşmaya çalıştı, ancak onlar
dinlemediler ve iki saat boyunca "Efeslilerin Diana'sı yücedir, Efeslilerin Diana'sı yücedir." diye bağırmaya devam ettiler. "

Kendilerini yorduğunda, belediye katibi ayağa kalktı ve onlara
evlerine gidip sessiz olmaları gerektiğini, aksi takdirde Romalıların onları "bugünkü kargaşa için sorguya çekebileceğini" söyledi. Ayrıca, Demetrius'un Pavlus'a karşı bir davası varsa, Pavlus'u tutuklatıp mahkemeye çıkarabileceğini söyledi.

Halkın yarısı, tüm kalabalıkların durumunda olduğu gibi, neden geldiklerini bilmedikleri için tiyatrodan ayrılmaya başladılar. "Taş koltuklar yavaş yavaş boşaldı, kargaşa sona erdi ve isyancılar çeşitli işlerine ve eğlencelerine dağıldılar."

Pavlus Makedonya'ya gitmek için hazırlıklarını tamamlamış olduğundan,
öğrencileri yanına çağırdı ve onları kucakladıktan sonra, bildiğimiz kadarıyla sonsuza dek Efes'ten ayrıldı. Ancak daha sonra, bir sonraki derste öğreneceğimiz gibi,
Efes'ten bazı Yaşlılar ve Azizlerle tanıştı.

Dipnotlar:

1. Ot.

DERS 34

ÜÇÜNCÜ MİSYONERLİK SEYAHATİ--(Devam)

Pavlus'un kurduğu kiliselere veda ziyareti

Sonraki dokuz veya on ay boyunca--MS 57 yazından MS 58 baharına kadar--Pavlus'un Efes'teki öğrencilerine şefkatle veda etmesinin ardından, onun seyahatleri hakkında çok az şey biliyoruz. Bu dönemde yazdığı mektuplardan, Makedonya'daki "o bölgelerdeki" çalışmaları ve görevleri hakkında bilinenlerin çoğunu öğreniyoruz.

Önce, Korint'e gönderdiği Titus'la buluşmayı umduğu Troas'a gitti. Burada, "Ruhumda hiç huzur yoktu, çünkü
kardeşim Titus'u bulamadım." diyor. [1]

Korint kilisesindeki kötü koşullar hakkında duyduğu haberler yüzünden endişelenerek Troas'tan ayrılıp Filipi'ye gitti.

[Sayfa Notu: Neşeli Bir Karşılama.]

Burada en sevdiği Azizlerden bazılarıyla tanıştı; çünkü Filipili
müminler, en fakirleri arasında olsalar da, maddi olarak
tüm kiliselerin en sadıkları arasındaydı. Pavlus, diğer kaynaklardan gelen yardımı reddettiğinde onların yardımını kabul etmişti. Bu, Pavlus'un
azarlamadığı bir kiliseydi. Bu sadık Azizler, Havariye ne kadar da neşeli bir karşılama yapmış olmalı! Pavlus, Timoteos ve Silas'ın nehir kenarındaki kadınlara ilk kez vaaz verdiği
zamanlardaki deneyimlerini yeniden anlattıklarında yürekleri nasıl da sevinecekti. Lydia, gardiyan ve diğer birçok sadık üye, tutuklanmayı, kırbaçlanmayı, hapse atılmayı, tokatlanmayı, gece yarısı ilahilerini, depremi, yetkililerin korkularını ve Filipi'ye ilk ziyaretlerindeki diğer tüm harika deneyimleri hatırlamak için orada olacaklardı!

[Sidenote: Paul Depresif.]

Ancak tüm bu hoş karşılamanın ortasında Pavlus "bedeninin dinlenmediğini; dışarıda
kavgalar, içeride korkular olduğunu; yıkılmış olanları teselli eden Tanrı'nın Titus'un gelişiyle beni teselli ettiğini" söyler. [2]

[Sidenote: Korintlilere İkinci Mektup.]

Titus ona, Korint'teki Kilise'nin yanlış yapan üyelerinin aforoz edildiğini ve azizlerin çoğunun daha iyi olduğunu söyledi. Bunu duyan Pavlus onlara başka bir mektup yazdı (Korintlilere İkinci Mektup) ve Titus'u geri gönderdi.

[Sidenote: Sunular.]

Titus, Yahudiye'deki yoksulların rahatlaması için bağış toplamada en önemli adamlardan biri gibi görünüyor. Korint'e döndüğünde, yakın gelecekte Pavlus'un Kudüs'e götürmesi için bağış toplamaya devam etti. [3]

Pavlus'tan sonra Korint'te olduğunu duyuyoruz. Oradayken Galatyalıların, İsa'nın onu Onikilerden biri olarak seçmediği için
kendisinin bir elçi olmadığını söylediklerini duyuyor. Bu yüzden Galatyalılara bir mektup yazıyor ve şöyle diyor:

[Sidenote: Galatyalılar Kınıyor.]

"Sizi Mesih'in lütfuna çağırandan bu kadar çabuk başka bir İncil'e geçmenize şaşıyorum."

Sonra onları başka bir İncil'i kabul etmemeleri konusunda uyarıyor, çünkü eğer biri başka bir İncil'i
vaaz ederse, "lanet olsun."

Burada Romalılara yazdığı mektubu da yazdı.

[Sidenote: Adımları Geriye Sarıyor.]

Pavlus, Korint'ten doğrudan Filistin'e gitmeye hazırlanıyordu, ancak hayatına son vermek için bir komplo olduğunu duydu. Bunu engellemek için adımlarını Makedonya'dan geriye doğru
sürükledi. Topluluk tekrar Filipi'ye ulaştığında, Timoteos ve birkaç kişi daha Troas'a doğru yola çıktılar. Pavlus ve Luka kısa bir süre kaldılar ve
sonra Troas'ta topluluğa yeniden katıldılar.

UZUN VE UNUTULMAZ BİR TOPLANTI

Pazar günü geldiğinde, tüm öğrenciler "ekmek bölmek için bir araya geldiler" ve
Pavlus onlara veda vaazını verdi. Sabah onları terk edeceği için, onu gece yarısına kadar konuşmasını sürdürmeye ikna ettiler ve
o da öyle yaptı.

Toplantı, cemaatin akşamın serinliğinin tadını çıkarabilmesi için tüm pencereleri açık olan üst kattaki bir odada yapıldı.

[Sayfa notu: Eutychus Falls.]

Pencerelerden birinde oturan Eutychus adında genç bir adam vaazı olabildiğince uzun süre dinledi ve sonra uykuya daldı.
Pavlus vaaz vermeye devam ederken, Eutychus başını sallamaya devam etti ve sonunda dengesini kaybedip aşağıdaki avluya düştü. Şüphesiz bir kadının çığlığı vaazı önce böldü. Halk ayağa fırladı ve aşağı koştu ve genç adamı ölüme terk etti.

[Sayfa notu: İyileşti.]

Pavlus da aşağı indi ve çocuğu kucaklayarak,

"Kendinizi üzmeyin, çünkü onun hayatı onun içinde." dedi.

[GÖRÜNTÜ: MİLET'TE EFES'TEKİ KİLİSE İHTİYAÇLARIYLA BİRLİKTE AZİZ PAUL.
"Ve hepsi ağladılar ve Pavlus'un boynuna sarılıp onu öptüler,
en çok da onun söylediği sözlerden dolayı, bir daha yüzünü
görmeyecekleri için üzüldüler."]

Genç adamın iyileştiğine şükreden halk odaya döndü ve Pavlus sabaha kadar onlara vaaz verdi.

Pavlus'un arkadaşları gemiyle Assos'a gittiler, ama o yirmi mili tek başına yürümeyi
tercih etti.

Assos'ta gemiyi dışarı çıkardı ve Midilli'ye, oradan Sakız'a ve ertesi gün Samos'a yelken açtı, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Trogyllium'da kaldılar.

[Sidenote: Milet'te.]

Ertesi gün, Pavlus Efes'in yanından geçti, oradaki Azizleri ziyaret etmeye vakti olmayacağını düşünüyordu, çünkü Pentekost günü Kudüs'te olmak istiyordu. Fakat Efes'ten birkaç mil uzaklıktaki Milet'e vardığında, Kilise'nin Yaşlılarına kendisine gelmeleri için haber gönderdi.
Bunu büyük bir sevinçle yaptılar ve onlara yaptığı konuşmayı yoğun bir ilgiyle dinlediler. [4]

"Ve bunları söyledikten sonra diz çöktü ve hepsiyle birlikte dua etti."

Deniz kıyısındaki belirsiz bir yerde toplanmış olan o küçük Hıristiyan topluluğu, zihnimize dünyanın en güzel resimlerinden birini ve vedalaşma selamlamaları en etkileyici ve acıklı olanlardan birini sunuyor.

[Sayfa Notu: Hüzünlü Bir Veda.]

Sevgili elçi onları terk etmek üzereyken, "hepsi çok ağladılar,
ve Pavlus'un boynuna sarılıp onu öptüler; en çok da söylediği
sözler için üzüldüler." Görünüşe göre onun onları terk etmesine dayanamıyorlardı. Gemiye bindiğinde bile ona sarıldılar,
ve yoldaşları Pavlus'u kendilerinden zorlukla çektiler.

Benzer bir sahne, topluluğun yedi gün kaldığı Sur'da da yaşandı. Pavlus burada Azizleri ziyaret edip onları teselli ederken, onlar Pavlus'tan Kudüs'e gitmemesini rica ettiler, çünkü hayatı tehlikede olacaktı. Ancak Pavlus ikna edilemedi.

"Elveda" deme zamanı geldiğinde, erkekler, kadınlar ve çocuklar hep birlikte Pavlus ve topluluğuyla birlikte kıyıya gittiler. Burada hepsi diz çöküp dua ettiler ve "birbirlerine" veda ettiler. Sonra Pavlus ve arkadaşları gemiye bindiler ve kederli Azizler yavaşça evlerine döndüler.

SEZARİYE'DE

Sezariye'de misyonerler, seçilmiş yedi diyakozdan biri olan evanjelist Filip tarafından ağırlandılar.

[Sayfa notu: Bir Kehanet.]

Onlar oradayken, Agabus adlı bir peygamber Kudüs'ten indi ve
hepsini selamladıktan sonra Pavlus'un kuşağını aldı ve kendi ellerini ve ayaklarını bağlayarak şöyle dedi:

"Kutsal Ruh şöyle diyor, Kudüs'teki Yahudiler de bu kuşağı taşıyan adamı bağlayacak ve onu Yahudi olmayanların eline teslim edecekler."

Bu kehaneti duyan Luka ve Pavlus'un tüm arkadaşları ona Kudüs'e gitmemesi için yalvardılar. Fakat Pavlus cevap verdi,

[Sidenote: Ölmeye Hazır.]

"Ağlayıp yüreğimi kırmanızın anlamı ne? Çünkü ben sadece bağlanmaya değil, aynı zamanda Rab İsa'nın adı uğruna Yeruşalim'de ölmeye de hazırım. "

"Tamam," dedi arkadaşları, "Rabbin isteği yerine gelsin."

Sezariye'den arabayla Yeruşalim'e gittiler ve orada kardeşler onları memnuniyetle karşıladı.

Dipnotlar:

1. II Korintliler 2:13.

2. II Korintliler 7:6.

3. II Korintliler 8.

4. Elçilerin İşleri 20:17-35'e bakın.

DERS 35

YERUŞALİM'DE HEYECAN VERİCİ DENEYİMLER

"Kötülüğün büyük kütlesi yuvarlanıp kabarırken, kurtuluş ve zafer için her zaman bir iyilik çalışır."

[Dipnot: Karargâhta.]

Kudüs'te Pavlus ve arkadaşları Kilise ile buluştular ve şüphesiz Yahudiye'deki yoksulların yararına Yahudi olmayan kiliseler tarafından verilen parayı verdiler. O sırada Kudüs'teki Kilise'de Pavlus saçlarını kazıttı ve Yahudilere Yahudi yasalarına uymaya istekli olduğunu göstermek için başka şeyler yaptı.

[Sayfa Notu: Yalan Yere Suçlama.]

Kudüs'te yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra tapınağa ibadet etmeye gitti. Tapınakta ayrıca Pavlus'u Asya'da Yahudi olmayanlarla birlikte gören bazı adamlar da vardı. Pavlus'un bu Yahudi olmayanlardan bazılarını tapınağa getirdiğini düşünerek halkı kışkırttılar,
Pavlus'u yakaladılar ve bağırdılar, "İsrailliler, yardım edin; bu adam her yerde herkese, halka, yasaya ve bu yere karşı öğretiyor; ayrıca Yunanlıları da tapınağa getirdi ve burayı kirletti."

Elbette bu doğru değildi, ancak kalabalığı harekete geçirmeye yaradı ve Pavlus'u tapınaktan dışarı sürükleyip kapıları kapattılar. Öfkelerinden Pavlus'u öldürmek üzereydiler, ancak bir Romalı subayın zamanında müdahalesi olmasaydı bunu yapacaklardı.

Tapınağın kuzeyindeki kalede, "Baş Yüzbaşı" adlı bir subayın komutası altında bir asker muhafızı konuşlanmıştı.

[Sayfa Notu: Ölümden Kurtarıldı.]

Birisi, Claudius Lysius adındaki yüzbaşıya tapınağın dış avlusunda bir sorun olduğunu söylediğinde, kalabalık Paul'ü dövüp çiğnemeye başladığı sırada askerleri aceleyle oraya götürdü. Askerler Paul'ü kurtardı; ancak yüzbaşı onun çaresiz bir adam olduğunu düşünerek zincirlerle bağlanmasını emretti.

"Bu adam kim ve ne yaptı?" diye sordu Claudius öfkeli Yahudilere.

Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey haykırdı, öyle bir karmaşa içindeydi ki baş yüzbaşı hiçbir şey anlayamadı; bu yüzden askerlere, "Onu kaleye
götürün" dedi.

[Sidenote: Kale Basamakları Üzerine.]

Askerler Pavlus'u götürürken, avlarının peşindeki kurtlar gibi davranan kalabalık, "Onu alıp götürün" diye bağırarak onları takip etti. Kaleye doğru basamaklardan çıkarken, Pavlus Yunanca konuşarak baş yüzbaşıya, "Seninle konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Yunanca konuşamıyor musun?" diye cevapladı yüzbaşı, "Bir süre önce burada kargaşa çıkaran ve dört bin katili çöle götüren Mısırlı sen değil misin?"

"Ben Tarsuslu bir Yahudiyim," diye cevapladı Pavlus, "Kilikya'da bir şehir, önemsiz olmayan bir şehrin vatandaşıyım, yalvarıyorum, halkla konuşmama izin ver."

Kargaşanın sebebi hakkında bir şeyler öğrenmeyi umarak baş yüzbaşı onay verdi.

Pavlus halka döndü ve sessiz olmalarını işaret etti. Bağırmaları, özellikle de Pavlus'un İbranice, kendi dillerinde konuştuğunu duyduklarında kesildi. [1]

[Sidenote: "Yahudiler" Sözcüğü.]

Yahudiler, "Yahudiler" sözcüğünü söyleyene kadar sessizce onu dinlediler, sonra "Böyle bir adamı yeryüzünden kaldırın;
çünkü onun yaşaması uygun değil." diye bağırdılar.

Öfkeyle, ceketlerini çıkarıp havaya toz saçarak ondan
ne kadar nefret ettiklerini gösterdiler.

[Sidenote: Kırbaçlanması Emredildi.]

Pavlus'un ne yaptığından hala şüphe duyan baş yüzbaşı, onu kaleye getirip kırbaçlamasını emretti, ta ki Pavlus Yahudilerin ona karşı neden bu kadar bağırdığını anlatana kadar. Onu dövmek için bağlarlarken, Pavlus
yanında duran yüzbaşıya sordu.

"Romalı ve mahkûm olmayan bir adamı kırbaçlamanız caiz midir?"

Yüzbaşı bunu duyunca baş yüzbaşıya koştu ve şöyle dedi:
"Ne yaptığına dikkat et; çünkü bu adam bir Romalı. "Sonra baş
kaptan gelip Pavlus'a şöyle dedi,

"Söyle bana, sen bir Romalı mısın?"

"Evet," diye yanıtladı Pavlus.

"Bu özgürlüğü büyük bir meblağla elde ettim," dedi Claudius.

"Ama ben özgür doğmuş bir Romalıydım," diye yanıtladı Pavlus gururla.

Bunu duyduklarında, ona işkence edecek olanlar
ondan hızla uzaklaştılar ve başkaptan da endişelendi; çünkü adil bir yargılama geçirmemiş bir Roma vatandaşını zincire vurmaya hakkı olmadığını biliyordu.

BAŞKAHİN ANANYA'NIN ÖNÜNDE

Ertesi sabah Pavlus, Başkâhin Ananya ve
Konsey'in önüne getirildi.

[Sidenote: Paul Smitten.]

"Ve Pavlus konseyi dikkatle seyrederek şöyle dedi,

"Kardeşlerim, Tanrı'nın önünde bugüne kadar vicdanım rahat bir şekilde yaşadım."

Bunun üzerine Hananya o kadar öfkelendi ki, Pavlus'un yanında duranlara,

"Ağzına vurun." dedi.

"Tanrı seni vuracak, ey beyaz duvar," diye cevapladı Pavlus ani bir öfkeyle. "Yasa uyarınca beni yargılamak için mi oturuyorsun ve yasaya aykırı olarak vurulmamı mı emrediyorsun?"

[Sidenote: Öfke Kontrolü.]

Pavlus'un en yakınında duranlar, "Tanrı'nın Başkâhinine mi hakaret ediyorsun?" dediler.

Sonra Pavlus duygularını kontrol altına alarak cevap verdi,

"Kardeşler, onun Başkâhin olduğunu bilmiyordum; çünkü şöyle yazılmıştır: Halkının yöneticisi hakkında kötü konuşmayacaksın."

[Sidenote: İki Mezhep.]

Pavlus daha sonra mecliste iki taraf olduğunu fark etti, bazıları Ferisiler
ve bazıları Sadukiler; Böylece dirilişten bilgece bahsederek, Ferisileri kendi tarafına çekti ve onlar da,

"Bu adamda hiçbir kötülük bulmuyoruz. Belki de bir melek veya bir ruh onunla konuşmuştur." dediler.

Bu Sadukileri öfkelendirdi, iki grup kavga etmeye başladı ve birbirlerine o kadar öfkelendiler ki, başkomutan, Pavlus'u parçalayacaklarından korkarak, askerlere onu kaleye geri götürmelerini emretti.

[Sidenote: İlahi Teselli.]

Ertesi gece Pavlus hala kaledeyken, Rab onun yanında durdu ve şöyle dedi,

"İyi ol, Pavlus; çünkü Kudüs'te benim hakkımda tanıklık ettiğin gibi, Roma'da da tanıklık etmelisin."

[Sidenote: Öldürme Komplosu.]

Ertesi sabah, bu öfkeli Yahudilerden yaklaşık kırk tanesi, Pavlus'u öldürene kadar ne yiyip ne de içeceklerine yemin ederek, kendilerini bir yeminle bağladılar. Bunu başarmak için baş rahiplere, "Pavlus'u öldürene kadar hiçbir şey
tatmayacağımıza dair büyük bir yeminle kendimizi bağladık. Şimdi, baş yüzbaşıdan onu yarın size getirmesini isteyin, sanki daha fazlasını soracakmışsınız gibi; ve o bize yaklaşır yaklaşmaz onu öldürmeye hazır olacağız." dediler.

Ancak onların komplosu Pavlus'un kız kardeşinin oğluna ulaştı, o da kaleye koştu ve amcasına her şeyi anlattı. Yeğeninin hikayesini dinledikten sonra, Pavlus yüzbaşılardan birini çağırdı ve şöyle dedi,

[Sayfa Notu: Komplo Engellendi.]

"Bu genci baş yüzbaşıya götürün; çünkü ona söyleyecek bir şeyi var." Yüzbaşı emredildiği gibi yaptı ve baş yüzbaşıya şöyle dedi:

"Tutuklu Pavlus beni yanına çağırdı ve sana söyleyecek bir şeyi olan bu genç adamı sana getirmemi istedi."

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu baş yüzbaşı.

"Yahudiler, sanki ondan daha mükemmel bir şekilde biraz soru soracaklarmış gibi, yarın Pavlus'u Meclis'e götürmeni istemeyi kabul ettiler.
Ama sen onlara boyun eğme; çünkü onu bekleyen yaklaşık kırk adam var ve onlar da onu öldürmeden
ne yiyip ne de içmeyeceklerine dair yemin etmişler."

Baş yüzbaşı genç adama inandı ve ona şöyle dedi.

"Bak, bunları bana gösterdiğini kimseye söyleme." Başkomutan daha sonra iki yüzbaşıyı çağırdı ve şöyle dedi:

"Sezariye'ye gitmek üzere iki yüz asker, yetmiş atlı ve iki yüz mızraklı hazırlayın. Onlara bu gece saat dokuzda hazır olmalarını söyleyin, Pavlus'u güvenli bir şekilde Vali Felix'e götürsünler."

Claudius Lysius daha sonra Vali Felix'e bir mektup yazarak Pavlus'un neden kendisine gönderildiğini kısaca açıkladı. [2] Ayrıca Pavlus'u suçlayanlara Vali'ye gidip suçlamalarını bildirmeleri için haber gönderdi. Pavlus, sağ salim Felix'in huzuruna çıktığında Vali,

[Sidenote: Sezariye'de.]

"Hangi eyalettensin?"

"Kilikya'dan," diye cevapladı Pavlus.

"Seni suçlayanlar da gelince dinlerim," dedi Felix.

Pavlus, beş gün sonraki yargılanmasına kadar Hirodes'in yargı salonuna konuldu.

[Sidenote: Hapiste.]

Böylece Pavlus'un hayatı, onu öldürmek isteyenlerden birkaç gün gibi kısa bir sürede iki kez
kurtulmuş oldu. Tanrı ona, "Cesaretli ol," demişti ve hala tutuklu olmasına rağmen, ruhunda huzur vardı çünkü yalnızca doğru olanı yaptığını ve Tanrı'nın çalışmalarını onayladığını biliyordu.

Dipnotlar:

1. Elçilerin İşleri 22:1-21'de kaydedilen konuşmanın tamamını okuyun.

2. Elçilerin İşleri 23:25-30'a bakın.

DERS 36

İKİ YIL HAPİS

"Tanrı'ya ve bütün insanlara karşı suçsuz bir vicdanım var."--Joseph
Smith.

FELİX'İN ÖNÜNDE

Pavlus'un Yargı Salonu'na konulmasından beş gün sonra, başkâhin
Hananya ve bazı ihtiyarları ona karşı çıkmak için Sezariye'ye geldiler.
Yanlarında Tertullus adında bir avukat getirdiler.

Roma Valisi Felix, tutukluyu huzuruna çağırdı
Pavlus'un yaptıklarını Yahudi avukattan dinlemek için. Tutulan avukat, Felix'in gözüne girmek için ona iltifat ederek konuşmasına başladı ve sonra Paul'ü şu şekilde suçladı:

[Sidenote: Paul Yanlışlıkla Suçlandı.]

"Bu adam bir vebalı, tüm dünyadaki Yahudiler arasında bir isyan başlatıcısı ve Nasıralılar denen mezhebin elebaşısıdır.
Tapınağı kirletti ve cezalandırılması gereken birçok şey yaptı."

Ve Yahudilerin hepsi haykırdı,

"Evet, bunlar doğru."

Konuştuklarında, Felix, Pavlus'a kendi savunmasını yapması için eliyle işaret etti ve Pavlus şöyle dedi:

[Sidenote: Pavlus'un Savunması.]

"Uzun yıllardır bu halkın yargıcı olduğunu bildiğim için, Yahudilerin bu suçlamalarını kendi adıma sevinçle yanıtlıyorum. On iki gün önce ibadet etmek için Yeruşalim'e gittim; ancak herhangi biriyle tartıştığımı veya sinagoglarda veya şehirde halkı kışkırttığımı inkar ediyorum. Bana karşı yaptıkları suçlamaları da kanıtlayamıyorlar.

"Ancak şunu itiraf ediyorum ki, sapkınlık dedikleri yola göre, atalarımın Tanrısına tapıyorum; yasaya, peygamberlere ve hem doğruların hem de doğru olmayanların ölülerinin dirilişine inanıyorum; ve Tanrı'ya ve insanlara karşı her zaman
kırgınlıktan uzak, temiz bir vicdanla yaşamaya çalışıyorum."

[Sidenote: Masum ama Bir Mahkum.]

Paul o kadar içten ve dürüstçe konuştu ki Felix gerçeği
söylediğine ikna oldu; ve bitirdiğinde Felix masum olduğunu biliyordu, ancak Yahudileri kızdırmaktan korktuğu için, ki Yahudileri görebiliyordu, Paul'den nefret ediyorlardı, memurlara Paul'ü tutuklu tutmalarını, ancak serbest bırakmalarını ve
arkadaşlarının onu görmeye gelmelerine izin vermelerini söyledi. Böylece Ananias ve Turtullus, Paul'ün cezalandırıldığını görmeden Kudüs'e geri dönmek zorunda kaldılar. Yine de onu kırbaçlatmayı veya öldürmeyi umuyorlardı.

[Sidenote: Felix ve Druscilla'dan Önce.]

Birkaç gün sonra Felix ve Yahudi olan karısı Druscilla, Paul'ü bu Hıristiyan doktrini hakkında daha fazla şey duymak için yanlarına çağırdılar. Ne yazık ki
vali ve karısı iyi bir hayat yaşamamışlardı; bu yüzden Paul
"akıl yürüttüğünde doğruluk, ılımlılık ve günahkarların başına gelecek yargının
üzerine geleceği konusunda Felix titredi ve cevap verdi,

"Şimdilik git; seni tekrar dinlemek için uygun bulduğumda, seni çağıracağım."

[Sayfa Notu: Rüşvet Teklif Etti.]

Felix adil bir yargıç değildi, yine de Pavlus'u görevden almak istiyordu; ama bunu
yaptığı için biraz para almayı umuyordu. Bu yüzden tutukluyu önüne çağırdı
birçok kez ve eğer Pavlus ona para verirse onu serbest bırakacağını ima etti; ama Pavlus rüşvet alma imalarını küçümsedi.

Böylece Pavlus iki yıl hapiste tutuldu; ama bu süre boyunca, şüphesiz Müjde'yi birçok arkadaşına ve belki de birçok yabancıya vaaz etti. Felix vali olarak serbest bırakıldığında, "Yahudilere bir zevk
göstermek isteyerek, Pavlus'u bağlı bıraktı."

FESTUS'TAN ÖNCE

[Sayfa Notu: Başka Bir Kötü Plan. ]

Felix'in yerine daha adil ve onurlu bir vali olan Festus geçti. Festus yaklaşık üç gün Sezariye'de kaldı ve Kudüs'ü ziyaret etmek için yukarı çıktı. Sonra baş rahipler ve diğerleri onun zihnini Pavlus'a karşı zehirlemeye çalıştılar ve yargılanmak üzere Sezariye'den Kudüs'e getirilmesini istediler. Onların kötü planı Pavlus'u pusuya düşürüp öldürmekti.

Fakat Festus, "Bu tutuklu Sezariye'de tutulacak ve ben
kendim oraya döneceğim. En yetenekli adamlarınızdan birkaçı benimle birlikte aşağı insin ve bu adamın sizin söylediğiniz kadar kötü olduğunu kanıtlayın." diye cevap verdi.

On gün sonra, Sezariye'de Festus yargıç kürsüsüne oturdu ve Pavlus'u huzuruna çağırdı. Tekrar Pavlus'u birçok kötü şeyle suçladılar, ancak hiçbirini kanıtlayamadılar. Pavlus yine kendi adına cevap verdi ve şöyle dedi:

[Sidenote: Suçlamaları Reddediyor.]

"Ben Yahudilerin yasasına, ne tapınağa ne de Sezar'a karşı hiçbir haksızlık yapmadım."

Yahudileri memnun etmek isteyen ve onların Pavlus'u öldürmek istediklerini bilmeyen Festus,

"Kudüs'e çıkıp, orada benim önümde bu konularda yargılanmaya razı mısın?" dedi.

"Ben yargılanmam gereken bir Roma mahkemesinde duruyorum; Yahudilere haksızlık etmedim, bunu çok iyi biliyorsun; ve kimse beni onlara teslim
edemeyecek. Sezar'a başvuruyorum."

[Sidenote: Sezar'a Başvurun.]

Pavlus'un bir Roma vatandaşı olduğunu hatırlarsınız; ve bu nedenle, yasaya göre, imparator Sezar'ın önünde Roma'da yargılanma hakkı vardı.

Festus, konseyiyle görüştükten sonra Pavlus'a şöyle dedi.

"Sezar'a mı başvurdun? O zaman Sezar'a gideceksin."

Böylece Pavlus, Roma'ya gönderilmek için uygun bir fırsat beklemek üzere hapse atıldı.

KRAL AGRIPPA'NIN ÖNÜNDE

Pavlus, vizyonundan hemen sonra kör olduğunda, Rab şöyle dedi: "O, benim için seçilmiş bir araçtır, adımı Milletlere, krallara ve İsrailoğullarına duyurmak için." Pavlus'un İncil'i vaaz ettiği yöneticiler arasında Kral Agrippa ve kız kardeşi Bernice de vardı. Ürdün Nehri'nin doğu yakasındaki toprakların bir kısmını yöneten Agrippa, Festus'u ziyaret etti; ve Vali, Kral'a Pavlus hakkında her şeyi, Felix tarafından nasıl tutuklu bırakıldığını; Yahudilerin onu nasıl suçladıklarını ancak suçlamalarını kanıtlayamadıklarını; Kudüs'e gitmeyi nasıl reddettiğini ve sonunda Sezar'a nasıl başvurduğunu anlatmak için fırsat buldu. [1]

Agrippa, "Festus, bu adamı kendim dinlemek isterim." dedi.

"Tamam," dedi Festus, "yarın onu dinleyeceksin."

[Sayfa notu: Kraliyet Meclisi.]

Yarın Agrippa ve Bernice "büyük bir ihtişamla" geldiler; bu da şüphesiz, onun mor cübbesini, onun da parlak mücevherlerini giydiği ve hepsi muhteşem renkler giymiş hizmetkarlarla birlikte geldiği anlamına geliyor.
Bu bir kraliyet meclisi ve kraliyet olayıydı, ancak aralarındaki en kraliyet kişisi, masumiyetini ve davasının adaletini savunmak için zincirlerle gelen mütevazı tutukluydu.

Kral, Paul'e küçümsemeden çok merakla bakarak,

"Kendi adına konuşmana izin verildi." dedi.

Sonra Pavlus, esas olarak Agrippa'ya hitap ederek, aşağıdaki gibi çok etkileyici bir konuşma yaptı:

[Sidenote: An Impressive Address.]

"Kral Agrippa, Yahudiler tarafından bana yöneltilen tüm suçlamaların cevabını kendim vereceğim için kendimi mutlu hissediyorum; çünkü
Yahudiler arasındaki gelenekler ve sorular hakkında her şeyi bildiğini biliyorum. O zaman, beni sabırla dinlemeni istiyorum.

"Gençliğimden beri yaşam tarzımı bütün Yahudiler bilir, çünkü aralarında yaşadım; ve eğer gerçeği söylerlerse, dinimizin en katı mezhebinden sonra bir Ferisi olarak yaşadığıma tanıklık ederlerdi. Ve şimdi ayaktayım ve Tanrı'nın atalarımıza verdiği vaadin umudu için yargılanacağım; bu vaadin, on iki kabilemizin, gece gündüz Tanrı'ya sürekli hizmet ederek gelmesini umduğu vaat. Bu umut için, Kral Agrippa, Yahudiler tarafından suçlanıyorum. Neden inanamayacağın bir şey düşünülsün ki, Tanrı'nın ölüleri diriltmesi?

"Bir zamanlar, gerçekten de, Nasıralı İsa'nın ismine aykırı birçok şey yapmam gerektiğini düşündüm; ve bunu Kudüs'te yaptım:
ve baş rahiplerden yetki aldığım için birçok Aziz'i zindana attım; ve hatta öldürüldüklerinde bile, onlara karşı sesimi çıkardım.

"Ve onları her sinagogda sık sık cezalandırdım ve küfür etmeye zorladım; ve onlara karşı aşırı derecede öfkelenerek, onları yabancı şehirlere kadar zulmettim. Bunun üzerine, baş rahiplerden yetki ve görev alarak Şam'a gittiğimde, öğle vakti, ey Kral, yolda, güneşin parlaklığından daha yüksek, gökten gelen bir ışığın, etrafımda ve benimle birlikte yolculuk edenlerin etrafında parladığını gördüm. Ve hepimiz
yere düştüğümüzde, bana konuşan bir ses duydum, İbranice
şöyle diyordu:

"'Saul, Saul, neden beni zulmediyorsun?'

"Ve ben, 'Sen kimsin. Efendim?' dedim.

"Ve o cevap verdi, 'Ben senin zulmettiğin İsa'yım. Ama kalk ve
ayaklarının üzerinde dur: çünkü sana bu amaçla göründüm, hem gördüğün bu şeylerin hem de sana
görüneceğim şeylerin bir hizmetkarı ve tanığı olmak için; seni halktan ve şimdi seni gönderdiğim uluslardan kurtarmak,
gözlerini açmak ve onları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya döndürmek için, böylece günahlarının bağışlanmasını ve
bana olan imanla kutsallaştırılmış olanlar arasında miras almalarını sağlamak için.'

"Bunun üzerine, ey ​​Kral Agrippa, göksel görüntüye itaatsizlik etmedim: fakat önce Şam'dakilere, Kudüs'tekilere, Yahudiye'nin bütün kıyılarına ve sonra da Yahudi olmayanlara, tövbe edip Tanrı'ya dönmeleri ve tövbeye uygun işlere yönelmeleri gerektiğini açıkladım.

"Bu sebeplerden dolayı Yahudiler beni tapınakta yakaladılar ve beni öldürmeye gittiler.

"Bu yüzden Tanrı'nın yardımını aldıktan sonra, bugüne kadar hem küçüklere hem de büyüklere tanıklık etmeye devam ediyorum, peygamberlerin ve Musa'nın geleceğini söylediklerinden başka hiçbir şey söylemiyorum, Mesih'in acı çekeceğini ve ölümden ilk dirilecek olanın o olacağını ve halka ve Yahudi olmayanlara ışık göstereceğini."

[Sayfa Notu: Bir Kesinti.]

Pavlus konuşmasının tam bu noktasında, Festus tarafından sözü kesildi ve şöyle haykırdı:

"Pavlus, sen kendinden geçtin; Çok öğrenmek seni delirtir!"

Fakat Pavlus, "Ben deli değilim, asil Festus; ama gerçeğin ve ayıklığın sözlerini söyle" dedi.

"Bunları, önünde özgürce konuştuğum kral biliyor; çünkü bunların hiçbirinin ondan gizli olmadığına ikna oldum; çünkü bu şey bir köşede yapılmadı. Kral Agrippa, peygamberlere mi inanıyorsun? İnandığını biliyorum."

[Sidenote: Neredeyse İkna Edildi.]

Sonra Agrippa, "Neredeyse beni Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun" dedi.

"Tanrı'ya," diye cevapladı Pavlus, "Sadece sen değil, bugün beni dinleyen herkes, bu bağlar hariç, neredeyse ve tamamen benim gibi olsalardı."

[Sidenote: Özgür Olmalı.]

Pavlus'un muhteşem konuşmasını dinledikten sonra, kral ve kız kardeşi ve vali bir kenara çekildiler ve Pavlus'u tutuklu tutmak için hiçbir neden olmadığını, çünkü ölüm veya zincire vurulmayı hak edecek hiçbir şey yapmadığını söylediler.

"Bu adam," dedi Agrippa Festus'a, "Sezar'a başvurmasaydı serbest bırakılabilirdi."

Dipnotlar:

1. Elçilerin İşleri 25:13-22.

DERS 37

ROMA'YA YOLCULUK

"Eğer bütün yollarımızda Tanrı'yı ​​kabul edersek, adımlarımızı güvenle yönlendireceğine söz vermiştir ve deneyimimizde bu sözün yerine getirildiğini göreceğiz."

[Sidenote: Julius Romalı Kaptan.]

Pavlus'un Sezar'a başvurması, Roma İmparatoru'nun yaşadığı İtalya'nın Roma şehrine gitmesini zorunlu hale getirdi. Buna göre, her şey hazır olduğunda ve bir gemiye binme
sağlandığında, Pavlus ve diğer bazı tutuklular Roma'ya doğru yola çıktılar. Pavlus, Julius adında, nazik, onurlu bir beyefendi ve Pavlus'a gerçek bir dost olduğunu kanıtlayan bir Romalı kaptanın sorumluluğuna verildi. Havari tutuklusunun büyük ve iyi bir adam olduğunu ve en bilge olanlardan bile daha üstün bir bilgeliğe sahip olduğunu fark etti. Bu yolculukta, Julius'a Pavlus'un yalnızca bilge değil, aynı zamanda Rab'den ilham aldığını kanıtlayan heyecan verici deneyimler yaşandı. Pavlus nerede olursa olsun, kiminle birlikte olursa olsun, barışta veya zulümde, yaşam beklentisi içinde veya ölüm tehdidi altında olursa olsun, her zaman aynı samimi İncil vaiziydi - Rabbi ve Efendisi İsa Mesih'in gerçek bir hizmetkarıydı. Bu yüzden düşmanları bile ona saygı duyuyor ve ondan korkuyordu ve Julius ve diğer dürüst insanlar ona hayranlık duyuyor ve onu seviyordu.

[Sidenote: Yoldaşlar.]

[Sidenote: Denizde.]

Pavlus'un iki gerçek arkadaşı da yanlarındaydı, doktor ve tarihçi Luka ve Selanik'ten Aristarkus. Sezariye'den kuzeye doğru yelken açtılar, bir günlüğüne Sidon'da durdular, burada Julius'un nezaketiyle Paul orada yaşayan arkadaşlarını görmek için karaya çıktı. Ne kadar mutlu ve bir o kadar da hüzünlü bir karşılaşma olmuş olmalı! Sidon'dan kuzeybatıya doğru yelken açtılar, Kıbrıs adasını geçip batıya doğru, Küçük Asya kıyısını geçtiler. Likya'nın bir şehri olan Myra'da, Yüzbaşı Julius, İskenderiye'den İtalya'ya giden bir gemi buldu, bu yüzden esirlerini Adranythum gemisinden İskenderiye'den gelen gemiye nakletti. Bu son gemi Mısır'dan İtalya'ya götürülen buğdayla yüklüydü.

[Sayfa notu: "Güzel Limanlar."]

Gemi günlerce şiddetli rüzgar nedeniyle çok yavaş hareket etti, ancak sonunda Girit adasına geldi. Kıyısını takip ettiler, ta ki Lasea şehrinin yakınında "Güzel Limanlar" adlı bir liman bulana kadar. Kışı geçirmek için pek de iyi bir yer olmadığı için, gemi sahibi
başka bir limana yelken açmaya karar verdi.

PAUL UYARIYOR

Sezonun sonlarına doğru yelken açmak tehlikeli olduğu için, Paul onları ayrılmamaları konusunda uyardı ve şöyle dedi:

[Sidenote: İlham Veren Uyarı.]

"Efendiler, bu yolculuğun sadece geminin yüküne değil, aynı zamanda hayatlarımıza da zarar ve çok hasar getireceğini görüyorum;" ve onları kışı geçirmek için bulundukları yerde kalmaya çağırdı.

Ancak gemi sahibi, Paul'ün yelkencilik hakkında hiçbir şey bilmediğine inanarak, gitmenin sorun olmadığını söyledi; ve Yüzbaşı, gemi sahibinin Paul'den daha iyi bir yargıya sahip olduğuna inanarak tekrar denize açılmayı kabul etti.

[Sidenote: Antik Gemiler.]

O günlerdeki gemiler, günümüzün buharlı gemileri gibi değildi. Bunlar
"kaba bir şekilde inşa edilmiş ve donatılmıştı; bir büyük direği vardı, direğin başından
eski güçlü halatlar geçiyordu; ve bir büyük yelkeni vardı. İki kürek dümeni tarafından yönlendiriliyordu. Kolayca gerilip sızıntıya maruz kaldığından, birçok eski geminin kaybolduğu gibi
çalkantı tehlikesi altındaydı.
Fırtınada zayıfladığında gövdeyi bağlamak için halatlar taşınırdı.
Pruvada, sanki yön arıyor ve tehlikeye karşı gözetliyormuş gibi boyalı bir göz vardı. Süslemeleri putperest ve batıl inançlı denizcilerin koruma aradığı putperest tanrıların figürleriydi."

Pavlus'un yargısı ona böyle bir tekneyle Akdeniz'i geçmeye çalışmanın tehlikeli olduğunu söylüyordu ve Rab'bin ilhamıyla, denizciler bunu yapmaya çalışırsa felaketle karşılaşacaklarını biliyordu.

Faydalı Limanlar'da demir alıp yolculuklarına devam ettiklerinde gemide iki yüz yetmiş altı kişi vardı. Güzel hava
ve elverişli rüzgar başarılı ve güvenli bir yolculuk vaadinde bulunuyordu; ve hiç şüphe yok ki denizciler Paul'ün korkularına gülüyorlardı.

[Sidenote: Bir Fırtına Başlıyor.]

Ancak aniden her şey değişti. Kıyıdaki dağlardan esen kuvvetli bir
rüzgar gemiye çarptı ve onu döndürdü.
Denizciler onu kontrol edemedi ve dümen onu yönlendirmek için
güçsüzdü. Geminin arkasında küçük bir tekne vardı, onu şimdi gemiye çektiler; ve geminin parçalanmakla tehdit edildiği için,
bir arada tutmak ve mümkünse sızdırmasını önlemek için
halatlarla bağladılar.

[Sidenote: Gemi Tehdit Altında.]

Ancak tüm çabalarına rağmen tekne sızdırmaya başladı ve
denize doğru sürüklendi. İşte o zaman "gemiyi hafifletmeye başladılar." Hâlâ "fırtınalı" rüzgar ve yağmur gemiye çarpıyordu ve gemi kazası tehlikesi her saat artıyordu. Saatler günlere doğru uzuyordu ve aç, yaralı yolcular ve denizciler gece gündüz korku içinde volta atıyorlardı. Üçüncü gün, Luka, "Geminin halatlarını kendi ellerimizle çıkardık" diyor; bundan geminin o kadar çok sızdırdığı sonucuna varıyoruz ki, yolcular bile atılabilecek her şeyi denize atmaya yardım ettiler.

"Ve ne güneş ne ​​de yıldızlar uzun günler boyunca görünmediğinde ve üzerimize küçük bir
fırtına gelmediğinde, kurtulmamız için olan tüm umutlar o zaman yok oldu."

Luka bile, cesaretini kaybetmiş gibi görünüyor ve pes etmek üzereydi.

[Sayfa Notu: Hepsi Çaresiz, Biri Hariç.]

"Düzenli yiyecekleri olmadan -ve muhtemelen bozulmuş bir durumda olan- sırılsıklam ve soğuk, umutsuzluk tüm topluluğu ele geçirdi. Ancak
bir istisna vardı -o da Pavlus'tu. Diğerleri umutlarını kaybederken,
'o içten bir duayla meşguldü.' Ne rahatsızlık, ne tehlike,
ne de öğütlerine karşı muhalefet, ne de bunların hepsi bir araya geldiğinde,
kendisi etrafındaki korku ve ızdıraptan çok farklı olan sakinliğini bozabilirdi.
Sarsılan gemi ile onun kararlılığı arasında;
karanlık ile içindeki göksel ışık arasında; bedensel zayıflık ile
ruhsal güç arasında; etrafındaki umutsuz çığlıklar ile
sakin sesi arasında; geminin pruvasındaki boyalı göz ile
üzerindeki her şeyi gören göz arasında; güçsüz sahte tanrıların süslü imgeleri ile her şeyin Yüce Hükümdarı arasında büyük bir tezat vardı."

Bu umutsuzluk ve karanlığın ortasında, Pavlus ayağa kalktı ve şöyle dedi:

[Sidenote: Bir Kehanet.]

"Efendiler, beni dinlemeli ve Girit'ten ayrılmamalı ve bu zararı ve kaybı kazanmamalıydınız. Ve şimdi, sizi neşelenmeye çağırıyorum: çünkü aranızda hiçbir can kaybı olmayacak, sadece gemi. Çünkü bu gece yanımda duran Tanrı'nın meleği, ben O'yum ve hizmet ediyorum, şöyle dedi: Korkma, Pavlus; Sezar'ın huzuruna çıkarılacaksın; ve işte, Tanrı seninle birlikte yelken açanların hepsini sana verdi; bu nedenle, beyler, neşelenmeye çalışın; çünkü Tanrı'ya inanıyorum ki, her şey bana söylendiği gibi olacak. Fakat bir adaya düşmemiz gerekiyor."

[Sidenote: Denizciler Kaçmaya Çalışıyor.]

Fırtına on dört gün sürdü; ve sonra bir gece denizciler karaya yaklaştıklarını düşündüler. Derinliği ölçtüler ve
suyun yirmi kulaç derinliğinde olduğunu buldular; sonra kısa bir süre sonra tekrar ölçtüler ve
on beş kulaç derinliğinde olduğunu gördüler, bu yüzden karanın çok uzakta olmadığını anladılar. Gemiyi demirlediler ve endişeyle günü beklediler. Sonra
bazı denizciler küçük tekneyi indirmeye başladılar, daha fazla çapa atıyormuş gibi yaptılar,
ama aslında gemiyi terk edip
hepsini gemide yok olmaya terk etmeyi düşünüyorlardı. Pavlus onların amacını anlayınca,
Yüzbaşıya şöyle dedi,

[Dipnot: Pavlus Onları Durduruyor.]

"Bu denizciler gemide kalmazsa hiçbirimiz kurtulamayız." Bunun üzerine
askerler ipi kestiler ve teknenin düşmesine izin verdiler, böylece
denizciler inemedi.

[Dipnot: Rahatlık ve Yiyecek.]

Gün ağarırken, Pavlus tekrar tekneye seslendi ve onlara
yiyecek almaları için ısrar etti. "Bu, yemek yemediğiniz on dördüncü gün," dedi, "bu nedenle sizden biraz et almanızı rica ediyorum; çünkü bu, sağlığınız içindir: çünkü hiçbirinizin başından bir saç bile
düşmeyecektir."

Sonra ekmek aldı ve hepsinin önünde şükretti: ve
ekmeği böldükten sonra yemeye başladı. Pavlus'un inancı ve güvencesiyle cesaretlenen
hepsi oruçlarını bozdular ve sonra buğdayı denize atarak gemiyi hafiflettiler.

Gün ağarır doğmaz karayı görebildiler, ancak
nerede olduğunu bilmiyorlardı. Ancak denize doğru gelen bir dere gördüler ve
gemilerini güvenli bir şekilde körfeze
götürebilecekleri sonucuna vardılar. Böylece
demiri kestiler, yelkeni çektiler ve kıyıya doğru ilerlediler.

Tüm felaketlerin doruk noktası olarak gemi karaya oturdu. Ön tarafı kuma saplandı ve arka tarafı parçalanmaya başladı.

[Dipnot: Gemi Enkazı. ]

Bir askerin, bir tutuklunun kaçmasına izin verirse onun yerini alması gerektiğini söyleyen bir Roma yasası vardı; bu yüzden askerler, tutukluların kıyıya yüzerek kaçabileceğinden korkarak Yüzbaşı'dan gemideyken tüm tutukluları öldürmesini istediler. Ancak Julius, Pavlus'un hayatını kurtarmak isteyerek, tutukluların öldürülmesine izin vermedi. Bazıları kıyıya yüzdü ve diğerlerine yardım ederek, her canın güvenli bir şekilde karaya çıkmasını sağladılar - tek bir can bile kaybedilmedi, ancak gemi, tıpkı Pavlus'un önceden söylediği gibi.

Ada, Sicilya'nın hemen güneyindeki Melita'ydı.

TANRI'NIN GÜCÜ ORTAYA ÇIKTI

Luka, "barbar insanlar bize azımsanmayacak bir nezaket gösterdiler; çünkü bir ateş yaktılar ve mevcut yağmurdan ve soğuktan dolayı hepimizi kabul ettiler." diyor.

[Sidenote: Engerek Tarafından Isırıldı.]

Pavlus ateşi beslemekle ve kendisi ve başkaları için daha rahat hale getirmekle meşguldü,
ki yerlileri ürküten bir şey oldu. Bir engerek sopalardan birinden sürünerek çıktı ve Paul'ün eline
tutundu. İnsanlar bunu gördüklerinde ve ne kadar zehirli olduğunu anladıklarında,
şöyle dediler:

"Şüphesiz bu adam bir katildir, denizden kaçmış olsa da
intikam onun yaşamasına izin vermeyecektir."

[Sidenote: Yerliler Şaşırdı.]

Sonra onun şişip ölmesini beklediler. Ama
ona en ufak bir zarar gelmediğini görünce şaşırdılar. Sonra fikirlerini değiştirdiler ve onun bir tanrı olduğunu söylediler.

[Sidenote: İncil Vaaz Edildi.]

Şüphesiz, Paul onlara kim olduğunu söyledi ve İsa Mesih'in İncilini onlara vaaz etti. Adanın baş adamı Publius tarafından ağırlandılar, o da İncil'i duydu ve Rahipliğin gücünün tezahür ettiğini gördü. Babası ateşliydi ve çok hastaydı. Pavlus ona ellerini koyarak tedavi etti ve anında iyileşti. Bu mucizelerin haberi kısa sürede yayıldı ve bunun sonucunda birçok hasta "kardeşlere geldi ve iyileşti."

Tarihçi Luka, "Bunların hepsi bizi birçok onurla onurlandırdı," der, "Ve ayrıldığımızda, bize gerekli olan şeyleri yüklediler."

[Sayfa Notu: Ekilen Gerçeğin Tohumları.]

Pavlus ve arkadaşlarının üç aylık yolculuğu bu insanlar için ne büyük bir lütuftu ve İskenderiye'den gelen "Castor ve Pollus" adlı gemi Pavlus'u sonsuza dek yanlarından alıp götürdüğünde ne büyük bir pişmanlık ve üzüntüyle veda etmiş olmalılar? Onu taşıdı, ama öğrettiği gerçekleri değil. Bunlar onlarla birlikte kalacak ve kabul edilirlerse, onları sonsuza dek kutsayacaklardı.

DERS 38

ZİNCİRLENMİŞ BİR TUTUKLU TARAFINDAN ZENGİNLEŞTİRİLEN DÜNYA

"Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur."

[Sayfa notu: Öngörü ve Gerçekleşme.]

Birkaç okul çocuğu, bir gün, "Öngörüde Gerçekleşmeden daha fazla haz olduğuna karar verildi." sorusunu tartışmak üzere bir araya geldi. Öngörünün daha fazla haz verdiğini kanıtlamaya çalışan taraftakilerden biri, her çocuğun Noel zamanındaki deneyimine atıfta bulunarak, Noel'den önceki gün ve Noel arifesinin her zaman Noel'in kendisinden daha fazla sevinç verdiğini söyledi - "Çocuk oyuncaklarını alır almaz, Noel'in yarın olmadığına pişman olmaya başlar."

Bu çocuk, Emerson'un bu cümlesinde bulunan aynı düşünceyi kendi basit tarzıyla dile getirdi: "İnsan ileriye gülümseyerek ama geriye iç çekerek bakar;" veya başka bir yazarın dediği gibi, "Beklentilerimiz her zaman zevk aldığımızdan daha büyüktür."

Hayatta her zaman böyle olmayabilir; ancak Pavlus'un Roma'ya yapacağı ziyaretle ilgili deneyimi kesinlikle böyle olmuştur. Yıllarca, büyük Roma İmparatorluğu'nun ünlü başkentinde İncil'i vaaz etme fırsatına sahip olacağı zamanı zevkle beklemişti. Ancak şimdi umutlarının gerçekleşmesine yaklaşırken, yaşlı bir adam, maruz kalma ve hapsedilmeyle yıpranmış ve bir tutuklu.

Ancak, onun tesellisiz bırakıldığı veya Kurtarıcısının ilahi misyonuna dair dünyaya tanıklık etme arzusunun azaldığı sonucuna varmamalıyız. Aksine, sonsuz İncil'i vaaz etmek için her fırsatı değerlendirmeye devam etti.

[Sayfa notu: Siraküza. ]

Bunu, "Castor ve Pollux" veya "İkiz Kardeşler", Malta'dan seksen mil kuzeyde, Sicilya'nın eski başkenti olan Siraküza adlı bir yerde durduğunda yaptı. Pavlus'un kıyıya çıkıp o ünlü şehirdeki Yahudilere ve Yahudi olmayanlara İncil'i vaaz etme izni istemesi pek de olası değildir. Eğer öyleyse, Julius'un isteğini yerine getireceğinden eminiz. Her neyse, Sicilyalılar daha sonra Pavlus'un Kilise'yi o adada kurduğunu iddia ettiler.

[Sayfa notu: Puteoli.]

Bir sonraki önemli durağı, güzel Napoli körfezinin kuzey kısmında, Puteoli adlı bir kasabanın bulunduğu yerdi; şu anda _Pozzuoli_ olarak biliniyordu. Pavlus ve arkadaşlarını taşıyan gemi bu limana girdiğinde, onu karşılamak için toplanmış bir kalabalıkla karşılaştı. Bunlar arasında misyoner tutukluyu karşılamak ve rahatlatmak için gelen "kardeşler" de vardı. Belki Julius'un Roma ile iletişim kurmak için
yeterince uzun süre burada kalma isteğinden veya Pavlus'a karşı gösterdiği nezaketten dolayı, topluluk Puteoli'de yedi gün kaldı ve böylece Yaşlılara oradaki Azizlerle bir Şabat günü geçirme fırsatı verdi. Pavlus'un ruhu için, kendisiyle aynı İncil tanıklığına sahip olanlarla bir kez daha ibadet etmek ne kadar da ferahlatıcıydı!

[Sayfa Notu: Gerçek Dostlar Tarafından Karşılandı.]

Pavlus'un Puteoli'den Roma'ya doğru yola çıktığı haberi önceden gönderildiğinde, o şehirdeki kardeşlerin çoğu sevilen ve ünlü misyonerle buluşmak için yola çıktı. Şüphesiz Roma'daki Azizler, Pavlus'un ruhunun ve bedeninin
yıpranacağını ve yorgun olacağını fark ettiler ve
gerçek dostlar olarak, ona gitmek için hazırlık yaptılar. Gerçek dostluk, refahta değil, sıkıntıda olan bir dosta her zaman gitmeye teşvik eder. Belki de sadece ona şehirlerine bir kraliyet konvoyu göndermek istiyorlardı; çünkü zincirlerle bağlı olmasına rağmen gerçek bir kraliyet kişiliğiydi. Sebepleri ne olursa olsun, kardeşlerden bazıları kırk bir mil yol kat etti ve sevgili Havarileriyle Apii Forumunda buluştu. Başka bir grup onunla Roma'dan otuz mil uzaklıktaki "Üç Taverna"da buluştu. Pavlus'un yüreği bu dostluk ve gerçek kardeşlik gösterisinden etkilendi ve "Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi." 

[Sayfa Notu: Muhafız Altında.] 

Topluluk antik dünyanın ünlü başkentine ulaştığında, Pavlus'a büyük bir hapishane gibi görünmüş olmalı; ve arkadaşları kendi evlerine gitmek için ondan ayrıldıklarında ve o da korunaklı yerine gittiğinde, yüreği gerçekten ağırlaşmış olmalı. Ancak Julius, tutuklusunu nazikçe şehrin en yüksek askeri otoritesi olan Pretorian Muhafızlarının kaptanına teslim etti; bu muhafız, İmparator'un huzuruna yargılanmak üzere çıkacak olan herkesin sorumluluğunu taşıyordu. Neyse ki, Pavlus hapse atılmadı, ancak bir askerin sürekli koruması altında, tek başına bir evde yaşamasına izin verildi. Burada, bir tutukluya
mümkün olan tüm özgürlük verildi; bu yüzden, enerjik ruhuna sadık kalarak, vaazını
sürdürmek için birçok fırsat buldu. Bunu ilk olarak, günlük olarak zincirlendiği askerlere yapacaktı. Sık sık birbirlerinin yerini doldurdukları için, gerçeği birçok muhafıza ve böylece muhtemelen dolaylı olarak İmparatora vaaz etmek için bolca fırsatı olacaktı.

[Sidenote: Yahudilere Çağrılar.]

Ayrıca, Yahudilere vaaz vermek için fırsat yarattı. Bu ulusun önde gelenlerini bir araya çağırdı ve onlara neden o zamanlar tutuklu olduğunu anlattı. "Halka veya atalarımızın geleneklerine karşı hiçbir şey yapmadığım halde," dedi, "Yine de Kudüs'ten Romalıların eline tutsak olarak teslim edildim. Beni sorguladıklarında, ölüm nedenim olmadığı için beni serbest bırakmak istiyorlardı. Ancak Yahudiler buna karşı konuştuklarında, Sezar'a başvurmak zorunda kaldım.

"Bu nedenle sizi çağırdım, sizi görmek ve sizinle konuşmak için, çünkü İsrail'in umudu için bu zincirle bağlıyım."

[Sayfa Notu: Yahudiler Mesajı Reddediyor.]

Yahudiler, ona karşı hiçbir kötü söz duymadıklarını söylediler;
ancak "bu mezhep (yani Hıristiyanlar) konusunda, her yerde bunun aleyhinde konuşulduğunu biliyoruz. "Aslında, Roma'da olduğu gibi başka yerlerde de Yahudiler İncil mesajını reddettiler ve Pavlus'u Yahudi olmayanlara yönelmeye zorladılar.

[Sidenote: İncil Yayılıyor.]

Pavlus yaklaşık sekiz yüz gün boyunca İmparator önünde yargılanmasını bekleyerek tutuklu kaldı. Bu süre zarfında, her gün birbiri ardına muhafız olarak atanan yüzlerce askere İncil'i vaaz etti. Bunlar, dönüştüğünde başkalarını da dönüştürecek ve Roma eyaletlerine gönderildiklerinde İncil'i yeni topraklara yayacak ve böylece hakikat ışığının parlayabileceği alanı genişleteceklerdi.

[Sidenote: Mektuplar Aracılığıyla Mesaj.]

Ancak misyoner tutuklunun mütevazı meskeninden yayılan tek yol bu değildi. Bu iki yıllık tutukluluk süresince Avrupa ve Asya'daki Kilise ile iletişimini sürdürdü. Demiryolu, vapur veya telgraf olmadığı için, aldığı veya Onlara gönderdiği mektup, karadan ve denizden çok yavaş bir şekilde, bazen yüzlerce mil yol kat etmek zorunda kalan bir kurye tarafından taşınıyordu. Fakat ona eşlik eden ve her zaman mesajlarını iletmeye hazır olan sevgi dolu arkadaşları vardı. Bunlardan bazılarını zaten biliyorsunuz. Sadık hekim Luka; İncil'deki oğlu Timoteos; hatırlayacağınız gibi, ilk görevlerine Pavlus ve Barnabas ile başlayan Yuhanna Markos; Selanik'li Aristarkus; Makedonya'dan bir arkadaş olan Epafroditus; Pavlus'un arkadaşı Filemon'a ait bir köle olan Onesimus ve diğerleri. Bu sadık hizmetkarları haberciler olarak kullanarak, Pavlus, tüm dünyayı hakikat bilgisiyle daha iyi ve daha zengin hale getiren mektuplar, yani mektuplar yazdı. Bu mektuplar artık Yeni Ahit'te yer alıyor ve bunlara Filipililere Mektup, Filemon'a Mektup, Koloselilere Mektup ve Efeslilere Mektup adı veriliyor.

[GÖRÜNTÜ: AZİZ PAUL. Asker muhafızına bileğinden zincirlenmiş, kendi evinde, iki yıl boyunca.]

Böylece Pavlus'un bir Roma hapishanesinde yazdığı mektuplar tam anlamıyla
"Doğudan batıya sevgi elçiliklerinde uçabilen kanatlı haberciler" haline geldi.

[Sayfa notu: Serbest bırakıldı.]

Pavlus'un Roma'da iki yıl tutuklu kaldıktan sonra yaptığı şeyin kesinliği, Luka'nın "kendisine gelen her şeyi kabul etti, Tanrı'nın krallığını vaaz etti ve Rab İsa Mesih'le ilgili şeyleri tüm güvenle, hiç kimse onu engellemeden öğretti" ifadesiyle sona erer. Ancak, sonunda özgürlüğüne kavuştuğu ve birçok ülkede vaaz verdiği, hatta gelenek İngiltere'ye bile gittiğini söyler. Bu misyonerlik turu sırasında, Efes'teki kiliseye bakmakla görevlendirilen Timoteos'a ve Girit adasındaki kiliselerle birlikte olan Titus'a ilk mektubunu yazdığı düşünülüyor.

[Sidenote: Tekrar Tutuklandı.]

Ancak, MS 64 yılı civarında tekrar tutuklandı ve Roma'da hapsedildi. Sadece bir yıl önce Azizler kötü Nero tarafından ölüme zulmedildi. Arenaya atılmışlar, vahşi hayvanlar tarafından
yiyip bitirilmişler, insan meşaleleri olarak yakılarak öldürülmüşler ve diğer
acımasız yollarla şehit edilmişlerdi.

[Sidenote: Başları Kesildi.]

Bu kötü imparatorun Roma'yı yakmasından kısa bir süre sonra, tüm misyonerlerin en enerjik olanı olan Pavlus, otuz yıllık sürekli hizmetten sonra, başı kesilerek öldürüldü. Son gelmeden hemen önce, Timoteos'a şu güzel ve acıklı sözleri yazdı:

"Artık sunulmaya hazırım ve ayrılma zamanım geldi.
İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim, inancımı korudum; bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır,
Onu, adil yargıç olan Rab, o gün bana verecektir."'

Ölümcül darbeyi almak için başını eğdiğinde, onun
çok doğru bir şekilde söyleyebileceğini biliyoruz:

"Ölümsüzlüğümün tüm acıları, tüm gözyaşlarını, tüm zamanları, tüm
korkuları bastırdığını hissediyorum; ve derinliklerin sonsuz gök gürültüleri gibi, kulaklarıma şu gerçeği
çınlatıyor -- sen sonsuza dek yaşıyorsun!"

Kraliyetin önünde kral gibiydi,
Hapishanede, asil, gerçek;
Fırtınada, güçlü kaptan
Dehşete kapılmış bir mürettebatın. Güneşsiz günler veya karanlık geceler,
Hapishane zincirleri - fırtınalı dalga.
Batmış gemi veya ölümcül engerek--
Açık mezardan korkmadı.
"Tanrı'nın iyi meleği yanımda durdu,
Ben O'yum ve O'na hizmet ediyorum,"
Bu onun gücünün sırrıdır--
Onu hiçbir güç doğru yoldan saptıramazdı.

David O. McKay'in Antik Havariler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT APOSTLES ***

***** This file should be named 54309.txt or 54309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/0/54309/

Produced by the Mormon Texts Project (http://mormontextsproject.org)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
