*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by Foreign Authors: German
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories by Foreign Authors: German, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by Foreign Authors: German

Author: Various

Posting Date: April 21, 2013 [EBook #5431]
Release Date: April, 2004
First Posted: July 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY FOREIGN AUTHORS: GERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

YABANCI YAZARLARIN HİKAYELERİ

ALMANCA

ÖFKE ...... PAUL HEYSE'DEN

FİLOSOFUN SARKACI ...... RUDOLPH LINDAU'DAN

HORT'UN CİLTÇİSİ........ LEOPOLD VON SACHER-MASOCH'TAN

MISIR ATEŞ YİYEN........RUDOLPH BAUMBACH'TAN

CREMONA KEMAN ........ E. T. HOFFMANN'DAN

YILBAŞI AKŞAMININ MACERALARI...... HEINRICH ZSCHOKKE'DEN

ÖFKE

YAZAR

PAUL HEYSE'DEN

"Paul Heyse'nin Alman Hikayeleri"nden

ÖFKE

(L'ARRABIATA)

Gün yeni doğmuştu. Vezüv'ün üzerinde, Napoli'ye kadar uzanan ve kıyı boyunca uzanan tüm küçük kasabaları karartan geniş, gri bir sis şeridi asılıydı. Deniz sakindi. Sorrento kayalıklarının altında uzanan dar derenin kıyısı boyunca, balıkçılar ve eşleri çoktan işe koyulmuşlardı, bazıları teknelerini karaya çekmek için dev kablolarla, bir önceki gece atılmış ağlarla, diğerleri ise teknelerini donatıyor, yelkenleri ayarlıyor veya gece boyunca takımlara barınak sağlamak için kayaların derinliklerine inşa edilmiş büyük, kafesli tonozlardan kürekleri ve direkleri çıkarıyorlardı. Hiçbir yerde boş duran bir el yoktu; denize açılmayı çoktan bırakmış olan çok yaşlılar bile, ağları çekenlerin uzun zincirine düştüler. Burada ve orada, düz bir çatıda, yaşlı bir kadın durup iplik eğiriyor veya torunlarıyla ilgileniyordu, anneleri onları kocasına yardım etmek için bırakmıştı. "Görüyor musun, Rachela? İşte bizim padre curato'muz," dedi on yaşında küçük bir çocuğa, yanında küçük bir iğ sallayan birine; "Antonio onu
Capri'ye kadar kürekleyecek. Madre Santissima! Ama rahip signore'un
gözleri uykudan donuk!" ve tekneye yerleşen ve dikkatlice toplanmış eteklerini
sıraya seren iyiliksever görünümlü küçük bir rahibe elini salladı.

Rıhtımdaki adamlar işlerini bırakıp papazlarını uğurlamışlardı,
o da başını sağa sola eğerek nazikçe selam verdi.

"Neden Capri'ye gitmek zorunda, büyükanne?" diye sordu çocuk. "Orada
ki insanların kendi rahipleri yok mu ki bizimkini ödünç almak zorundalar?"

"Aptalca bir şey!" diye karşılık verdi büyükanne. "Rahipleri bol miktarda var ve
en güzel kiliseler ve bir de bizimkinden daha fazla olan bir münzevi. Ama bir zamanlar burada yaşamış olan büyük bir signora yaşıyor; çok
hastaydı! Padre'miz, geceyi yaşayamayacağını düşündüklerinde, En Kutsal'ı yanına götürmek için çok zaman gitmek zorunda kaldı. Ama
Kutsal Bakire'nin yardımıyla güçlendi ve iyileşti ve her gün
denizde yıkanabiliyordu. Gittiğinde, kilisemiz ve fakirler için arkasında güzel bir
düka yığını bıraktı; ve dediklerine göre, padre'miz gidip onu orada görmeye söz verene kadar
gitmeyecekti, böylece daha önce olduğu gibi ona itirafta bulunabilirdi. Onun yanında sakladığı hazine gerçekten harika! Gerçekten de, bir başpiskopos için yeterli armağanlara sahip olan ve tüm büyük insanlardan böyle bir talep gören bir curato'ya sahip olduğumuz için kendimizi kutsamak için bir sebebimiz var. Meryem Ana onunla olsun!" diye bağırdı,
ve tekne kıyıdan ayrılmak üzereyken elini tekrar salladı.

"Hava güzel olacak mı oğlum?" diye sordu küçük rahip, Napoli'ye doğru endişeli bir bakışla.

"Güneş henüz doğmadı," diye cevapladı genç adam; "o geldiğinde,
o küçük sis parçasını kolayca halleder."

"O zaman defol git! Sıcak bastırmadan varabilelim."

Antonio, tekneyi itmek için uzun küreğini almak üzereyken,
aniden durdu ve gözlerini Sorrento'dan suya inen dik patikanın zirvesine dikti. Yükseklerde uzun ve ince bir kız figürü belirmişti ve şimdi aceleyle taşlardan aşağı iniyor, mendilini sallıyordu. Kolunun altında küçük bir
bohça vardı ve elbisesi sade ve yoksuldu. Yine de başını geriye atmanın belirgin bir
yolu vardı, biraz vahşi olsa da ve
başının etrafına dolanmış koyu renkli saçlar bir taç gibiydi.

"Neyi bekleyeceğiz?" diye sordu rahip. "Capri'ye gitmek isteyen biri geliyor - izninizle, papaz. Daha yavaş gitmeyeceğiz. Ufak tefek, genç bir şey ama henüz on sekiz yaşında."

O anda genç kız, kıvrımlı patikayı çevreleyen duvarın arkasından belirdi.

"Laurella!" diye bağırdı rahip; "Peki Capri'de ne işi var?"

Antonio omuzlarını silkti. Kız aceleci adımlarla geldi, gözleri tam önündeydi.

"Ha! l'Arrabiata! Günaydın!" diye bağırdı genç kayıkçılardan bir veya ikisi. Rahip orada olmasaydı, daha fazlasını da ekleyebilirlerdi; genç kızın karşılamalarını
aldığı sessiz meydan okuma bakışı, aralarındaki en yaramazları bile cezbediyor gibiydi.

"İyi günler, Laurella!" dedi rahip; "nasılsın? Bizimle Capri'ye mi geliyorsun?"

"İzin verirseniz, papaz."

"Antonio'ya sor; tekne onun. Her adam kendinin efendisidir, diyorum, tıpkı Tanrı'nın hepimizin efendisi olması gibi."

"Yarım bir carlino var, eğer buna izin verirsem?" dedi Laurella, genç kayıkçıya bakmadan.

"Sen benden daha çok ihtiyacın var," diye mırıldandı ve yer açmak için birkaç portakal sepetini kenara itti: Portakalları Capri'de satacaktı, küçük kaya adası hiçbir zaman tüm ziyaretçilerine yetecek kadar
yetiştiremedi.

"Ben bedavaya gitmeyi seçmiyorum," dedi kız, koyu kaşlarını hafifçe çatarak.

"Gel, çocuk," dedi rahip; "o iyi bir çocuk ve senin yoksulluğunun o küçük lokmasıyla kendini zenginleştirmeyi tercih etmemiş. Hadi gel, içeri gir," ve elini uzatarak ona yardım etti, "ve
yanıma otur. Bak, şimdi, ceketini senin için serdi, böylece daha
yumuşak oturabilirsin. Gençler hep aynıdır; on sekiz yaşındaki bir küçük kız için,
onumuzdan daha fazlasını yaparlar. Hayır, mazeret yok,
Tonino. Benzer ve benzerin bir arada tutulması, Rab'bin kendi eseridir."

Bu arada Laurella içeri girmiş ve papazın yanına oturmuş,
önce Antonio'nun ceketini tek kelime etmeden kaldırmıştı. Genç adam ceketi
bıraktı ve dişlerinin arasında mırıldanarak iskeleye doğru
güçlü bir şekilde itti ve küçük tekne açık koya doğru uçtu.

"O küçük bohçada ne taşıyorsun?" diye sordu
padre, sakin bir denizin üzerinde yüzerken, yükselen güneşin ilk ışınlarıyla
aydınlanmaya başlamıştı. "İpek, iplik,
ve bir somun, padre. İpek Anacapri'de kurdele yapan bir kadına, iplik de başka birine satılacak."

"Kendin mi eğirdin?"

"Evet, efendim."

"Bir zamanlar kurdele örmeyi kendin öğrenmiştin, doğru hatırlıyorsam?"

"Öğrendim, efendim; ama annem çok daha kötü ve evden uzun süre ayrı kalamam; ve kendimize bir tezgah satın alabilecek kadar zengin değiliz."

"Daha mı kötü? Ah! canım, canım! En son Paskalya'da seninleyken,
uyanmıştı."

"İlkbahar her zaman onun en kötü zamanıdır. O son büyük
fırtınalardan ve depremlerden beri yatağını acıdan korumak zorunda kaldı."

"Dua et, çocuğum. Kutsal Bakire'nin senin için aracılık etmesi için dualarını ve yakarışlarını asla gevşetme; çalışkan ve iyi ol ki, duaların duyulsun."

Bir duraklamadan sonra: "Kıyıya doğru gelirken, seni
çağırdıklarını duydum. 'Günaydın, l'Arrabiata!' dediler. Seni
böyle çağırmalarına sebep olan ne? Bu, uysal ve nazik olması gereken genç bir Hıristiyan kız için hoş bir isim değil."

Genç kızın esmer yüzü her yerinden parlıyordu, gözleri ise
ateş saçıyordu.

"Her zaman benimle alay ederler, çünkü ben dans edip şarkı söylemem ve diğer kızlar gibi
gevezelik etmek için durmam. Rahat bırakılabilirim sanırım;
ONLARA zarar vermem."

"Hayır, ama sen medeni olabilirsin. Başkaları dans edip şarkı söylesin, bu hayat onlara daha hafif gelir; ama arada sırada nazik bir söz en çok
acı çekenlerden bile uygundur."

Koyu gözleri düştü ve kaşlarını daha da yakınlaştırdı, sanki
saklayacakmış gibi.

Bir süre sessizce devam ettiler. Güneş artık dağ sırasının üzerinde
parıldayarak duruyordu; Vezüv Yanardağı'nın sadece tepesi, tabanının etrafında
toplanan bulut kümesinin ötesinde yükseliyordu; ve Sorrento ovalarında evler, turuncu bahçelerinin koyu yeşilinden beyaz parlıyordu.

"O ressamdan başka bir şey duymadın mı, Laurella?" diye sordu
curato--"Seninle evlenmek isteyen o Napolili?" Kadın başını
salladı. "Senin resmini yapmaya geldi. Neden izin vermedin?"

"Bunu ne için istiyordu? Benden daha yakışıklı kızlar var. Kim bilir
ne yapardı? Beni onunla büyüleyebilirdi,
ruhumu incitebilirdi, hatta beni öldürebilirdi, diyor annem."

"Böyle günahkâr şeylere asla inanma!" dedi küçük curato çok
ciddi bir şekilde. "Sen hiç Tanrı'nın koruması altında değil misin, O'nun iradesi olmadan
başının tek bir saçı bile düşemez? Ve elinde bir heykel olan zavallı bir ölümlü
Rab'be karşı galip gelebilir mi? Ayrıca, onun seni sevdiğini
görebilirdin; yoksa neden seninle evlenmek istesin?"

Hiçbir şey söylemedi.

"Ve neden onu reddettin? Dürüst bir adamdı, derler, ve
yakışıklıydı; ve senin tüm eğirme ve ipek sarma işlerine rağmen seni ve anneni senden çok daha iyi geçindirirdi."

"Çok fakiriz!" dedi tutkuyla; "ve annem o kadar uzun
süredir hastaydı ki, ona yük olurduk. Ve sonra asla bir signora gibi davranmazdım. Arkadaşları onu görmeye geldiğinde,
sadece benden utanırdı."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Sana söylüyorum, adam iyi ve nazikti; hatta
Sorrento'ya yerleşmeye bile razı olurdu. Seni kurtarmak için doğrudan cennetten gönderilen başka birini bulmak
bu adamın gerçekten de göründüğü kadar kolay olmayacak."

"Ben koca istemiyorum - asla istemeyeceğim," dedi çok inatçı bir şekilde, yarı kendi kendine.

"Bu bir yemin mi? Yoksa rahibe mi olmak istiyorsun?"

Başını salladı.

"Seni inatçı olarak adlandıran insanlar o kadar da haksız değil, sana verdikleri isim nazik olmasa da. Hiç dünyada tek başına durduğunu ve senin sapkınlığının hasta annenin hastalığını daha da katlanılmaz, hayatını daha da acı hale getirdiğini düşündün mü? Ve sana ve annene yardım etmek için uzanan dürüst bir eli reddetmek için hangi sağlam
nedenin olabilir? Bana cevap ver, Laurella."

"Bir sebebim var," dedi isteksizce ve alçak sesle; "ama
veremeyeceğim bir şey."

"Vermemek! Bana vermemek mi? itirafçın olana değil, ki sen kesinlikle dostun olduğunu
biliyorsun -yoksa değil mi?"

Laurella başını salladı.

"O zaman, çocuğum, yüreğini boşalt. Eğer nedenin iyiyse, seni
bunda destekleyen ilk kişi ben olacağım. Sadece sen gençsin ve
dünya hakkında çok az şey biliyorsun. Bir gün gelecek, şimdi aptalca bir hayal uğruna
kaybettiğin mutluluk şansına pişman olacaksın."

Utanarak, genç kayıkçının oturduğu, kürekleri hızla çektiği teknenin diğer ucuna gizlice bir bakış attı. Yünlü şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmişti; başını çevirmiş, kendi düşüncelerine gömülmüş gibi
göründüğü gibi, suyun ötesine bakıyordu.

Rahip onun bakışını fark etti ve kulağını daha da yaklaştırdı.

"Babamı tanımıyor muydun?" diye fısıldadı, gözlerinde karanlık bir bakış
birikirken.

"Baban, çocuğum! Neden, baban sen on yaşındayken öldü.
Baban (Allah rahmet eylesin!) senin bu sapkınlığınla ne alakası olabilir ki?"

"Onu tanımıyordun, peder; annenin hastalığının
sadece onun yüzünden olduğunu bilmiyordun."

"Ve nasıl?"

"Ona kötü davranmasıyla; onu dövdü ve çiğnedi. Eve çılgınca
geldiği geceleri çok iyi hatırlıyorum. Annem hiçbir
kelimeyi söylemedi ve ona emrettiği her şeyi yaptı. Yine de onu öyle döverdi ki,
kalbim kırılmaya hazırdı. Başımı örter ve uyuyormuş gibi yapardım,
ama bütün gece ağlardım. Sonra, annemi yerde yatarken gördüğünde, aniden değişir, onu kaldırır ve öperdi, ta ki annem çığlık atana ve onu boğduğunu söyleyene kadar. Annem bana bundan
hiçbir zaman söz etmemi yasakladı; ama bu onu yordu. Ve babam öldüğünden beri geçen tüm bu uzun
yıllarda, bir daha asla iyileşemedi. Ve
eğer yakında ölürse -ki Tanrı korusun!- onu kimin öldürdüğünü biliyorum."

Küçük rahip başını yavaşça ileri geri salladı; genç kızın nedenlerine
ne kadar boyun eğeceğinden emin değilmiş gibi görünüyordu. Sonunda şöyle dedi:
"Annenin affettiği gibi sen de onu affet! Ve düşüncelerini
bu tür üzücü resimlerden uzaklaştır, Laurella; geçmişini unutturacak
daha iyi günler seni bekliyor olabilir."

"Bunu asla unutmayacağım!" dedi ve ürperdi. "Ve bilmelisin ki, papaz, bu yüzden evlenmemeye karar verdim.
Beni dövüp sonra okşayan bir erkeğe asla tabi olmayacağım. Şimdi bir erkek beni dövmek veya öpmek istese, kendimi savunabilirdim; ama anne
yapamadı--ne darbelerinden ne de öpücüklerinden--çünkü onu seviyordu.
Şimdi, bir adamı asla onun yüzünden hasta ve perişan olacak kadar sevmeyeceğim."

"Sen sadece bir çocuksun ve hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen biri gibi konuşuyorsun.
Bütün erkekler senin o zavallı baban gibi mi? Herkes
karılarına kötü davranıyor ve her kapris ve tutku fırtınasına mı kapılıyor? Daha önce hiç iyi bir adam görmedin mi? Ya da kocalarıyla barış ve uyum içinde yaşayan iyi eşler tanımadın mı?"

"Ama hiç kimse babanın anneye nasıl davrandığını bilmedi; o,
şikayet etmekten veya ondan bahsetmektense ölmeyi tercih ederdi ve hepsi de onu sevdiği için. Eğer
bu aşksa--eğer aşk yardım için haykırdıklarında dudaklarımızı kapatabiliyorsa--eğer bize direnç göstermeden acı çektirecekse, en
kötü düşmanımızın bile bize çektirebileceğinden daha kötü--o zaman, diyorum ki, ölümlü insanları asla sevmeyeceğim."

"Sana söylüyorum, çocukça davranıyorsun; ne dediğini bilmiyorsun.
Zaman
geldiğinde, aşık olup olmaman konusunda sana danışılma olasılığı düşük." Bir duraklamadan sonra ekledi, "Ve o ressam:
onun zalim olabileceğini mi düşündün?"

"Babamın yaptığı o gözleri yaptı, annemden af ​​dilediğinde ve onu kollarına alıp bunu yapmak için onu kucağına aldığında. O gözleri
tanıyorum. Bir adam böyle gözler yapabilir ve yine de onu
üzecek hiçbir şey yapmamış bir karısını dövmek için yüreğinde bir istek duyabilir! O gözleri tekrar görmek
beni ürpertti."

Bundan sonra başka bir kelime daha söylemedi. Rahip de sessiz kaldı. Kızın uyarılabileceği birden fazla akıllıca söz geldi aklına; ama itirafın sonuna doğru oldukça huzursuzlaşan
genç kayıkçıyı düşünerek bundan kaçındı.

İki saatlik kürek çekmenin ardından Capri'nin küçük koyuna ulaştıklarında,
Antonio papazı kollarına aldı ve onu sığ suyun son birkaç dalgasından geçirerek, onu saygıyla
ayaklarının üzerine kuru toprağa bıraktı. Ama Laurella onun geri dönüp onu almasını beklemedi. Küçük eteğini toplayarak, bir elinde tahta ayakkabılarını, diğer elinde de küçük bohçasını tutarak, bir iki sıçrayan adımla kıyıya ulaştı. "Capri'de kalmak için biraz zamanım var," dedi rahip. "Senin bekle--belki yarından önce
dönemeyebilirim. Eve döndüğünde, Laurella, beni annene hatırlat;
bir hafta içinde gelip onu göreceğim. Hava kararmadan önce geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"Fırsat bulursam," diye cevapladı kız, tüm dikkatini
eteklerine vererek.

"Geri dönmeliyim, biliyorsun," dedi Antonio, büyük bir kayıtsızlık
olduğunu düşündüğü bir tonla. "Ave Maria'ya kadar burada bekleyeceğim.
Sen gelmezsen, benim için aynı."

"Gelmelisin," diye araya girdi küçük rahip; "anneni asla
gece tek başına bırakamazsın. Gitmen gereken yer çok mu uzak?"

"Anacapri'deki bir bağa."

"Ve ben de Capri'ye. Şimdi Tanrı seni kutsasın, çocuğum ve seni de oğlum."

Laurella elini öptü ve papaz ile Antonio'nun aralarında paylaşmaları için bir veda
söyledi. Ancak Antonio, bunun hiçbir kısmını kendine mal etmedi; şapkasını yalnızca papaza çıkardı,
Laurella'ya bile bakmadan. Ama sırtlarını döndükten sonra, gözlerinin papazla birlikte sadece kısa bir mesafe boyunca gezinmesine izin verdi, küçük, gevşek taşların derin yatağında çalışırken; kısa süre sonra onları, sağa dönerek, bir elini gözlerinin üstünde tutarak, onları kavurucu güneşten koruyarak
yüksekliklere tırmanmaya başlayan kızın peşinden gönderdi. Yol yüksek duvarların ardında kaybolmadan hemen önce, sanki nefes almak istercesine durdu ve arkasına baktı. Ayaklarının dibinde marina vardı; engebeli kayalar etrafında yükseliyordu; deniz, en nadir koyu mavi ihtişamıyla
parlıyordu. Sahne kesinlikle bir an durmaya değerdi. Ama, şans eseri, Antonio'nun teknesinin ötesine bakarken, Antonio'nun teknesiyle karşılaştı; tırmanırken onu takip ediyordu.

Her biri, bir hata için kendilerini mazur gösterecek kişilerin yaptığı gibi, hafif bir hareket yaptı; ve sonra, en karanlık bakışıyla, kız yoluna devam etti.

Öğleden beri neredeyse bir saat geçmişti ve yine de Antonio son iki saattir balıkçıların meyhanesinin önündeki bankta oturmuş bekliyordu. Çok fazla bir şeyle meşgul olmalıydı, çünkü her an ayağa kalkıp güneşe
çıkıyor ve sağdan sola ayrılan, adadaki tek iki küçük kasabaya giden yollara dikkatlice
bakıyordu. Havaya pek güvenmiyordu, dedi osterianın ev sahibine; elbette yeterince açıktı, ama denizin ve gökyüzünün o tonunu pek beğenmemişti. Tıpkı öyle görünüyordu, dedi, son korkunç fırtınadan önce, İngiliz ailesi neredeyse kaybolmuştu; kesinlikle hatırlıyordur?

Hayır, gerçekten, dedi, hatırlamıyordu.

Peki, hava gece olmadan değişirse, onu
düşünmesi gerektiğini söyledi.

"Orada çok sayıda iyi insan var mı?" diye sordu bir süre sonra.

"Daha yeni başlıyorlar; henüz mevsim yeterince kötüydü;
yıkanmaya gelenler geç geldi."

"İlkbahar geç geldi. Capri'deki bizden daha fazla kazanmıyor muydunuz?"

"Haftada iki kez makarna vermeye yetecek kadar param yoktu, eğer tek sahip olduğum
tekne olsaydı -sadece arada sırada Napoli'ye götürmek için bir mektup veya
açık denize kürek çekip balık tutabilecek bir beyefendi. Ama biliyorsun ki
zengin bir amcam var; birden fazla güzel portakal bahçesi var; ve,
'Tonino,' dedi bana, 'ben yaşadığım sürece sen yoksunluk çekmeyeceksin; ve
ben gittiğimde sana baktığımı göreceksin.' Ve böylece,
Tanrı'nın yardımıyla, kışı atlattım."

"Bu zengin amcanın çocukları var mı?"

"Hayır, hiç evlenmedi; uzun süre yabancı ülkelerde kaldı ve bir sürü iyi
piastre biriktirdi. Büyük bir balıkçılık
işletmesi kuracak ve bana da işinin haklarını göstermem için görev verecek."

"O zaman sen bir adamsın, Tonino!"

Genç kayıkçı omuzlarını silkti.

"Herkesin kendine göre bir yükü vardır," dedi, tekrar havaya
bir kez daha bakmak için ayağa kalktı, gözlerini sağa sola çevirdi,
ama hava tarafının bir taneden fazla olamayacağını biliyordu herhalde.

"Size bir şişe daha getireyim," dedi hostes; "amcanız bunun
parasını rahatlıkla ödeyebilir."

"Bir kadehten fazla değil; Capri'de içtiğiniz ateşli bir şarap ve benim
başım şimdiden sıcak."

"Kanı ısıtmaz; istediğiniz kadar içebilirsiniz.
Ve işte kocam geliyor; bu yüzden biraz oturup onunla
konuşmalısınız."

Ve aslında, omuzlarında ağları ve kıvırcık başında kırmızı şapkasıyla, osteria'nın yakışıklı padrone'si aşağı indi. Küçük
curato'nun önüne koymak üzere o büyük hanıma bir tabak balık götürüyordu. Genç kayıkçıyı görür görmez, ona en içten
hoş geldiniz mesajını vermeye başladı; ve yanına, bankta oturup gevezelik edip sorular sordu. Karısı tam ikinci şişe saf, katıksız Capri'sini getirirken, gevrek kumun çıtırtısını duydular ve Laurella'nın soldaki yoldan Anacapri'ye yaklaştığı görüldü. Başını hafifçe sallayarak selamladı; sonra durdu ve tereddüt etti.

Antonio yerinden fırladı. "Gitmeliyim," dedi. "Sabah signor curato ile gelen genç bir
Sorrento kızı.
Gece olmadan hasta annesinin yanına dönmesi gerekiyor."

"Eh, eh, gece olmadan önce yeterince zaman var," diye gözlemledi balıkçı;
"bir kadeh şarap içmek için yeterince zaman var. Karıcığım, diyorum, bir kadeh daha!"

"Teşekkür ederim; ben istemezdim;" ve Laurella mesafeli durdu.

"Kadehleri ​​doldur, karıcığım; ikisini de doldur, diyorum; sadece birazcık
sıkıştırılmaya ihtiyacı var."

"Yapma," diye araya girdi çocuk. "Kendi inatçı bir kafası var; bir aziz bile onu seçmediği bir şeyi yapmaya ikna edemez." Ve aceleyle ayrılıp tekneye koştu, ipi gevşetti ve
Laurella'yı beklemeye başladı. Tekrar başını hostese doğru eğdi ve
yavaşça, ağır adımlarla suya yaklaştı. Başka bir yolcu görmeyi umar gibi etrafına
baktı. Ama
marina ıssızdı. Balıkçılar uyuyordu veya kıyıda olta veya ağlarla kürek çekiyorlardı; birkaç kadın ve çocuk kapılarının önünde oturmuş, iplik eğiriyor veya uyuyordu: sabah gelen yabancılar akşamın serinliğinin geri dönmesini bekliyorlardı. Etrafına uzun süre bakmaya vakti yoktu; onu engelleyemeden önce, Antonio onu
kollarına alıp tekneye taşımıştı, sanki bir bebekmiş gibi. Antonio da onun ardından atladı ve küreğini bir iki kez
çekerek derin suya girdiler.

Teknenin ucuna oturmuş, sırtını ona doğru yarı dönmüştü, böylece adam sadece profilini görebiliyordu. Her zamankinden daha sert bir ifade takınmıştı; alçak, düz kaşları saçları tarafından gölgeleniyordu; yuvarlak
dudaklar sıkıca kapalıydı; sadece narin burun deliği ara sıra
isteyerek titriyordu. Bir süre sessizce yürüdükten sonra, güneşin
yakıcılığını hissetmeye başladı; ve bohçasını çözerek, mendilini başına geçirdi ve akşam yemeğini ekmekle yapmaya başladı; çünkü Capri'de hiçbir şey yememişti.

Antonio bu kadar uzun süre ayakta durmadı; sabahleyin sepetleri dolduran birkaç portakalı çıkardı. "İşte ekmeğine
yemek olacak bir şeyler, Laurella," dedi. "Sanırım onları senin için sakladım; sepetten yuvarlanmışlardı ve onları ancak sepetleri tekneye geri getirdiğimde buldum."

"Sen kendin ye; ekmek bana yeter."

"Bu sıcakta ferahlatıcılar ve sen bu kadar yol yürümek zorunda kaldın."

"Bana bir yudum su verdiler ve bu beni ferahlattı."

"Nasıl istersen," dedi ve onları sepete bıraktı.

Tekrar sessizlik. Deniz cam kadar durgundu. Pruvaya karşı tek bir dalgalanma duyulmadı. Hatta Capri mağaraları arasında tüneyen beyaz deniz kuşları bile avlarını sessizce uçarak takip ettiler.

"Portakalları annene götürebilirsin," diye başladı Tonino tekrar.

"Evde portakallarımız var; bittiğinde gidip biraz daha alabilirim."

"Hayır, bunları ona götür ve iltifatlarımla birlikte ona ver."

"Seni tanımıyor."

"Ona kim olduğumu söyleyebilirsin."

"Ben de seni tanımıyorum."

Onu böyle inkar etmesi ilk kez değildi. Geçtiğimiz yılın bir pazar günü, o ressam ilk kez Sorrento'ya geldiğinde, Antonio ana caddenin yanındaki küçük meydanda başka gençlerle boccia oynuyordu.

Ressam orada ilk kez Laurella'yı görmüştü,
başında sürahisiyle, ona hiç dikkat etmeden yanından geçmişti. Görünüşünden etkilenen Napolili, hareketsiz durdu
ve onun arkasından baktı, oyunun tam ortasında durduğunu fark etmedi, iki adım atsa
ortadan kalkabilirdi. Çok
nazik bir top, meditasyon için
buranın seçilecek yer olmadığını hatırlatırcasına, bacaklarına çarparak geldi. Sanki bir bahane bekler gibi etrafına baktı. Ancak
topu atan genç kayıkçı, arkadaşlarının arasında öylesine meydan okuyan bir tavırla sessizce duruyordu ki
yabancı kendi yoluna gitmeyi ve tartışmadan kaçınmayı daha uygun bulmuştu. Yine de, bu küçük karşılaşmadan bahsedilmişti,
özellikle ressam takım elbisesini Laurella'ya bastırırken. "Onu tanımıyorum bile," dedi öfkeyle,
ressam ona bunun o kaba çocuk için mi olduğunu sorduğunda,
şimdi onu reddetti. Ama o dedikoduyu duymuştu ve
Antonio'yu o zamandan beri tanıdığından beri yeterince iyi tanıyordu.

Ve şimdi bu teknede, en ölümcül iki düşman gibi
birlikte oturuyorlardı,
kalpleri onları öldürmeye hazır atıyordu. Antonio'nun genelde çok
iyi huylu olan yüzü kıpkırmızı olmuştu; küreklere o kadar sert vuruyordu ki
köpükler Laurella'nın oturduğu yere doğru uçuyordu, dudakları ise öfkeli
sözler mırıldanıyormuş gibi hareket ediyordu. Laurella fark etmemiş gibi yaptı, en bilinçsiz bakışını takındı, teknenin kenarına eğildi ve
soğuk suyun parmaklarının arasından geçmesine izin verdi. Sonra mendilini tekrar çıkardı ve sanki yalnızmış gibi saçlarını düzeltmeye başladı. Sadece kaşları seğirdi ve yanaklarını
soğutmak için ıslak ellerini kaldırdı.

Şimdi açık denizdeydiler. Ada çok geride kalmıştı ve önlerindeki kıyı sıcak sisin içinde hala uzaktaydı.
Görünürde, uzakta veya yakında tek bir yelken yoktu - sessizliği
bozacak bir martı bile yoktu. Antonio etrafına baktı, belli ki aceleci bir karar
almıştı. Yanaklarındaki renk aniden soldu ve küreklerini
bıraktı. Laurella istemsizce etrafına baktı - korkusuz ama dikkatli.

"Bunu bitirmeliyim," diye patladı genç adam. "Çok uzun sürdü! Beni öldürmemiş olmasına şaşırıyorum! Beni tanımadığını mı söylüyorsun? Ve tüm bu zaman boyunca beni bir deli gibi geçerken görmüş olmalısın, sana söyleyeceklerimle dolu tüm kalbim; ve sonra sadece en öfkeli ağzını yaptın ve bana sırtını döndün."

"Sana ne söylemem gerekiyordu?" diye kısaca cevapladı. "Bana karışmaya meyilli olduğunu
görmüş olabilirim, ama insanların
kötü dillerinde olmayı boşuna seçmiyorum. Seni kocam olarak istemiyorum - ne sen ne de başkası."

"Ne de başkası? Yani her zaman böyle söylemeyeceksin! Şimdi böyle söylüyorsun, çünkü o ressamı
istemezdin. Bah! Sen sadece bir çocuktun! Yine de yeterince yalnız hissedeceksin, bir gün; ve sonra, ne kadar vahşi olursan ol, eline geçen
en iyiyi alacaksın."

"Kim bilir? Hangimiz geleceği görebiliyor? Belki
fikrimi değiştiririm. Sana ne?"

"Bana ne?" diye dışarı fırladı, ayağa fırladı, küçük
tekne sıçrayıp dans ederken; "Bana ne diyorsun? Çok iyi biliyorsun! Sana söylüyorum, bana olduğundan daha nazik
olacağın adam sefil bir şekilde yok olacak!"

"Ve sana ne söz verdim? Eğer delirirsen ben mi suçluyum? Bana ne hakkın var?"

"Ah! Biliyorum," diye haykırdı, "benim hakkım hiçbir yerde yazılı değil.
Hiçbir avukat tarafından Latinceye çevrilmedi, hiçbir mühürle damgalanmadı. Ama şunu hissediyorum:
Eğer dürüst bir Hıristiyan olarak ölürsem, cennete sahip olma hakkımla aynı hakkım sana da var. Başka bir adamla kiliseye gittiğini ve kızların yanımdan geçip bana omuz silktiğini görebileceğimi mi sanıyorsun?"

"İstediğini yapabilirsin. Tüm bu tehditler yüzünden kendimi korkutmayacağım. İstediğimi de yapacağım."

"Uzun süre konuşmayacaksın!" ve tüm vücudu tutkuyla titredi. "Ben
hayatımın senin gibi inatçı bir
kadın tarafından
mahvedilmesine izin verecek adam değilim! Burada benim kontrolümdesin, unutma ve
emrimi yerine getirmeye zorlanabilirsin."

Kadın irkilmemek için kendini tutamadı ama gözleri cesurca ona doğru parladı.

"Cesaretin varsa beni öldürebilirsin," dedi yavaşça.

"Hiçbir şeyi yarım yamalak yapmam," dedi ve sesi boğuk ve
boğuk geliyordu. "Denizde ikimiz için de yer var. Sana yardım edemem,
çocuk" -son kelimeleri düşsel, neredeyse acınası bir şekilde söyledi- "ama ikimiz
birlikte -hemen- hem de hemen--aşağı inmeliyiz!" diye bağırdı ve
onu kollarına aldı. Ama aynı anda sağ elini geri çekti; kan fışkırdı; onu şiddetle ısırmıştı. "Ha! Emrini yerine getirebilir miyim?" diye bağırdı ve ani bir hareketle onu
kendinden itti; "Ben senin gücün altında mıyım?" ve
denize atladı ve battı.

Tekrar doğruldu; dar etekleri sıkıca yapışmıştı; dalgalar tarafından
gevşetilmiş uzun saçları boynuna ağırca sarkıyordu. Cesaretle
vurdu ve tek bir ses çıkarmadan, tekneden kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde
yüzmeye başladı.

Ani bir dehşetle duyuları uyuşmuş bir şekilde, adam boynunu uzatmış bir şekilde, gözlerini
sanki bir mucizeye tanık olmuş gibi sabitleyerek ona bakıyordu. Sonra, kendini silkeleyerek küreklerini aldı ve
tüm gücüyle onun peşinden kürek çekmeye başladı, bu arada teknenin tabanı elinden akan kanla
hızla kızarıyordu.

O hızla yüzerken, adam bir anda onun yanındaydı. "En Kutsal Bakire'mizin
aşkına" diye haykırdı, "tekneye bin! Ben
deliydim! Beynimi bu kadar aniden karartan şeyin ne olduğunu yalnızca Tanrı söyleyebilir. Bir şimşek 
çakması gibi
üstüme geldi ve beni tamamen ateşe verdi. Ne yaptığımı veya
ne söylediğimi bilmiyordum. Beni affetmeni bile istemiyorum, Laurella,
sadece tekrar tekneye binmeni ve hayatını riske atmamanı!"

Onu duymamış gibi yüzmeye devam etti.

"Karaya asla yüzemezsin. Sana söylüyorum, iki mil uzakta. Anneni
düşün! Eğer üzülürsen, dehşetten ölürüm."

Gözleriyle mesafeyi ölçtü ve sonra, ona tek bir kelime bile
vermeden, tekneye doğru yüzdü ve ellerini
kenara koydu; o da ona
yardım etmek için ayağa kalktı. Tekne kızın ağırlığıyla bir tarafa doğru devrilirken, bankta yatan ceketi
suya kaydı. Çevik olduğu için, yardım almadan kendini gemiye attı
ve eski koltuğuna kavuştu. Adam onun güvende olduğunu görür görmez, o
tekrar küreklere sarıldı, o ise sessizce damlayan
elbiselerini sıkmaya ve saçındaki suyu silkelemeye başladı. Gözleri
teknenin tabanına
düştüğünde ve kanı gördüğünde,
küreği sanki hiç zarar görmemiş gibi tutan ele hızlıca bir bakış attı.

"Bunu al," dedi ve mendilini uzattı. Adam başını
salladı ve kürek çekmeye devam etti. Bir süre sonra ayağa kalktı ve ona doğru
bir adım atarak, mendili çok derin olan yaranın etrafına sıkıca sardı. Sonra, adamın onu engelleme çabalarına aldırmadan, bir kürek çekti
ve adamın karşısına oturarak, gözlerini ona doğru bakmaktan
saklayarak, sabit vuruşlarla kürek çekmeye başladı - kanıyla kıpkırmızı olan küreğe dikilmişti. İkisi de solgun ve sessizdi. Karaya yaklaştıklarında, karşılaştıkları balıkçılar Antonio'nun ardından bağırmaya ve Laurella'ya
alay etmeye başladılar; ama hiçbiri göz kapaklarını kıpırdatmadı veya tek bir kelime bile söylemedi.

Marinaya vardıklarında güneş Procida'nın üzerinde hâlâ yüksekteydi.
Laurella, artık neredeyse kurumuş olan eteğini çıkarıp kıyıya atladı.
Sabah onları başlarken gören yaşlı iplikçi kadın hala
terasındaydı. Aşağıya seslendi, "Elindeki nedir, Tonino? İsa Mesih! Tekne kanla dolu!"

"Önemli değil, comare," diye cevapladı genç adam. "Elimi çok fazla dışarı çıkmış bir
tırnağa çarptım; yarın iyi olacak. Sadece bu lanet olası hazır kanım, her zaman bir şeyi olduğundan daha kötü gösterir."

"Gelip bağlayayım, comparello. Bir an dur; gidip
otları alıp doğrudan sana geleceğim."

"Kendini asla yorma, gel. Zaten giydirildi; yarın
sabah her şey bitecek ve unutulacak. Sağlıklı bir cildim var, o da
doğrudan iyileşiyor."

"Addio!" dedi Laurella, uçurumlara doğru giden patikaya dönerek. "İyi geceler!" diye cevapladı, ona bakmadan; sonra
küreklerini ve sepetlerini tekneden alıp küçük
taş merdivenleri tırmanarak kendi kulübesine girdi.

İki küçük odasında yalnızdı ve onları bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı. Ölü gibi sakin denizden daha serin olan esinti, ancak tahta panjurlarla kapatılabilen
küçük camsız pencerelerden içeri
taze esiyordu. Yalnızlık onu rahatlatıyordu. Bakire'nin küçük heykelinin önünde eğildi, başının etrafındaki ihtişama (gümüş kağıttan kesilmiş yıldızlardan yapılmış) dindar bir şekilde baktı. Ama dua etmek istemiyordu. Şimdi, umut ettiği her şeyi kaybetmişken dua etmek için ne sebebi vardı? Ve bu gün sonsuza dek sürecek gibi görünüyordu. Geceyi çok özlemişti! Çünkü yorgundu ve kan kaybından sahip olmak isteyeceğinden daha fazla bitkin düşmüştü. Eli çok ağrıyordu. Küçük bir tabureye oturup, onu bağlayan mendili çözdü; uzun süredir bastırılmış olan kan tekrar fışkırdı; yaranın etrafındaki el şişmişti. Dikkatlice yıkadı, suda soğuttu; sonra Laurella'nın dişlerinin izlerini açıkça gördü. "Haklıymış," dedi; "Ben bir hayvandım ve daha iyisini hak etmiyordum. Yarın Giuseppe'nin mendilini ona geri göndereceğim. Bir daha asla
beni görmeyecek." Ve mendili büyük bir özenle yıkadı ve kuruması için güneşe serdi.

Ve elini tekrar dişleriyle ve sol eliyle
yapabildiği kadar bağladıktan sonra kendini yatağa attı ve gözlerini
kapadı.

Kısa süre sonra parlak ay ışığının ışınları ve ayrıca elinin ağrısıyla bir tür uykudan uyandı; daha fazla soğuk su almak için kalkmıştı ki, kapıda birinin sesini duydu. Laurella onun önünde duruyordu.

Hiçbir soru sormadan içeri girdi, başının üzerine bağladığı mendili çıkardı ve küçük sepetini
masanın üzerine koydu; sonra
derin bir nefes aldı.

"Mendilini almaya geldin," dedi. "Bu zahmete girmene
gerek yoktu. Sabahleyin Giuseppe'den onu sana
götürmesini isterdim."

"Mendil değil," dedi hemen. "Kanı durdurmak için
ot toplamak üzere
tepelere çıktım; buraya bak." Ve küçük sepetinin
kapağını kaldırdı.

"Çok fazla zahmet," dedi, acı içinde değil--"çok fazla zahmet.
Daha iyiyim, çok daha iyiyim; ama daha kötü olsaydım, hak ettiğimden daha fazla olmazdı. Neden böyle bir zamanda geldin? Eğer biri seni görürse?
Ne konuştuklarını bilmeseler bile nasıl konuştuklarını biliyorsun."

"Kimsenin konuşmasını umursamıyorum," dedi tutkuyla. "Elini görmeye
geldim ve otları üzerine koydum; bunu sol elinle yapamazsın."

"Buna değmez, diyorum sana."

"O zaman bana göster, eğer sana inanacaksam."

Engel olamayan elini tuttu ve
keteni çözdü. Şişliği görünce ürperdi ve bağırdı: "İsa
Maria!"

"Biraz şişmiş," dedi; "yirmi dört
saat içinde geçecek."

Başını iki yana salladı. "Denize açılman kesinlikle bir hafta sürecek."

"Daha çok bir veya iki gün; yoksa ne önemi var?"

Bir leğen getirmişti ve yarayı dikkatlice yıkamaya başladı,
çocuk gibi pasif bir şekilde çekiyordu. Sonra şifalı yaprakları koydu, bu hemen yakıcı acıyı hafifletti ve sonunda
yanında getirdiği ketenle sardı.

İş bittiğinde: "Teşekkür ederim," dedi. "Ve şimdi, bana bir iyilik daha yaparsan, üzerime çöken deliliği affet; söylediklerimi ve yaptıklarımı unut. Nasıl olduğunu söyleyemem; kesinlikle senin
hatan değildi--senin değildi. Ve bir daha asla seni
üzecek tek bir kelime
duymayacaksın."

Onu böldü. "Af dilemek zorunda olan benim. Farklı
konuşmalıydım. Daha iyi açıklayabilirdim ve
somurtkan tavırlarımla seni
çileden çıkarmazdım. Ve şimdi o ısırık--"

"Kendimi savunmak içindi; beni kendime getirmenin tam zamanıydı. Daha
önce dediğim gibi, hiçbir şey ifade etmiyor. Affedilmekten bahsetme; bana sadece iyilik yaptın ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Ve şimdi, işte
mendilin; yanına al."

Onu ona uzattı, ama yine de oyalandı, tereddüt etti ve
içsel bir mücadele içindeymiş gibi göründü. Sonunda şöyle dedi: "Ceketini kaybettin ve bu benim hatamdı; ve portakallar için tüm paranın içinde olduğunu biliyorum. Bunu daha sonra düşündüm. Şimdi yerine koyamam; evde pek fazla yok - ya da olsaydı, annemin olurdu.
Ama bu var bende - bu gümüş haç. O ressam son kez geldiği gün
masanın üzerinde bırakmıştı. Bunca zamandır ona hiç bakmadım ve kutumda saklamak istemiyorum; eğer satacaksan? Annemin dediğine göre
birkaç kuruş değerinde olmalı. Kaybettiğin parayı telafi edebilir; ve eğer tam olarak değilse, kalanını annem uyurken
gece iplik eğirip kazanabilirim."

"Hiçbir şey beni almaya zorlayamaz," dedi kısaca, cebinden çıkardığı parlak yeni haçı iterek.

"Almalısın," dedi; "elinin seni işinden ne kadar uzak tutacağını nasıl bilebilirsin? İşte orada; ve hiçbir şey bana tekrar
bakmamı sağlayamaz."

"O zaman denize bırak."

"Sana vermek istediğim bir hediye değil; hak ettiğinden fazlası değil;
sadece adil."

"Senden bana hiçbir şey borçlu olunamaz; ve bundan sonra
karşılaştığımızda, eğer bana bir iyilik yaparsan, lütfen bana bakma. Bu
yaptığımı düşündüğünü hissettirir. Ve şimdi
iyi geceler; ve bu son söz olsun."

Mendilini ve haçı sepete koydu ve
kapağını kapattı. Ama yüzüne baktığında irkildi. Büyük, ağır
damlalar yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu; onları aldırmadan akıttı.

"Maria Santissima!" diye bağırdı. "Hasta mısın? Baştan ayağa titriyorsun!"

"Önemli değil," dedi; "Eve gitmeliyim;" ve dengesiz adımlarla
kapıya doğru gidiyordu ki, aniden alnını duvara yasladı ve acı bir hıçkırık krizine yol açtı. Adam ona
gidemeden önce aniden ona döndü ve boynuna sarıldı.

"Dayanamıyorum!" diye bağırdı, ona can çekişen bir şeymiş gibi
sımsıkı sarılarak--"Dayanamıyorum! Bu kadar nazik konuşmana ve vicdanımdaki tüm bu şeylerle
gitmeme izin veremem. Beni döv! Üzerime bas! Lanet et!
Ya da eğer hala beni seviyorsan, sana yaptıklarımdan sonra,
beni al ve sakla ve benimle istediğin gibi davran; sadece beni
böylece gönderme!" Kadın hıçkırıklara daha fazla cevap veremedi.

Konuşamayan adam, bir süre onu kollarında tuttu. "Seni hala sevebiliyorsam!"
diye haykırdı sonunda. "Tanrı'nın Kutsal Annesi! Sence kalbimin en iyi kanı o küçük yaradan akıp gitti mi? Şimdi sanki göğsümü patlatıp sana gidecekmiş gibi
vurduğunu duymuyor musun? Ama eğer bunu beni denemek için veya bana acıdığın için söylüyorsan, unutabilirim. Bana bunu borçlu olduğunu düşünmemelisin, çünkü senin için
neler çektiğimi biliyorsun."

"Hayır!" dedi çok kararlı bir şekilde, omzundan yüzüne, yaşlarla dolu gözleriyle bakarak; "seni sevdiğim için; ve sana
söyleyeyim ki, seni sevmekten her zaman korktuğum için bu kadar öfkeliydim. Şimdi
çok farklı olacağım. Bir daha asla sokakta sana bakmadan
yanından geçemem! Ve bir şüphe duymayasın diye seni öpeceğim, böylece 'O beni öptü;' diyebileceksin; ve Laurella kocasından başka hiçbir erkeği öpmez."

Onu üç kez öptü ve kollarından kaçarak: "Ve şimdi
iyi geceler, amor mio, cara vita mia!" dedi. "Uyu ve
elinin iyileşmesine izin ver. Benimle gelme; senden başka hiçbir erkekten korkmam."

Ve böylece dışarı kaydı ve kısa süre sonra duvarın gölgesinde kayboldu.

Pencerenin yanında durmaya devam etti, sakin denize doğru uzağa bakarken
gökteki tüm yıldızlar gözlerinin önünde uçuşuyormuş gibi görünüyordu.

Küçük rahip bir sonraki sefer günah çıkarma odasına oturduğunda, kendi kendine gülümseyerek oturdu. Laurella çok uzun bir itiraftan sonra dizlerinden yeni kalkmıştı.

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" dedi düşünceli bir şekilde--"Tanrı'nın bu asi küçük kalbe bu kadar
çok acıyacağını? Ve ben
kendime
suçluluk
şeytanına daha sert bir şekilde yalvarmadığım için
suçluyordum. Gözlerimiz Cennetin yollarını görmek için dar görüşlüdür! Eh, Tanrı onu kutsasın, diyorum, ve bana Laurella'nın en büyük çocuğuyla birlikte denize açılmam için yaşamam için izin ver, babasının yerine beni kürek çeksin! Ah! evet,
gerçekten! l'Arrabiata!"

FİLOZOFUN SARKACI

RUDOLPH LINDAU

FİLOZOFUN SARKACI

RUDOLPH LINDAU'DAN BİR ALMANYA HİKÂYESİ

I.

Uzun yıllar boyunca Hermann Fabricius arkadaşı Henry Warren'ı gözden kaybetmiş ve onu unutmuştu.

Ancak birlikteyken birbirlerini çok sevmişlerdi ve
birden fazla kez sonsuz dostluk yemini etmişlerdi. Bu, çok uzak olmasa da, geride bıraktığımız bir dönemdi -- genç adamların hala sonsuz dostluğa inandığı ve büyük işler veya büyük fikirler için coşku hissedebildiği bir dönem. Günümüzdeki gençlik daha rasyoneldir veya kendini daha rasyonel sanmaktadır. O günlerde Hermann ve Warren saf ve safkandı; ve sadece sonsuza dek arkadaş olmaya yemin ettikleri coşku anlarında değil, Hatta ertesi gün ve ondan sonraki gün bile, ciddi bir ciddiyetle, hiçbir şeyin onları ayırmayacağına ve hayat boyunca bir arada kalacaklarına yemin etmişlerdi. Aldatmaca uzun sürmemişti. Hayatın acımasız makinesi, genç adamları üniversiteden ayrılır ayrılmaz yakalamış ve birini sağa, diğerini sola fırlatmıştı. Birkaç ay boyunca uzun ve sık mektuplar
almışlardı; sonra bir kez karşılaşmışlar,
sonunda ayrılmışlardı, her biri kendi yoluna gitmişti. Mektupları
daha seyrek, daha kısa ve sonunda tamamen sona ermişti. Gerçekten de, ortak çıkarlara sahip olma gerçeğinin, mektuplaşma ilişkilerinin hayatını uzatmak ve sürdürmek için yeterince güçlü bir şey olduğu düşünülebilir. Bir adam, uzaktaki bir arkadaşına karşı büyük bir sevgi duyabilir, ancak ona on satır yazmaya zaman bulamayabilirken, bir yabancıdan bir şeyler beklediği için her gün saatlerce harcamaya gönüllü olabilir. Yine de gerçek ve dürüst bir arkadaş olabilir. İnsan
doğası gereği bencildir; kendini koruma içgüdüsü bunu ondan
gerektirir. Kötü niyetli olmadığı ve komşusuna hizmet etmeye hazır olduğu sürece -kendisinden sonra- hiç kimse şikayette bulunma veya onu
katı yüreklilikle suçlama hakkına sahip değildir.

Bu hikaye başladığında, Hermann en son Warren'a mı yazdığını, yoksa arkadaşının son
mektubunu cevapsız mı bıraktığını bile unutmuştu. Kısacası, bu kadar
coşkuyla başlayan yazışmalar tamamen sona ermişti. Hermann büyük bir kasabada yaşıyordu ve bir yazar olarak biraz ün kazanmıştı. Zaman zaman, yürüyüşleri sırasında, kahverengi saçlı, yumuşak, dürüst görünümlü mavi gözlü, samimi ve genç gülümsemesiyle güven veren ve yoldan geçenlerin sempatisini
çeken genç bir öğrenciyle karşılaşırdı. Hermann bu genç adamla her karşılaştığında kendi kendine,
"Yirmi yaşındaki Henry'ye ne kadar da benziyor!" derdi. ve birkaç dakikalığına hafızası
zaten uzak olan gençlik günlerine geri dönerdi ve sevgili yaşlı Warren'ı tekrar görmeyi özlerdi. Bir kereden fazla, anlık bir kararla, eski üniversite arkadaşının başına ne geldiğini bulmaya karar vermişti. Ancak bu iyi niyetler hiçbir zaman yerine getirilmedi. Eve vardığında
masasının incelenmesi gereken kitaplar ve broşürlerle dolu olduğunu ve yayıncılardan veya gazete editörlerinden "kopya" isteyen mektuplar olduğunu görürdü - kabul edilmesi veya reddedilmesi gereken akşam yemeği davetlerinden hiç bahsetmezsek bile; kısacası, halledilmesi gereken o kadar ACİL iş bulurdu ki
akşam geçerdi ve eski arkadaşı hakkında bilgi almaya vakit bulamadan yorgunluk onu ele geçirirdi.

Yıllar geçtikçe, çoğu insanın hayatı o kadar düzenli hale gelir ki
"gerekli iş" dışında hiçbir şeye zaman kalmaz. Fakat, gerçekten de, sadece kendi zevki için yaşayan, tabiri caizse hiçbir şey yapmayan bir adam, bu açıdan, iş yükü altında ezilen yazardan, bankacıdan ve bilginden nadiren daha iyidir. Bir öğleden sonra, Hermann, her zamanki gibi, saat beş civarında eve dönerken, hamal ona Amerikan
posta damgası taşıyan bir mektup uzattı. Açmadan önce mektubu dikkatle inceledi. Adresteki büyük ve oldukça sert el yazısı tanıdık geliyordu, ama yine de kime ait olduğunu söyleyemedi. Aniden yüzü aydınlandı ve haykırdı, "Henry'den bir mektup!" Zarfı açtı ve şunları
okudu:

"SEVGİLİ HERMANN,--En azından birimizin
ün kazanması ne büyük şans. Adınızı, yazarı olduğunuz bir kitabın
dışında gördüm. Hemen yayıncıya yazdım; o nazik adam
postayla bana cevap verdi ve bu koşullar sayesinde, size Eylül ayının
sonlarına doğru Hamburg'a
varacağımı söyleyebildim. Bana oraya, Poste Restante'ye yaz ve beni birkaç günlüğüne kabul edip
edemeyeceğini bildir. Eve giderken Leipzig'i de alabilirim ve eğer beni tekrar memnuniyetle
göreceğinizi söylerseniz bunu büyük bir memnuniyetle kabul ederim.

"Eski dostunuz,

"HENRY WARREN."

İmzanın altında tek bir satırlık bir dipnot vardı: "Bu
şu anki
yüzüm." Ve Hermann içteki zarftan küçük bir fotoğraf çizdi ve onu rahatça incelemek için
pencereye götürdü. Baktıkça, acı dolu bir üzüntü hissi onu ele geçirdi. Portre, yaşlı bir adamın portresiydi. Uzun gri saçlar, yıpranmış bir kaşın üzerine düzensizce düşüyordu; göz yuvalarına iyice gömülmüş gözler, garip ve rahatsız edici bir sabit bakışa sahipti; ve derin çizgilerle çevrili ağız, kendi uzun üzüntü hikayesini anlatıyor gibiydi.

"Zavallı Henry!" dedi Hermann; "işte, bu senin şimdiki yüzün! Ve yine de
yaşlı değil; benden daha genç; otuz sekiz yaşında bile olamaz. Ben de yaşlı bir adam olabilir miyim?"

Camlara doğru yürüdü ve kendi yüzünün yansımasına dikkatle baktı. Hayır! Bunlar, hayatı sona ermek üzere olan bir adamın özellikleri değildi; gözleri parlaktı ve ten rengi canlılığı ve sağlığı gösteriyordu. Yine de genç bir yüz değildi. Düşünce ve özen, ağız çevresinde ve şakaklarda çizgiler çizmişti ve genel ifade, umutsuzluktan bahsetmemek için melankolikti.

"Eh, eh, yaşlandık," dedi Hermann iç çekerek. "Uzun zamandır bunu düşünmemiştim; ve şimdi bu fotoğraf bana acı bir şekilde hatırlattı." Sonra kalemini aldı ve eski dostunu en kısa sürede tekrar görmekten ne kadar mutlu olacağını yazdı.

Ertesi gün şans eseri sokakta Warren'a çok benzeyen genç öğrenciyle yüz yüze geldi. "Kim bilir?" diye düşündü Hermann;
"Bu genç adam bundan on beş veya yirmi yıl sonra bugün Warren'dan daha parlak görünmeyebilir. Ah, hayat kolay değil! Neşeli bakışları hüzünlendirmenin ve gülümseyen dudaklara ciddiyet katmanın bir yolu var. Bana gelince, hayatımdan şikayet etmeye
gerçekten hakkım yok. Ben de hemen hemen herkes gibi yaşadım; biraz memnuniyet, sonra biraz hayal kırıklığı, sırayla; ve genellikle küçük endişeler; ve böylece gençliğim geçti, nasıl olduğunu
nasıl olduğunu bilmiyorum."

2 Ekim'de Hermann Hamburg'dan Warren'ın aynı akşam geleceğini bildiren bir telgraf aldı. Belirlenen saatte arkadaşıyla buluşmak için tren istasyonuna gitti. Onun arabadan yavaşça ve oldukça ağır bir şekilde indiğini gördü ve ona yaklaşmadan önce birkaç saniye onu izledi. Warren ona yaşlı ve bitkin ve portresinden beklediğinden daha güçsüz göründü. Gri kumaştan bir seyahat elbisesi giymişti, o kadar bol ve genişti ki zayıf ve kambur figürde kat kat sarkıyordu; kocaman, uyanık bir şapka tam gözlerine kadar çekilmişti. Yeni gelen, şüphesiz arkadaşını bulmak için sağa sola baktı; onu göremeyince, yorgun ve uyuşuk adımlarını çıkışa doğru çevirdi. Sonra Hermann öne çıktı. Warren onu hemen tanıdı; güneşli, genç bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve belli ki çok etkilenmiş bir şekilde elini uzattı. Bir saat sonra, iki arkadaş Hermann'ın rahat dairelerinde iyi yayılmış bir masanın önünde karşılıklı oturmuşlardı. Warren çok az yiyordu; ancak, Hermann, eskiden ayıklığın bir örneği olan arkadaşının çok fazla içtiğini şaşkınlık ve biraz da endişeyle fark etti. Ancak, şarabın onda hiçbir
etkisi yok gibiydi. Soluk yüzü kızarmıyordu; gözlerinde aynı soğuk, sabit bakış vardı; ve konuşması, yavaş ve donuk bir tonda olmasına rağmen,
hiçbir utancı ele vermiyordu.

Akşam yemeğinde bekleyen hizmetçi tatlıyı alıp kahve getirdiğinde, Hermann iki büyük koltuğu ateşe yaklaştırdı ve arkadaşına şöyle dedi:

"Şimdi, rahatsız edilmeyeceğiz. Bir puro yak, kendini evinde hisset ve ayrıldığımızdan beri neler yaptığını bana anlat."

Warren puroları itti. "Eğer sakıncası yoksa," dedi, "pipomu içeceğim. Alışkınım ve en iyi purolardan bile daha çok seviyorum."

Böyle dedikten sonra, yıpranmış kutusundan rengi uzun süredir kullanıldığını gösteren eski bir pipo çıkardı ve nemli, siyahımsı tütünle metodik bir şekilde doldurdu. Sonra onu yaktı ve bir iki yüksek sesli duman
püskürttükten sonra, egemen bir memnuniyet havasıyla şöyle dedi:

"Sessiz, rahat bir oda - bir arkadaş - akşam yemeğinden sonra iyi bir pipo - ve yarını hiç umursamıyorum. İşte hoşuma giden bu."

Hermann arkadaşına yan yan baktı ve görünüşünden acı bir şekilde etkilendi. Eğilmiş duruşuyla uzun, zayıf vücut; gri saçlar ve üzgün, sabit bakış; çaprazlanmış ince bacaklar; Dirsek dizde duruyor ve çeneyi destekliyordu, kısacası, orada oturan garip figür, gençliğinin arkadaşı Henry Warren'a hiç benzemiyordu. Bu adam bir
yabancıydı, hatta gizemli bir varlıktı. Yine de, arkadaşına duyduğu sevgi
azalmamıştı; aksine, yüreğine acıma
girmişti. Hermann, "Dünya onu ne kadar kötü kullanmış olmalı ki," diye düşündü, "onu
böyle çirkinleştirdi!" Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Şimdi, hikayeni bana anlat, eğer önce benimkini duymak istemiyorsan."

Hafifçe konuşmaya çalıştı, ancak çabanın
başarısız olduğunu hissetti. Warren'a gelince, tek kelime etmeden sessizce sigara içmeye devam etti. Uzun sessizlik sonunda acı verici oldu. Hermann, evine getirdiği garip misafirin varlığında rahatsız edici bir sıkıntı hissi duymaya başladı. Birkaç dakika sonra üçüncü kez sormaya cesaret etti, "Konuşmaya karar verecek misin yoksa ben mi başlayayım?"

Warren sessizce küçük bir kahkaha attı. "Sorunuza nasıl
cevap verebileceğimi düşünüyorum. Zorluk şu ki, doğruyu söylemek gerekirse,
söyleyecek kesinlikle hiçbir şeyim yok. Şimdi merak ediyorum -ve beni
duraklatan da bu oldu- hayatım boyunca
hiçbir şeyden
sıkılmam nasıl oldu. Sanki hayatım olan aynı
hiçbir şeyle eğlenmek çok daha doğal, çok daha kolay ve çok daha keyifli olmaz mıydı. Gerçek şu ki, sevgili dostum,
katlanılacak derin bir üzüntüm olmadı, mutlu da olmadım.
Olağanüstü
bir
başarılı
olmadım ve hayatın hiçbir ödülünü
kazanmadım. Ama bu açıdan, kaderimin binlerce başka adamınkine
benzediğinin gayet farkındayım. Her zaman çalışmak zorunda kaldım.
Ekmeğimi
alnımın teriyle kazandım. Para sıkıntılarım oldu;
Hatta umutsuz bir tutkum bile oldu--ama sonra ne oldu? Herkes
bunu yaşadı. Ayrıca, bu geçmişte günler; katlanmayı ve
unutmayı öğrendim. Beni acıtan ve kızdıran şey, hayatımın
tatmin ve mutluluk olmadan geçtiğini itiraf etmek zorunda kalmam."

Bir an durakladı ve sonra daha sakin bir şekilde devam etti: "Birkaç yıl önce
her şeyin sonunda daha iyi olabileceğine inanacak kadar aptaldım. Elmira'daki okulda çok makul bir maaşla profesördüm. Bildiğim her şeyi ve öğretebilmek için öğrenmem gereken çok şeyi öğretiyordum - Yunanca ve Latince, Almanca ve Fransızca, matematik
ve fizik bilimleri. Sözde oyun saatleri sırasında, müzik dersleri bile verdim. Tüm gün boyunca benim için çok az özgürlük anı vardı. Sürekli olarak kaba, terbiyesiz çocuklardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydim, dersler sırasında tek amaçları beni İngilizcede bir hata yaparken yakalamaktı. Akşam olduğunda, oldukça bitkin oluyordum; yine de, yatağa girmeden önce gözlerim açıkken yarım saat kadar hayal kurmaya
her zaman vakit bulabiliyordum. Sonra tüm arzularım gerçekleşti ve
son derece mutluydum. Sonunda bir ödül kazanmıştım! Her şeyde
başarılıydım; zengin, onurlu, güçlüydüm - daha ne diyebilirim? Dünyayı hayrete düşürdüm - ya da daha doğrusu, benim için tüm dünya olan Ellen Gilmore'u hayrete düşürdüm. Hermann, hiç bu kadar deli oldun mu? Siz de uyanıkken bir
rüyada bir devlet adamı, bir milyoner, yüce bir eserin yazarı, muzaffer bir general, büyük bir siyasi
partinin başkanı oldunuz mu? Böyle saçmalıklar gördünüz mü? Burada olan ben,
söylediğim kadarıyla--rüyalar alemindeydim. Önemi yok; iyi vakit geçirmiştim. Az önce bahsettiğim Ellen
Gilmore, okulumun en disiplinsiz çocuğu olan öğrencilerimden birinin, Francis Gilmore'un en büyük kız kardeşiydi. Yine de, ebeveynleri onun bir şeyler öğrenmesi konusunda ısrarcıydı; ve ben yorulmak bilmez bir sabra sahip olma ününe sahip olduğum için, ona özel dersler vermek üzere seçildim. Gilmore ailesinde böyle bir yer edindim. Daha sonra, benim bir müzisyen olduğumu öğrendiklerinde - belki hatırlarsınız, amatör biri için piyanoda
orta düzeyde bir performans sergiliyordum - her gün eve gidip Francis'e Latince ve Yunanca, Ellen'a da müzik öğretiyordum. "Şimdi, durumu gözünüzde canlandırın ve sonra arkadaşınıza, onun kendisine birçok kez güldüğü gibi gülün. Bir tarafta -Gilmore tarafında- büyük bir servet ve gurur eksikliği yok; zeki, kurnaz ve pratik bir baba; hırslı ve kendini beğenmiş bir anne; şefkatli ama şımarık bir oğlan; ve on dokuz yaşında, inanılmaz derecede güzel, kültürlü bir zihne ve büyük bir sağduyuya sahip bir kız. Diğer tarafta, yirmi dokuz yaşında Henry Warren var; rüyalarında ünlü bir eserin yazarı veya Kuzey ordularının başkomutanı veya belki de Cumhuriyet'in Başkanı - gerçekte, Elmira Koleji'nde ayda yetmiş dolarlık mütevazı bir maaşla profesör. Ellen'a talip olmamın saçmalığının beni hemen etkileyeceği açık değil miydi? Elbette etkilemişti. Rüya görmediğim zamanlarda, berrak anlarımda, çok mantıklı bir adamdım, çok şey okumuş ve az şey öğrenmemiş;
ve Ellen ile benim aramda bir evlilik umudunu bir anlığına bile olsa beslemek benim için tam bir delilik olurdu. Bunun tamamen imkansız olduğunu biliyordum - Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı seçilmek kadar imkansızdı; ve yine de, kendime rağmen, bunu hayal ettim. Ancak, tutkumun kimseyi rahatsız etmediğini de eklemeliyim. Bundan Potomac ordusunun hayali komutasından daha fazla bahsetmezdim. Aşkımın bana verdiği zevkler
kimseyi rahatsız edemezdi. Yine de Ellen'ın sırrımı okuduğuna ikna oldum. Bu konuda bana tek bir kelime bile söylemedi; hiçbir bakışı veya hecesi,
zihnimdeki durumu tahmin ettiğinden şüphelenmeme neden olamazdı.

"Bu konuda alışılmış çekingenliğine uymayan tek bir olayı hatırlıyorum. Bir gün gözlerinin
kırmızı olduğunu fark ettim. Elbette ona neden ağladığını sormaya cesaret edemedim. Ders sırasında
yok gibiydi; ve ayrılırken bana bakmadan, 'Belki
derslerimizi kısa bir süreliğine kesmek zorunda kalabilirim; çok üzgünüm. Sana her mutluluğu diliyorum.' dedi. Sonra, gözlerini
kaldırmadan, hızla odadan çıktı. Şaşkına dönmüştüm. Sözleri ne anlama geliyordu? Ve neden bu kadar şefkatli bir tonda söylenmişti?

"Ertesi gün Francis Gilmore, babasının iltifatlarıyla beni arayıp, kız kardeşinin Bay Howard, zengin bir New York tüccarıydı ve bu vesileyle evde büyük şenlikler olacaktı.

"O andan itibaren, o ana kadar hayatı keyifli kılan
rüyalar sona erdi. Aklı başında bir şekilde, Ellen'ın evliliğini kınamak için Grant'in Johnson'ın yerine Başkan olarak geçmesinden dolayı
daha fazla
haksızlığa uğramak için bir sebebim yoktu. Yine de, bu meselenin --yani evliliğin-- beni ne kadar üzdüğünü hayal bile edemezsiniz. Mutlak hiçliğim
birdenbire yüzüme baktı. Kendimi olduğum gibi gördüm --geçmişte gurur duyma,
şimdide zevk alma veya gelecekte umut duyma gibi bir amacı olmayan
sıradan bir okul müdürü."

Warren hikayesini anlatırken piposu sönmüştü. Piposunu metodik bir şekilde temizledi, cebinden bir paket Cavendish tütünü çıkardı ve bir çakı ile gereken miktarı kestikten sonra piposunu yeniden doldurdu ve yaktı. Tüm bu küçük
işlemleri gerçekleştirme biçimi uzun zamandır sahip olduğu alışkanlığı ele veriyordu. Piposunu yeniden
yakarken konuşmayı bırakmıştı ve dişlerinin arasından ıslık çalmaya devam ediyordu. Hermann
sessizce baktı. Birkaç dakika sonra ve pipo iyi bir düzene girdiğinde, Warren hikayesine devam etti.

"Birkaç hafta boyunca çok perişandım; Ellen'ı kaybettiğim için değil -bir adam asla sahip olmayı ummadığı bir şeyi kaybedemez-
tüm hayallerimin yıkılmasından dolayı. O günlerde öz-bilgi ağacının meyvelerinden düzinelercesini koparıp yedim ve onları çok
acı buldum. Sonunda Elmira'dan ayrılıp şansımı başka yerde aramaya başladım. Mesleğimi iyi biliyordum. Uzun süreli uygulama bana
öğrendiklerimden en iyi şekilde nasıl yararlanacağımı öğretmişti ve iş bulmakta
hiç zorluk çekmedim. Bir düzineden fazla Eyalette üst üste öğretmenlik yaptım.
Yaşadığım tüm yerlerin isimlerini zar zor hatırlayabiliyorum -Sacramento, Chicago, St. Louis, Cincinnati, Boston, New York; her yerdeydim - her yerde. Ve her yerde aynı kaba okul çocuklarıyla
tanıştım, tıpkı aynı düzenli ve düzensiz fiilleri Latince ve Yunanca. Eğer okul çocukları ve klasik dilbilgisiyle
tamamen doymuş ve doymuş bir adam görmek isterseniz, bana bakın.

"Ne iş yaparsam yapayım, kendime
yapmayı başardığım boş zamanlarımda, felsefi düşüncelere daldım.
Sonra çok fazla sigara içme alışkanlığı edindim."

Warren aniden durdu ve önüne bakarak
düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonra elini alnına götürerek, dalgın bir şekilde tekrarladı, "Evet, çok fazla sigara içme alışkanlığı edindim. Ayrıca
başka bir alışkanlık edindim," diye ekledi, biraz aceleyle; "ama bunun
hikayemle hiçbir ilgisi yok. Özellikle düşüncelerimi meşgul eden teori,
kendi hayal gücümün
ideal bir aletinin salınımlarıydı,
ki buna kendi zihnimde Filozofun Sarkacı adını verdim. Bu buluşa, beni uzun yıllar destekleyen ve gördüğünüz gibi şu anda keyfini çıkardığım zihinsel dinginliği borçluyum. Kendi kendime, büyük üzüntümün -eğer buna varsayımsızca diyebilirsem- sadece olağanüstü mutlu olma isteğimden kaynaklandığını söyledim. Bir adam, rüyalarında, küstahlığı şöhretin zirvelerine ulaşacak veya Ellen Gilmore'un kocası olacak kadar ileri götürdüğünde, uyandığında gerçekliğin derinliklerine ulaşmadan önce ağır bir düşüş yaşaması
harika bir şey değildi. Arzularımda daha az hırslı olsaydım, bunların gerçekleşmesi daha kolay olurdu veya en azından hayal kırıklığı daha az acı olurdu. Bu ilkeden yola çıkarak, mutsuz olmaktan kaçınmanın en iyi yolunun mümkün olduğunca az mutluluk istemek olduğu mantıksal sonucuna vardım. Bu gerçek, İsa'nın doğumundan yüzyıllar önce felsefi atalarım tarafından keşfedildi ve ben onu bulan kişi olduğumu iddia etmiyorum; ama bu fikre verdiğim dışsal sembol --en azından öyle olduğunu düşünüyorum-- benim
icadımındır. "Bana bir kağıt ve bir kalem ver," diye ekledi arkadaşına dönerek, "ve birkaç çizgiyle her şeyi açıkça gösterebilirim." 

Hermann, tek kelime etmeden istediğini ona uzattı. Warren daha sonra ciddi bir şekilde, tepesi açık büyük bir yarım daire çizmeye başladı ve yarım daire çizgisinin üzerinde, dik bir şekilde düşen ve saatin kadranında VI rakamının yazılacağı
noktaya tam olarak değen bir sarkaç. Bunu yaptıktan sonra, sarkaçın sağ tarafına, alttan başlayarak ve V, IV, III saatlerinin yerlerine, Orta Dereceli Arzular--Büyük Umutlar, Hırs--Dizginlenemeyen Tutku, Büyüklük Çılgınlığı kelimelerini yazdı. Sonra,
kağıdı ters çevirerek, kadranda VII, VIII, IX olarak işaretlenen diğer tarafa, Hafif Sorunlar--Derin Keder,
Hayal Kırıklığı--Umutsuzluk kelimelerini yazdı. Son olarak, VI. Numaranın yerine, tam
sarkaçın düştüğü yere, büyük bir özenle gölgelediği
büyük siyah bir nokta çizdi ve üzerine, bir parşömen gibi, Durma Noktası,
Mutlak Dinlenme yazdı.
Bu küçük çizimi bitirdikten sonra, Warren piposunu bıraktı,
başını bir tarafa eğdi ve kaşlarını kaldırarak,
eleştirel bir şekilde kaşlarını çatarak işini inceledi. "Bu pusula henüz tamamlanmadı," dedi; "bir şey eksik. Sağda Dead Stop ve Moderate
Desires ile solda Slight Troubles arasında, Sakinlik ve Rasyonel Kayıtsızlık'ın güzel çizgisi var. Ancak, çizim gibi, teorimi kanıtlamak için yeterli. Beni anlıyor musun?"

Hermann olumlu bir şekilde başını salladı. Çok acı çekiyordu. Gençliğinin arkadaşının yerine, parlak bir gelecek umduğu kişi yerine, burada zavallı bir monoman vardı!

"Görüyorsun," dedi Warren, bir profesör gibi sakin bir şekilde konuşarak, "eğer sarkaçımı Orta Dereceli Arzular noktasına ulaşana kadar kaldırırsam ve sonra bırakırsam, doğal olarak Hafif Sorunlar noktasına doğru sallanacak ve daha fazla gidemeyecek. Sonra Kayıtsızlık çizgisinde giderek daha sınırlı bir alanda bir süre sallanacak ve sonunda hiçbir sarsıntı olmadan Kesin Durma, Mutlak Dinlenme üzerinde hareketsiz kalacak. Bu
büyük bir teselli!"

Hermann'dan bir yorum bekliyormuş gibi durakladı; ancak ikincisi sessiz kaldığı için, Warren gösterisine devam etti.

"Sanırım şimdi nereye varmak istediğimi anlıyorsun. Sarkacı Hırs veya Büyüklük Çılgınlığı noktasına kadar kaldırırsam ve sonra bırakırsam, daha önce uyguladığım aynı yasa onu Derin Üzüntü veya Umutsuzluğa sürükleyecek. Bu oldukça açık, değil mi?"

"Oldukça açık," diye tekrarladı Hermann üzgün bir şekilde.

"Pekala," diye devam etti Warren, mükemmel bir ciddiyetle; "talihsizliğim için, bu güzel teoriyi oldukça geç keşfettim. Hayallerime sınır koymamış ve onları önemsiz şeylerle sınırlamamıştım. Cumhuriyet'in
Başkanı, seçkin bir dâhi, Ellen'ın kocası olmayı dilemiştim.
Büyük şeyler değil, ha? Benim mütevazılığım hakkında ne diyorsun? Sarkacı öyle baş döndürücü bir yüksekliğe çıkarmıştım ki, güçsüz ellerimden kaydığında doğal olarak uzun bir salınım yaptı ve o noktaya
Umutsuzluk dokundu. Çok kötü bir zamandı. Umarım o zaman
benim çektiğim acıları asla çekmemişsindir. Sürekli bir kabusta yaşıyordum - sarhoşluğun verdiği sersemlik gibi." Daha önce yaptığı gibi durakladı ve sonra acı verici bir şekilde sinirli bir kahkaha atarak ekledi, "Evet, sarhoşluk gibi. İçtim." Aniden yüzünden bir spazm geçti, daha önce olduğu gibi ciddi ve üzgün görünüyordu ve titreyerek şöyle dedi, "Kendini içten görmek ve düştüğünü bilmek korkunç bir şey."

Bundan sonra uzun süre sessiz kaldı. Sonunda başını kaldırıp arkadaşına döndü ve şöyle dedi, "Hikayemden yeterince dinledin mi yoksa
sonuna kadar dinlemek ister misin?"

"Bana anlattığın her şey için üzgünüm," dedi Hermann; "ama lütfen devam et;
her şeyi bilmem daha iyi."

"Evet; ayrıca, içimi dökmenin beni rahatlattığını hissediyorum. Eh,
Eskiden içerdim. Amerika'da bu korkunç alışkanlığa alışmak
başka hiçbir yerde olmadığı kadar kolay. SAYGIN olmaktan çıktığım için birden fazla iyi durumdan vazgeçmek zorunda kaldım. Her neyse, her zaman büyük bir zorluk çekmeden iş bulmayı başardım. Hiçbir zaman bolluk bilmeme rağmen, yoksulluk çekmedim. İçkiye çok fazla para harcadığımda, onu elbisemden ve çizmelerimden çıkardım.

"Elmira'dan ayrıldıktan on sekiz ay sonra, bir gün Ellen'la New York'taki Central Park'ta tanıştım. On iki aydır evli olduğunu biliyordum. Beni hemen tanıdı ve benimle konuştu. Yerin dibine
girmek isterdim. Giysilerimin eski olduğunu, fakir
göründüğümü biliyordum ve yüzümde edindiğim kötü alışkanlıkların izlerini fark ettiğini düşündüm. Ama hiçbir şey görmedi veya görmek istemedi. Elini uzattı ve nazik sesiyle şöyle dedi:

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bay Warren. Senin hakkında
sorguladım, ama ne babam ne de Francis bana
sizin ne olduğunuzu söyleyemediler. Bana verdiğiniz derslere devam etmenizi rica ediyorum.
Belki de nerede yaşadığımı bilmiyorsunuzdur? Adresim bu,' dedi ve
bana kartını verdi.

"Davetine karşılık olarak birkaç anlamsız kelime geveledim. Bana
bana baktı, bu arada nazikçe gülümsedi; ama aniden gülümsemesi
kayboldu ve ekledi, 'Hasta mıydınız, Bay Warren? Yorgun görünüyorsunuz.'

"'Evet,' diye cevapladım, görünüşüm için bir bahane bulmaktan çok memnundum--'evet,
hastaydım ve hala acı çekiyorum.'

"'Çok üzgünüm,' dedi alçak sesle.

"Bana gül, Hermann--bana ıslah olmaz bir deli de; ama bana
inan ki bakışları bana sıradan bir ilgi veya medeniyetten daha fazlasını
yansıtıyordu. Heyecan verici bir acı hissi
vücudumdan geçti. Bu kadar acımasızca yargılanmamı gerektirecek ne yapmıştım?
Gözlerimin önünden bir sis geçti; kaygı, ölçüsüzlük, uykusuzluk beni güçsüzleştirmişti.
Birkaç adım geriye sendeledim. Korkunç bir şekilde solgunlaştı.
Her tarafımız kalabalıktı - umursamaz, kayıtsız kalabalık.

"'Yakında gelip beni gör,' diye ekledi aceleyle ve beni terk etti.
Bir arabaya
bindiğini gördüm, şüphesiz yürüyüşe çıkmak için inmişti; ve
yanımdan geçerken başını uzattı ve
gözleri kocaman açık bir şekilde bana baktı - gözlerinde neredeyse çılgınca endişeli bir ifade vardı.

"Eve gittim. Yolum beni onun evinin önünden geçirdi - bir saraydı.
Kendimi perişan otel odama kapattım ve bir kez daha hayallere daldım.
Ellen beni seviyordu; bana hayrandı; sonsuza dek benim için kaybolmamıştı! Sarkaç sallanıyordu, görüyorsunuz, Delilik kadar yükseğe. Bana açıklayın,
eğer yapabiliyorsanız, sıradan yaşamda tamamen rasyonel olan bir varlığın,
belirli mevsimlerde ve tabiri caizse, gönüllü olarak,
akıldan yoksun olmasının nasıl gerçekleştiğini. Geçici deliliğimi mazur göstermek ve açıklamak için,
kendime kapıldığım heyecanın, birkaç gün sonra beni ele geçiren ve
haftalarca acı dolu bir yatakta yatmama neden olan sinirsel rahatsızlığın bir belirtisi olabileceğini kabul etmeye hazırım.

"İyileşmeye başladığımda, akıl ve soğukkanlılık geri geldi. Ama çok
geçti. İki ay içinde, yirmi yıl başımdan geçti. Hasta yatağımdan kalktığımda, şu an gördüğünüz kadar
zayıf ve bitkindim. Geçmişim neşesiz ve sönüktü, tek bir mutluluk ışığı bile yoktu; yine de o geçmiş tüm hayatımdı! Bundan sonra
üstleneceğim, pişman olacağım veya arzulayacağım hiçbir şey kalmamıştı. Sarkaç
Kayıtsızlık çizgisinde boş yere ileri geri sallanıyordu. Acaba
başarılı insanların -zafer kazanmış generaller, başbakanlar, ünlü yazarlar ve bu tür
şeyler
olan insanların- duyguları nelerdir! Meşru bir gururla desteklenerek, akşam olduğunda listelerden memnun bir şekilde mi çekiliyorlar, yoksa benim yaptığım gibi,
hayal kırıklığına uğramış, bitkin ve şiddetli mücadeleden bitkin bir şekilde silahlarını mı bırakıyorlar?
Hiçbir insan cezasız bir şekilde kendi kalbine bakıp, "Hayatı ne kadar sürdü?"

Warren burada öncekinden daha uzun bir duraklama yaptı ve
kasvetli düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda daha alçak bir tonda devam etti:

"Ellen'ın davetini yerine getirmemiştim. Ama bir şekilde
adresimi keşfetmişti ve hastalığımı biliyordu. Endişelenme, sevgili Hermann; hikayem romantik olmayacak. Ateşim sırasında bana
cennetsel bir görüntü
görünmedi; yanan alnıma konan nazik beyaz elleri hissetmedim. Hastanede bakıldım ve çok iyi bakıldım da;
orada '380 Numara' olarak görüldüm ve gördüğünüz gibi, tüm olay
mümkün olduğunca
yavandı. Ama hastaneden ayrılırken ve müdürden
ayrılırken, bana beş yüz dolarlık bir
notun eklendiği bir mektup verdi. Zarfta ayrıca şu isimsiz not da vardı:

"'Eski bir dost, ekteki meblağın bir borç olarak kabul edilmesini istiyor.
Bu borcu ödemeyi düşünmek için yeterince zaman olacak, işe geri dönecek kadar güçlendiğinde ve bunu taksitler halinde yapabilirsin,
bu taksitlerden tutarı kendin belirleyebilir ve New York hastanesine gönderebilirsin.'

"İyi niyetliydi, şüphesiz, ama bende acı bir izlenim bıraktı. Kararımı hemen aldım. Tereddüt etmeden reddettim.
Mektubu okurken beni dostça bir gülümsemeyle izleyen müdüre, mektubu gönderen kişinin adını verip veremeyeceğini sordum. Bunu bilmediğine dair tekrar tekrar verdiği güvencelere rağmen,
gerçeği gizlediğinden tek bir an bile şüphe etmedim.
Birkaç saniye düşündükten sonra, bilinmeyen muhatabıma bir cevap iletmeyi üstlenip üstlenmeyeceğini sordum; ve bunu yapmayı kabul etmesi üzerine, ertesi gün cevabımı alacağına söz verdim.

"Mektubumu uzun uzun düşündüm. Bir şey benim için açıktı - bana yardıma gelen Ellen'dı. Onun cömert yardımını onu incitmeden veya nankör görünmeden nasıl reddedebilirdim? Büyük bir tereddütten sonra, hatırlayabildiğim kadarıyla şöyle olan birkaç satır yazdım:

"'Bana gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim, ancak emrime verdiğiniz
parayı kabul etmem imkansız. Karşılık verdiğim için bana kızmayın. Sempatinizi geri çekmeyin; buna layık kalmaya çalışacağım ve iyiliğinizi asla unutmayacağım.'

"Birkaç gün sonra, bu mektubu müdüre emanet ettikten sonra,
New York'tan San Francisco'ya gittim. Birkaç yıl boyunca
Ellen'dan hiçbir şey duymadım; onun görüntüsü giderek silikleşti ve sonunda neredeyse hafızamdan
kayboldu.

"Beni ve servetimi taşıyan
zayıf tekneyi taşıyan karanlık nehir, beni var olan her şeyin
yutulduğu gizemli uçuruma doğru yumuşakça ve bilinçsizce taşıyordu. Yolu
engin bir çölden geçiyordu; ve gözlerimin önünden geçen kıyılar
korkunç bir şekilde aynıydı. Tarif edilemez bir bitkinlik tüm varlığımı ele geçirdi. Hiçbir zaman bilerek kötülük yapmamıştım; iyiyi sevmiş ve aramıştım. Öyleyse neden bu kadar perişandım?
Kamyonumu parçalayan kayayı kutsayıp
yutulup
sonsuz dinlenmeme kavuşabilirdim. Ellen'ın nişanını duyduğum güne kadar, yarının mutluluk getireceğini ummuştum. Uzun zamandır özlediğim yarın sonunda gelmişti, kasvetli ve renksiz,
belirsiz umutlarımın hiçbirini gerçekleştirmeden. Bundan sonra hayatım
sonuydu."

Warren bu son sözleri o kadar belirsiz söylemişti ki Hermann onları
zorlukla duyabiliyordu; sanki arkadaşına değil de
kendisine konuşuyordu. Sonra sağ elinin işaret parmağını kaldırdı ve
bir sarkaç salınımını taklit ederek yavaşça sağdan sola doğru hareket ettirdikten sonra,
sarkaçının tam altındaki kağıt parçasına çizdiği büyük siyah noktanın üzerine koydu ve "Tam Dur, Mutlak
Dinlenme. Keşke son gelseydi!"

Başka ve daha uzun bir sessizlik dönemi daha geldi ve sonunda
Hermann konuşmak zorunda hissetti.

"Nasıl oldu da Avrupa'ya dönmeye karar verdin?" dedi.

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Warren aceleyle; "hikaye - aptalca hikaye - bitmedi. Gerçekte bir başlangıcı olmadığı gibi sonu da yoktur; bir biçim veya amacı olmayan bir şeydir ve bir yaşamın tarihinden çok, ölüme doğru giden bir yolculuğun tarihidir. Yine de bitireceğim - kronolojik sırayı takip ederek. Seni yormuyor mu?"

"Hayır, hayır; devam et, sevgili dostum."

"Çok iyi. Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yıl geçirdim. Sarkaç
iyi çalıştı. Geldi ve gitti, bir ileri bir geri, Kayıtsızlık çizgisi boyunca yavaşça, her iki tarafta da aşırı sınırlarını aşmadan, Orta Dereceli Arzular ve Hafif Sorunlar. Belirsiz bir şekilde tefekkürlü bir hayat sürdüm ve genellikle tuhaf bir karakter olarak kabul edildim. Görevlerimi yerine getirdim ve kimseyi pek umursamadım. Emrimde bir saat olduğunda, kasabadan ve insanlıktan uzakta, komşu ormanlarda yalnızlık aradım. Büyük ağaçların altında yatardım. Sırayla her mevsim, ilkbahar ve yaz, sonbahar ve kış, benim için kendine özgü bir çekiciliğe sahipti. Acıyla dolu olan kalbim, başımın üstündeki yaprakların hışırtısını
duyduğum anda hafiflediğini hissetti. Orman! Tüm yaratılışta bundan daha güzel bir şey yoktur. Üzerime derin bir dinginlik
yerleşmiş gibiydi. Yaşlanıyordum. Unutuyordum. Tam da bu sıralarda, etrafımdaki her şeye karşı tamamen kayıtsız olmam nedeniyle, söylenen her şeye 'Çok iyi' diye cevap verme alışkanlığı edindim. Kelimeler o kadar doğal geliyordu ki, onları sürekli kullandığımın farkında değildim, ta ki bir gün meslektaşlarımdan biri bana hem ustaların hem de öğrencilerin bana 'Çok iyi' lakabını taktığını söyleyene kadar. Hiçbir şeyde
başarısız olmamış birinin 'Çok iyi' olarak bilinmesi garip değil mi?

"Anlatacağım sadece bir küçük maceram daha var ve hepsini
anlatmış olacağım. O zaman senin hikayeni dinleyebilirim.

"Geçen yıl, yolculuklarım beni Elmira mahallesine getirdi. Tatil zamanıydı. Yapacak hiçbir şeyim yoktu ve çantamda neredeyse yüz dolar veya buna yakın bir şey vardı. Sevinçlerimin ve üzüntülerimin olduğu
sahneyi tekrar ziyaret etme isteği beni ele geçirdi. Yedi yıldan fazla bir süredir oraya adım atmamıştım. O kadar değişmiştim ki kimse beni
bir daha tanıyamazdı; tanısalar bile umurumda olmazdı. Kasabayı ziyaret ettikten
ve eski okulumu ve Ellen'ın yaşadığı evi gördükten sonra,
gençlik hayallerimin eşliğinde sık sık yürüdüğüm bir yer olan, civarda bulunan parka doğru adımlarımı eğdim. Eylül ayıydı ve akşam yaklaşıyordu. Batmakta olan güneşin eğik ışınları, yaşlı meşelerin yapraklı dallarına kırmızımsı bir parıltı gönderiyordu. Yolun bir tarafındaki bir ağacın altındaki bir bankta oturuyordum. Yaklaştığımda Ellen'ı tanıdım. Durduğum noktada sabit kaldım, bir adım bile kıpırdamaya cesaret edemiyordum. Başını eğmiş bir şekilde öne doğru eğilmişti, şemsiyesinin ucuyla çakıl taşlarına çizgiler çiziyordu. Beni görmemişti. Hemen geri döndüm ve hiç ses çıkarmadan geri çekildim. Biraz uzaklaştıktan sonra yoldan
ayrıldım ve tahtaya çarptım. Oraya vardığımda dikkatlice arkama baktım. Ellen hala aynı yerde ve aynı tavırdaydı. Beynimden Tanrı bilir ne düşünceler geçiyordu! Onu daha yakından görmeyi özledim. Ne tehlike vardı? Beni bir daha tanımayacağından emindim. Ona doğru sıradan bir yoldan geçenin dikkatsiz adımlarıyla yürüdüm ve birkaç dakika sonra önünden geçtim. Gölgem yola düştüğünde, başını kaldırdı ve gözlerimiz buluştu. Kalbim hızla atıyordu. Bakışı
soğuk ve kayıtsızdı; ama aniden gözlerine garip bir ışık
çaktı ve sanki ayağa kalkacakmış gibi hızlı bir hareket yaptı. Daha fazlasını görmedim ve
arkamı dönmeden devam ettim. Parktan çıkamadan
arabası yanımdan geçti ve onu beş yıl önce Central Park'ta gördüğüm gibi bir kez daha gördüm, solgun, gözleri şiş ve endişeli bakışları bana dikilmişti. Neden ona eğilmedim? Söyleyemem; cesaretim
yetersiz kaldı. Gözlerindeki ışığın söndüğünü gördüm. Neredeyse
kendisini arabaya dikkatsizce
atarken rahat bir nefes aldığını gördüğümü hayal ettim; ve ortadan kayboldu. O zamanlar otuz altı yaşındaydım ve
suçlu olduğum okul çocuğunun numarasını anlatmaktan neredeyse utanıyorum. Ona şu satırları gönderdim: 'Geçmişte minnettar olduğun ve dün parkta seni tanımadan
karşılayan sadık bir arkadaş, sana anılarını gönderiyor.' Bu mektubu, beni New York'a götürecek olan trene binmeden birkaç dakika önce postaladım; ve bindiğimde, kalbim sanki kahramanca bir iş yapmışım gibi şiddetle
attı. Gerçekten de büyük maceralar! Ve hayatımın bundan daha çarpıcı bir şey sunmadığını ve bu tür önemsiz şeylerin
hafızam için tek besin olduğunu düşünmek!

"Bir yıl sonra Broadway'de Francis Gilmore ile tanıştım. Dünya
küçüktür--o kadar küçüktür ki bir zamanlar
tanıdığınız insanlardan uzak durmak gerçekten zordur. Eski öğrencimin kız kardeşine olan benzerliği beni etkiledi ve onunla konuştum. Önce bana şaşkın bir ifadeyle baktı, ancak birkaç dakika tereddüt ettikten sonra beni tanıdı, hoş yüzünde parlak bir gülümseme belirdi ve sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"'Bay Warren,' diye haykırdı, 'sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Ellen ve ben
sık sık sizden bahsettik ve sizin başınıza neler gelebileceğini merak ettik.
Neden sizden hiç haber alamadık?'

"'Bunun sizi ilgilendireceğini düşünmemiştim.' Korkakça konuştum; ve yine de genç adama hiçbir şey borçlu değildim ve ondan hiçbir şey istemiyordum.

"'Bunu söyleyerek bize haksızlık ediyorsun,' diye cevapladı Francis; 'beni
nankör mü

diyorsun? Eskiden yaptığımız keyifli yürüyüşleri ve yaptığımız uzun sohbetleri unuttuğumu mu düşünüyorsun? Bana tek başına bir şey
öğrettin ve hayatım boyunca bana rehberlik eden prensipleri sana borçluyum. Seni birçok gün düşündüm ve içtenlikle pişmanlık duydum. Ellen'a gelince, hiç kimse senin yerini
dolduramadı; o, bugün bile ona öğrettiğin müzik parçalarını çalıyor ve senin tüm talimatlarını seni etkileyecek bir sadakatle takip ediyor.'

"'Annen, baban ve kız kardeşin nasıl?' diye sordum,
ifade edebileceğimden daha derinden etkilenmiştim.

"'Zavallı annem üç yıl önce öldü. Şimdi evi Ellen yönetiyor.'

"'Kayınbiraderin seninle mi yaşıyor, o zaman?'

"'Kayınbiraderim!' diye cevapladı Francis şaşkınlıkla; 'Geçen yıl Liverpool'dan New York'a giden yolculukta kaybolan
Atlantik'te olduğunu bilmiyor muydun?'

"Cevap verecek kelime bulamadım.

"'Buna gelince,' diye ekledi Francis, büyük bir soğukkanlılıkla--'seninle
benim aramızda, o büyük bir kayıp değildi. Sevgili kayınbiraderim, babamın kız kardeşimi ona eş olarak verdiğinde hayal ettiği gibi biri değildi.
Bütün aile
bu evlilikten sık sık pişmanlık duydu. Ellen, kocasının ölümünden önce uzun yıllar
ayrı yaşadı.'

"İletişimlerine olan ilgimi ifade etmek için başımı salladım, ama
dünyalarca kez tek bir hece bile söyleyemedim.

"'Umarım yakında gelip bizi görürsünüz,' diye ekledi Francis, duygularımı fark etmeden. 'Hala aynı yerdeyiz; ama emin olmak için,
işte kartım. Gel, Bay Warren--gelip bizimle yemek yiyeceğiniz günü belirleyin.
Size içten bir hoş geldin sözü veriyorum.'

"Ertesi gün yazmaya söz vererek kurtuldum ve ayrıldık.

"Neyse ki zihnim eski canlılığını kaybetmişti. Sarkaç, kontrolsüz bir harekete zorlanmaktan uzak, uzun yıllar boyunca salındığı dar alanda yavaşça sallanmaya devam etti. Kendi kendime, Gilmore'larla yakınlığımı yenilemenin geçmişin üzüntülerini ve hayal kırıklıklarını yeniden canlandırma riskini almak anlamına geleceğini söyledim. O zaman sakin ve mantıklıydım. Genç, zengin ve çok beğenilen bir dulun eline talip olmanın benim için delilik olacağını hissettim. Ellen'ı tekrar görmeye cesaret etmek, aklımın bir kez daha yıkılması ve tüm sefaletlerimin kaynağı olan ölümcül hayaletin tekrar hayata dönmesi riskini göze almaktı. Şairlerin söylediklerine inanacaksak, aşk insanı yüceltir ve onu yarı tanrıya yükseltir. Öyle olabilir, ama onu da aynı şekilde bir aptala ve deliye çevirir. Benim
durumum buydu. Her ne pahasına olursa olsun o ölümcül tutkuya karşı kendimi korumam gerekiyordu. Kendimle
ciddi bir şekilde tartıştım ve geçmişin olmasına izin vermeye ve
onu tekrar hayata döndürmek için her fırsatı reddetmeye karar verdim.

"Francis'le görüşmemden birkaç gün önce, neredeyse hiç tanımadığım yaşlı bir akrabamın ölüm haberini almıştım. Çocukluğumda, bir veya iki kez tatillerimi onun evinde geçirmiştim. Kasvetli ve suskundu, ama yine de beni her zaman nazikçe karşılamıştı.
Bir zamanlar anneme aşık olduğunu ve onun evliliğini duyduğunda, ölüm gününe kadar hiç ayrılmadığı
yalnızlığa çekildiğinin belirsiz bir hatırası var. Her neyse, onun sevgisindeki yerimi kaybetmemiştim, öyle görünüyor: Bana ilgi duymaya devam etmişti; ve ölüm döşeğinde
beni hatırlamış ve pek de önemli olmayan servetinin büyük bir kısmını bana bırakmıştı. Çok az para miras aldım; ama küçük, rahat döşenmiş bir kır evi ve bitişikteki çiftlik, yıllık iki yüz kırk pounda uzun süreli bir kira sözleşmesiyle kiralanmıştı. Bu benim için
zenginlikti ve tüm ihtiyaçlarımı karşılamaya fazlasıyla yetiyordu. Bu mirası duyduğumdan beri hareketlerim konusunda şüphelerim vardı. Francis ile olan
rastlantısal
tanışmam meseleyi çözdü. Hemen Amerika'yı terk etmeye ve memleketime dönmeye karar verdim. Adresini biliyordum ve hemen sana yazdım. Eski ve tek
dostumun görüntüsünün, hayatın bana yaşattığı hayal kırıklıkları için beni teselli edeceğine güvendim ve aldatılmadım. Sonunda kalbimi bir başkasına
açabildim ve ayrıldığımızdan beri tek başıma
taşıdığım ağır yükten kendimi kurtarabildim. Şimdi kendimi
daha hafif hissediyorum. Sen katı bir yargıç değilsin. Şüphesiz ki zayıflığımı kınıyorsun,
ama beni kınamıyorsun. Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir iyilik yapmadıysam, hiçbir kötü eylemde de bulunmadım. Ben bir hiçtim--tamamen işe yaramaz bir varlık; 'bir fazla', Tourgueneff'in hüzünlü hikayesinin hüzünlü kahramanı gibi. Ayrılmadan önce Francis'e bir mektup yazdım
bir akrabamın ölümünün beni Avrupa'ya dönmeye zorladığını bildirdim
ve ona adresinizi verdim, böylece ondan kaçıyormuş gibi görünmemek için. Sonra gemiye bindim ve sonunda evinize ulaştım. Dixi!"

Bu uzun hikaye boyunca piposunu yakmaya özen gösteren ve dahası önüne konulan
şişedeki port şarabını neredeyse bitiren Warren, şimdi arkadaşının itirafını dinlemeye hazır olduğunu ilan etti. Ancak Hermann duyduklarından dolayı üzülmüştü ve
konuşmaya hiç hevesli değildi. Geç olduğunu söyledi ve
daha fazla konuşmayı yarına ertelemeyi önerdi.

Warren sadece, "Pekala," diye cevap verdi, piposunun küllerini silkeledi,
şarabın kalanını ev sahibiyle kendisi arasında paylaştırdı ve
kadehini kaldırarak, biraz ciddi bir tonda, "Gençliğimize,
Hermann!" dedi. Kadehini tek yudumda bitirdikten sonra,
masaya geri koydu ve gönül rahatlığıyla, "Uzun zamandır bu kadar keyifle içmemiştim; bu sefer unutkanlığa değil,
hafızaya içtim."

II.

Warren arkadaşıyla Leipzig'de bir hafta daha geçirdi. Hiçbir adamla yaşamak daha kolay değildi: Hermann'ın her önerisine her zaman,
"Pekala" diye cevap verirdi; ve Hermann hiçbir şey önermediğinde, şöminenin yanında rahat bir koltukta oturmaktan, neredeyse hiç bakmadığı bir
kitap tutmaktan ve piposundan çıkan uzun dumanı izlemekten oldukça memnundu. Yeni tanışmalardan hoşlanmazdı; yine de, Hermann'ın onu tanıştırdığı arkadaşları onda sessiz, göze batmayan ve
iyi bilgilendirilmiş bir arkadaş buldular. Herkesi memnun etti. Kişiliğinde garip ve yine de çekici bir şeyler vardı; insanlar onda bir "çekicilik" olduğunu
söylerdi. Hermann, ne olduğunu
tanımlayamadan çekiciliği hissetti. Eski dostlukları
kayıtsız şartsız yenilenmişti. Warren'ın kendisine yaklaşan herkes üzerinde uyguladığı türden hayranlık, Hermann'ın gençliğinde Ellen Gilmore'da gerçek bir aşk uyandırmış olmasının pek de olası olduğunu düşünmesine yol açtı.

Bir akşam Hermann arkadaşını komik bir oyunun oynandığı tiyatroya götürdü. Warren gençliğinde bu tür oyunlara çok düşkündü ve bu tür durumlarda neşeli kahkahaları hala arkadaşının kulaklarında çınlıyordu. Ancak bu girişim tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Warren performansı en ufak bir ilgi göstermeden izledi ve hiç gülümsemedi bile. Açılış sahneleri sırasında sanki meşru bir dramanın
oynanışına yardımcı oluyormuş gibi dikkatle dinledi; sonra sanki gözlerinin önünde olup biteni anlayamıyormuş gibi yorgun bir tavırla başını çevirdi ve seyirciye bakmaya başladı. İkinci perdenin sonunda Hermann evden ayrılmalarını önerdiğinde, hemen cevap verdi:

"Evet, gidelim; bütün bunlar çok aptalca görünüyor - evde çok daha iyi olacağız. Her şeyin bir zamanı var ve soytarılık artık bana uymuyor."

Warren'da Hermann'ın on beş yıl önce tanıdığı arkadaşından geriye hiçbir şey kalmamıştı. Onu yine de seviyordu; aksine, ona olan sevgisine derin bir şefkat duygusu eklenmişti. Arkadaşının mutluluğunu sağlamak için büyük fedakarlıklar yapardı ve bir gülümsemenin hareketsiz yüz hatlarını ve gözlerin hüzünlü donukluğunu aydınlattığını görürdü. Dostça kaygısı Warren'ın gözünden kaçmamıştı;
ve Warren ayrılırken, duyguyla şöyle dedi:

"Bana iyi dileklerini iletiyorsun, eski dostum, bunu görüyorum ve hissediyorum; ve inan bana, minnettarım. Birbirimizi bir daha gözden kaybetmemeliyiz - düzenli olarak yazacağım."

Birkaç gün sonra Hermann arkadaşına bir mektup aldı. Bu bir Amerikan mektubuydu ve zarf "E. H." baş harfleriyle damgalanmıştı. Bunlar Warren'ın hüzünlü hikayesinin kahramanı Ellen Howard'ın baş harfleriydi. Mektubu hemen iletti ve aynı zamanda arkadaşına şöyle yazdı: "Ekli mektubun sana Amerika'dan iyi haberler getirmesini umuyorum." Ancak Warren cevabında bu pasajı dikkate almadı ve Ellen'a hiçbir göndermede bulunmadı. Sadece yeni yerleştiği yeni evden bahsetti - "günlerini", dediği gibi, "sonlandırmak" için; ve Hermann'a gelip ona katılması için baskı yaptı. İki arkadaş sonunda Noel'i ve Yeni Yılı birlikte geçirmeye karar verdiler; ancak Aralık geldiğinde Warren arkadaşını gelişini hızlandırması için zorladı.

"Kendimi iyi hissetmiyorum," diye yazdı, "ve çoğu zaman o kadar yorgun oluyorum ki
bütün gün evde kalıyorum. Yeni tanıdık edinmedim ve büyük ihtimalle
biri de edinmeyeceğim. Yalnızım. Topluluğunuz bana büyük bir zevk verecektir. Gelin;
odan hazır ve umarım beğenirsin.
Büyük bir yazı masası ve oldukça dolu kitap rafları var;
rahatça, rahatsız edilme korkusu olmadan
yazabilirsin. En kısa
zamanda gel, sevgili dostum. Seni sabırsızlıkla bekliyorum."

Hermann boş vaktindeydi ve arkadaşının isteğini yerine getirebildi ve Aralık ayının ilk haftasında yanına gidebildi.
Warren'ı yorgun ve depresif halde buldu.
Bir doktora danışması için onu ikna etmeye çalışması boşunaydı. Warren şöyle cevap verirdi:

"Doktorlar şikayetim için hiçbir şey yapamaz. Ayakkabının
sıkıştırdığı yeri biliyorum. Bir doktor muhtemelen bana rahatlama ve
eğlence aramamı emrederdi, tıpkı kanı kötü yiyeceklerle fakirleşmiş zavallı bir şeytana cömert bir diyet ve
iyi şarapla kendini güçlendirmesini tavsiye ettiği gibi. Zavallı adam iyi bir yaşam sürmeyi göze alamazdı ve beni neyin canlandırabileceğini veya eğlendirebileceğini bilmiyorum. Seyahat mi? Hiçbir şey
kadar koltuğumda sessizce oturmayı sevmiyorum. Yeni yüzler mi? Onlar
ilgimi çekmezdi--yalnızlığa tercih ettiğim tek arkadaşlık sizinki. Kitaplar mı? Yeni şeyler öğrenmekten zevk almak için çok yaşlıyım ve öğrendiklerim artık ilgimi çekmiyor. Birine iyi gelebilecek
bir şeyi elde etmek her zaman kolay değildir ve şeyleri olduğu gibi kabul etmeliyiz. "

Hermann, daha önce olduğu gibi, arkadaşının az yediğini, ancak
diğer yandan çok fazla içtiğini fark etti. Ona karşı hissettiği samimi dostluk, bu konuda bir yorum yapması için onu cesaretlendirdi.

"Doğru," dedi Warren, "çok fazla içiyorum; ama ne yapabilirim? Yemek
benim için tatsız ve bir şekilde gücümü korumalıyım. Perişan bir durumdayım; sağlığım mahvoldu."

Bir akşam, iki arkadaş Warren'ın odasında yan yana otururken,
rüzgar ve sulu kar pencere camlarına çarparken,
hasta kendi kendine Ellen hakkında konuşmaya başladı.

"Artık düzenli olarak yazışıyoruz," dedi. "Son mektubunda bana yakında beni görmeyi umduğunu söylüyor. Biliyor musun, Hermann,
benim için bir bilmeceye dönüşüyor? Bana diğer insanlar gibi davranmadığı çok açık ve sık sık kendime onun gözünde ne olduğumu soruyorum. Bana karşı ne hissediyor? Aşk mı? Bu kabul edilemez. Acıma mı? O zaman bu benim büyük hayallerimin sonu mu? Acıma nesnesi olmak mı? Az önce mektubuna cevap yazdım ve işe yaramaz varoluşumu sessizlik ve aylaklık içinde sona erdirme kararlılığıyla buraya yerleştiğimi söyledim. Henry Heine'nin 'Reisebilder' adlı eserinde, genç bir öğrencinin güzel bir kızı öptüğü, kızın ona istediğini yaptırdığı ve fazla direnmediği, çünkü ona 'Yarın şafak vakti gideceğim ve seni bir daha asla görmeyeceğim' dediği sahneyi hatırlıyor musun? Bir insanı bir daha asla göremeyeceğinden emin olmak, bir erkeğe aksi takdirde varlığının en gizli derinliklerinde saklı tutacağı şeyleri söyleme cesareti verir. Hayatımın sona erdiğini hissediyorum. Hayır deme, sevgili dostum; önsezilerim kesin. Ellen'a yazdım. Ona başka şeyler de söyledim. Ne
aptallık! Şimdiye kadar yaptığım tek şey aptallık ya da kuruntuydu. Hayatımı mantıksal olarak, tüm Geçmişimle sıkı bir uyum içinde, ölüm döşeğimde ilk aşk itirafımı yaparak sonlandırıyorum. Bu olabilecek en
işe yaramaz şey değil mi?"

Hermann bu mektup hakkında bazı ayrıntılar bilmek isterdi;
ama Warren biraz belirsiz bir şekilde şöyle cevap verdi, "Mektubumun bir kopyası olsaydı,
size gönüllü olarak gösterirdim. Tüm hikayemi biliyorsun ve
son aptallığımı önüne sermekten utanmam. Yaklaşık iki hafta önce, ölümün yaklaştığını hissettiğimde yazmıştım. Ateşliydim, korkudan değil - hayatımı alarak ölüm pek bir şey kazanmaz - ama
tek bir heyecan türünden. Hangi kelimeleri kullandığımı hatırlamıyorum. Kim bilir? Belki de beynimin bu son ürünü oldukça şiirsel bir performanstı. Önemi yok! Yaptıklarımdan pişman değilim; Ellen'ın sonunda onu sessizce ve umutsuzca sevdiğimi
öğrenmesine sevindim. Eğer bu ilgisiz olmak değilse, nedir?" diye ekledi acı bir gülümsemeyle.

Noel hüzünle geçti. Warren artık o kadar zayıftı ki her gün
iki veya üç saat yatağından zar zor kalkabiliyordu. Hermann bir doktor çağırmayı kendine görev edinmişti, ancak bu doktor ne reçete edeceğini
bilmemişti. Warren özel bir rahatsızlıktan muzdarip değildi; yorgunluktan ölüyordu. Arada sırada, her gün daha nadir ve daha kısa süren birkaç an boyunca canlılığı geri dönüyordu; ancak Ölüm'ün gölgesi zihnini çoktan karartıyordu.

Yılbaşı arifesinde çok geç kalktı. "Yeni Yılı karşılayacağız," dedi Hermann'a. "Umarım sana mutluluk getirir; Biliyorum ki
bana huzur getirecek." Gece yarısından birkaç dakika önce piyanoyu açtı ve ciddiyetle, sanki bir koroymuş gibi Schumann'ın "Ayrılmış Bir Arkadaşın İçki
Kupasına" adlı bir şarkısını çaldı. Sonra, gece yarısının ilk vuruşunda, iki bardağı biraz eski Ren şarabıyla doldurdu ve kendi bardağını yavaşça kaldırdı. Çok
solgundu ve gözleri ateşli bir ışıkla parlıyordu. Garip ve korkutucu bir heyecan içindeydi. Tuttuğu bardağa baktı ve az önce çaldığı şarkının bir kıtasını kasıtlı olarak tekrarladı. "Halk bu bardağın dibinde gördüğümü anlayamaz. "Sonra, bir yudumda, dolu bardağı bitirdi.

Böylece konuşurken ve içerken,
Hermann'ın kendisini dehşetle izlediğini fark etmemişti. Sonunda kendine
gelince, "Bir bardak daha, Hermann!" diye haykırdı. Dostluğa!" Bu ikinci bardağı da tıpkı ilki gibi son damlasına kadar içti; ve sonra, harcadığı çabadan bitkin düşerek, bir sandalyeye çöktü. Kısa bir süre sonra, Hermann onu uykulu bir çocuk gibi yatağına götürdü.

İlerleyen günlerde odasından çıkamadı; ve
doktor, Hermann'ı tüm semptomların ölümcül bir soruna işaret ettiği konusunda uyarmanın doğru olduğunu düşündü.

8 Ocak'ta, küçük komşu kasabadaki otelden bir hizmetçi, hemen cevaplanması gerektiğini söylediği bir mektup getirdi. Hasta adam o sırada neredeyse baygın yatıyordu.
Hermann tereddüt etmeden mührü açtı ve şunları okudu:

"SEVGİLİ DOSTUM,--Babamın uzun zamandır planladığı Avrupa seyahati sonunda gerçekleştirildi.
Sana bundan bahsetmedim, seni şaşırtmanın zevkini yaşamak için. Buraya vardığımda,
son mektubunda bahsettiğin hastalığın henüz seni
geçmediğini öğrendim. Bu koşullar altında,
gelişimi size bildirmeden ve beni kabul edebileceğinizden emin olmadan
kendimi tanıtmaya cesaret edemem. Burada, tıpkı benim gibi, sizi görmeden
size bu kadar yaklaşmayan kardeşimle birlikteyim. Babam Paris'e gitti, Francis ve ben birkaç gün içinde ona katılacağız. ELLEN."

Hermann, bir anlık düşünceden sonra şapkasını aldı ve haberciyi gönderdi, cevabı kendisinin vereceğini söyledi. Otelde, "Bay Warren'dan" sözcükleriyle kartını gönderdi ve hemen Ellen'ın huzuruna kabul edildi.

Kadın yalnızdı. Hermann onu hızla inceledi. Son derece güzel bir kadın gördü, açık sözlü ve korkusuz gözleri ona dikilmişti ve sorgulayıcı bir bakışla bakıyordu.

Hermann kadın topluluğuna pek sık katılmamıştı ve genellikle onların yanında
oldukça utanıyordu. Ancak bu sefer sadece arkadaşını düşünüyordu ve ziyaretinin nedenini açıklamakta hiç zorluk çekmedi. Arkadaşının hasta olduğunu, çok hasta olduğunu, ölmek üzere olduğunu ve Warren'a hitaben yazılmış mektubu açtığını söyledi. Ellen bir süre cevap vermedi; duyduklarını anlamamış gibiydi. Bir süre sonra gözleri yaşlarla doldu ve bkz.
Bay Warren. Hermann olumlu cevap verince, kardeşinin ona eşlik edip edemeyeceğini sordu.

"İki ziyaretçi hastayı çok yorabilir," dedi Hermann; "kardeşin daha sonra gelebilir."

"Ziyaretimin onu yoracağından korkmuyor musun?"

"Sanmıyorum; onu çok mutlu edecektir."

Ellen şapkasını ve pelerinini giymek için sadece birkaç dakika harcadı ve yola koyuldular. Kısa yolculuk sessizlik içinde tamamlandı.
Eve vardıklarında, Hermann önce ölmekte olan adamın nasıl olduğunu görmek için içeri girdi.
Yatağında yatıyordu, ateşin verdiği sersemlikle, tutarsız
cümleler mırıldanıyordu. Yine de Hermann'ı tanıdı ve içecek bir şey istedi. Susuzluğunu giderdikten sonra, sanki uyumak ister gibi gözlerini kapattı.

"Sana bir arkadaş getirdim," dedi Hermann; "onu görecek misin?"

"Hermann? Her zaman hoş karşılanır."

"Hayır; Amerika'dan bir arkadaş."

"Amerika'dan mı?... Orada uzun yıllar yaşadım... Ziyaret ettiğim kıyılar ne kadar ıssız ve tekdüzeydi!..."

"Arkadaşını görecek misin?"

"Nehrin akıntısıyla sürükleniyorum. Uzakta
karanlık ve gölgeli şekiller görüyorum; gölge ve serinlikle dolu tepeler var... ama orada asla dinlenmeyeceğim."

Hermann sessizce çekildi ve hemen Ellen ile geri döndü.

Onu hiç fark etmemiş olan Warren, onun
gezgin düşüncelerinin akışını takip etmeye devam etti.

"Nehir denize yaklaşıyor. Dalgaların kükremesini şimdiden duyabiliyorum... Kıyılar yeşilliklerle örtülmeye başlıyor... Tepeler yaklaşıyor... Şimdi karanlık. İşte altında çok sık rüya gördüğüm büyük ağaçlar. Parlak bir görüntü
yapraklarının arasından parlıyor... Bana doğru geliyor... Ellen!"

Yatağın yanında duruyordu. Ölmekte olan adam onu ​​gördü ve
en ufak bir şaşkınlık göstermeden, gülümseyerek, "Tanrıya şükür!
zamanında geldin. Geleceğini biliyordum."

Birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı ve sonra uzun bir süre sessiz kaldı. Gözleri kocaman açılmıştı. Birdenbire, "Hermann!" diye bağırdı.

Hermann geldi ve Ellen'ın yanında durdu.

"Sarkaç... Ne demek istediğimi anlıyor musun?" Açık sözlü, çocuksu bir gülümseme -öğrencilik günlerindeki gülümseme- solgun yüzünü aydınlattı.
Sağ elini kaldırdı ve işaret parmağıyla havada geniş bir yarım daire çizerek, bir sarkaç salınımını taklit ederek, "O zaman." dedi.
Daha sonra aynı şekilde daha sınırlı ve daha yavaş bir hareket tasarladı ve bunu birkaç kez tekrarladıktan sonra, "Şimdi." dedi.
Sonra, hareketsiz ve neredeyse tehditkar bir parmakla tam önünü işaret etti ve zayıf bir sesle, "Yakında." dedi.

Daha fazla konuşmadı ve gözlerini kapattı. Nefes almak çok
zorlaşıyordu.

Ellen eğildi, ve ona yumuşak bir şekilde, "Henry, Henry!" diye seslendi.
Gözlerini açtı. Ağzını kulağına yaklaştırdı ve hıçkırarak,
"Seni her zaman sevdim." dedi.

"Bunu en başından beri biliyordum," dedi sessizce ve güvenle.

Yüzünde nazik bir ifade belirdi ve hayat
geri dönmüş gibiydi. Bir kez daha gençliğin kendine güvenen bakışına sahipti.
Dudaklarında hüzünlü ve
güzel bir gülümseme belirdi; Ellen'ın elini eline aldı ve
yumuşakça öptü.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Hermann.

Eski cevap, "Çok iyi."

Elleri, sanki yüzünü örtmeye çalışıyormuş gibi,
yatak örtülerini çekiştiriyordu. Sonra kolları kasıldı ve parmakları hareketsiz kaldı.

"Çok iyi," diye tekrarladı.

Derin düşüncelere dalmış gibiydi. Uzun bir duraklama oldu. Sonunda,
ölmekte olan bakışlarını şefkat ve üzüntüyle dolu
Ellen'a çevirdi ve zar zor duyulabilen alçak bir sesle, ilkine hafifçe vurgu yaparak şu iki kelimeyi söyledi: "MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE."

HORT'UN CİLTÇİSİ

YAZAR:

LEOPOLD VON SACHER-MASOCH

A.C. McClurg & Co. tarafından yayınlanan "Yahudi Hikayeleri"nden

Telif hakkı, 1894, A.C. McClurg & Co.

Matra Dağı'nın eteklerinden Szolnok'a kadar uzanan ve sonunda Theiss'in gümüş ipliğinin yolunu açtığı
ufka karışan
Macar ovasına bakan Esced yaylasından dışarıya bakıldığında, göz, üzüm bağları ve mısır tarlalarının güneşte parlak bir şekilde parladığı
gülümseyen bir kırsal kesime çekilir. Bu güzel yer
ne bir park, ne bir koruluk, ne de hoş bir ormanlık alan, ama güzel beyaz evleri yarı yarıya ağaç ve çalılıklarla gizlenmiş, etkileyici Hort köyüdür.

Bu köyde, bir nüktedan ve 
bel esprit, tüm eyaletin kahini, zamanının ve halkının yaşayan
tarihi olan Yahudi bir ciltçi olan Simcha Kalimann yaşardı.

Kendi hayatındaki olayların akışını hayal ederek gözden geçiren Kalimann,
bir aynada olduğu gibi, Macaristan'daki dindaşlarının
özgürlüğe doğru çabalarında geçirdikleri evreleri görebiliyordu. Yahudilerin kendi vatandaşları arasında hiçbir hak iddia etmeye cesaret edemediği o karanlık dönemde yaşamıştı. Kötülüklere maruz kalmış, rezalete katlanmıştı ve
hafızasının deposu, artık olmayan günlerin birçok trajikomik resmini barındırıyordu. Ama aynı zamanda hoşgörü ruhunun insanların zihinlerini ele geçirdiği zamanlarda da yaşamıştı ve Macarların en büyüğü Kont Szechenyi'nin ünlü kitabı "Işık" aracılığıyla başlattığı o gelgit hareketine kapılmıştı. 1848 devrimi yeni Macar Anayasası'nı getirdi ve feodal hükümete son verdi. Işık, Getto'nun karanlık sokaklarına
girdi ve Mesih'i kabul etmek için açılan pencerelerden içeri bir kurtarıcı girdi ve ezilenlere ve ezilenlere özgürlük ve eşitlik ilan etti. Tüm İsrail gibi ezilmiş ve terk edilmiş olan İsrail, bu evrensel kardeşlik
mesajına minnettarlıkla karşılık verdi. Macar Yahudisi bir ülke bulmuştu ve o andan itibaren yerel çekingenliğini bir kenara atmış ve vatanseverliğini davaya layık bir şevk ve coşkuyla sergileme gücünü bulmuştu. Binlerce kişi Gettoları terk etti ve üç renkli bayrağın etrafında toplandı. Sıcakkanlı askerler arasında Simcha Kalimann da vardı. Kossuth'u basit bir honved (gönüllü) olarak takip etti ve Kapolna, Vaitzen ve Temesvar'da savaştı.

Yüksek umutlar ve altın hayaller umutsuzluk ve hayal kırıklığıyla takip edildi; ardından sabırsız bekleyiş yılları geldi, yapılacak çok şey varken kollarını kavuşturmuş bir şekilde dikildi, umutsuzluk ve huzursuz bir acı dönemi. Ancak Yahudi oy hakkını elde etmişti ve bu paha biçilmez nimeti borçlu olduğu kişileri minnettarlıkla hatırladı.

Avusturya-Macaristan Konvansiyonu Macaristan'a kralını ve anayasasını verdiğinde Getto halkının kalpleri yüksekten atıyordu. Ancak bu
zaman, özgürlük silah sesleri ve davul vuruşlarıyla giriş yapmadı, barış ve uzlaşma onun hizmetçileriydi ve ilerleme onun ayak izlerini takip etti.

Macaristan tarihinde İsraillilerin ülkenin dilini konuşmaya ve Macar isimlerini kabul etmeye başladığı dönem tam da bu dönemdi.
Onun lehine söylenmelidir ki, hiçbir utanç verici satış, Joseph II. zamanında, soyadları çekiciliklerine veya arzu edilirliklerine göre en yüksek teklifi verene satıldığında olduğu gibi yapılmamıştı.

Sonuç olarak, kulağa hoş gelen bir isim, basit bir isimden daha pahalı olmadığından,
Kalimann bulabildiği en etkileyici ismi seçti ve ülkesinin kahramanı olarak kendine Sandor Hunyadi adını verdi. Bu tarihi unvan, sanki, onun gizli vatanseverliğini canlandırıyordu ve Vilagos'un teslim olmasından sonra dikkatlice gömdüğü bahçedeki saklandığı yerden silahını ve fişek kutusunu çıkarıp, bu kahramanlık kupalarını gururla yatağının üzerine astı ve savaş başarılarının anılarıyla sevindi. Özgürlük ve dinsel barış eşit derecede etkiliydi. Karşılıklı nezaket ve hoşgörü karanlığın olduğu yere ışık yaydı ve önyargının gölgelerini dağıttı. Hunyadi veya Kalimann, Hort'ta özgür düşünür olarak görülüyordu. Bu pek de adil değildi; dindardı ve dini görevlerini titizlikle yerine getiriyordu, aynı zamanda ne Musa yasasına ne de ilerleme fikirlerine uygun görmediği giyim ve geleneklerdeki farklılıklardan da kurtuluyordu. Sinagogda şapkasını takma kuralına uyuyordu, ancak
başka hiçbir dini törende değil; beslenme kurallarıyla ilgili pek fazla endişelenmiyordu; Hristiyan komşusunun yaptığı gibi giyiniyordu; ve
evinde herhangi bir batıl inancı kesinlikle yasaklıyordu. Hatta
karısının saçını uzatmasına bile izin veriyordu, cesur bir yenilikti.

Görünüşü hiçbir şekilde kahramanı çağrıştırmıyordu. Kısa, zayıf ve önemsiz görünümlü, saçı her türlü çözülme düşüncesinin ötesinde kıvırcık, bronzlaşmış ve çilli bir ten, sarımsı bıyık ve sürekli kırpışan gri gözlerle Kalimann'ın gerçekten de kendini beğenmişlik için hiçbir nedeni yoktu.
Ayrıca, aşırı derecede miyoptu ve büyük gözlükleri
sadece okurken veya çalışırken kırmızı kutularından çıkarıldığı için, yurtdışına çıktığında uzun bir direği ilçenin baş yargıcıyla karıştırıp en saygılı reveransla selamlaması sık sık olurdu; veya, kendini beğenmişlikten doğan bir sakinlikle, en iyi müşterisi olan Madam Barkany'nin yanından boş bir bakışla, o güzel görüntünün güneşte ağartılmak üzere asılmış keten olduğu izlenimiyle geçmesi talihsizlik olurdu. Kalimann, Hersch adında küçük bir çırakla tek başına çalışıyordu. Hersch'i, ihtiyaçtan çok hayırseverlikten dolayı sözleşmeli olarak işe almıştı. Çünkü bu değerli ciltçi, içinde, Avrupa'nın tüm edebiyatını, iyi sağ kolundan daha fazla yardım almadan, ciltlemesini sağlayacak olan sanatına olan sevgiyi hissediyordu. Vicdanlı, sadık bir işçiydi ve
genellikle, tüm günlerini dükkânında geçirirdi; zorunluluk
gerektiğinde, bir donyağı mumunun veya kötü kokan bir lambanın ışığında gece geç saatlere kadar çalışırdı.

Çalışması gururuydu; okumak zevkiydi. Eğer bu sade dürüst hayatın yüzeyini tek bir karanlık nokta
bulutlasa, o gölge Bayan Rachel Kalimann'ın veya artık o hanımın zevki olarak anılmak
istediği Rose Hunyadi'nin şişman bedeninden düşerdi. Ancak, sanki kuruma ağırlık kazandırmaya yarayan dolgun ölçüleriyle güzel kadına, kusurlarının ciddi nitelikte olduğunu söylemek haksızlık olurdu; en fazla, kocasının entelektüel özlemlerine duyarsızdı ve bunları, durumun gerektirdiğinden daha fazla canlılıkla, "boş şeyler ve saçmalıklar" olarak adlandırıyordu.

Talmud ve Kutsal Yazılardan yapılan alıntılar, değerli kadının, durumun zamanında müdahalesini gerektirdiğini hissettiğinde, onun belagat selini durdurmak için eşit derecede etkisizdi; Kalimann, boşuna, Eyüp kitabından alıntı yaparak sorunun tarafını destekledi: "Altın ve kristal onunla eşit olamaz ve bunun karşılığında saf altından mücevherler alınamaz. Mercandan veya incilerden söz edilmeyecek; çünkü bilgeliğin bedeli yakuttan daha fazladır." [Dipnot: Bkz. Eyüp xxviii. 17, 18.]

Rose, sert bir şekilde karşılık verirdi: "Bilgeliğinle ne satın alabilirim? Bana yemek, içmek ve giyinmek için bir şey verir mi? Hayır! Peki, bunun ne faydası var?"

Bilgili ciltçi, kural olarak, bu aşamaya geldiğinde iç çeker ve sessizce tartışmayı terk ederdi, ancak bazen soğukkanlılığı
üzerine binen baskı altında bozulurdu. Anlaşmazlıklar ve kavgalar
ortaya çıkar, ancak sonunda Kalimann teslim olur, evlilik aşkı öfkesini ve kızgınlığını
yenerdi.

Ancak bazen karısının gözetiminden kaçmaya çalışır ve değerli ciltlerinden biriyle
uzak bir köşeye sığınırdı. Bu "gizli" akşamlardan birinde, karısı onu kümeste, yanında küçük bir fenerle, kucağındaki güzel bir "Hamlet" baskısına şüpheli bir ışık
yaratarak şaşırttı. Rose ona uzun bir
ders okudu ve hemen çekilmesini emretti. İyi adam itaat etti, ancak
"Hamlet"i yatağa götürdü, bir kez daha ferahlık ve tatlı bir memnuniyet için Shakespeare'ine döndü. Yarım sayfayı bile okumamıştı ki,
eşinin tüm ihtişamıyla ayağa kalkıp mumu üfledi.

Kalimann çaresizdi ve yine de direnmek akıllıca olmazdı.
Üzüntüyle istifa ederek başını yastığa koydu ve kısa süre sonra Hersch ile birlikte
uyumayarak horladı. Yarım saatlik derin bir sessizlikten sonra suçlu
kalktı ve karısının adil bir uykuda olduğundan emin olarak,
dikkatle kitabını ve gözlüklerini aldı, dışarı kaydı ve
evin önündeki eski yosun tutmuş bankta oturup,
ay ışığında Danimarka prensinin trajedisini okumaya devam etti.

Evet, kitaplarını tutkuyla ve şefkatle seviyordu; ama onları satın alacak
parası olmadığı için, kendisine ciltlemesi için emanet edilen
her kitabı okudu. Atölyesindeki ciltlerin koleksiyoncusu olmaması,
sadece şans eseri heterojen sergiden sorumlu olması, -bugün duygusal bir aşk hikayesi, yarın tıbbi bir inceleme, ertesi gün teolojik bir çalışma- sonucunda zavallı küçük ciltçinin kafasının, insan bilgisinin toplamında kendisine düşen
kadar
karmaşık bir bilgi, dini ve küfür yığınıyla
dolması oldu. Bir kitap onu ne kadar
memnun ederse, sahibi onu o kadar uzun süre beklemek zorunda kalıyordu; ve ancak tekrarlanan ısrarlardan sonra arzulanan cilt hak sahibinin eline veriliyordu.

Doğal olarak, Kalimann'ın fiyatları gereken işe veya
malzemenin maliyetine göre değişiyordu; ancak süsleme
bitirme veya dekoratif izlenimler konusuna gelindiğinde, müşterisinin siparişleri tamamen
göz ardı ediliyordu ve bitirmeye, eserin konusuna veya değerine göre karar veren o oluyordu. Kitapları müşterilerine geri götürdüğünde, onları her zaman büyük renkli bir mendile dikkatlice bağlar ve onları açarken içerikleri hakkındaki görüşlerini ifade etme fırsatını değerlendirirdi; ancak bazen fikrinin açıkça dile getirilmesini tehlikeli olarak görür ve yargıda bulunmaya ikna edilemezdi. Bu durumlarda, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, "Yaşarken konuşamayız, öldüğümüzde çok geç olur!" demekten asla geri kalmazdı.

O sıralarda Hort'ta zengin ve güzel bir dul kadın yaşıyordu, adı Bayan Zoe Barkany, aslen Sarah Samuel'di. Kalimann, romanlarını ve klasik edebiyat eserlerini ondan alırdı; bunları soluk mavi, yeşil ve parlak kırmızı renklerle ciltler, onları okla delinmiş bir kalple taçlandırılmış altın bir lirle süslerdi. Bu ciltler üzerinde
con amore çalıştı ve estetiğe olan sevgisiyle
taşınarak, ara sıra coşkusunu açığa vurur ve şövalyeliğe yakın gözlemlerde bulunurdu. Yuttuğu oyunların ve romanların her bir kahramanında, Bayan Barkany'nin büyüleyici yüzünü ve figürünü görebiliyordu.

Bir sabah güzel dul kadının bahçesine girdiğinde, onu
beyazlar giymiş, elinde bir gitarla
rustik bir bankta otururken bulduğunda, saygılı bir reveransla haykırdı: "Ah, mon Dieu, orada Prenses Eboli oturuyor!" (''Don Carlos''taki kahraman). Başka bir sefer onu Türk kumaşından bir sabahlık içinde görünce, onun "Ivanhoe"daki Rebecca'nın
resmi için poz verdiğini söyledi. Kısacası, Bayan Barkany çok geçmeden
ciltçisinin konuşmalarını tahmin etmeyi öğrendi ve güzel bir
gülümsemeyle: "Peki, bugün ben Esmeralda mıyım?" dedi. veya, "Sana Düşesi hatırlattığımı iddia ediyorum; söyle bana, haklı mıyım değil miyim?"

Noter için hukuk felsefesi üzerine eserler ciltlerken, hukuk felsefesini geliştirdi; köy doktoruna birkaç cilt geri verdi, o değerli kişiyi tıp üzerine bir
incelemeye hevesle başlayarak şaşırttı; ve güzel bir günde emekli okul müdürü Profesör
Gambert'in yanına uğradığında, doğa tarihi üzerine bir tartışmada hiç de fena bir rakip olmadığını kanıtladı. Her zaman bir konuya ferahlatıcı bir özgünlükle
yaklaştı ve bir keresinde, Musa'nın Yahudilere domuz eti yemesini yasaklamasının sebebinin trişinayı
keşfetmiş olması olduğunu inatla savundu.

Simcha Kalimann, aşağıdaki olaydan da görülebileceği gibi, köyünde sansür görevini üstlenmişti. Dul kadın, ciltlemesi için ona "Nana"nın zengin resimli Almanca bir baskısını vermişti. Bir akşam alacakaranlığında çırağını pencerenin yanındaki bir köşede çömelmiş halde buldu, resimlere çok eğlendiği belliydi. Suçluyu sessizce saçından yakaladı, bir köpek yavrusunu sallar gibi salladı ve sonra gözlüklerini takarak kitabı kendisi incelemeye başladı. Önce başını salladı, sonra gözlüklerini çıkarıp sanki ona şaka yapıyorlarmış gibi ovuşturdu ve sonunda kitabı derin bir iğrenme ifadesiyle kapattı.

Bayan Barkany "Nana"sının dönüşünü sabırla bekledi;
sonunda aşçısı Gutel'e kitap için bir sipariş gönderdi.
Kalimann mazeretlerini hazırladı ve iki haftalık bir gecikmeden sonra dul kadın atölyeye girdi ve kitabı bizzat dava etmeye başladı.

"Nana'nın kopyasını istiyorum," diye başladı.

"Nana?" Kalimann işine devam etti.

"Henüz ciltlemediniz mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ama ne zaman alacağım?" "O ​​kitabı hiç almayacaksınız."

"Ne! Saçma sapan konuşuyorsunuz."

"Güveniliriz, Kont sahiplenecek;
Çünkü etten veya kemikten geriye hiçbir şey kalmadı,"

Kalimann, Schiller'in "The Forge" adlı baladından alıntı yaptı. "Nana'ya gelince,
sadece onu sobaya ittim."

"Kalimann, bu çok ileri gidiyor."

"Bu, bir Yahudi kadının sahip olabileceği bir kitap değil."

Dul kadın öfkeyle kızardı, ancak zaferi rakibine
vermeyecekti.

"Kitabımı yaktıysan bana bir eşdeğerini vermelisin. "

"Memnuniyetle," diye cevapladı ciltçi ve duvardan bir resim indirerek, onun kabul etmesini rica etti. Resim, Schiller'in "Çan Şarkısı"ndan bir sahneyi, çocuklarıyla çevrili, evinin balkonunda oturan güzel bir genç kadını temsil ediyordu. Resmin başlığı olarak şu dizeler basılmıştı:

"Ev genişliyor,
Ve içinde
Temiz, nazik bir ev hanımı,
Çocukların annesi;
Ve ev halkını ihtiyatlı bir şekilde yönetiyor."

Ciltçimiz, ırk veya inançtan bağımsız olarak tüm akademisyenlere, şairlere veya
sanatçılara karşı saygılı bir hayranlık duyuyordu. Bir gün dul kadını kütüphanesinde beklerken, Schiller'i Carlsbad'da bir eşeğin üzerinde otururken tasvir eden bir gravür dikkatini çekti. Gözleri bu görüntüyle
doldu. "Böyle bir adam," diye haykırdı, "bir eşeğe binmiş! Baron Fay veya Bay de Mariassy gibi sıradan insanlar
gururla atların üzerinde gezerken."

Daha sonra Balaam'ın da bir eşeğe bindiğini fark etti ve
Schiller'in de bir peygamber olduğu düşüncesinden bir miktar teselli buldu. Kalimann'da şair veya peygamber için gereken şeylerin olduğunu söylemek cesurca olur mu?

Kitap ciltçimiz mesleğinin yanı sıra, kendi yolunda oldukça kazançlı ve Doğu Avrupa'nın tüm Yahudi toplulukları arasında evrensel olarak iyi kurulmuş başka bir uğraşı daha yürütüyordu. Kalimann
Aşk Tanrısı'nın sekreteriydi: başka bir deyişle, ne okuyabilen ne de yazabilenler için aşk mektupları
yazıyordu. Böylece, duygusallığa olan doğal eğilimini garanti altına alan fırsat, yalnızca müşterilerinin kalplerini minnettarlıkla
doldurmakla kalmadı, aynı zamanda kendi kısıtlı gelirini de artırdı.
Böylece şiirsel dehasının ateşi tutuştu ve böylece
Petrarch oldu Hort.

Bir gün Bayan Barkany'nin aşçısı Gutel Wolfner, Gyongos'taki bir arkadaşına bir mektup yazması için ona geldi.

"Eh, eh, küçüğüm," dedi yazıcı, "sonunda Aşk'ın oku sana ulaştı!"

"Tanrı beni korusun!" diye bağırdı kız, "adı Aşk değil, Mendel Sucher ve hayatında hiç yay çekmedi."

Gutel şimdi ciltçiye yazılmasını istediği mektup hakkında genel bir fikir verdi ve fiyatını sordu.

"Bu mektubun uzunluğuna değil," diye cevapladı, "ama
kalitesine bağlı." Bunun üzerine tarifesini ona yüksek sesle okudu.

1. Dostça bir mektup ................... 10 kreutzer
2. Nazik ve iyi niyetli bir mektup ... 15 "
3. Şefkatli bir mektup ...................... 20 "
4. Dokunaklı bir mektup ................... 30 "
5. Doğrudan kalbe giden bir mektup
................................ 1/2 florin

"Çok iyi; "Bu sefer dostça bir mektup yeterli olacaktır," dedi kız, on kreutzer'ini masaya bırakırken.

"Sana dostça bir mektupla aynı fiyata nazik ve iyi niyetli bir mektup yazacağım," dedi Kalimann, yiğitçe.

Mendel Sucher ertesi gün mektubu aldı ve onun bursu Gutel'inki kadar sınırlı olduğu için hemen Gyongos'ta bir avukat katibi olan ve aynı şekilde Hort'un ciltçisiyle aynı erotik mesleğin üyesi olan Saul Wahl'ı aradı. Wahl, Kalimann'ın mektubunu gülümseyen alıcıya öyle bir acıma duygusuyla okudu ki Mendel tamamen
tamamen
yenildi. Masaya yirmi kreutzer bırakan mutlu çırak, katipten Gutel'e de kendisinin ona gönderdiği mektup kadar güzel bir mektup yazmasını rica etti.

Kalimann'ın kaligrafisini ilk bakışta tanıyan Saul, şöyle dedi
kendisine: "Benim için zor olacak ama ciltçiye Gyongos'ta
mektup yazmayı bildiklerini ve ayrıca
klasik yazarlardan alıntı yapabileceklerini göstereceğim." 

Hemen Gutel'e, Süleyman'ın Şarkısı'ndan, Goethe, Petofi, Heine ve
Chateaubriand'dan alıntılarla dolu, öyle kalın bir mektup yazdı ki, Kalimann mektubu kıza okuduğunda
başı tamamen döndü. Ciltçi başını kaşıdı ve mırıldandı: "Bu Saul bir edebiyatçı; üslubu güçlü! Bunu kim düşünebilirdi ki?"

Gutel ile Mendel arasındaki, daha doğrusu Kalimann ile Saul arasındaki yazışmalar bir süre daha devam etti. Kalimann, Mendel'e "benim sevgili dostum", "benim kumru kuşum" diye hitap ettiğinde, Saul da onun yanında mektuplarına "ceylan gibi gözlerin", "peri gibi görünümün", "kızıl dudakların", "göksel kürelerin müziğiyle yarışan sesin" gibi ifadeler serpiştirirdi.

Kalimann'ın "dostça" mektubunu, şefkatli ve dokunaklı mektuplar takip etti ve sonunda Gutel yarım florinini feda edip "doğrudan kalbe gidecek" bir tane göndermeye karar verdi. Güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için gümüş parasını bir şişe şarapla destekledi. Sekreteri bir kadeh doldurdu, bir yudumda boşalttı,
dudaklarını şapırdattı ve yazmaya başladı. Ancak aniden durdu,
ve kıza dönerek şöyle dedi: "Gutel, biliyor musun, senin şarabın
mutlu bir ilhamdı, ama büyük şair Hafız şarap ruhundan ilham alan tek kişi değildi, güzel kızların
kızıl dudaklarına büyük bir erdem yerleştirdi."

Gutel anlamakta gecikmedi.

"Sana yarım florin ve bir şişe şarap verdiğim için," dedi,
utanmış bir şekilde, önlüğünün köşesiyle ağzını silerken, "dudaklarımın da bir dokunuşunu eklemem için hiçbir neden göremiyorum." Böyle söyleyerek mutlu ciltçiye içten bir öpücük verdi.
Bütün bunların sonucu olarak kalem kağıdın üzerinden uçtu ve
Kalimann Gutel'in onayı için mektubu okuduğunda,
yumuşak kalpli kız duygu gözyaşlarına boğuldu.

Mendel'e gelince, Saul ona "doğrudan kalbine" giden bu mektubu okuduğunda, kendini daha fazla tutamadı; evden koşarak çalıştığı fabrikaya gitti ve işvereni Bay Schonberg'den hizmetten ayrılmasına izin vermesini istedi.

"Neyin var senin?" diye bağırdı Schonberg. "Neden
ayrılmak istiyorsun? Daha fazla ücret mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır, Bay Schonberg, sebep bu değil. Ama--ama artık Gyongos'ta kalamam, Hort'a gitmeliyim."

"Hort'a mı? Bunun sebebi ne?"

Cevap olarak sersemlemiş adam mektubu okuması için uzattı.
Schonberg mektubun üzerinden bir göz attı ve gülümsedi. "Bu Kalimann," diye mırıldandı,
"bir iblis. Dünya onda bir romancıyı kaybetti. Ama
bakalım işleri nasıl halledebilirim. Mendel," diye devam etti, ağzı açık sevgiliye dönerek, "burada kalacaksın ve Gutel'inle evleneceksin. Sana fabrikada ev işlerin için iki üç oda vereceğim ve Bayan Barkany kıza çeyizini verecek. Bu sana
nasıl görünüyor?"

Mendel sevinçle gülümsedi. Kendini işvereninin boynuna atacaktı ama
bu dürtüye direndi ve bunun yerine elinin tersiyle gözlerini sildi. Schonberg ona bir günlük tatil verdi ve mutlu adam hiç vakit kaybetmeden Hort'a ve ardından sevgilisinin kollarına
girdi. Bayan Barkany çeyizi Gutel'e verdi ve evlilik
hasat zamanında gerçekleşti.

Masanın bir ucunda, hahamın yanındaki şeref koltuğunda, Hort'un ciltçisi oturuyordu. Hepsi onun işiydi ve gerçeği söylemek gerekirse, bu, bir araya getirdiği ilk mutlu çift değildi.

Gelin ve damat onuruna kadeh kaldırma sırası ona geldiğinde ayağa kalktı, kadehini doldurdu ve elinde tutarak, en sevdiği şair Schiller'den ve bu vesileye layık bir coşkuyla şunları söyledi:

"Kadınlara şeref! Hayatın etrafına çelenkler
Güller, Cennetin tatlı kokusu!"

MISIR ATEŞ YİYEN

YAZAR

RUDOLPH BAUMBACH

Helen B. Dole tarafından çevrilen "Yaz Efsaneleri"nden. T. Y. Crowell & Co. tarafından yayınlanmıştır.

Telif hakkı, 1888, T.Y. Crowell & Co

Gelecek Paskalya'da okula gitmesi gerekecek.--Gerçek.--Zamanı geldi;
on bir yaşında ve burada sokak çocuklarıyla
çılgınca koşuyor.--Ben öyle diyorum."

O, yani ben, başımı öne eğdim ve gülmekten çok ağlamak istedim. Küçük kasabada on bir güneşli çocukluğumu geçirmiştim, oyun arkadaşlarım arasında büyük bir saygı görüyordum ve metropolde ikinci olmaktansa doğduğum yerde birinci olmayı tercih ederdim. Yakın geleceğimi yoğun bir sis gibi saran gri sisin arasından yalnızca bir ışık parlıyordu, ama parlak, çekici bir ışık; o da ihtişamını çoktan öğrendiğim tiyatroydu. "Sihirli Flüt"teki beyaz rahipler, Sarastro'nun aslanları, ateş püskürten yılanlar ve neşeli, neşeli Papageno - bunlar evde görülemezdi; ve annemle babam bana, çalışmadaki gayretim ve örnek davranışlarım için bir ödül olarak ara sıra tiyatroya gitme sözü verdiğinde, çocukluğumun Cennet'inden yarı teselli edilmiş bir şekilde ayrıldım. Uygun zamanda dikilen genç ağaçlar kısa sürede kök salar. Arkadaşlarıma gözyaşlı bir veda ve hafif bir memleket hasreti krizinden sonra,
oldukça memnundum. Spor salonundaki ikinci sınıfa kabul edildim ve bilgi çeşmesinden hevesle içtim; yemek ve konaklama bulduğum bir
Frau Eberlein, bedensel refahımla ilgileniyordu.

Duldu ve küçük bir dükkân işletiyordu, burada bir mağaza kızının yardımıyla, sabahtan akşama kadar gelen müşterilere hizmet ediyordu. Esas olarak bakkaliye ve sebze ticareti yapıyordu, ancak bunların dışında,
dükkanında akla gelebilecek her şey yığılmış halde bulunuyordu: örgü ipi,
resim sayfaları, tahta kalemler, peynir, kalem bıçakları, sicim topları,
ringa balığı, sabun, düğmeler, yazı kağıdı, tutkal, tokalar, puro tutucular,
portakal, sinek zehri, fırçalar, vernik, zencefilli kurabiye, teneke askerler,
mantarlar, don yağı mumları, tütün keseleri, yüksükler, sakız topları ve
torpidolar. Ayrıca, esanslar aracılığıyla şeftali brendisi,
maraschino, ros solis ve diğer likörlerin yanı sıra, yapımında kendisine yardım ettiğim
mürekkebin mükemmel bir versiyonunu hazırlıyordu.
Önemli bir refah içindeydi, iyi yaşıyordu ve
hiçbir şeye ihtiyacım olmasına izin vermiyordu.

Tiyatroya olan tutkum, iyi Frau Eberlein için büyük bir endişe kaynağıydı. Genel olarak sanat hakkında pek iyi bir fikri yoktu,
ama kalbinin derinliklerinden komediyi küçümsüyordu. Bu nedenle
tiyatroya gitmemi olabildiğince zorlaştırdı ve ancak
uzun tartışmalardan sonra ve mağaza görevlisi sesini ekledikten sonra,
bilet satın almak için gereken miktarı ödedi.
Mağaza görevlisi, uzun süredir oruç tutmuş bir zürafa kadar zayıf, yaşlıca bir kişiydi ve çok okumuştu. "Kültür özgürlüktür" sloganıyla popüler bir dergiye düzenli olarak abone oluyordu ve Frau Eberlein onun yargısından biraz etkilenmişti. Bu iyi kalpli kadın bana karşı arkadaş canlısıydı ve işvereni "Bu oyun gençler için uygun mu?" diye sorduğunda, "Evet" diye cevap veriyordu ve Frau Eberlein beni serbest bırakmak zorunda kalıyordu.

Muhteşem akşamlardı. Oyunun başlamasından çok önce, galerideki koltuğumdaydım, baş döndürücü yüksekliğimden, hala aydınlanmamış eve bakıyordum. Şimdi bir hizmetçi gelip
orkestradaki lambaları yakıyor. Parke ve üst sıralar doluyor, ancak
rezervasyonlu koltuklar ve localar hala boş. Şimdi aniden
aydınlanıyor; avize tavandaki bir açıklıktan aşağı iniyor. Müzisyenler beliriyor ve enstrümanlarını akort ediyor. Korkunç bir
uyumsuzluk yaratıyor, ancak yine de güzel. Kapılar çarpılıyor; beyaz pelerinli, yakışıklı giyimli
hanımlar, neşeli subaylar ve sert siyah ve beyaz gece kıyafetleri içindeki siviller localara oturuyorlar. Şef
yüksek koltuğuna oturuyor ve şimdi başlıyor. Uvertür korkunç uzun, ancak
sona eriyor. Ting-aling-aling, perde açılıyor. Ah!--

Kendi kendime, bir ara,
sahnedeki seyirciyi eğlendirmenin kaderim olduğuna karar verdim, ama
kendimi dramaya mı yoksa operaya mı adayacağıma hâlâ karar vermemiştim, çünkü
bana "Der
Freischutz"da büyülü mermiler atmak veya "William Tell"de mürver çalılarının arkasına saklanarak
zorba Geslers'e ateş etmek eşit derecede arzu edilir bir kader gibi görünüyordu. Bu arada, Tell'in monologunu, "Bu dar patikadan adam gelmeli," ezberledim ve
"Ormanın içinden, çayırların içinden" aryasını prova ettim.

İlahi takdir planımı destekliyor gibiydi, çünkü beni, bağlantıları sayesinde sahneye giden yolumu açabilecek durumda olan Lipp adında biriyle tanıştırdı.

Lipp, yaklaşık on altı yaşında, uzun boylu, zayıf bir gençti, korkunç derecede büyük ayakları ve elleri vardı. Genellikle çok solgun, açık mavi bir ceket giyerdi,
kolları dirseklerinin altına bile gelmezdi ve kırmızı bir yelek.
Oldukça kambur bir yürüyüşü vardı ve ağzında sürekli
parlak bir gülümseme vardı. Ayrıca, zavallı adam her zaman açtı ve tanışmamızı sağlayan şey de bu tuhaflıktı.

Okul olmadığında öğleden sonraları arkadaşlarımla top oynamak veya uçurtmamı uçurmak için
yeşil alana çıktığımda, Frau Eberlein cebime yiyecek bir şeyler
koyardı. Lipp kısa sürede bunu fark etti ve öğle yemeğimin bir kısmını veya hatta tamamını
kendisine nasıl alacağını biliyordu.
Yerden bir çakıl taşı alır, bir elinden diğerine
birkaç kez geçirir, sonra bir yumruğunu diğerinin üzerine koyarak şöyle derdi:

"Bu el mi, yoksa o mu?
Kedi kuyruğu yandı.
Hangisini seçiyorsun?
Üstteki mi, alttaki mi kaybedecek!"

"Üst" dediğimde, taş her zaman alt elimde olurdu ve tam tersi. Lipp de elmamı gülümseyerek elimden alır ve
yarı açmış gibi
yiyordu.

Neden izin verdim? İlk olarak, Lipp benden yaşça ve güç olarak
çok büyüktü ve ikinci olarak, çok önemli bir şahsiyetin
oğluydu. Babası tiyatronun kapıcısından başka bir şey değildi; parlak kırmızı bir burnu ve
beline kadar uzanan kömür karası sakalı olan muhteşem bir adamdı. Akıllı okuyucu artık genç Lipp'in
açık mavi bir ceket ve kırmızı bir yelekle nasıl geldiğini bilir.

Yeni arkadaşım en erken yıllarından beri sürekli sahnedeydi.
Halk sahnelerinde çocuksu bir çocuk, burlesklerde ise canavarı oynardı.
Ayrıca, gök gürültüsü ve şimşek konusunda ustaydı;
bir kırbaç şaklatarak ve atların kişnemesini taklit ederek, yaklaşan
posta arabasını duyururdu; "Der Freischutz"da ayı aydınlattı;
ve bir su ısıtıcısı ve maşayla cadıların
saati hakkında önceden haber verdi. Kalbimi Lipp'e açtığımda ve ona sahneye çıkmak istediğimi söylediğimde, geniş elini bana duyguyla uzattı
ve "Ben de öyle" dedi. Bunun üzerine sonsuz bir dostluk yemini ettik ve Lipp
en kısa sürede
dramatik niteliklerimi sınamak için bana bir fırsat
sağlayacağına söz verdi. O saatten sonra bana karşı tavrı
değişti. Daha önce bana biraz küçümseyici davranmıştı,
ama şimdi bana karşı davranışı daha çok bir meslektaşım gibiydi.
Ayrıca öğle yemeğim için şans oyunu sona erdi, çünkü o zamandan sonra
bir kardeş gibi onunla paylaştım.

Bu iyi adam sahneye çıkmam için bir yol açma sözünü tuttu. Birkaç akşam sonra ("Der Freischutz" çalınıyordu), sahne arkasında çarpan bir kalple duruyordum ve arkadaşım Lipp yanımda duruyordu. Elimde bir ip tutuyordum ve bununla baykuşun kanatlarını
kurt vadisine ritmik bir şekilde yerleştiriyordum. Arkadaşım vahşi kovalamacayı
gerçekleştiriyordu. Sırayla parmaklarının arasından ıslık çalıyor, bir kırbaç şaklatıyor ve
tazıların ulumasını taklit ediyordu. Çok güzeldi.

Sahnenin sonunda Lipp bana "Görevini harika bir şekilde yaptın," dedi; "bir dahaki sefere sahneye çıkmalısın."

Bir zevk denizinde yüzdüm. Kısa bir süre sonra "Preciosa" verildi ve Lipp bana çingene çocuğu oynayabileceğimi söyledi. Üzerime beyaz bir
elbise giydirdiler ve bacaklarıma çaprazlamasına kırmızı bantlar sardılar. Sonra bir
korist elimden tutup beni sahnenin arkasında iki veya üç kez yukarı aşağı götürdü. Bu benim ilk görünüşümdü.

Aynı zamanda son görünüşümdü. Olay duyuldu. Okulda
ağır bir
azar aldım ve ayrıca, havadar çingene kostümünün bir sonucu olarak, bir veya iki gün yatakta kalmama neden olan öksürüklü bir soğuk algınlığı geçirdim.

"Hak ettin," dedi Frau Eberlein. "Duymayan hissetmeli. Bu, tiyatroda oynamaktan gelir. Mübarek
büyükannen senin tiyatro oyuncularıyla birlikte olduğunu bilseydi
mezarında ters dönerdi."

Ezilmiş ve aşağılanmış bir şekilde, hemşiremin benim için birbiri ardına demlediği çeşitli çayları
yuttum. Ama her fincanda, oyuncuların
ahlaksızlığı hakkında öğretici bir hikaye dinlemek zorundaydım. Beni suçluların yolundan erdem yoluna geri döndürmek için, Frau Eberlein parlak renklerle resim yaptı; özellikle de üç şişe punç esansının hiç ödenmediği bir hikaye bende derin bir etki bıraktı. Ancak Frau Eberlein'ın anekdotları kararlarımı değiştirmemi sağlayamadı.

Kısa süre sonra çok ciddi bir şey oldu. Tiyatronun kapıcısı olan Lipp'in babası, çok içtikten sonra Beyaz At'taki iskambil masasının yanına cansız
bir şekilde düştü; ve arkadaşım, bu talihsizlik sonucunda, Frau Eberlein kadar dramatik sanattan anlamayan soğuk kalpli bir koruyucunun kontrolü altına girdi. Lipp, geniş yetkilerle donatılmış bir ev boyacısına verildi ve talihsiz adamı çırak olarak aldı.

Lipp, kaderindeki değişiklik karşısında teselli edilemezdi. Gülümsemesi yüzünden
kayboldu ve ben de onu boya lekeli giysileriyle sokakta yürürken gördüğümde hüzünlendim, umutsuzluğun resmi.

Bir gün, son evlerin durduğu şehir kapısının dışında, bahçe çitini arsenik yeşili bir renge boyayan zavallı adamla karşılaştım. "Sevgili dostum," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, "sana elimi
veremem, çünkü üzerinde boya var; ama biz her zamanki gibiyiz." Sonra hayal kırıklığına uğramış umutlarından bahsetti. "Ama," diye devam etti, "ertelendikleri için, sonsuza dek ertelenmiyorlar ve bu bulutlar" (bununla ressam olarak
şimdiki çıraklığından bahsediyordu) "geçip gidecek.
Zamanı gelecek - bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama zamanı gelecek."
Burada Lipp konuşmayı bıraktı ve fırçasını boya kabına daldırdı, çünkü
ustasının evin köşesinden dönmesi gerekiyordu.

Bir gün Lipp ortadan kayboldu. Yetkililer onu bulmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ancak nafile; ve o zamanlar şehrin üzerinde durduğu nehir taştığı için, Lipp'in öldüğüne karar verildi. Bu görüşe katılmayan tek kişi bendim.
Onun servetini aramak için geniş dünyaya çıktığına ve bir gün ünlü bir sanatçı ve başarılı bir adam olarak tekrar ortaya çıkacağına dair kesin bir inancım vardı. Ama yıllar geçti ve Lipp'ten hiçbir şey duyulmadı.

On beşinci yaşıma girmiştim, Virgil ve Xenophon okuyordum ve Roma imparatorluğunun yıkılmasına neden olan sebepleri sıralayabiliyordum.
Ama klasik çalışmalarım sırasında hayatımın gerçek amacını, yani dramatik sanatı gözden kaybetmedim; ve sahne ilk sahneye çıktığımdan beri bana kapalı olduğu için, kendi odamda daha sonra parlamayı umduğum rolleri inceledim. Sonra zaten bir
dramatik yazar olarak yeteneğimi denemiştim ve yazı masamda tamamlanmış bir
trajedi saklıydı. Adı "Firavun"du. İçinde Mısır'ın yedi belası ve Musa'nın mucizeleri meydana geldi; ancak Firavun'un Kızıldeniz'deki yıkımı, kendime en parlak
başarıyı vaat ettiğim finali oluşturdu.

Bu yüzden sıradan bir sanatçı gibi giyinerek dolaştım. Okul arkadaşlarım
Üniversite öğrencilerini taklit ediyorlardı,--renkli şapkalar, koyu altın-kırmızı bantlar takıyorlardı ve püsküllü bastonlar taşıyorlardı; ama ben
dağınık saçlarımın üzerine sivri bir Calabria şapkası, boynuma sanatsal bir düğümle tutturulmuş gevşek bir ipek mendil ve kötü havalarda
bir pelerin takıyordum, kırmızı çizgili köşesini
sol omzuma güzelce
atıyordum.

Bu kıyafetle, yaz tatillerimi geçirmeye alışkın olduğum memleketimde dolaşıyordum.
Sokaktaki oğlanlar sözleriyle ve hareketleriyle benimle dalga geçiyorlardı, ama ben, "Köpek ona havladığında
ayın ne umurunda!" diye düşündüm ve başımı dik tutarak alaycıların yanından geçtim.

Her yıl, Ağustos ayında, küçük kasabada bir panayır kurulurdu.
Ortalıkta çadırlar ve çardaklar kurulur, bira ve sosisler
sağlanırdı. Daha fazla eğlence
ip dansçıları, hokkabazlar, Punch-and-Judy gösterisi, falcılar,
ucubeler, balmumu figürleri ve trajediler şeklinde sağlandı.

Şımarık bir şehir genci olarak, insanların eğlencesine katılmayı kesinlikle
kendi onuruma aykırı buldum; ama bundan
çıkamadım ve bu yüzden annemle babam, kardeşlerimle ve kız kardeşlerimle birlikte parktaki festivalin
açılışına gittim ve
Kalabriyen şapkamın altında her zamankinden daha gururlu bir şekilde yürüdüm.

Görüntüler birbiri ardına incelendi ve akşam hepimiz
birlikte bir kulübenin ön sırasına oturduk, kulübenin sahibi şimdiye kadar
görülen en sıra dışı şeyi
sergileyeceğine söz verdi. Gösteri üç bölüme ayrılmıştı. İlkinde büyük başlı küçük bir at çıkarılıyordu ve bu at kendisine sorulan tüm
soruları başını sallayarak, sallayarak ve toynaklarını çırparak yanıtlıyordu. İkinci bölümde iki eğitimli tavşan numaralarını sergiledi. Ön ayaklarıyla davul çaldılar, tabancalar ateşlediler ve "Tazılarla Savaş"ta sızlanan bir teriyeri uçurdular.

İşletme sahibi en iyisini, yani "Fosfor" adlı Mısır ateş yiyicisini son bölüm için saklamıştı. Perde üçüncü kez açıldı ve sahnede, fantastik kırmızı bir elbise içinde, sol elinde yanan bir meşaleyle, uzun boylu biri duruyordu -ah! Bana çok iyi tanıdık gelen bir şekil. Ölü olarak görülen Lipp'ti.

Gülümseyen talihsiz adamın ağzına bir parça yanan zift koyduğunu ve sonra her şeyin etrafımda yüzmeye başladığını gördüm.
Şapkamı gözlerimin üzerine çektim, kalabalığın arasından geçip alkışlarını
yayarak bitkin bir şekilde eve doğru sendeledim.

Festivalin geri kalanında kendimi sıkı bir inzivada tuttum. İyi olmadığımı duyurdum ve bu gerçekten de yalan değildi, çünkü çok
sefildim. "Bunun nedeni büyüyor," dedi endişeli
annem; ve ben de kabul ettim ve bana getirdiği aile ilaçlarını
teslimiyetle yuttum.

Sonunda panayır sona erdi ve Mısırlı ateş yiyen
kasabayı terk etti. Ama zavallı adam çok uzağa gidemedi. Becerisini
sergilediği şehirde tanındı ve tutuklandı, çünkü orduda hizmetten
kaçmıştı. Elbette, birkaç hafta sonra niteliksiz olarak tekrar serbest bırakıldı; ama bu arada
tavşanları
gösteren işvereni kimsenin bilmediği bir yere gitmişti ve Lipp, bir süre komşu kasaba ve köylerde
uyguladığı sanatına tamamen bağımlı kaldı.

Sanatsal kariyerinin sonu hüzünlü ve melankolikti.
Mesleğinin kurbanı oldu. Hırslı bir adam olarak sanatsal
yeteneklerini genişletti; sadece zift değil, aynı zamanda kırık cam parçaları da yiyordu ve
sindirilemeyen bir lamba bacası onun yıkımına sebep oldu.

Şehre döndüğümde "Firavun" trajedimi yaktım ve
pelerinimi ve Calabria şapkamı eski giysiler satan bir satıcıya sattım. Bir sanatçının kariyerinden
tamamen
tiksinmiştim ve sonrasında
geri dönmeye meyilli olduğumda, Frau Eberlein bana seslenirdi, "Sen de bir lamba bacasından ölmek mi istiyorsun?" Sonra başımı eğip
burnumu Yunanca gramerime gömerdim.

CREMONA KEMAN

YAZAR

E.T.A. HOFFMANN

J.T. Beally'nin çevirdiği "Weird Tales" adlı eserden. Charles Scribner's Sons tarafından yayımlanmıştır.

Meclis Üyesi Krespel hayatımda tanıştığım en tuhaf, en garip adamlardan biriydi. Bir ara H'de yaşamaya gittiğimde, tüm kasaba onun hakkında konuşuyordu, çünkü o sırada en çılgın planlarından birinin ortasındaydı. Krespel hem zeki, bilgili bir avukat hem de yetenekli bir diplomat olarak ün salmıştı.
Almanya'nın hüküm süren prenslerinden biri -ancak en güçlülerinden biri değildi- ondan, belirli bir toprak parçası üzerindeki meşru iddialarını ilerletmek amacıyla İmparatorluk Sarayı'na sunmak istediği bir anıtın hazırlanmasında yardım istemişti.
Proje en mutlu başarıyla taçlandırıldı; ve Krespel bir zamanlar kendisine uygun
yeterince rahat bir konut
bulamadığı için şikayette bulunduğundan, prens, anıt için onu ödüllendirmek üzere, Krespel'in
istediği gibi inşa edebileceği bir evin inşa maliyetini karşılamayı üstlendi. Dahası, prens
istediği herhangi bir yeri satın almaya istekliydi. Ancak, Meclis Üyesi bu teklifi
kabul
etmedi; evin, şehir surlarının dışında çok güzel bir mahallede bulunan
kendi bahçesine inşa edilmesinde ısrar etti. Bu yüzden her türlü malzemeyi satın aldı ve
taşıttırdı. O zaman her gün, tuhaf giysilerini giymiş olarak (kendisinin belirli sabit kurallarına göre
kendisi yapmıştı), kireci eritirken, kumu eritirken, tuğlaları ve taşları düzenli
yığınlar halinde toplarken görülebilirdi, vb. Bunların hepsini bir mimara danışmadan veya bir plan düşünmeden yaptı. Ancak güzel bir gün, kasabanın deneyimli bir inşaatçısına gitti ve ondan ertesi sabah şafak vakti tüm kalfaları ve çırakları ve büyük bir işçi grubu vb. ile birlikte bahçesinde olmasını ve ona evini inşa etmesini istedi. Doğal olarak inşaatçı mimarın planını istedi ve Krespel hiçbir şeye ihtiyaç olmadığını ve sonunda her şeyin istediği gibi olacağını söylediğinde biraz şaşırdı. Ertesi sabah, inşaatçı ve adamları oraya vardıklarında, tam kare şeklinde çizilmiş bir hendek buldular; Krespel, "Temelleri buraya atmalısın; sonra duvarları yeterince yüksek olduklarını söyleyene kadar yukarı kaldır." dedi. "Penceresiz, kapısız ve bölme duvarsız mı?" diye atıldı inşaatçı, sanki Krespel'in çılgınca çılgınlığından korkmuş gibi. "Sana söylediğimi yap, sevgili beyefendi," diye cevapladı Meclis Üyesi oldukça sakin bir şekilde; "Gerisini bana bırakın; her şey yoluna girecek." İnşaatçıyı bu saçma binayı yapmaya ikna edebilecek tek şey yüksek ücret vaadiydi; ancak hiçbiri daha neşeli koşullar altında inşa edilmemiştir. Bol miktarda yiyecek ve içecek olduğu için, işçiler işlerini hiç bırakmadılar;
ve sürekli kahkahaları arasında dört duvar inanılmaz bir hızla örüldü, ta ki bir gün Krespel, "Dur!" diye bağırana kadar. Sonra, mala ve çekiç bırakan işçiler iskelelerden indiler
ve Krespel'in etrafında bir daire oluşturdular, her gülen yüz "Peki, şimdi ne olacak?" diye sorarken. "Yol açın!" diye bağırdı Krespel; ve sonra bahçenin bir ucuna koşarak, tuğla örgünün karesine doğru yavaşça yürüdü. Duvara yaklaştığında başını memnuniyetsiz bir şekilde salladı, bahçenin diğer ucuna koştu, tekrar tuğla örgülü meydana doğru yavaşça yürüdü ve daha önceki gibi davranmaya devam etti. Bu taktikleri birkaç kez uyguladı, ta ki sonunda sivri burnunu duvara sertçe vurarak, "Buraya gelin, buraya gelin, beyler! Bana burada bir kapı kırın! Kapının yapılmasını istediğim yer burası!" diye bağırana kadar. Tam boyutları ayak ve inç olarak verdi ve onlar da onun emrettiği gibi yaptılar. Sonra yapının içine girdi ve inşaatçı duvarların iyi iki katlı bir evin yüksekliğinde olduğunu söylediğinde memnuniyetle gülümsedi. Krespel, arkasındaki duvar ustaları çekiç ve kazmalarla, içerideki alanda ileri geri düşünceli bir şekilde yürüyordu ve "Buraya altı fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğinde bir pencere yapın!" diye bağırdığı her yerde "Şurada üç fit genişliğinde küçük bir pencere var!" diye bir anda bir delik açıldı.

İşlemin bu aşamasında H---'ye geldim; ve yüzlerce insanın bahçenin etrafında nasıl durduğunu ve taşlar uçup kimsenin beklemediği bir yerde yeni bir pencere
açıldığında yüksek sesle bağırdığını görmek çok eğlenceliydi. Ve Krespel aynı şekilde evin geri kalanının binalarına ve donanımlarına ve bu amaçla gerekli tüm çalışmalara devam etti; her şey, Meclis Üyesinin zaman zaman verdiği talimatlara uygun olarak yerinde yapılmalıydı. Ancak, tüm işin saçmalığı, işlerin
sonunda beklenenden daha iyi sonuçlanacağına dair artan inanç, ama
her şeyden önce, Krespel'in cömertliği -ki bu ona hiçbir şeye mal olmadı-
hepsini iyi ruh halinde tuttu. Böylece, bu eksantrik inşa tarzından kaynaklanan zorluklar aşıldı ve kısa
bir sürede tamamen bitmiş bir ev ortaya çıktı, dışı gerçekten de
çok sıra dışı bir görünüm sunuyordu, iki pencere vs. birbirine benzemiyordu, ama diğer yandan iç düzenlemeler tuhaf bir rahatlık hissi uyandırıyordu. Eve giren herkes bunun doğruluğuna tanıklık etti; ve ben de Krespel'le daha yakınlaştıktan sonra ona kapıldığımda bunu kendim deneyimledim. Çünkü şimdiye kadar bu eksantrik adamla tek kelime bile konuşmamıştım; binası onu
o kadar meşgul etmişti ki, Salı günleri yaptığı gibi, Profesör
M----'nin evine bir kez bile akşam yemeğine gitmemişti. Gerçekten de,
özel bir davete cevaben, yeni binasının eve taşınma partisi gerçekleşmeden
önce eşiğin üzerinden adım atmaması gerektiğini haber verdi. Bu nedenle, tüm arkadaşları ve tanıdıkları büyük bir
ziyafeti güvenle dört gözle bekliyorlardı; ancak Krespel, evi inşa eden
ustalar, kalfalar, çıraklar ve işçiler dışında kimseyi davet etmedi. Onları en seçkin yiyeceklerle ağırladı; duvarcı
çırakları sonuçlarına aldırmadan keklik böreklerini mideye indirdi; genç
marangozlar kızarmış sülünleri büyük bir başarıyla bitirdi; aç
işçiler ise kendilerine bir kez olsun en seçkin trüf fricassee lokmalarını aldılar. Akşam eşleri ve kızları geldi ve
büyük bir balo düzenlendi. Kısa bir süre
ustaların eşleriyle vals yaptıktan sonra, Krespel kasaba müzisyenlerinin arasına oturdu, eline bir
keman aldı ve gün doğana kadar orkestrayı yönetti.

Bu festivalden sonraki Salı günü, Meclis Üyesi Krespel'i halkın bir dostu olarak gösteren, sonunda onu Profesör M---'nin yanında gördüm,
benim de azımsanmayacak bir sevinçle. Krespel'in davranışından daha garip ve
fantastik bir şey bulmak imkansızdı. Hareketlerinde o kadar
sert ve beceriksizdi ki, her an
bir şeye çarpacakmış veya bir hasar verecekmiş gibi görünüyordu. Ama öyle
değil; ve evin hanımı onun bunu yapmayacağını gayet iyi biliyordu, çünkü o güzel fincanlarla dolu bir masanın etrafında ağır adımlarla koştuğunda, ya da yere kadar uzanan büyük bir aynanın yanında manevra yaptığında, hatta güzelce boyanmış porselenden bir saksıyı alıp sanki renklerini oynatmak istercesine havada döndürdüğünde bile bir ton bile solmuyordu. Dahası, akşam yemeğinden önce, Profesörün odasındaki her şeyi en ufak bir incelemeye tabi tuttu; ayrıca duvardan bir resim indirdi ve tekrar astı, bunu yapmak için minderli sandalyelerden birinin üzerine çıktı. Aynı zamanda, çok fazla ve hararetli bir şekilde konuşuyordu; bir ara düşünceleri
sanki bir konudan diğerine atlıyordu (bu en çok akşam yemeğinde göze çarpıyordu); bir başkasında, bir fikirle
işini bitiremiyordu; tekrar tekrar ele geçirip, ona her türlü
harika kıvrımlar ve dönüşler yapıyordu ve başka bir şey hayalini kurana kadar normal yola geri dönemiyordu. Bazen sesi
sert ve sert ve tizdi ve bazen de alçak ve geveze ve şarkı söylüyordu; ama hiçbir zaman yaptığı şeyle uyum içinde değildi. Müzik sohbetin konusuydu; yeni bir bestecinin övgüleri söyleniyordu, Krespel gülümseyerek alçak, şarkı söyleyen tonlarıyla, "Keşke şeytan dirgeniyle o korkunç müzik gevezesini milyonlarca kulaç öteye, cehennemin dipsiz
kuyusuna fırlatsa!" dedi. Sonra tutkuyla ve çılgınca patladı, "O bir
cennet meleği, saf Tanrı vergisi müzikten başka bir şey değil!--şarkının örneği ve kraliçesi!"--ve gözlerinde yaşlar birikti. Bunu anlamak için, bir saat önce
konuşma konusu olan ünlü bir sanatçıya geri dönmemiz gerekiyordu.

Tam bu sırada masada kızarmış bir tavşan vardı; Krespel'in tabağındaki kemiklerden et parçalarını dikkatlice
ayıkladığını ve tavşanın ayaklarını özellikle sorduğunu fark ettim; bunları Profesör'ün beş yaşındaki küçük kızı şimdi ona çok
güzel bir gülümsemeyle getirdi. Ayrıca, çocuklar akşam yemeği sırasında Krespel'e birçok dostça bakış atmışlardı; şimdi ayağa kalkıp ona yaklaştılar,
ama ürkek bir hayranlık belirtisi olmadan değil. Bunun anlamı ne?
diye düşündüm kendi kendime. Tatlı getirildi; sonra Meclis Üyesi cebinden küçük bir kutu çıkardı, içinde çelikten yapılmış minyatür bir torna vardı. Bunu hemen masaya vidaladı ve kemikleri inanılmaz bir beceri ve hızla çevirerek, çocukların sevinç çığlıklarıyla karşıladığı her türden küçük süslü kutu ve top yaptı. Tam masadan kalkarken, Profesörün yeğeni, "Peki
Antonia'mız ne yapıyor?" diye sordu. Krespel'in yüzü, ekşi bir portakal ısırmış ve tatlıymış gibi görünmek isteyen birininki gibiydi;
ama bu ifade kısa sürede iğrenç bir maskeye dönüştü,
ardından düpedüz, acı, vahşi ve bana göre şeytani bir alayla gülüyordu. "Antonia'mız mı? Sevgili Antonia'mız mı?" diye sordu, ağır ağır, tatsız şarkı söyleme tarzıyla. Profesör araya girmek için acele etti; yeğenine verdiği sitemkar bakışta, Krespel'in kalbinde hoş olmayan anıları canlandırabilecek bir noktaya değindiğini okudum. "Kemanlarınla ​​nasıl gidiyor?" Profesör, Danışman'ı iki elinden tutarak neşeli bir şekilde araya girdi.
Sonra Krespel'in yüzü düzeldi ve kararlı bir sesle, "Kesinlikle, Profesör; size o muhteşem Amati'yi [Dipnot: Amati'ler, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, İtalya'daki Cremona'ya ait, ünlü bir keman yapımcısı ailesiydi. Brescian yapımcı okulu ile en büyük yapımcılar olan Straduarius ve Guarnerius arasındaki bağlantı halkasını oluştururlar.] ellerime atan şanslı şansı anlattığımı hatırlıyorsunuz. Eh, onu ancak bugün açtım - daha önce değil. Umarım Antonia geri kalanını dikkatlice parçalara ayırmıştır." "Antonia iyi bir çocuk," diye belirtti Profesör.
"Evet, gerçekten de öyle," diye bağırdı Danışman, kendini hızla
çağırarak; sonra şapkasını ve bastonunu alıp aceleyle
odada dışarı fırladı. Aynada gözlerinde nasıl yaşlar biriktiğini gördüm.

Meclis Üyesi gider gitmez, Profesörü hemen Krespel'in kemanlarla ve özellikle Antonia ile ne ilgisi olduğunu bana
açıklaması için zorladım. "Pekala," diye cevapladı Profesör, "Meclis Üyesi sadece
çok eksantrik bir adam değil, aynı zamanda
kendi çatlak beyinli
yoluyla keman yapımını da uyguluyor." "Keman yapımı!" diye haykırdım, tamamen şaşkın bir şekilde. "Evet," diye devam etti Profesör,
"bu işi anlayan insanların yargısına göre, Krespel
bugünlerde bulunabilen en iyi kemanları yapıyor; eskiden
sık sık başkalarının kendisinin
özellikle başarılı olduğu
kemanları çalmasına izin verirdi, ama bu artık uzun zamandır bitti. Bir kemanı bitirir bitirmez,
bir veya iki saat boyunca, çok dikkat çekici bir güçle ve en
zarif ifadeyle kendi kendine çalıyor, sonra onu diğerlerinin yanına asıyor ve bir daha asla ona dokunmuyor veya başkasının ona dokunmasına izin vermiyor. Eğer herhangi bir yerde, seçkin eski ustalardan birinin
kemanı bulunursa, Meclis Üyesi, üzerine ne fiyat biçilirse biçilsin, onu hemen satın alıyor. Ama onu kendi
kemanları gibi çalıyor, sadece bir kez; sonra iç yapısını yakından incelemek için parçalara ayırıyor ve aradığını tam olarak bulamadığını düşünürse, parçaları bir evcil hayvan gibi
büyük bir "Kırık
kemanların kalıntılarıyla dolu olan sandık." "Ama Antonia kim ve nedir?" diye sordum aceleyle ve
ateşli bir şekilde. "Şimdi," diye devam etti Profesör, "bu, Meclis Üyesine karşı yenilmez bir nefret duymama neden olabilecek bir şey, eğer bunun arkasında tuhaf bir sır olduğuna ikna olmasaydım, çünkü o özünde o kadar iyi huylu bir adam ki bazen zayıflıktan suçlu oluyor. Birkaç yıl önce H---'ye geldiğimizde, eski bir ev hizmetçisiyle birlikte, ---- Sokağı'nda bir münzevi hayatı yaşıyordu. Kısa süre sonra, tuhaflıklarıyla, komşularının merakını uyandırdı; ve hemen bunun farkına vardı, tanıdıklar aradı ve edindi. Sadece benim evimde değil, her yerde ona o kadar alıştık ki, vazgeçilmez oldu. Kaba dış görünüşüne rağmen, çocuklar bile onu seviyorlardı, ona asla rahatsızlık vermiyorlardı; çünkü, tüm dostça geçişlerine rağmen, ona karşı her zaman belli bir ürkek korku duyuyorlardı, bu da onu her türlü aşırı yakınlık. Bugün, çeşitli şeylerdeki hazır becerisiyle kalplerini nasıl kazandığına dair bir örnek gördünüz. Hepimiz onu ilk başta huysuz yaşlı bir bekar olarak gördük ve
o da bize asla karşı çıkmadı. Burada bir süre yaşadıktan sonra
gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu ve birkaç ay sonra geri döndü.
Dönüşünden sonraki akşam pencereleri alışılmadık bir
ölçüde aydınlandı! Bu tek başına komşularının dikkatini çekmeye yetti ve
çok geçmeden piyano eşliğinde şarkı söyleyen bir kadının inanılmaz güzel sesini duydular.
Sonra bir kemanın müziği duyuldu ve sese karşı ateşli bir
yarışmaya girdi. Çalanın Meclis Üyesi olduğunu hemen anladılar.
Ben de
bu olağanüstü konseri dinlemek için evinin önünde toplanan büyük kalabalığın arasına karıştım; ve itiraf etmeliyim ki, bu sesin ve infazın üzerimde bıraktığı tuhaf, derin, ruhu harekete geçiren izlenimin yanı sıra, şimdiye kadar duyduğum en ünlü sanatçıların şarkıları bana zayıf ve ifadeden yoksun görünüyordu. O zamana kadar bu kadar uzun süren notalar, bu kadar bülbül trilleri, bu kadar müzikal ses dalgalanmaları, bu kadar org notalarının gücüne kadar
yükselme, bu kadar hafif bir fısıltıya kadar
ölme fikrine sahip olmamıştım. Tatlı büyücülüğün büyülemediği kimse yoktu; ve şarkıcı sustuğunda, etkileyici sessizliği yalnızca yumuşak iç çekişler bozdu. Gece yarısı civarında Meclis Üyesi'nin şiddetli bir şekilde
konuştuğu duyuldu ve ses tonlarından anlaşıldığı kadarıyla başka bir erkek sesi onu
suçluyormuş gibi göründü, arada sırada hıçkıran bir kızın kesik sözleri duyulabiliyordu. Meclis Üyesi, bildiğiniz o geveze, şarkı söyleme biçimine düşene kadar artan bir şiddetle bağırmaya devam etti. Kızın yüksek sesli çığlığıyla sözü kesildi ve sonra
her şey ölüm kadar sessizleşti. Aniden merdivenlerden yüksek bir gürültü duyuldu; genç bir adam hıçkırarak dışarı fırladı, kendini aşağıda duran bir
posta arabasına attı ve hızla uzaklaştı. Ertesi gün, Meclis Üyesi çok neşeliydi ve hiç kimse ona önceki geceki olaylar hakkında soru sormaya cesaret edemedi. Ancak, hizmetçiye sorduğumuzda, Meclis Üyesinin kendisiyle birlikte Antonia adını verdiği
olağanüstü güzel bir genç hanımı eve getirdiğini ve bu kadar güzel şarkı söyleyenin o olduğunu öğrendik. Genç bir adam da onlarla birlikte gelmişti; Antonia'ya çok şefkatle davranmıştı ve açıkça nişanlısıydı. Ancak, Meclis Üyesi bunu kesin bir şekilde
istediğinden, aceleyle tekrar gitmek zorunda kalmıştı. Antonia ile Meclis Üyesi arasındaki ilişki
şimdiye kadar bir sır olarak kaldı, ancak şu kadarı kesin ki, zavallı kıza en
nefret dolu şekilde zulmediyor. Doktor Bartholo'nun Sevilla Berberi'ndeki koğuşunu izlediği gibi onu izliyor; pencereden dışarı çıkmaya bile cesaret edemiyor; ve eğer arada sırada onun içten yalvarışlarına boyun eğerek onu topluma dahil ederse, onu Argus'un gözleriyle takip ediyor ve hiçbir şekilde bir müzik notasının çalınmasına izin vermiyor, Antonia'nın şarkı söylemesine ise hiç izin vermiyor - aslında, kendi evinde şarkı söylemesine izin verilmiyor. Antonia'nın o unutulmaz gecede söylediği şarkı, bu nedenle, kasaba halkı tarafından, kalbi ve hayal gücünü harekete geçirmeye yetecek kadar
harika bir hayret geleneğinin ışığında görülmeye başlandı; hatta bunu sık sık duymayanlar bile, başka bir şarkıcı onun güçlerini orada sergilemeye çalıştığında, 'Buna ne tür bir sefil gıcırdama diyorsunuz?' diye haykırıyorlar. Antonia'dan başka hiç kimse şarkı söylemeyi bilmiyor."

Böyle fantastik hikayelere karşı tuhaf bir zaafım olduğundan, kolayca tahmin edilebileceği gibi, Antonia'yla tanışmayı gerekli buldum. Onun şarkı söylemesiyle ilgili popüler sözleri kendim de yeterince sık duymuştum, ancak o zarif sanatçının bu yerde yaşadığını, bu eksantrik Krespel'in zincirlerinde bir tiran büyücünün kurbanı gibi tutsak edildiğini hiç hayal etmemiştim. Doğal olarak, ertesi gece rüyalarımda Antonia'nın harikulade sesini duydum, ve muhteşem bir adagio hareketinde (bana çok gülünç geldi, sanki kendim bestelemişim gibi) en dokunaklı şekilde bana yalvardığında, onu kurtarmam için - kısa sürede ikinci bir Astolpho gibi karar verdim,[Dipnot:
Ariosto'nun Orlando Furioso'suna bir gönderme. Orlando'nun İngiliz kuzeni olan Astolpho, büyük bir övüngendi, ancak cömertti, nazik, neşeli ve
dikkat çekici derecede yakışıklı; bir balinanın sırtında Alcina'nın adasına götürüldü.] Krespel'in evine, sanki başka bir Alcina'nın
sihirli kalesine girer gibi girmek ve şarkı kraliçesini utanç verici
zincirlerinden kurtarmak için.

Her şey beklediğimden farklı bir şekilde gerçekleşti; Meclis Üyesini iki veya üç kereden biraz fazla görmüştüm ve keman yapımının en iyi yöntemini onunla hevesle
tartışmıştım, o da beni çağırıp onu görmeye
davet etti. Bunu yaptım; ve bana keman hazinelerini gösterdi. Bir dolapta tam otuz tane asılıydı; içlerinden biri büyük antik çağın tüm izlerini belirgin bir şekilde taşıyordu (oyulmuş bir aslan başı, vb.) ve diğerlerinden daha yükseğe asılmış ve çiçeklerden bir taçla taçlandırılmıştı, kemanlar üzerinde kraliçece bir
üstünlük uyguluyor gibiydi. Krespel, benim bu kemanla ilgili bazı soruşturmalar yapmam üzerine, "Bu keman," dedi, "bu keman, muhtemelen
Tartini'nin [Dipnot: Giuseppe Tartini, 1692'de doğdu, 1770'te öldü,
on sekizinci yüzyılın en ünlü kemancılarından biriydi ve
(1714'te) "sonuç tonlarının" veya sıklıkla adlandırıldığı gibi "Tartini tonlarının" keşfedicisiydi. Hayatının çoğunu Padua'da geçirdi. Hem bu enstrüman için bestelediği bestelerle hem de onun yetenekleri üzerine yazdığı incelemeyle keman sanatının ilerlemesi için çok şey yaptı.] İç yapısında özellikle sıra dışı bir şey olduğuna ve onu parçalara ayırırsam, uzun zamandır keşfetmeye çalıştığım bir sırrın bana açığa çıkacağına kesinlikle ikna oldum, ancak -isterseniz bana gülün- yalnızca benim yaptığım gibi yaşam ve ses belirtileri veren bu anlamsız şey, genellikle bana garip bir şekilde kendi kendine konuşur. İlk kez çaldığımda, bir şekilde, yalnızca öznesini hareket ettirip içsel doğasının vizyonlarını kendi isteğiyle kelimelerle açığa çıkarma gücüne sahip bir mıknatıslayıcı olduğumu hayal ettim. Böyle fantastik kavramlara en ufak bir önem verecek kadar aptal olduğuma inanarak gitmeyin, ancak yine de kendimi oradaki o aptal, cansız şeyi kesmeye asla ikna edememem kesinlikle garip. Şimdi kesmediğim için çok mutluyum, çünkü Antonia yanımda olduğundan beri bazen ona bu kemanı çalıyorum. Antonia buna bayılıyor - çok bayılıyor." Meclis Üyesi bu sözleri gözle görülür duygu belirtileriyle dile getirirken, "Bana çalmayacak mısınız, Meclis Üyesi?" sorusunu sormaya cesaretlendim. Krespel yüzünü ekşitti ve ağır ağır, şarkı söyler gibi konuşmaya başladı, "Hayır, iyi beyefendi!" dedi ve konu kapandı. Sonra her türden nadir bulunan ilginç şeylere bakmak zorunda kaldım, bunların çoğu çocukça önemsiz şeylerdi; sonunda kolunu bir sandığa sokup katlanmış bir kağıt parçası çıkardı, elime bastırdı ve ciddi bir şekilde "Sanat aşığısın; Bu hediyeyi paha biçilmez bir hatıra olarak al, her zaman her şeyden daha fazla değer vermelisin.
" Bunun üzerine beni omuzlarımdan tuttu ve nazikçe
kapıya doğru itti, eşikte beni kucakladı. Yani, sembolik bir şekilde neredeyse kapıdan
kovulmuştum. Kağıdı
açtığımda, yaklaşık sekizde bir inç uzunluğunda bir kemanın birinci telinin bir parçasını buldum, üzerinde "Merhum Stamitz'in [Dipnot: Bu, Bohemya'dan tanınmış bir müzik ailesinin adıydı. Karl Stamitz muhtemelen burada kastedilen kişidir, çünkü bu hikayenin yayınlanmasından yaklaşık on sekiz veya yirmi yıl önce ölmüştür.] kemanını
çaldığı
son konserde germiştir."

Antonia'nın adının anılması üzerine bu özet reddi, onu asla
görmeyeceğim sonucuna varmama yol açtı; ama yanılmışım, çünkü Meclis Üyesi'ne ikinci ziyaretimde onu odasında, bir kemanı bir araya getirmesine yardım ederken buldum. İlk bakışta Antonia güçlü bir
inti
yaratmadı; ama kısa süre sonra kendimi onun mavi gözlerinden, tatlı pembe dudaklarından, alışılmadık derecede zarif, güzel formundan ayırmanın imkansız olduğunu fark ettim. Çok solgundu; ama kurnazca bir söz veya neşeli bir çıkış, yüzünde
kazanan bir gülümseme uyandırır ve yanaklarını derin, yakıcı bir kızarmayla doldururdu, ancak bu kısa süre sonra hafif bir pembe parıltıya dönüşürdü. Onunla
sohbetim oldukça serbestti ve yine de hiçbir şey
görmedim Krespel'in Argus benzeri gözetlemelerinin Profesör'ün ona atfettiği; aksine, davranışları alışılmış çizgide ilerliyordu, hatta Antonia ile olan konuşmamı onaylıyor gibiydi. Bu yüzden sık sık Meclis Üyesi'ni görmeye gidiyordum; ve birbirimizin toplumuna alıştıkça, üç kişilik küçük çevremizi ele geçiren tek bir çirkinlik hissi, kalplerimizi içsel mutlulukla doldurdu. Meclis Üyesi'nin garip
tuhaflıklarından ve tuhaflıklarından hala olağanüstü bir keyif almaya devam ediyordum; ama tabii ki beni cezbeden tek şey Antonia'nın karşı konulamaz cazibesiydi ve o zamanki ruh halimde sabırsızlıkla kaçınacağım birçok şeye katlanmama neden oldu. Çünkü Danışmanın karakteristik abartısında çok sık sık sıkıcı ve yorucu şeyler karışıyordu; ve özellikle de konuşmayı müziğe ve özellikle şarkı söylemeye çevirdiğimde, yüzündeki o alaycı gülümseme ve o iğrenç şarkı söyleme tonlarıyla, çoğunlukla sıradan bir karakterde olan, tam tersi bir eğilimin sözleriyle beni kesinlikle bölüyordu. Antonia'nın bakışlarının böyle zamanlarda ele verdiği büyük sıkıntıdan, bunu sadece beni şarkı söylemeye çağırmak için bir bahaneden mahrum etmek için yaptığını anladım. Ama planımdan vazgeçmedim. Danışmanın önüme çıkardığı engeller, onları aşma kararlılığımı daha da güçlendirdi; onu duymamanın verdiği hayaller ve belirsiz özlemler içinde
erimek istemiyorsam, Antonia'nın şarkı söylemesini duymalıyım. Bir akşam Krespel alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi; eski bir Cremona kemanını parçalara ayırıyordu ve ses direğinin normalden yarım satır daha eğik bir şekilde sabitlendiğini keşfetti - önemli bir keşif! - keman yapımındaki pratik işlerde hesaplanamaz bir avantaj! Onu keman çalmanın gerçek sanatı olan hobisine tam gaz başlatmayı başardım. Eski ustaların icradaki ustalıklarını gerçekten büyük şarkıcılardan nasıl edindiklerinin (Krespel'in tam o sırada üzerinde durduğu şey buydu) belirtilmesi, doğal olarak şimdiki pratiğin bunun tam tersi olduğu, vokal notasının enstrümantalistlerin yapmacık ve ani geçişlerini ve hızlı ölçeklendirmelerini hatalı bir şekilde takip ettiği yorumuna zemin hazırladı. "Daha saçma ne olabilir ki," diye bağırdım, sandalyemden fırlayıp piyanoya doğru koşup hemen açtım - "bu kadar iğrenç bir tarzdan daha saçma ne olabilir ki, müzik olmaktan çok daha
uzak, yerde yuvarlanan bezelyelerin sesine daha çok benziyor?" Aynı zamanda, yukarı aşağı hızla hareket eden ve iyi
eğilmiş bir mandal tepesi gibi uğuldayan, eşlik yoluyla birkaç kötü akor çalan birkaç modern fermata söyledim.

Krespel çılgınca güldü ve bağırdı: "Ha! ha! Sanırım Alman-İtalyanlarımızın veya İtalyan-Almanlarımızın Pucitta'dan bir aryayla boğuştuklarını duyuyorum, [Dipnot: Vincenzo Pucitta (1778-1861) İtalyan bir opera bestecisiydi ve müziği "büyük bir beceri gösteriyordu, ancak yaratıcılık yoktu." Ayrıca birkaç şarkı da yazmıştı.] veya Portogallo, [Dipnot: Il Portogallo, Mark Anthony Simao (1763-1829) adlı bir Portekizli müzisyenin İtalyanca lakabıydı. İtalya ve Portekiz'de dönüşümlü olarak yaşadı ve birkaç opera yazdı.] veya başka bir Maestro di capella veya daha doğrusu schiavo d'un primo uomo." [Dipnot: Kelimenin tam anlamıyla, "Bir primo uomo'nun kölesi", primo uomo, prima donna'ya karşılık gelen eril formdur, yani opera müziğinde kahramanların bölümlerini söyleyen kişidir. Bir zamanlar kadın
parçaları da erkekler veya oğlanlar tarafından söylenir ve oynanırdı.] Şimdi, diye düşündüm, şimdi zamanı; bu yüzden Antonia'ya dönerek, "Antonia bu tür
şarkılardan hiçbir şey bilmiyor sanırım?" dedim. Aynı zamanda eski
Leonardo Leo'nun [Dipnot: Leonardo Leo, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında İtalyan müziğinin baş Napoli temsilcisi ve Kilise için kırktan fazla opera ve yaklaşık yüz
bestenin yazarı.] güzel, ruhu harekete geçiren şarkılarından birini çalmaya başladım. Sonra
Antonia'nın yanakları parladı; gözlerinde göksel bir ışıltı parladı, yeniden uyanan ilhamla
dolup taştı; piyanoya doğru koştu; dudaklarını açtı; ama tam o anda Krespel onu itti,
omuzlarımdan tuttu ve tenor perdesine kadar yükselen bir çığlıkla, "Oğlum--oğlum--oğlum!" diye bağırdı. Ve sonra hemen devam etti, çok yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek ve nezaketin pembesi olan bir yayla elimi kavrayarak, "Gerçekten, saygıdeğer ve onurlu öğrenci arkadaşım, gerçekten, yüksek sesle ve heyecan verici bir şekilde, burada, tam bu noktada, cehennemden gelen şeytanın yanan pençeleriyle boynunuzu yumuşakça kırmasını ve böylece bir anlamda sizi kısa sürede öldürmesini dilemem, sosyal ilişki kurallarının ve tüm görgü kurallarının ihlali olurdu; ama, bunu bir kenara bırakarak, şunu kabul etmelisin ki, sevgili dostum, hava hızla kararıyor,
ve bu gece yanan lambalar yok, bu yüzden, seni hemen aşağı tekmelemesem bile, sevgili uzuvların hala hasar görme riskiyle karşı karşıya kalabilir. Kesinlikle eve git; ve sadık dostunuz için nazik bir anı besleyin, eğer bir daha asla,--lütfen beni anlayın,--eğer onu bir daha asla kendi
evinde
görmeyecek olursanız." Bunun üzerine bana sarıldı ve beni sıkıca tutmaya devam ederek, Antonia'ya bir kez daha
bakmamak için yavaşça kapıya doğru benimle birlikte döndü. Elbette, benim
durumumda Danışman'ı dövemeyeceğim yeterince açıktı, gerçi o bunu gerçekten hak ediyordu. Profesör benim
pahasına iyi bir kahkaha attı ve Danışman'ın
dostluğunu
koruma umutlarımı sonsuza dek mahvettiğime dair bana güvence verdi. Antonia benim için çok değerliydi, hatta çok
kutsal diyebilirim, gidip bitkin bir sevgili rolünü oynayıp
penceresine bakmak veya
aşk hastası bir maceracı rolünü üstlenmek için. Tamamen üzgün bir şekilde H---'den ayrıldım; ama, bu gibi durumlarda
her zamanki gibi, hayalimdeki resim soldu
ve Antonia'nın hatırası ve Antonia'nın şarkıları (ki hiç duymamıştım) kalbime yumuşak, titrek bir ışık gibi düştü, beni rahatlattı.

İki yıl sonra B---'de bir randevu aldım ve Almanya'nın güneyine doğru bir yolculuğa çıktım. H---- kuleleri akşamın kırmızı buharlı parıltısında önümde yükseldi; yaklaştıkça
en acı verici
bir sıkıntının tarif edilemez hissi beni daha da bunalttı;
üzerime ağır bir yük gibi çöktü; nefes alamıyordum;
arabamdan açık havaya çıkmak zorundaydım. Ama ızdırabım artmaya devam etti ve sonunda gerçek fiziksel bir acıya dönüştü. Kısa süre sonra havada
yüzen ciddi bir koronun ezgilerini duyuyor gibiydim; sesler
daha da belirginleşmeye devam etti; bunların bir kilise korosunu
ilahileyen erkek sesleri olduğunu fark ettim. "Bu ne? Bu ne?" diye bağırdım, göğsümden sanki yanan bir bıçak saplanıyordu. "Görmüyor musun?" diye cevapladı yanımdan geçen arabacı, "Neden görmüyorsun? Şuradaki kilise avlusunda birini gömüyorlar." Ve gerçekten de kilise avlusunun yakınındaydık; siyah giysili bir grup adamın, kapanmak üzere olan bir mezarın etrafında durduğunu gördüm. Gözlerimden yaşlar gelmeye başladı; bir şekilde orada hayatın tüm neşesini ve mutluluğunu gömdüklerini hayal ettim. Tepeden aşağı hızla ilerlerken, artık kilise avlusunu göremiyordum; koro sona erdi ve kapıdan çok uzakta olmayan bir yerde cenazeden dönen bazı yaslıları gördüm. Profesör, kolunda yeğeniyle, ikisi de derin bir yas içinde, beni fark etmeden yanımdan geçti. Genç
hanım mendilini gözlerine bastırmıştı ve
acı acı ağlıyordu. O zamanki ruh halim nedeniyle şehre girmem mümkün değildi, bu yüzden uşağımı arabayla genelde kaldığım otele gönderdim, bu arada yolculuk sırasında ısınma gibi fiziksel sebeplerden kaynaklanan ruh halinden kurtulmak için tanıdık mahallede bir tur attım. Bir eğlence beldesine giden iyi bilinen bir caddeye vardığımda, çok sıra dışı bir manzarayla karşılaştım. Meclis Üyesi Krespel, iki yas tutan tarafından götürülüyordu ve her türlü garip kıvrım ve dönüşle kaçmaya çalışıyor gibiydi. Her zamanki gibi, kendi yaptığı tuhaf gri ceketini giymişti; ancak askeri tarzda bir kulağının üzerine
taktığı küçük, eğimli şapkasından, uzun, dar bir siyah krep kurdele rüzgarda ileri geri dalgalanıyordu. Belinde siyah bir kılıç kemeri vardı; ama kılıç yerine
uzun bir keman yayı saplamıştı. Tüyler ürpertici bir ürperti uzuvlarımdan geçti:
"O deli," diye düşündüm, onları yavaşça takip ederken. Meclis Üyesinin
yoldaşları onu evine kadar götürdüler, orada onlara sarıldı,
yüksek sesle güldü. Onu bıraktılar; sonra bakışları bana kaydı, çünkü
şimdi onun yanında duruyordum. Bir süre bana dik dik baktı; sonra
boş bir sesle bağırdı, "Hoş geldin, öğrenci arkadaşım! Sen de
anlıyorsun!" Bunun üzerine kolumdan tuttu ve beni eve, merdivenlerden yukarı, kemanların asılı olduğu odaya çekti. Hepsi siyah krepe sarılmıştı; eski ustanın kemanı yoktu;
yerine bir selvi çelengi vardı. Ne olduğunu biliyordum. "Antonia!
Antonia!" diye bağırdım, teselli edilemez bir kederle. Kollarını göğsünde kavuşturmuş Meclis Üyesi, sanki taşa dönüşmüş gibi yanımda duruyordu. Selvi çelengini işaret ettim. "Öldüğünde," dedi çok kısık ve ciddi bir sesle, "öldüğünde, o kemanın ses direği çınlayan bir çatırtı ile parçalandı ve ses tahtası uçtan uca yarıldı. Sadık enstrüman sadece onunla ve onun içinde yaşayabilirdi; tabutun yanında yatıyor, onunla birlikte gömüldü."
Derin bir heyecanla bir sandalyeye çöktüm, Meclis Üyesi ise boğuk bir sesle neşeli bir şarkı söylemeye başladı; onu tek ayak üzerinde zıplarken ve krep telleri (hala şapkası takılıydı) odanın içinde ve duvarlarda asılı kemanlara doğru uçarken görmek gerçekten korkunçtu.
Gerçekten de, Meclis Üyesi aniden döndüğünde krep teli üzerime geldiğinde dudaklarıma yükselen yüksek sesli bir çığlığı bastıramadım; Sanırım beni içine
sarmak ve beni deliliğin
korkunç karanlık derinliklerine sürüklemek istiyordu. Birdenbire hareketsiz durdu ve
şarkı söyler gibi bana seslendi, "Oğlum! Oğlum! Neden bağırıyorsun? Ölüm meleğini
gördün mü? Bu her zaman törenden önce gelir." Odanın ortasına
girerek, keman yayını kılıç kemerinden çıkardı ve iki eliyle başının üstünde tutarak
bin parçaya ayırdı. Sonra, yüksek sesle gülerek, "Şimdi
cümlemin telaffuz edildiğini hayal ediyorsun, değil mi, oğlum? Ama öyle bir şey değil--hiç! hiç! Şimdi özgürüm--özgür--özgür--yaşasın!
Özgürüm! Artık daha fazla keman yapmayacağım--daha fazla keman--yaşasın!
daha fazla keman!" Bunu korkunç, neşeli bir melodiyle söyledi, yine tek ayağının üzerinde dönerek. Tamamen dehşete düşmüş bir şekilde, kapıya doğru ilerlemek için elimden geleni yapıyordum ki, beni sıkıca tuttu ve oldukça sakin bir şekilde, "Dur, öğrenci arkadaşım, lütfen bu keder patlamasından, sanki ölümün acılarıyla beni işkenceye
diyormuş gibi, deli olduğumu düşünme; bunu sadece kısa bir süre önce kendime Kader veya Tanrı gibi görünmek istediğim bir sabahlık diktiğim için yapıyorum!" dedi. Meclis Üyesi daha sonra, tamamen bitkin bir şekilde yere düşene kadar, aptalca ve korkunç saçmalıklarla devam etti; yaşlı hizmetçiyi aradım ve kendimi tekrar açık havada bulduğum için çok memnun oldum. Krespel'in delirdiğinden bir an bile şüphe etmedim; ancak Profesör, tam tersini iddia etti. "Doğanın veya özel bir kaderin, geri kalanımızın çılgın çılgınlığının gözlemlenmeden yolunu açtığı
örtüyü kaldırdığı insanlar vardır. Onlar, kaslarının huzursuz oyununu izlerken şekilsiz görünen, ince derili böcekler gibidirler,
ancak yine de her şey kısa sürede tekrar uygun biçimine döner. Bizimle kalan tüm düşünce Krespel ile birlikte eyleme geçer.
Yeryüzünün işlerine ve işlerine sarılı ruhun sıklıkla elinde tuttuğu o acı alayı, Krespel aşırı hareketler ve çevik kapriollerle açığa vurur. Ancak bunlar onun paratoneridir. Yerden çıkanı tekrar yere verir,
ancak ilahi olanı saklar; ve bu yüzden onun içsel bilincinin, yüzeye çıkan görünürdeki deliliğe rağmen, bir sehpa kadar doğru olduğuna inanıyorum. Elbette, Antonia'nın ani
ölümü onu çok üzüyor, ama yarın onu her zamanki gibi eski koşuşturmacasında göreceğimizi garanti ediyorum." Ve Profesörün tahmini neredeyse tam anlamıyla gerçekleşti. Ertesi gün Meclis Üyesi eskiden olduğu gibi görünüyordu, sadece bir daha asla keman çalmayacağını ve bir daha asla çalmayacağını söyledi. Ve daha sonra öğrendiğim gibi, sözünü tuttu.

Profesörün verdiği ipuçları, Meclis Üyesinin Antonia ile olan ilişkilerinin, hatta ölümünün bile, onun üzerinde ağır bir yük olması gereken bir suç olduğuna dair kişisel kanaatimi doğruladı, kefareti ödenemeyecek bir suç. H----'yi, onu suçlu bulduğum suçla cezalandırmadan terk etmeyeceğime karar verdim; kalbini kökten sarsmaya ve böylece onu bu korkunç eylemi açıkça itiraf etmeye zorlamaya karar verdim. Konuyu ne kadar çok düşünürsem, Krespel'in bir kötü adam olması gerektiği zihnimde o kadar netleşti ve aynı oranda gerçek bir retorik şaheserin biçimini alan niyet ettiğim suçlama da daha ateşli ve daha etkileyici hale geldi. Bu şekilde donatılmış ve çok öfkelenmiş bir şekilde evine koştum. Onu sakin, gülümseyen bir yüzle oyuncaklar yaparken buldum. "Barış nasıl olabilir," diye bağırdım - "korkunç eyleminizin anısı bir yılan gibi üzerinize
salındığı sürece, barış göğsünüzde tek bir an bile nasıl yerleşebilir?" Bana şaşkınlıkla baktı ve keskisini bir kenara koydu. "Ne demek istiyorsunuz, sevgili beyefendi?" diye sordu; "Lütfen oturun." Ama öfkem beni giderek daha fazla rahatsız etti, onu doğrudan Antonia'yı öldürmekle suçlamaya ve Ebedi'nin
intikamıyla tehdit etmeye devam ettim. Ayrıca, mesleğimi tam olarak benimsemiş yeni bir avukat olarak, işin sırrını öğrenmek için hiçbir şeyi atlamayacağımı ve onu bu dünyada dünyevi bir yargıcın eline teslim edeceğimi ona anlatacak kadar ileri gittim. Şiddetli ve kendini beğenmiş nutuklarımın sonunda, Meclis Üyesi tek bir kelime bile cevap vermeden, sanki tekrar devam etmemi bekliyormuş gibi sakince gözlerini bana diktiğinde, oldukça rahatsız olduğumu itiraf etmeliyim. Ve bunu gerçekten yapmaya çalıştım, ama o kadar temelsiz ve aptalca geldi ki, kısa süre sonra tekrar sessizleştim. Krespel utancım karşısında övünürken, yüzünde kötü niyetli, alaycı bir gülümseme belirdi. Sonra çok ciddileşti ve bana ciddi bir tonla hitap etti. "Genç adam, şüphesiz ki beni aptal, deli olarak görüyorsun; seni affedebileceğimi düşünüyorsun, çünkü ikimiz de aynı tımarhanedeyiz; ve sen sadece kendimi Tanrı Baba olduğum fikriyle kandırdığım için beni suçluyorsun, çünkü sen kendini Tanrı Oğul olarak hayal ediyorsun. Ama
kendini sırlara sokmaya ve sana yabancı olan ve böyle devam etmesi gereken bir hayatın gizli amaçlarını açığa çıkarmaya nasıl cesaret ediyorsun? O gitti ve gizem çözüldü." Konuşmayı bıraktı, ayağa kalktı ve odayı birkaç kez ileri geri dolaştı. Bir açıklama istemeye cesaret ettim; gözlerini bana dikti,
elimden tuttu ve beni sonuna kadar açtığı pencereye götürdü. Kollarına yaslanarak dışarıya doğru eğildi ve aşağıya,
bahçeye bakarak bana hayatının hikayesini anlattı. Bitirdiğinde,
duygulanmış ve utanmış bir şekilde
kendisinden ayrıldım.

Birkaç kelimeyle, Antonia ile ilişkileri şu şekilde gelişti.
Yirmi yıl önce, Danışman, eski ustaların en iyi kemanlarını
avlayıp satın alma tutkusuyla İtalya'ya götürülmüştü. O zamanlar henüz kendisi yapmaya başlamamıştı ve bu yüzden de satın aldıklarını
parçalamaya başlamamıştı. Venedik'te, o zamanlar St. Benedict Tiyatrosu'nda primadonna olarak muhteşem bir başarıyla çalan ünlü şarkıcı Angela----i'yi dinledi. Onun coşkusu sadece onun sanatında değil -ki Signora Angela bunu gerçekten de mükemmelliğin zirvesine taşımıştı- aynı zamanda meleksi güzelliğinde de uyanmıştı. Onunla tanışmaya çalıştı ve tüm sert tavırlarına rağmen kalbini kazanmayı başardı, özellikle de cesur ve aynı zamanda ustaca keman çalmasıyla. Yakın yakınlık birkaç hafta içinde evliliğe yol açtı, ancak bu bir sır olarak saklandı, çünkü Angela tiyatroyla olan bağını koparmak istemiyordu, ne de kutlandığı profesyonel isminden ayrılmak istiyordu, ne de buna kakofonik "Krespel"i eklemek istiyordu. En abartılı ironiyle bana Angela'nın karısı olur olmaz onu ne kadar tuhaf bir endişe ve işkence hayatıyla yönettiğini anlattı. Krespel, Angela'nın küçük kişiliğinde, dünyadaki diğer primadonnaların hepsinden daha fazla kapris ve şımarıklığın yoğunlaştığı görüşündeydi. Arada sırada kendini savunmaya kalktığında, ona bir başrahip, müzik bestecisi ve öğrenci ordusu salıyordu. Bunlar, Angela ile gerçek bağını bilmeden, Signora'nın tüm kaprislerine boyun eğmediği için onu son derece tahammül edilemez, kaba bir sevgili olarak değerlendiriyorlardı. Krespel, tam da bu fırtınalı sahnelerden birinin ardından, günün sıkıntılarını Cremona kemanıyla fanteziler çalarak unutmaya çalışmak için Angela'nın kır evine kaçmıştı. Ama oraya varalı çok olmamıştı ki, onu sertçe takip eden Signora odaya girdi. Şefkatli bir
mizaca sahipti; kocasını kucakladı, onu
tatlı ve bitkin bakışlarla boğdu ve güzel başını onun
omzuna koydu. Fakat Krespel, müzik dünyasına sürüklendi; duvarlar tekrar yankılanana kadar çalmaya devam etti; böylece
Signora'ya kolu ve keman yayı ile biraz
nazikçe dokunma şansı buldu. O, öfkeyle
geri sıçradı, onun bir "Alman canavarı" olduğunu haykırdı,
kemanı elinden kaptı ve mermer masaya
binlerce parçaya böldü. Krespel onun önünde taştan bir heykel gibi duruyordu; fakat
sonra, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, onu bir devin gücüyle yakaladı ve
kendi evinin penceresinden dışarı fırlattı ve
başka hiçbir şeyle uğraşmadan Venedik'e -Almanya'ya- kaçtı. Ancak, ne yaptığını net bir şekilde hatırlaması biraz zaman aldı; pencerenin yerden sadece beş fit uzakta olduğunu bilmesine ve yukarıda belirtilen
koşullar altında Signora'yı pencereden dışarı atmanın gerekliliğinin tamamen farkında olmasına rağmen, yine de acı verici bir huzursuzluk duygusuyla rahatsız oluyordu ve Signora'nın ona durumuyla ilgili ilginç bir sırrı belirsiz olmayan bir şekilde
vermiş olması onu daha da rahatsız ediyordu. Soruşturma yapmaya pek cesaret edemiyordu; ve yaklaşık sekiz ay sonra sevgili karısından, kır evinde olanlara dair en ufak bir imada bulunmadığı, sadece tatlı küçük bir kızından güvenli bir şekilde
kurtulduğu bilgisine, sevgili kocasının ve artık mutlu bir babanın hemen Venedik'e gelmesi için içten bir dua eklediği şefkatli bir mektup aldığında biraz şaşırdı. Ancak Krespel bunu yapmadı;
daha ayrıntılı bir ayrıntı için gizli bir arkadaşına başvurdu ve Signora'nın yumuşak çimenlere bir kuş kadar hafif konduğunu ve düşmenin veya şokun tek sonuçlarının psişik olduğunu öğrendi. Yani, Krespel'in kahramanca eyleminden sonra tamamen değişmişti; kaprisin, eski tuhaflıklarının veya alaycı alışkanlıklarının hiçbir izini göstermedi; ve bir sonraki
karnaval için beste yapan besteci, Signora müziğini, diğer zamanlarda ısrar ettiği
partitürler ve yüzlerce değişiklik olmadan söylemeye istekli olduğundan, güneşin altındaki en mutlu adamdı. "Elbette," diye ekledi arkadaşı, "Angela'nın tedavisinin sırrını korumak için her türlü sebep vardı, aksi takdirde her gün pencerelerden uçan kadın şarkıcılar görürdük." Meclis Üyesi bu haber karşısında biraz
heyecanlanmamıştı; atları tuttu; arabaya bindi. "Dur!" diye bağırdı aniden. "Hiç şüphe yok ki," diye mırıldandı kendi kendine, "Angela beni tekrar gördüğü anda, kötü ruh gücünü yeniden kazanacak ve bir kez daha onu ele geçirecek. Ve onu zaten pencereden
attığım için, benzer bir durum tekrar yaşanırsa ne yapabilirim? Bana ne
yapmam
gereken kalırdı?" Arabadan indi ve
karısına şefkatli bir mektup yazdı, özellikle küçük kızının, kendisi gibi, kulağının arkasında küçük bir beni olduğunu ve Almanya'da kaldığını vurgulayarak onun şefkatine zarif bir gönderme yaptı. Şimdi aralarında aktif bir yazışma başladı. Değişmeyen şefkatin güvenceleri - davetler - sevilenin yokluğuna dair ağıtlar - engellenen istekler - umutlar, vb. - Venedik'ten H----'ye, H----'den Venedik'e ileri geri uçtu. Sonunda Angela Almanya'ya geldi ve bilindiği gibi, F----'deki büyük tiyatroda prima-donna olarak muhteşem bir başarıyla şarkı söyledi. Artık genç olmamasına rağmen, harika
harika şarkı söylemesinin karşı konulamaz cazibesiyle tüm kalpleri kazandı. O zamanlar sesini en ufak bir
kaybetmemişti. Bu arada, Antonia büyüyordu; ve annesi babasına birinci sınıf bir şarkıcının
içinde nasıl
geliştiğini anlatmak için yazmaktan asla bıkmadı. Krespel'in F----'deki arkadaşları da bu istihbaratı doğruladılar ve onu bir kez olsun F----'ye gelip bu iki muhteşem şarkıcının
olağandışı görüntüsünü görüp hayran kalması için teşvik ettiler. Krespel'in
ikiliye karşı yakın akrabalığı konusunda en ufak bir şüpheleri yoktu.
İsteyerek kendi gözleriyle
görmek isterdi ki kalbinde çok büyük bir yer kaplayan ve dahası
sık sık rüyalarında ona görünen kızını; ama karısını
düşündüğünde kendini çok rahatsız hissederdi ve bu yüzden kırık kemanlarının arasında evde kalırdı. F----'den B---- adında gelecek vaat eden genç bir besteci vardı, aniden ortadan kaybolduğu bulundu, kimse
nerede olduğunu
bilmiyordu. Bu genç adam Antonia'ya o kadar derinden aşık olmuştu ki, Antonia ona olan aşkını
karşıladığında, annesine
hemen bir birlikteliğe onay vermesi için içtenlikle yalvardı, sanatla daha da kutsallaştırılacaktı. Angela'nın
davasına karşı koyacak hiçbir şeyi yoktu; ve Danışman, genç bestecinin prodüksiyonlarının onun titiz eleştirel yargısı önünde
gözde olduğunu daha da kolayca kabul etti. Krespel, evliliğin
tamamlandığını duymayı beklerken, bunun yerine
yabancı bir el yazısıyla yazılmış siyah mühürlü bir zarf aldı. Doktor R----
Meclis Üyesine Angela'nın tiyatroda yakalandığı soğuk algınlığı sonucu ciddi şekilde hastalandığı ve Antonia'nın düğün gününden hemen önceki gece öldüğü üzücü haberi iletti. Angela, Doktora, Krespel'in karısı olduğunu ve Antonia'nın kızı olduğunu söylemişti; bu nedenle Krespel, yetimhaneye bakmak için acele etse iyi olurdu.
Meclis Üyesi Angela'nın ölümüyle ilgili bu haberden çok rahatsız olmasına rağmen, kısa süre sonra hayatından antipatik, rahatsız edici bir etkinin kaybolduğunu ve artık ilk kez özgürce nefes almaya başladığını hissetmeye başladı. Aynı gün F----'ye doğru yola çıktı. Meclis Üyesinin Antonia'yı ilk gördüğü anı ne kadar yürek parçalayıcı bir şekilde anlattığına inanamazsınız. İfadesindeki fantastik tuhaflıklarda bile, o kadar
harika bir betimleme gücü vardı ki, bunun hakkında en ufak bir ipucu bile veremiyorum. Antonia, annesinin tüm cana yakınlığını ve tüm
çekimlerini miras almıştı, ancak madalyonun itici arkasını değil. Zaman zaman ortaya çıkabilecek kronik bir ahlaki ülser yoktu.
Antonia'nın nişanlısı ortaya çıktı, Antonia ise
harika babasının daha derinlerde yatan karakterini mutlu bir içgüdüyle kavrayarak, eski Padre Martini'nin [Dipnot:
Bologna'lı Giambattista Martini, daha yaygın olarak Padre Martini olarak anılır,
on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında orada etkili bir müzik okulu kurdu. Hem kilise hem de tiyatro için vokal ve enstrümantal parçalar yazdı. Aynı zamanda bilgili bir müzik tarihçisiydi. Mozart'ın dehasını fark edip teşvik etme meziyetine sahip, on dört yaşında bir çocukken 1770'te Bologna'yı ziyaret ettiğinde.] motetleri, Krespel'in kur yaptığı dönemin en parlak döneminde annesinin şarkı söylemesinden
hiç bıkmadığını biliyordu. Krespel'in yanaklarından yaşlar
akarcasına akıyordu; Angela bile hiç böyle şarkı söylememişti.
Antonia'nın sesi çok dikkat çekici ve tamamen tuhaf bir
tınıya sahipti: bir zamanlar bir Eol arpının iç çekişine benziyordu, bir başkasında bülbülün şakıyan fışkırışına. Sanki insan göğsünde böyle notalara yer yokmuş gibi görünüyordu. Antonia, neşe ve mutlulukla
kızararak, durmadan söyledi--en güzel şarkılarını, B----
arada çalarak, yalnızca zevkle sarhoş olmuş bir coşkunun çalabileceği şekilde. Krespel ilk başta coşkuyla taşındı, sonra
düşünceli oldu--hala--düşünceye daldı. Sonunda
ayağa fırladı, Antonia'yı kalbine bastırdı ve alçak
boğuk bir sesle ona yalvardı, "Beni seviyorsan artık şarkı söyleme--kalbim patlıyor--korkuyorum--korkuyorum--bir daha şarkı söyleme."

"Hayır!" dedi ertesi gün Danışman Doktor R----'ye, "şarkı söylerken, allıklarının soluk yanaklarında iki koyu kırmızı nokta halinde toplandığını,
bunun senin saçma aile benzerliklerinle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordum,
korktuğum şeyin bu olduğunu biliyordum." Konuşmanın en başından itibaren yüzünde derin bir sıkıntının belirtileri görülen Doktor, "İster şarkı söyleme yeteneklerinin çok erken zorlanmasından kaynaklansın, ister doğanın hatası olsun - yeter, Antonia göğsünde organik bir
bozuklukla boğuşuyor, sesi de bundan geliyor, harikulade gücünü ve eşsiz tınısını, neredeyse insan şarkı söyleme yeteneklerinin sınırlarını aştığını söyleyebilirim. Ama erken ölümünün haberini taşıyor; çünkü şarkı söylemeye devam ederse, ona en fazla altı aydan fazla yaşama şansı vermem." Krespel'in kalbi yüzlerce keskin bıçağın
delinmesiyle parçalandı. Sanki hayatı ilk kez en muhteşem çiçeklerle dolu güzel bir ağaç tarafından gölgelenmiş gibiydi, artık köklerinden kesilecekti, böylece bir daha
yeşillenemeyecek ve çiçek açamayacaktı. Kararını vermişti. Antonia'ya her şeyi anlattı; alternatifleri önüne koydu - nişanlısını takip edip onun ve dünyanın baştan çıkarmalarına boyun eğecek miydi, ama erken ölmek kesinliğiyle mi, yoksa eski günlerinde babasının etrafına o zamana kadar bilmediği
o neşe ve huzuru yayıp böylece uzun bir hayat mı sağlayacaktı. Kendini hıçkırarak onun kollarına attı ve önündeki yürek parçalayıcı sınavı bilen adam daha açık bir açıklama için baskı yapmadı. Konuyu nişanlısıyla konuştu; ama nişanlısı Antonia'nın dudaklarından asla bir notanın geçmemesi gerektiğini söylese de, Danışman B----'nin bile onun şarkı söylemesini, en azından kendi bestelediği aryaları dinleme cazibesine karşı koyamayacağının çok iyi farkındaydı. Ve
dünya, müzik topluluğu, şarkıcının
sıkıntısının doğasını bilmesine rağmen, onu dinleme
iddialarından kesinlikle vazgeçmeyecekti, çünkü söz konusu olan zevk olduğunda bu sınıftaki insanlar
çok bencil ve zalimdir. Meclis Üyesi, Antonia ile birlikte F----'den
kayboldu ve H----'ye geldi. B---- onların gittiğini öğrendiğinde umutsuzluğa kapıldı. Onların yoluna çıktı, onları yakaladı ve
onlarla aynı anda H----'ye ulaştı. "Onu sadece
bir kez görmeme izin ver ve sonra öl!" diye yalvardı Antonia. "Öl! Öl!" diye haykırdı Krespel, öfkeyle
çılgınca, buz gibi bir ürperti içinde. Kızı, geniş dünyadaki tek yaratık, içindeki bilinmeyen neşenin pınarlarını
uyandıran, onu hayata bağlayan tek kişi, kendini kalbinden
kopurdu ve o--o korkunç sınavın gerçekleşmesine izin verdi. B---- piyanonun başına oturdu; Antonia şarkı söyledi; Krespel neşeyle
oynadı, ta ki Antonia'nın yanaklarında iki kırmızı leke belirene kadar.
Sonra ona durmasını söyledi; ve B---- nişanlısından ayrılırken,
aniden yüksek bir çığlık atarak yere düştü. "Düşündüm ki," diye devam etti Krespel anlatımında, "gerçekten öldüğünü düşündüm, tahmin ettiğim gibi; ama kendimi en kötüsüne hazırladığım için,
sakinliğim beni terk etmedi, öz denetimim de beni terk etmedi.
B----'yi omuzlarından tuttum, dehşet içinde aptal bir koyun gibi dikiliyordu,
ve (burada Meclis Üyesi şarkı söyleme tonuna büründü) 'Şimdi,
sen, değerli piyano çalarım, istediğin ve arzuladığın gibi,
nişanlını gerçekten öldürdün, sessizce gidebilirsin;
en azından parlak askımı kalbine sokmadan önce kendini ortadan kaldırma nezaketini göster. Gördüğün gibi, oldukça solgun olan kızım, senin değerli kanından biraz renk alabilir.
Acele et ve koş, yoksa sana bir veya iki çevik bıçak da fırlatabilirim.' Sanırım bu sözleri söylerken oldukça korkutucu görünmüş olmalıyım çünkü B---- en büyük dehşet çığlığıyla
kendini kavrayışımdan
kurtuldu, odadan fırladı ve merdivenlerden aşağı indi." B---- gittikten hemen sonra, Meclis Üyesi yerde baygın yatan kızını kaldırmaya çalıştığında, kız derin bir
iç çekerek gözlerini açtı, ancak hemen sonra sanki ölmek üzereymiş gibi tekrar kapattı. Sonra
Krespel'in kederi yüksek sesle dile geldi ve teselli edilmedi. Yaşlı hizmetçinin çağırdığı doktor, Antonia'nın durumunun biraz ciddi ama kesinlikle tehlikeli olmayan bir kriz olduğunu söyledi; ve gerçekten de babasının ummaya cesaret ettiğinden daha hızlı iyileşti. Şimdi ona en güvenen çocukça şefkatle sarıldı; en sevdiği hobilerine, çılgın planlarına ve kaprislerine dahil oldu. Eski
kemanları parçalayıp yenilerini birbirine yapıştırmasında ona yardım etti. "Artık
şarkı
söylemeyeceğim, ama senin için yaşayacağım," sık sık ona tatlı bir şekilde
gülümseyerek söylerdi, şarkı söylemesi istendiğinde ve reddettikten sonra. Ancak, Meclis Üyesi bu tür
çağrıları mümkün olduğunca
sakınmak istiyordu; bu yüzden onu topluma dahil etmek istemiyordu ve tüm müzikten titizlikle uzak duruyordu. Antonia'nın, bu kadar mükemmel bir seviyeye getirdiği
sanattan tamamen vazgeçmesinin onun için ne kadar acı verici olduğunu gayet iyi anlamıştı. Meclis Üyesi, Antonia ile birlikte gömdüğü
harika kemanı satın aldığında ve onu parçalara ayırmak üzereyken, yüzünde öyle bir hüzünle
karşıladı ki, "Ne! Bu da mı?" diye yumuşakça fısıldadı. Açıklayamadığı bir güçle, bu özel enstrümanı
kırılmadan bırakıp çalmaya zorlandı. Daha ilk birkaç notayı çekmişti ki Antonia sevinçle haykırdı,
"Aman, o benim!--şimdi tekrar şarkı söyleyeceğim." Ve, gerçekte, kemanın berrak, gümüşi, çan benzeri tonlarında
dikkat çekici bir şeyler vardı; insan ruhunda doğmuş gibiydiler.
Krespel'in yüreği derinden etkilenmişti; o da her zamankinden daha iyi çalıyordu. Gamda yukarı aşağı koşarken, cesur pasajları mükemmel bir güç ve ifadeyle çalarken, ellerini çırptı ve sevinçle haykırdı, "Bunu iyi yaptım! Bunu iyi yaptım."

Bu andan itibaren hayatı huzur ve neşeyle doldu.
Sık sık Meclis Üyesine, "Bir şeyler söylemek istiyorum,
baba," derdi. Sonra Krespel kemanını duvardan indirir ve en güzel şarkılarını çalardı ve kalbi çok mutlu ve sevinçliydi.
H----'ye varmadan kısa bir süre önce, Meclis Üyesi bir gece
yan odada birinin piyano çaldığını duyduğunu hayal etti ve
B----'nin her zamanki
tarzıyla çaldığını açıkça fark etti. Ayağa kalkmak istedi, ancak kendini sanki ölü bir ağırlıkla
aşağıda tutulmuş ve sanki demir zincirlerle zincirlenmiş gibi yatarken hissetti;
bir santim bile kıpırdayamadı. Sonra Antonia'nın sesi alçak ve yumuşak bir şekilde şarkı söylerken duyuldu; Ancak kısa süre sonra, ses yükselmeye ve yükselmeye başladı ve
kulakları sağır eden bir fortissimo'ya dönüştü; ve sonunda B---'nin bir zamanlar onun için bestelediği
güçlü ve etkileyici bir şarkıya geçti. Krespel, durumunu
anlaşılmaz olarak tanımladı, çünkü korkunç ızdırap daha önce hiç deneyimlemediği bir
zevkle karışmıştı. Birdenbire, B--- ve Antonia'nın
sıkıca sarılmış bir şekilde birbirlerine
bakışlarını ve bir coşkuyla
gözyaşları içinde gördükleri göz kamaştırıcı bir parlaklıkla
çevrelendi. Şarkının müziği ve ona eşlik eden piyanonun müziği, Antonia'nın şarkı söylediğine veya B----'nin
enstrümana
dokunduğuna dair görünür hiçbir işaret olmadan devam etti. Sonra Meclis Üyesi bir tür ölü baygınlığa düştü, imgeler kaybolurken. Uyandığında hala rüyasının
korkunç ızdırabını hissediyordu. Antonia'nın odasına koştu. Kanepede yatıyordu, gözleri kapalıydı, yüzünde tatlı bir melek gülümsemesi, elleri dindarca bir şekilde birleştirilmişti ve sanki uyuyormuş ve cennetin sevinçlerini ve coşkularını
düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ama o ölmüştü.

YILBAŞI GECESİ MACERALARI

HEINRICH ZSCHOKKE

"Tales by Heinrich Zschokke" adlı eserden Parke Godwin tarafından çevrilmiştir.
G. P. Putnam's Sons tarafından yayınlanmıştır.

Bekçinin karısı olan Anne Kate, Yılbaşı gecesi saat dokuzda
küçük penceresini açtı ve başını gece havasına çıkardı.
Kar, sokağa sessiz, ağır kar taneleri halinde düşerken pencereden gelen ışıkla kızarıyordu. Mutlu insanların kalabalığını gözlemledi,
hediyelerle ışıl ışıl dükkânlardan oraya koşturuyorlardı,
ya da çeşitli hanlardan ve kahvehanelerden dışarı dökülüyorlardı ve Yeni Yıl'ın Eski Yıl'la neşe ve zevkle birleştiği
danslara ve diğer eğlencelere gidiyorlardı. Fakat burnuna birkaç soğuk kar tanesi konduğunda başını geri çekti, pencereyi kapattı ve kocasına şöyle dedi: "Gottlieb, evde kal ve Philip bu gece seni gözetlesin; çünkü kar Cennet'ten olabildiğince hızlı geliyor ve sen
soğuğun yaşlı kemiklerine iyi gelmediğini biliyorsun. Sokaklar bu gece neşeli olacak. Her evde dans ve şölen var gibi görünüyor, maskeliler
dolaşıyor ve Philip bu eğlencenin tadını çıkaracak."

Yaşlı Gottlieb onaylayarak başını salladı. "İsterim, Kate," dedi. "Barometrem, dizimin üstündeki eski yara, son iki gündür hava değişimine dair bana uyarıda bulundu. Oğlumun, halefim olacağı bir hizmette bana yardım etmesi çok doğru."

Okuyucuya, yaşlı Gottlieb'in, vatanı için bir savaşta düşman kalesinin duvarlarına ilk tırmanan kişi olduğu için, bir tüfek mermisiyle ömür boyu sakat kalana kadar, kralın alaylarından birinde süvari çavuşu olduğunu anlamasını sağlamalıyız. Saldırıyı yöneten subay, kahramanlığı nedeniyle savaş alanında onur nişanı aldı ve hizmette ilerledi; Gottlieb ise bir çift koltuk değneğiyle eve doğru sürünerek gitmek
zorundaydı. Acıyarak onu bir öğretmen yaptılar, çünkü zekiydi, okumayı severdi ve iyi bir el yazması vardı. Ancak okul büyüdüğünde,
bunların hiçbirini kendisi kadar iyi yapamayan,
sadece mütevellilerden birinin vaftiz oğlu olduğu için, genç bir adama bakmak için elinden aldılar. Ancak,
Gottlieb'i bekçi görevine terfi ettirdiler ve bu görev, bu arada bir bahçıvana bağlanmış olan
oğlu Philip'e devredildi.
Sadece Hanım Katharine'in iyi ev hanımlığı ve yaşlı Gottlieb'in aşırı ılımlılığı,
sahip oldukları az miktardaki şeyle mutlu bir şekilde yaşamalarını sağladı. Philip, bahçıvana yemek ve konaklama için hizmet verdi,
ama bazen kasabanın zenginlerine çiçek götürdüğünde çok güzel hediyeler aldı. Yirmi altı yaşında, taze, yakışıklı bir gençti. Soylu hanımlar, çirkin bir yüze asla
yapmayı düşünmeyecekleri bir şey olan, güzel görünüşü için ona sık sık çeşitli ekstra dolarlar verdiler. Bayan Kate, oğlunu almak için bahçıvanın evine gitmek üzere pelerinini giymişti bile, o daireye girdiğinde.

"Baba," dedi Philip, hem anne hem de babaya elini uzatarak, "kar yağıyor ve kar sana pek fayda sağlamayacak. Bu gece nöbeti ben alırım, sen de yatağa girebilirsin."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi yaşlı Gottlieb.

"Ve sonra düşündüm ki," diye devam etti Philip, "yarın Yeni Yıl Günü olduğu için gelip seninle yemek yiyebilir ve kendimi mutlu edebilirim.
Annemin mutfakta eklemi olmayabilir ve--"

"Hayır," diye sözünü kesti anne, "eklemimiz yok ama bir buçuk pound geyik etimiz var; yanında bir sos olarak patates, çorba için biraz defne yapraklı pirinç ve içmek için iki şişe bira.
Sadece gel, Philip, çünkü yarın çok iyi yaşayacağız! Gelecek hafta daha iyisini yapabiliriz, çünkü Yeni Yıl hediyeleri gelecek ve Gottlieb'in payı bir şey olacak! Ah! Muhteşem yaşayacağız."

"Eh, daha iyi, sevgili anne," dedi Philip; "ama kulübenin kirasını ödedin mi?"

Yaşlı Gottlieb omuzlarını silkti.

Philip masanın üzerine bir kese koydu.

"Biriktirdiğim yirmi iki dolar var. Onlar olmadan da gayet iyi idare edebilirim; onları Yeni Yıl hediyesi olarak alın ve sonra üçümüz de borçsuz veya kaygısız bir şekilde yeni yıla girebiliriz. Tanrı sağlık ve mutlulukla bitirmemizi nasip etsin! Cennet, iyiliğiyle hem sana hem de bana
sağlık verecektir!"

Anne Katharine oğlunu öperken gözlerinden yaşlar süzüldü; yaşlı
Gottlieb şöyle dedi: "Philip, sen yaşlılığımızın dayanağı ve desteğisin.
Dürüst ve iyi olmaya ve anne babanı sevmeye devam et, böylece sana bir
dua olsun. Sana Yeni Yıl hediyesi olarak hiçbir şey veremem, ama
kalbini saf ve gerçek tutman için bir dua edebilirim--bu senin gücün--yeterince zengin olacaksın--çünkü temiz bir vicdan başlı başına bir Cennettir."

Böyle dedi yaşlı Gottlieb ve sonra bir hesap defterine oğlunun ona verdiği yirmi iki doları yazdı.

"Çocukluğumda bana mal ettiğin her şey artık neredeyse ödendi. Biriktirdiğin para üç yüz on yedi dolara ulaştı ve ben de onu aldım."

"Üç yüz on yedi dolar!" diye haykırdı Hanım Katharine, büyük bir şaşkınlıkla; ve sonra Philip'e dönerek şefkat dolu bir sesle, "Ah, Philip," dedi, "beni üzüyorsun. Kalbimin çocuğu! Evet, gerçekten de öyle. O parayı kendine saklasaydın,
biraz arazi satın alabilir, kendi hesabına bahçıvan olarak işe başlayabilir ve Rose ile evlenebilirdin. ŞİMDİ bu imkansız. Ama rahat ol, Philip. Yaşlandık ve sen bizi uzun süre geçindirmek zorunda kalmayacaksın."

"Anne!" diye haykırdı Philip ve hafifçe kaşlarını çattı; "Ne düşünüyorsun? Rose benim için hayatım kadar değerli, ama seni ve babamı terk etmektense
yüz Rose'dan vazgeçerim. Bu dünyada senden başka
ebeveyn bulamam, ama çok sayıda Rose var,
ama on bin tane daha olsa bile Bayan Bittner'ın Rose'undan başkasını istemezdim."

"Haklısın, Philip," dedi Gottlieb; "sevmek ve evlenmek emirlerde yok - ama babana ve annene saygı göstermek bir görev ve emirdir. Güçlü tutkulardan ve eğilimlerden ebeveynlerinin mutluluğu için vazgeçmek, bir oğlun en gerçek minnettarlığıdır. Bu,
size yukarıdan bir lütuf kazandıracaktır:--sizi kendi kalbinizde zengin edecektir."

"Rose'un beklemesi çok uzun sürmeseydi," dedi Bayan Katharine,
"ya da nişanı tamamen bozabilseydiniz! Çünkü Rose güzel bir kız, bu inkar edilemez; ve fakir olmasına rağmen,
taliplerden yoksun kalmayacak. O erdemli ve ev işlerinden anlıyor."

"Korkma anne," diye cevapladı Philip; "Rose benden başka hiçbir erkekle evlenmemeye yemin etti; ve bu yeterli. Annesinin bana itiraz edecek hiçbir şeyi yok. Ve eğer iş hayatında olsaydım ve bir eş tutacak kadar param olsaydı, Rose yarın benim karım olurdu. Yaşadığımız tek sıkıntı,
annesinin istediğimiz kadar sık ​​görüşmemize izin vermemesi. Sık sık görüşmenin bir faydası olmadığını söylüyor; ama ben ondan farklıyım ve Rose da öyle
Çünkü sık sık buluşmanın ikimize de çok iyi geldiğini düşünüyoruz. Ve
bu gece saat on ikide, St. Gregory Kilisesi'nin büyük kapısında buluşmayı kararlaştırdık, çünkü Rose bir arkadaşının evinde yeni yılı
başlatacak ve ben onu eve götüreceğim."

Böyle bir konuşmanın ortasında, komşu kulenin saati
üç çeyreği vurdu ve Philip babasının paltosunu Katharine'in dikkatlice koyduğu
sıcak sobadan aldı,
kendisine sarıldı, feneri ve asayı alıp
anne ve babasına iyi geceler dileyerek görev yerine doğru ilerledi.

II.

Philip başkentin karla kaplı sokaklarında görkemli bir şekilde yürüdü,
burada gün ortasında olduğu kadar çok insan hala görülebiliyordu. Arabalar her yönden takırdıyordu, evler
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bekçimiz manzaranın tadını çıkardı, saat onda şiirlerini söyledi ve St. Gregory Kilisesi civarında gürül gürül boruyu üfledi, Rose'un o zamanlar arkadaşıyla birlikte olduğu hakkında çok şey düşündü. "Şimdi beni duyuyor," dedi kendi kendine; "şimdi beni düşünüyor,
ve etrafındaki sahneyi unutuyor. Umarım saat on ikide kilise kapısında beni hayal kırıklığına uğratmaz." Ve turunu tamamladıktan sonra, her zaman sevgili evine döner ve ışıklı pencerelere bakardı.
Bazen kadın figürleri görürdü ve kalbi bu görüntü karşısında hızla çarpardı;
bazen Rose'u gördüğünü hayal ederdi; ve bazen duvara veya tavana düşen uzun gölgeleri inceler, hangisinin Rose'un olduğunu keşfeder ve ne yaptığını hayal ederdi. Don ve karda durup bir pencereye bakmak kesinlikle pek hoş bir iş değildi; ama don ve karı sevenler ne umursardı ki? Ve bekçiler, eski baladların şövalyeleri kadar ateşli ve romantik aşıklardır.

Donun etkilerini ancak saat on birde, turuna çıkmak zorunda kaldığında hissetti. Dişleri soğuktan takırdıyordu; saati söyleyemez veya borusunu çalamazdı. Ateşin başında ısınmak için bir birahaneye gitmek isterdi. ıssız bir ara sokakta
yürürken yüzünde siyah bir yarım maske olan,
ateş rengi ipek bir mantoyla sarılmış, başında
bir kenarı yukarı kıvrılmış ve fantastik bir şekilde bir dizi yüksek ve dalgalı tüyle
süslenmiş muhteşem bir şapka takmış bir adamla karşılaştı. Philip maskeden kurtulmaya çalıştı ama boşuna. Yabancı yolunu kesti ve şöyle dedi: "Ha! Sen iyi bir adamsın; senin fiziğinden
şaşırtıcı derecede hoşlanıyorum. Nereye gidiyorsun, ha? Nereye gidiyorsun diyorum?"

"Mary Sokağı'na," diye yanıtladı Philip. "Orada saatimi çalacağım."

"Büyüleyici!" diye yanıtladı maske. "Seni dinleyeceğim: Seninle geleceğim.
Gel, aptal herif, seni dinlememe izin ver ve iyi şarkı
söyle, çünkü ben iyi bir yargıcım. Bana neşeli bir şarkı söyleyebilir misin?"

Philip arkadaşının yüksek rütbeli ve biraz sarhoş olduğunu gördü ve şöyle yanıtladı: "Sıcak bir odada bir kadeh şarap içerken, belime kadar karda olduğumdan daha iyi şarkı söylüyorum."

Artık Mary Sokağı'na varmışlardı ve Philip şarkı söyleyip boruyu üfledi.

"Ha! Bu sadece kötü bir performans," diye haykırdı, ona
oraya kadar eşlik eden maske. "Bana boruyu ver! Öyle iyi üfleyeceğim ki
senin yarı yarıya zevkten ölmen gerekecek."

Philip maskenin isteklerine boyun eğdi ve onun dizeleri söylemesine ve
üflemesine izin verdi. Dört veya beş kez her şey sanki yabancı tüm hayatı boyunca bir bekçiymiş gibi yapıldı. Böyle bir mesleğin zevklerini en güzel şekilde dile getirdi ve kendi övgülerinde o kadar bitmez tükenmezdi ki
Philip'i onun savurganlığına güldürdü. Ruhunun yükselmesinin büyük bir kısmını fazladan bir kadeh şaraba borçlu olduğu aşikardı.

"Sana ne söyleyeyim, hazinem, bir veya iki saatliğine kendim bekçi olmak istiyorum. Şimdi yapmazsam, hayatım boyunca
asla o onura erişemem. Bana büyük paltonu ve
geniş kenarlı şapkanı ver ve dominomu al. Bir birahaneye git ve
benim masrafımla bir şişe al; ve bitirdiğinde, tekrar gel ve
bana maskeleme
donanımı geri ver. Zahmetin için birkaç dolar alacaksın. Ne düşünüyorsun, hazinem?"

Fakat Philip bu düzenlemeyi beğenmedi. Ancak sonunda,
maskenin ricaları üzerine, karanlık bir yola girerken teslim oldu.
Philip yarı donmuştu; sıcak bir içecek ona iyi gelirdi ve sıcak bir
ateş de. Yarım saatliğine bekçilikten vazgeçmeyi kabul etti,
bu da saat on ikiye kadar sürecekti. Tam o sırada yabancı, St. Gregory'nin büyük kapısına gelip paltoyu, boynuzu ve asayı geri verecek, kendi ipek mantosunu, şapkasını ve dominosunu da geri alacaktı. Philip ayrıca ona saatin kaçta geleceğini de söyledi. Maske coşku içindeydi: "Kalbimin hazinesi,
eğer pis, zavallı bir adam olmasaydın seni öpebilirdim! Ama
eğer saat on ikide kilisedeysen pişmanlık duyacağın hiçbir şey olmayacak, çünkü o zaman sana bir akşam yemeği için para vereceğim. Sevinç! Ben bir bekçiyim!" Maske hayata bir bekçi gibi bakarken, Philip yüzüne bağlanmış yarı maske, başındaki parlak tokayla süslenmiş başlık ve etrafına atılmış kırmızı ipek mantoyla tamamen gizlenmişti. Arkadaşının yürüyüşe başladığını gördüğünde, genç beyefendinin bekçinin onurunu tehlikeye atabileceğinden korkmaya başladı. Bu nedenle
ona bir kez daha hitap etti ve şöyle dedi:

"Umarım iyi niyetimi suistimal etmez ve herhangi bir kötülük yapmaz veya
herhangi bir şekilde kötü davranmazsınız, çünkü bu bana durumu kaybettirebilir."

"Merhaba!" diye cevapladı yabancı. "Ne hakkında konuşuyorsun? Görevimi bilmediğimi mi düşünüyorsun? Hemen şimdi git, yoksa
asamın ağırlığını hissetmene izin veririm. Ama St. Gregory Kilisesi'ne gel ve
saat on ikide bana giysilerimi geri ver. Hoşça kal. Bu muhteşem bir eğlence!"

Sokakların yeni koruyucusu, ofisi haline gelen tüm vakarla
ilerlerken, Philip komşu bir meyhaneye doğru acele etti.

III.

Kraliyet sarayının kapısının önünden geçerken, bir arabadan inen
maskeli bir kişi tarafından yakalandı. Philip döndü ve alçak bir fısıltıyla yabancının ne istediğini sordu.

"Merhametli efendim," diye cevapladı maske, "düşünüzde kapıdan geçtiniz. Majesteleri--"

"Ne? Majesteleri?" dedi gülerek. "Ben bir majeste değilim. Bunu
kafana ne soktu?"

Maske saygıyla eğildi ve Philip'in şapkasındaki
parlak tokayı işaret etti. "Eğer kılığınıza ihanet ettiysem özür dilerim. Ama,
hangi karakterde olursanız olun, asil duruşunuz size ihanet edecektir.
Yol göstermeye tenezzül eder misiniz? Majesteleri dans etmeyi mi düşünüyor?"

"Ben mi? Dans etmeyi mi?" diye cevapladı Philip. "Hayır--gördüğünüz gibi çizmelerim var."

"O zaman oynamak için mi?" diye sordu maske.

"Daha da az. "Yanımda hiç para getirmedim," dedi yardımcı bekçi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı maske. "Kesemimi emret, sahip olduğum her şey senin hizmetinde!" Bunu söyledikten sonra dolu bir keseyi Philip'in eline zorla geçirdi.

"Ama sen kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu Philip ve keseyi reddetti.

Maske derin bir saygıyla eğilerek fısıldadı: "Majesteleri, Prens Julian."

Bu sırada Philip, bitişikteki bir sokaktaki yardımcısının saati çok net bir şekilde söylediğini duydu ve şimdi değişiminin farkına vardı.
Başkentte sevimli, vahşi ve iyi kalpli bir genç adam olarak iyi bilinen Prens Julian, kıyafetlerini değiştirdiği kişiydi. "Şimdi," diye düşündü Philip, "bekçiyi bu kadar iyi canlandırdığı için rütbesini utandırmayacağım; yarım saatliğine Prens olup olamayacağımı göreceğim. Eğer bir hata yaparsam, bunun için
kendisini suçlayacaktır." Kırmızı ipek mantoyu daha sıkı sardı,
sunulan keseyi aldı, cebine koydu ve şöyle dedi: "Sen kimsin,
maske? Yarın altınını geri vereceğim."

"Ben Chamberlain Pilzou'yum."

"İyi--önder ol--ben seni takip edeceğim." Chamberlain itaat etti ve mermer merdivenlerden
yukarı çıktı, Philip hemen arkasından geliyordu. Binlerce mum ve göz kamaştırıcı avizeyle
aydınlatılmış muazzam bir salona girdiler,
bunlar parlak aynalarla yansıtılıyordu. Maskelilerden oluşan şaşkın bir kalabalık
birbirlerini itiyordu, sultanlar, Tirollüler, soytarılar, zırhlı şövalyeler,
rahibeler, tanrıçalar, satirler, rahipler, Yahudiler, Medler ve Persler. Philip bir süre
utandı ve kör oldu. Böyle bir ihtişamı hiç hayal etmemişti. Salonun ortasında, tam bir orkestra eşliğinde yüzlerce kişiyle dans ediliyordu. Dairenin sıcağının
donmuş halinden çıkardığı Philip, sahne karşısında o kadar şaşkındı ki,
farklı maskeler ona hitap ederken başını sallamakta bile zorlanıyordu, Bazıları
gizlice, diğerleri saygıyla.

"Tehlike masasına gidecek misin?" diye fısıldadı, yanında duran ve Philip'in şimdi Brahman gibi giyinmiş olduğunu gördüğü
Masajcı.

"Önce çözüleyim," diye cevapladı Philip; "Şu anda bir buz sarkıtım."

"Bir bardak sıcak punç?" diye sordu Brahman ve onu
içecek odasına götürdü. Sahte prens ikinci bir daveti beklemedi, ama kısa sürede birer bardaktan diğerine içti. Punç iyiydi ve Philip'in damarlarına sıcakkanlı sıcaklığını yaydı.

"Bu gece neden dans etmiyorsun, Brahman?" diye sordu arkadaşına, salona döndüklerinde. Brahman içini çekti ve
omuzlarını silkti.

"Artık dans etmekten zevk almıyorum. Gayety bana itici geliyor. Dans etmek istediğim tek kişi olan Kontes Bonau'nun beni sevdiğini sanıyordum; ailelerimiz itiraz etmedi ama birdenbire benimle ilişkisini kesti." Konuşurken sesi titriyordu.

"Nasıl?" dedi Philip, "Böyle bir şey duymadım."

"Hiç duymadın mı?" diye tekrarladı diğeri; "Bütün şehir
onunla
çınlıyor. Kavga iki hafta önce oldu ve o benim kendimi
haklı çıkarmama izin vermiyor, fakat ona
yazdığım üç mektubu
açılmamış olarak geri gönderdi. Barones Reizenthal'ın ilan edilmiş bir düşmanı ve
onunla tanışmayı
sona erdirmem için bana söz verdirmişti. Fakat, ne kadar talihsiz olduğumu
düşünün! Kraliçe-anne av grubunu Freudenwald'a götürdüğünde,
beni Barones'in süvarisi olarak atadı. Ne yapabilirdim?
Reddetmem
imkansızdı. Sevimli Bonau'nun tam doğum gününde yola çıkmak zorunda kaldım... Bunu duymuştu... Kalbime hiç güvenmiyordu!"

"Öyleyse, Brahmin, şu andan yararlan. Yeni
Yıl bütün kavgaları telafi eder. Kontes burada mı?"

"Onu orada görmüyor musun--üçüncü sütunun solunda, iki siyah dominonun yanındaki Karmelit. Maskesini bir kenara koymuş. Ah,
Prens! Senin şefaatin--"

Philip düşündü: "Şimdi iyi bir iş yapabilirim!" ve yumruk ona ilham verdiği için, doğrudan Karmelit'e yürüdü. Kontes Bonau, yanına
oturduğunda bir süre ona ciddi bir şekilde ve yanakları kızarmış bir şekilde baktı. O güzel bir kızdı; yine de Philip, Rose'un bin kat daha güzel olduğuna ikna olmuştu.

"Kontes," dedi ve onun kendisine dikilmiş
parlak, berrak gözleriyle karşılaştığında utandı.

"Prens," dedi Kontes, "bir saat önce biraz fazla cüretkardın."

"Güzel Kontes, bu yüzden şu anda daha sessizim."

"Çok daha iyi. O zaman, yolunuzdan çekilmek zorunda kalmayacağım."

"Güzel hanımefendi, bir soru sormama izin verin. Günahlarınızın kefareti için
rahibe cübbesi mi giydiniz?"

"Keffaret edecek hiçbir şeyim yok."

"Ama siz varsınız, Kontes! - zalimlikleriniz - oradaki zavallı Brahman'a yaptığınız haksızlıklar, Tanrısı ve tüm dünya tarafından ihmal edilmiş gibi görünüyor."

Güzel Karmelit gözlerini indirdi ve huzursuz göründü.

"Ve biliyor musunuz, güzel Kontes, Freudenwald olayında
Chamberlain benim kadar masum?"

"Sizin gibi mi, Prens?" dedi Kontes kaşlarını çatarak, "bir saat önce bana ne söylediniz?"

"Haklısınız, sevgili Kontes, çok cüretkar davrandım. Bunu kendiniz söylediniz. Ama şimdi size beyan ediyorum ki, Chamberlain Kraliçe annenin emriyle Freudenwald'a gitmek zorundaydı - iradesine rağmen - nefret ettiği Reizenthal'a karşı küstahça davranmak zorundaydı -"

"Nefret mi etti - onun tarafından mı?" - Kontes acı ve alaycı bir kahkahayla sözünü kesti.

"Evet - nefret ediyor - Barones'i hor görüyor. İnanın bana, ona neredeyse hiç nezaketle davranmadı ve bunu yaparak Kraliyet'in hoşnutsuzluğunu kazandı. Bunu biliyorum; ve bunu sizin iyiliğiniz için yaptı. Onun sevdiği tek kişi sizsiniz - size elini, kalbini uzatıyor - ve siz! - onu reddediyorsunuz!"

"Prens, Pilzou için bu kadar sıcak bir şekilde nasıl aracılık ediyorsunuz? Daha önce bunu yapmıyordunuz."

"Bunun nedeni onu tanımamam ve davranışlarınızla onu içine
attığınız üzücü durumu hiç bilmememdi. Sana yemin ederim ki o
masumdur--onda affedeceğin hiçbir şey yok--senin içinde affedeceği çok şey var."

"Şşş!" diye fısıldadı Karmelit, "burada izleniyoruz; buradan uzakta."
Maskesini değiştirdi, ayağa kalktı ve kolunu sözde
Prens'in kolunun içine koyarak salonu geçip yan odaya girdiler.
Kontes,
Masajcıya karşı birçok acı şikayette bulundu, ama
bunlar kıskanç aşk şikayetleriydi. Kontes gözyaşlarına boğulmuştu,
sonra şefkatli Brahman çekinerek daireye girdi.
Üçlü arasında derin bir sessizlik oldu. Şefkatini nasıl daha iyi
sonlandıracağını bilemeyen Philip, Brahman'ı Karmelit'e götürdü ve
tek kelime etmeden ellerini birleştirdi ve onları
kadere bıraktı. Kendisi de salona geri döndü.

IV.

Burada bir Memluk tarafından aceleyle kendisine hitap edildi: "Seninle tanıştığıma memnun oldum,
Domino. Gül-kız yan odada mı?" Memlük aceleyle içeri
girdi, ama hemen sonra hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü. "Seninle
tek bir kelime
başka, Domino," dedi ve Philip'i salonun tenha bir bölümündeki bir pencere girintisine
götürdü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Philip.

"Sana yalvarıyorum," diye cevapladı Memlük, kısık ama korkunç bir sesle,
"Gül-kız nerede?"

"Gül-kız benim için ne?"

"Ama benim için o her şey!" diye cevapladı Memlük, bastırılmış sesi ve telaşlı tavrı, içinde korku dolu bir mücadelenin sürdüğünü gösteriyordu. "Benim için o her şey. O benim karım. Beni perişan ediyorsun,
Prens! Beni delirtmemeni istiyorum. Karımı artık düşünme!"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Philip kuru bir şekilde; "karınla
ne işim var?"

"Ey Prens, Prens!" diye haykırdı Memlük, "Hayatım pahasına olsa bile
uygulayacağım bir karar aldım. Beni bir an daha kandırmaya
çalışmayın. Her şeyi keşfettim. İşte! Şuna bak! Bu, sahte karımın eline sıkıştırdığı ve okumadan
kalabalığın içine düşürdüğün bir not."

Philip notu aldı. Kalemle ve ince, narin bir
el yazısıyla yazılmıştı: "Maskeni değiştir. Herkes seni tanıyor. Kocam seni izliyor.
O beni tanımıyor. Bana itaat edersen, seni ödüllendireceğim."

"Öhö!" diye mırıldandı Philip. "Yaşadığım sürece, bu bana yazılmadı.
Karınla ​​ilgili kafamı yormuyorum."

"Ölüm ve öfke, Prens! Beni delirtmeyin! Sizinle konuşanın kim olduğunu biliyor musunuz? Ben Mareşal Blankenswerd'im. Saraydaki son bozgundan beri karıma yaptığınız
yakınmalar bana yabancı değil."

"Lord Mareşal," diye cevapladı Philip, "kıskançlığın sizi
kör ettiğini söylediğim için beni affedin. Beni iyi tanısaydınız, beni böyle bir
aptallıkla suçlamayı düşünmezdiniz. Sana şeref sözü veriyorum, karını asla rahatsız etmeyeceğim."

"Ciddi misin, Prens?"

"Tamamen."

"Bana bunun bir kanıtını ver?"

"Ne istiyorsan."

"Şimdiye kadar Polonya'daki akrabalarını ziyaret etmek için benimle gelmesini engellediğini biliyorum. Şimdi onu ikna edecek misin?"

"Eğer istersen, tüm kalbimle."

"Evet, evet! Ve Majesteleri akıl almaz ve kaçınılmaz bir sefaleti önleyecek."

Memlükler bir süre daha devam etti, bazen yalvarıp dua etti,
bazen de öyle öfkeyle tehdit etti ki, Filip tüm meclisin önünde tam olarak kendisine uygun olmayan bir olay çıkarabileceğinden korktu. Bu yüzden en kısa sürede onu terk etti. Kalabalığın içinde kaybolur kaybolmaz, derin bir yasla sarılmış bir kadın koluna samimi bir şekilde dokundu ve fısıldadı:

"Kelebek, nereye gidiyorsun? Hiç mi acımıyorsun bu kederli Dul'a?"

Philip çok nazik bir şekilde cevap verdi: "Güzel dullar teselli
vericilerinden yoksun kalmazlar. Kendimi de onların arasına katabilir miyim?"

"Neden bu kadar itaatsizsin? Neden maskeni değiştirmedin?"

Dul, daha özgürce konuşabilmeleri için onu bir kenara çekerken dedi. "Gerçekten Prens, buradaki herkesin senin kim olduğunu bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Beni çok yanlış anlıyorlar, seni temin ederim," diye cevapladı Philip.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Dul, "seni çok iyi tanıyorlar ve eğer hemen kıyafetini değiştirmezsen, bütün akşam seninle bir daha konuşmam. Kocama bir sahne
yaratma fırsatı vermek istemiyorum."

Philip bununla kiminle konuştuğunu anladı. "Sen güzel Gül-kızdın; güllerin bu kadar çabuk mu soldu?"

"Solmayan ne var? İnsanın sadakati değil mi? Karmelit'le birlikte
kaybolduğunda seni gördüm.
Sabitsizliğini kabul et--artık bunu inkar edemezsin."

"Öhö," diye cevapladı Philip kuru bir şekilde, "istersen beni suçla,
suçlamanı geri verebilirim."

"Nasıl,--güzel kelebek?"

"Örneğin, Mareşal'den daha sabit bir adam
yok."

"Gerçekten de yok!--ve ben yanılmışım, seni bu kadar uzun süre
dinlediğim için çok yanılmışım. Kendimi yeterince suçladım, ama o ne yazık ki
flörtümüzü keşfetti."

"Saraydaki son bozgundan beri, güzel Dul---"

"Bu kadar dikkatsiz ve titiz miydin--güzel kelebek!"

"Hadi, bu kötülüğü tamir edelim. Ayrılalım. Mareşali onurlandırıyorum ve kendi adıma ona acı çektirmek istemiyorum."

Dul bir süre ona konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Eğer gerçekten bana saygı duyuyorsan," diye devam etti Philip, "Mareşal ile birlikte Polonya'ya akrabalarını ziyarete gideceksin. Sık sık görüşmememiz daha iyi. Güzel bir kadın güzeldir - ama saf ve erdemli bir kadın daha da güzeldir."

"Prens!" diye haykırdı şaşkın Dul, "gerçekten samimi misin? Beni hiç sevdin mi, yoksa hep aldattın mı?"

"Bak," diye cevapladı Philip, "ben tuhaf bir baştan çıkarıcıyım. Kadınlar arasında sürekli olarak gerçeği ve erdemi ararım ve onlarla nadiren karşılaşırım. Sadece gerçek ve erdemli olanlar beni sabit tutabilir - bu yüzden kimseye sadık değilim; ama hayır! - yalan söylemeyeceğim - beni zincirlerinde tutan biri var - üzgünüm, güzel Dul, o kişi sen değilsin!"

"Bu gece garip bir ruh halindesin, Prens," diye cevapladı Dul ve sesinin titremesi ve göğsünün inip kalkması zihninin işleyişini gösteriyordu.

"Hayır," diye cevapladı Philip, "Bu gece hayatımda olduğum kadar mantıklı bir ruh halindeyim. Sadece bir yarayı onarmak istiyorum; Kocanıza bunu yapacağıma söz verdim."

"Nasıl!" diye haykırdı Dul, dehşet dolu bir sesle, "Mareşal'e
her şeyi
öğrendin mi?"

"Her şeyi değil," diye yanıtladı Philip, "sadece bildiklerimi."

Dul, aşırı heyecanla ellerini ovuşturdu ve sonunda, "Kocam nerede?" dedi.

Philip, o anda onlara
yavaş adımlarla yaklaşan Memlük'ü işaret etti.

"Prens," dedi Dul, tarif edilemez bir öfke tonuyla, "Prens,
bu sizi affedebilir, ama benden değil! İnsan kalbinin
bu kadar aldatıcı olabileceğini hiç düşünmemiştim,--ama siz düşünmeye bile değmezsiniz.
Siz bir sahtekârsınız! Barbar kıyafeti giymiş kocam bir
prens; siz bir prens kıyafeti giymişseniz bir barbarsınız. Bu dünyada beni
bir daha göremezsin!"

Bu sözlerle gururla ondan uzaklaştı ve Memlük'e doğru giderek, derin ve ciddi bir sohbetle salonu terk ettiler. Filip
sessizce güldü ve kendi kendine şöyle dedi: "Benim vekilim, bekçi,
ona dikkat etmeli, çünkü rolümü kötü oynamıyorum; sadece döndüğünde
başladığım gibi devam etmesini umuyorum."

Dansçıların yanına gitti ve güzel Karmelit'in aşırı sevinçli Brahman'la birlikte ayakta durduğunu görünce çok sevindi. Brahman onu
anladığı anda elini öptü ve
duygusuzca ona ne kadar mübarek bir durumda olduğunu gösterdi. Filip
şöyle düşündü: "Hayatım boyunca prens olamayacağım için yazık. O zaman halk tatmin olurdu; prens olmak dünyadaki
en kolay şeydir. Tek bir kelimeyle, dört saatlik bir konuşma yapan bir avukattan daha fazlasını yapabilir. Evet! Eğer bir prens olsaydım, güzel Gül'üm sonsuza dek
kaybolurdu. Hayır! Prens olmazdım." Şimdi saate
baktı ve saatin on bir buçuk olduğunu gördü. Memlük aceleyle yanına
geldi ve ona bir kağıt verdi. "Prens," diye haykırdı, "ayaklarınıza kapanıp
tozun içinde size teşekkür edebilirim. Karımla barıştım.
Kalbini
kırdınız; ama böyle olması daha iyi. Bu gece Polonya'ya gidiyoruz ve orada evimizi kuracağız. Elveda!
Kraliyet Majesteleri ne zaman isterse, hizmetinizde
son damla kanımı dökmeye hazır olacağım. Minnettarlığım sonsuzdur.
Elveda!"

"Kal!" dedi Philip, aceleyle uzaklaşan Mareşal'e, "bu kağıtla ne yapacağım?"

"Ah, bu,-geçtiğimiz hafta Majestelerine verdiğim zararın miktarı. Neredeyse unutmuştum; ama ayrılmadan önce
borçlarımı ödemeliyim. Arkasına imza attım." Bu sözlerle
Mareşal ortadan kayboldu.

V.

Philip kağıdı açtı ve içinde beş bin dolarlık bir emir okudu.
Cebine koydu ve şöyle düşündü: "Eh, ne yazık ki
ben bir prens değilim." Birisi kulağına fısıldadı:

"Majesteleri, ikimiz de keşfedildik; Beynimi
patlatacağım."

Philip şaşkınlıkla döndü ve yanında bir zenci gördü.

"Ne istiyorsun, maske?" diye sordu, ilgisiz bir tonda.

"Ben Albay Kalt'ım," diye fısıldadı zenci. "Mareşalin karısı Dük Herman'la gevezelik ediyor ve ikimize de ateş ve öfke
soluyup duruyor."

"Ona çok sevindim," diye cevapladı Philip.

"Ama Kral her şeyi duyacak," diye iç çekti zenci. "Bu gece tutuklanıp bir zindana götürülebilirim; kendimi asmayı tercih ederim."

"Buna gerek yok," dedi Philip.

"Ne! Hayatım boyunca kötü şöhretli mi olacağım? Kayboldum, diyorum sana. Dük tüm tazminatı talep edecek. Sırtı siyah ve mavi ama ona vurduğum sopanın izlerini taşıyor. Kayboldum ve
fırıncının kızı da! Hemen köprüden atlayıp
boğacağım kendimi!"

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Philip; "senin ve fırıncının kızının bununla ne ilgisi var?"

"Kraliyet Majesteleri benimle şakalaşıyor ve ben umutsuzluk içindeyim!--Alçakgönüllülükle yalvarıyorum
bana iki dakika özel bir konuşma yapmanız için."

Philip, zenciyi birkaç mumla loş bir şekilde aydınlatılmış küçük bir yatak odasına kadar takip etti. Zenci kendini bir kanepeye attı, oldukça bitkin bir haldeydi ve
yüksek sesle inledi. Philip masada birkaç sandviç ve şarap buldu ve
kendisine büyük bir zevkle aldı.

"Kraliyet Majestelerinin bu lanetli hikayeyi duyunca bu kadar sakin olabilmelerine şaşıyorum. Eğer o haylaz Salmoni burada olsaydı ve büyücülük yapıyor olsaydı, bizi bir
hileyle kurtarabilirdi, çünkü adam bir
sürü
hikayeciydi. Şu anki haliyle, o bu durumdan sıyrıldı."

"Daha iyi," diye sözünü kesti Philip, bardağını doldururken;
"o ortadan çekildiğine göre, bütün suçu onun omuzlarına
atabiliriz."

"Bunu nasıl yapabiliriz? Dük, sana söylüyorum, senin, benim,
Mareşal'in karısının ve fırıncının kızının, onun batıl inancından faydalanmak için birlikte bir komplo içinde olduğumuzu biliyor. Salmoni'yi sihirbazlık yapması için
senin tuttuğunu; fırıncının kızına (aşık olduğu) onu
tuzağa nasıl
çekeceğini öğretenin ben olduğumu; hayaleti canlandıranın, onu
yere sere serpe
değinin ve tekrar kükreyene kadar dövenin ben olduğumu biliyor. Keşke şakayı fazla
uzatmasaydım da, sevgilime olan
aşkını biraz olsun
soğutmak isteseydim. Bu şeytani bir işti. Zehir alırım."

"Bir kadeh şarap içmeyi tercih ederim--çok lezzetli," dedi Philip, aynı anda bir turta daha alarak. "Doğrusu, dostum, bence sen bir albay için oldukça beyaz yürekli bir haydutsun,
asılmayı, boğulmayı, vurulmayı ve böyle saçma bir hikaye yüzünden kendini zehirlemeyi
düşünüyorsun. Bunlardan biri bile fazla olurdu ama
dördüne gelince--saçmalık. Sana söylüyorum ki şu anda hikayenden ne çıkaracağımı bilmiyorum."

"Kraliyet Majesteleri, bana acıyın, beynim döndü. Dük'ün uşağı, eski bir dostum, tam da bu anda, Mareşal'in karısının, şeytandan ilham alarak Dük'e gittiğini ve ona fırıncının evinde kendisine oynanan oyunun, kız kardeşiyle evlenmesine
karşı çıkan Prens Julian tarafından planlandığını söylediğini söyledi; Gördüğü
ruhun, Prenses tarafından batıl inancına tanıklık etmek için gönderilmiş olan ben olduğumu; Majestelerinin gizli altının peşindeki
çukura inişine ve fırıncının kızını metresi yapma ve ayrıca Prensesle evlendikten hemen sonra onu soylulardan biri yapma sözüne tanık olduğunu. 'Prenses'i elde etmeyi
umma. Denemenin bir faydası yok,' Mareşal'in karısının Dük'e söylediği son sözlerdi."

"Ve bu güzel bir hikaye," diye mırıldandı Philip; "neden, böyle bir davranış
en aşağılık insanlar için bir utanç olurdu. Bu şeytanlıkların
bir sonu olmadığını ilan ediyorum."

"Evet, kesinlikle. Mareşal'in hanımından daha aşağılık davranmak
imkansızdır. Kadın bir öfke olmalı. Merhametli Lordum, beni
yıkımdan kurtar."

"Dük nerede?" diye sordu Philip.

"Uşak bana hikayeyi duyunca ayağa kalktığını ve 'Kral'a
gideceğim' dediğini söyledi. Ve eğer hikayeyi Kral'a kendi tarzında anlatırsa--"

"O zaman Kral burada mı?"

"Ah, evet, yan odada Başpiskopos ve Emniyet
Bakanı ile oyun oynuyor."

Philip uzun adımlarla yatak odasından geçti. Davanın
değerlendirilmesi gerekiyordu.

"Kraliyet Majesteleri," dedi zenci, "beni koruyun. Kendi onurunuz
tehlikede. Her şeyi kolayca düzeltebilirsiniz; aksi takdirde, tehlikenin ilk belirtisinde sınırın ötesine uçmaya hazırım. Toparlanacağım ve yarın gelecekteki davranışlarımla ilgili son emirlerini bekleyeceğim."

Zenci bu sözlerle vedalaştı.

VI.

"Tekrar bekçi olmamın vakti geldi," diye düşündü Philip. "Hem kendimi hem de vekilimi onun
çıkması zor bulacağı
sıkıntılara sokuyorum--ve bu bir köylü ile bir
prens arasındaki farkı yaratır. Biri diğerinden daha iyi durumda değil. Aman Tanrım! Bu saray lordları, bizim
elimizde fenerlerimiz ve asamızla veya kürekle hayal bile
etmediğimiz ne kadar aptalca şeyler
yapıyorlar. Onların günahsız ve kaygısız bir şekilde
meleklerin hayatlarını sürdürdüğünü düşünüyoruz. Güzel bir iş!
Çeyrek saat içinde, hayatım boyunca
hiç oynamadığım kadar çok haylazlık duydum. Ve--" ama hayalleri bir fısıltı tarafından
kesildi.

"Çok yalnızım, Prens! Majesteleri ile bir dakikalık
sohbet
etmekten kendimi mutlu hissediyorum."

Philip konuşana baktı; ve o bir madenciydi, altın ve mücevherlerle kaplıydı.

"Ama bir an," dedi maske. "İş acil ve seni
derinden endişelendiriyor."

"Sen kimsin?" diye sordu Philip.

"Maliye Bakanı Kont Bodenlos, Majestelerinin hizmetinde," diye cevapladı madenci ve küçük gözleri ve bakır rengi burnuyla
ikinci bir maske gibi görünen yüzünü gösterdi.

"Peki, efendim, emirleriniz nelerdir?"

"Açıkça konuşabilir miyim? Majestelerinin huzuruna üç kez çıktım ve
asla bir görüşme onuruna kabul edilmedim; ve yine de -Tanrı şahidimdir- bu saraydaki hiç kimse Majestelerinin Majestelerine benden daha fazla ilgi duymuyor."

"Size çok minnettarım," diye cevapladı Philip; "şu anda ne işiniz var? Ama çabuk olun."

"Abraham Levi'nin evinden bahsetmeye cesaret edebilir miyim?"

"İstediğiniz kadar."

"Bana borcunuz olan elli bin dolar için başvurdular ve Kral'a başvurmakla tehdit ediyorlar. Ve Majestelerine olan sözünüzü hatırlıyorsunuz, borcunuzu en son ne zaman ödedi."

"Halk bekleyemez mi?" diye sordu Philip.

"Yetmiş beş bin dolarını talep eden kuyumcu Kardeşlerden daha fazla değil."

"Benim için hepsi birdir. Eğer halk paralarını beklemezse, ben--"

"Aceleci bir karar yok, lütufkâr Lordum! Her şeyi rahat ettirmek
için gücüm var, eğer--"

"Peki, eğer ne?"

"Eğer beni bir an dinleyerek onurlandırırsanız. Tüm
borçlarınızı ödemekte zorluk çekmemeyi umuyorum. Abraham Levi'nin evi muazzam miktarda mısır satın aldı, bu yüzden fiyat çok
yükseldi. İthalata karşı bir kararname onu yüzde üç veya dört daha
yükseltecek. Abraham Levi'ye tekel vererek, iş
düzenlenecek. Ev borcunuzu silecek ve kuyumculara yetmiş beş bin dolarınızı ödeyecek ve ben de size makbuzları vereceğim.
Ama her şey benim Maliye'nin başında bir yıl daha devam etmeme bağlı. Baron Griefensack beni Bakanlıktan
kovmayı başarırsa, Majestelerine istediğim gibi hizmet
edemeyeceğim. Majesteleri Griefensack partisinden ayrılırsa,
anlaşılmış olur. Benim için, görevde kalıp kalmamam tamamen kayıtsız bir konu. Dinlenmek için iç çekiyorum. Ama sizin Majesteleri, bu çok önemli bir konu. Eğer sürünün karışımını sağlayamazsam, oyunu kaybederim."

Philip bir süre ne cevap vereceğini bilemedi. Sonunda, Maliye Bakanı, cevabını beklerken, mücevherlerle dolu enfiye kutusundan bir tutam alırken, Philip şöyle dedi:

"Sizi doğru anladıysam, Sayın Kont, borçlarımı ödemek için ülkeyi biraz aç bırakacaksınız. Düşünün efendim, ne kadar sefalete sebep olacaksınız. Ve Kral buna razı olacak mı?"

"Eğer görevde kalırsam bunun hesabını vereceğim, lütufkâr Lordum! Mısırın fiyatı yükseldiğinde, Kral elbette ithalata izin vermeyi düşünecek ve ağır vergiler koyarak ihracatı engelleyecektir. Bunu yapma izni Abraham Levi'nin evine verilmiştir ve onlar istedikleri kadar ihracat yapabilirler. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Griefensack
dümeni ele geçirirse, hiçbir şey yapılamaz. İlk yıl, daha sonra ülke pahasına yuvasını
tüylendirmek için görevine sıkı sıkıya bağlı kalmak zorunda kalacaktır. Önce
yerini sağlamlaştırmalı. Korkunç derecede açgözlü!"

"Güzel bir proje," diye cevapladı Philip; "ve bir maliye bakanının, kendisi ve benim için yeterli yün elde etmek için
sürüyü kırkmadan önce ne kadar süre görevde kalması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Ah, eğer aklı başındaysa, bunu bir yılda başarabilir."

"O zaman Kral'a, sadakatle ve onurlu bir şekilde hizmet almak istiyorsa, maliye bakanını
her on iki ayda bir değiştirmesi tavsiye edilmeli."

"Umarım, Majesteleri, Maliye Bakanlığı'na sahip olduğumdan beri, Kral ve Saray'a sadakatle hizmet edilmiştir?"

"Size inanıyorum, Kont ve yoksul halk size daha da çok inanıyor. Zaten vergilerini ve vergilerini nasıl ödeyeceklerini bile bilmiyorlar. Bize biraz daha fazla saygılı davranmalısınız, Kont."

"Biz!--Saray için her şeyi yapmıyor muyum?"

"Hayır! Halkı kastediyorum. Onlara karşı biraz daha düşünceli olmalısınız."

"Kraliyet Majestelerinin söylediklerini takdir ediyorum; ancak ben Kral'a ve
Saray'a hizmet ediyorum ve halk dikkate alınmamalı. Ülke onun
özel mülküdür ve halk ona yalnızca toprağın değerini
artırmak için faydalıdır. Ancak halkın çıkarları hakkındaki eski hikayeyi tartışmanın zamanı değil. Kraliyet Majestelerinin önerilerime
cevap vermesini rica ediyorum. Yukarıda belirtilen
koşullar altında borçlarınızı kapatma şerefine erişebilir miyim?"

"Cevap verin,--hayır--asla, asla! Yüzlerce ve binlerce açlık çeken ailenin pahasına."

"Ancak, Kraliyet Majesteleri, borçlarınızın ödenmesine ek olarak, Abraham Levi'nin hanedanının size nakit olarak elli bin dolar sunmasını sağlarsam? Sanırım bu miktarı karşılayabilirler. Ev
işlemden o kadar çok şey kazanacak ki--"

"Belki de size olan saygısının bir işaretini verebilir."

"Majesteleri benimle şakalaşmaktan hoşlanıyor. Bu olaydan
hiçbir şey kazanmıyorum. Tek amacım Kraliyet Majestelerinin korumasını elde etmek."

"Çok naziksiniz!"

"Umarım Prens? Benim görevim size hizmet etmektir.
Yarın Abraham'ı çağıracağım ve onunla anlaşmayı
tamamlayacağım. Majestelerine elli bin dolarlık hediyenin yanı sıra tüm borçlarınızın makbuzunu sunma şerefine erişeceğim."

"Git, daha fazlasını duymak istemiyorum."

"Ve Kraliyet Majesteleri beni lütfunla onurlandıracak mı? Çünkü Bakanlıkta olmadığım sürece Abraham Levi ile bu şekilde anlaşmam imkansız--"

"Keşke siz, Bakanlığınız ve Abraham Levi üçünüz de Blocksberg'de olsaydınız! Sana ne diyeyim, mısır fiyatını düşürmezsen ve o cehennem Yahudisinden tekeli almazsan, hemen gidip
kötülüğünü Kral'a ifşa edeceğim ve seni ve Abraham Levi'yi ülkeden
sürdüreceğim. Bunu yap--sözümü tutacağım." Philip öfkeyle
arkasını döndü ve Maliye Bakanı'nı şaşkınlıkla taş kesilmiş halde bırakarak dans odasına doğru ilerledi.

VII.

"Kraliyet Majesteleri arabayı ne zaman istiyor?" diye fısıldadı bob peruklu iri yarı bir Hollandalı tüccar.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Philip.

"Saat on bir buçuk oldu ve güzel şarkıcı seni bekliyor. Beklemekten
yorulacaktır."

"Kendisini neşelendirecek bir şeyler söylesin."

"Nasıl, Prens? Fikrini mi değiştirdin? Büyüleyici Rollina'yı ortada bırakıp, iki aydır iç çektiğin altın fırsatı
tepecek misin? Bugün gönderdiğin, elmas saati de içeren mektup harikalar yarattı. Gururlu ama kırılgan güzellik
teslim oluyor. Bu sabah coşku içindeydin ve şimdi buz gibi
soğuksun! Değişimin sebebi nedir?"

"Bu benim işim, senin değil," dedi Philip.

"On bir buçukta sana katılmam için emir almıştım. Belki
başka bir işin vardır?"

"Belki."

"Kontes Born ile bir petit souper mi? O burada yok;
en azından tüm maskeler arasında onu bulamadım. Onu
binlercesi arasında o zarif yürüyüşü ve küçük başını taşıma şekliyle tanırdım--eh, Prens?"

"Peki, ama öyle olsaydı, seni
sırdaşım yapmama gerek kalmazdı, değil mi?"

"İmamı anlayıp sessiz kalacağım. Ama en azından
Signora Rollina'ya gelmeyeceğini bildirmesi için haber göndermeyecek misin?"

"Eğer ben onun için iki aydır iç çekiyorsam, o da benim için
bir iki ay iç çekse iyi olur. Ona yaklaşmayacağım."

"Yani ona Yeni Yıl hediyesi olarak gönderdiğin o güzel kolye
hepsi boşuna mıydı?"

"Benim açımdan."

"Onunla tamamen bağını koparacak mısın?"

"Aramızda bağını koparacak hiçbir şey yok, bildiğim kadarıyla."

"Peki, madem bu kadar açık konuşuyorsun, sana belki de
zaten bildiğin bir şey söyleyebilirim. Signora'ya olan sevgin şimdiye kadar
beni sessiz tuttu; ama şimdi onun hakkındaki fikrini değiştirdiğine göre, artık sırrı senden saklayamam. Aldatıldın."

"Kim tarafından?"

"Kurnaz şarkıcı tarafından. İyiliklerini Majesteleri ve bir Yahudi arasında bölüştürmek istiyor."

"Bir Yahudi mi?"

"Evet! Abraham Levi'nin oğluyla."

"Bu herif her yerde mi?"

"Yani Majesteleri bunu bilmiyor muydu? Ama sana tam gerçeği söylüyorum; Majesteleri olmasaydı, o onun metresi olurdu. Ona o saati verdiğin için sadece üzgünüm."

"Hiç pişman değilim."

"Yeşim kırbaçlanmayı hak ediyor."

"Çok az insan hak ettiği cezayı alır," diye cevapladı Philip.

"Çok doğru, çok doğru, Majesteleri. Örneğin, bir kız keşfettim--Ey Prens, bu şehirde veya
tüm dünyada böyle bir kız daha yok! Bu meleği çok az kişi gördü.--Pöh! Rollina onun için hiçbir şey. Dinle - palmiye ağacı kadar uzun ve ince bir kız - karda akşamın kızıl parıltısı gibi bir ten rengi - güneş ışınları gibi gözler - zengin altın saçları - kısacası, gördüğüm en güzel yaratık - bir Venüs - rustik kıyafetli bir tanrıça. Majesteleri, onu kovalamalıyız."

"Bir köylü kızı mı?"

"Sadece bir rustik; ama sonra onu kendiniz görmelisiniz ve onu seveceksiniz. Ama benim tariflerim hiçbir şey. Aklınıza gelebilecek her şeyin en büyüleyici halini hayal edin - buna, sadeliği, zarafeti ve masumiyeti ekleyin. Ama onu görmek zor. Annesinden nadiren ayrılır. Kilisedeki yerini biliyorum ve annesiyle birlikte Karaağaç Kapısı'na yürürken onu birçok Pazar günü izledim. Yakışıklı bir genç adamın, bir bahçıvanın ona kur yaptığını tespit ettim. Onunla evlenemez, çünkü o zavallı bir şeytandır ve onun
hiçbir şeyi yoktur. Annesi zavallı bir dokumacının duludur."

"Ve annesinin adı nedir?"

"Milk Sokağı'ndaki Dul Bittner; ve çiçeklerin en güzeli olan kızının adı aslında Rose'dur."

Philip'in kanı, sevgili ismini duyduğunda kaynadı. İlk
eğilimi, konuşkan Hollandalıyı yere sermekti. Ancak kendini
tuttu ve sadece şunu sordu:

"Sen şeytanın kendisi misin?"

"Bu iyi bir haber, değil mi? Bu konuda birkaç adım attım
ama önce onu görmelisin. Ama belki de böyle bir inci
tamamen senin dikkatli gözleminden kaçmamıştır? Onu tanıyor musun?"

"Yakından."

"Çok daha iyi. Övgülerimi fazla mı savurganca yaptım? Onların
doğruluğunu itiraf ediyorsun? O bizden kaçamaz. Birlikte dulun yanına gitmeliyiz; Hayırseveri oynamalısın. Dul kadının yoksulluğunu duymuşsundur ve onu hafifletmekte ısrar etmelisin. İyi kadınla ilgilenirsin; talihsizliklerine dahil olursun; her ziyarette küçük bir hediye bırakırsın ve bu sayede Rose ile tanışırsın. Gerisi tabii ki gelir. Bahçıvan kolayca ortadan kaldırılabilir veya belki de eline sessizce bir düzine veya iki dolar sıkıştırılabilir--"

Philip'in öfkesi patlak verdi.

"Seni boğarım--"

"Bahçıvan yaygara koparırsa?" diye araya girdi Hollandalı. "Bu konuyu
çözmeme izin ver. Onu kaçırtıp ülkesi için savaşması için orduya göndereceğim. Bu arada sen tarlanın mülkiyetini ele geçir;
çünkü kızın adama karşı bir köylünün bağlılığı var ve
kanaille tarafından öğretilen saçmalıkları kafasından çıkarmak kolay olmayacak. Ama ona biraz ders vereceğim ve sonra--"

"Boynunu kıracağım."

"Majesteleri çok iyisin. Ama Majesteleri Kral üzerindeki nüfuzunu kullanarak bana
Chamberlain'in anahtarını temin ederse--"

"Keşke sana temin edebilseydim--"

"Ah, bana iltifat etmeyin, Majesteleri. Eğer onun güzelliğine bu kadar değer verdiğini bilseydim, çoktan senin olurdu."

"Tek kelime daha," diye bağırdı öfkeli Philip, boğuk bir sesle; çünkü
yüksek sesle konuşmaya cesaret edemiyordu, etrafı maskeli kişilerle çevriliydi, onlar dinliyor, dans ediyor, konuşuyorlardı, yanından geçerken ve o da kendine
ihanet etmiş olabilirdi; "Tek kelime daha!"

"Hayır, kelimelerden fazlası olacak. Samimiyetimi icraatlarım gösterecek. Sen
ilerleyebilirsin. Fethetmeye meyillisin. Karakollar kolayca
ele geçirilecek. Bahçıvanı ben idare edeceğim ve anne senin yaldızlı
sancaklarının altında sıralanacak. O zaman kale kazanılacak!"

"Efendim, eğer cesaret ederseniz," dedi Philip, artık kendini zor tutabiliyordu. Açık şiddetten büyük bir zorlukla kendini alıkoydu ve Hollandalının kolunu bir ahlaksızlığın gücüyle kavradı.

"Majesteleri, Tanrı aşkına, neşenizi ölçülü tutun. Bağıracağım - kolumu eziyorsun!"

"Eğer o masum kıza yaklaşmaya cesaret edersen, vücudundaki
her kemiği parçalayacağım."

"İyi, iyi," diye bağırdı Hollandalı, yoğun bir acı içinde; "sadece kolumu bırak."

"Seni Milk Street'in yakınlarında bir yerde bulursam, zavallı beynini dağıtırım. O yüzden dikkat et."

Hollandalı neredeyse sersemlemiş gibiydi; titreyerek şöyle dedi:

"Majesteleri, sizin kızı gerçekten sevdiğinizi hayal bile edemiyorum."

"Onu seviyorum! Tüm dünyanın önünde ona sahip olacağım!"

"Ve karşılığında sevilecek miyim?"

"Bu seni ilgilendirmez. Bir daha asla bana onun adını söyleme. Onu
aklından bile geçirme; bu onun saflığına leke sürer. Şimdi ne düşündüğümü
biliyorsun. Defol git!"

Philip, kolunu bırakırken talihsiz Hollandalıyı döndürdü ve
o değerli beyefendi salondan dışarı süzüldü.

VIII.

Bu arada Philip'in vekili, karla kaplı sokaklarda bekçi karakterini destekliyordu.
Bekçiye katılmaya karar verenin
Prens Julian'dan başkası olmadığını söylemeye gerek yok - başı tatlı şarabın ateşinden çatlamıştı.
Philip'in bıraktığı talimatlara uydu ve turlarını tamamladı ve
saati büyük bir nezaketle ilan etti, ancak her zamanki bekçi dizeleri yerine, halkı kendi kafiyeleriyle şımarttı. Yeni bir kıta
düşünürken, yanındaki evin kapısı açıldı ve
iyice sarılmış bir kız onu çağırdı ve evin gölgesine doğru koştu.

Prens kıtasını yarıda bıraktı ve hayaletin peşinden gitti.
Yumuşak bir el karanlıkta elini kavradı ve bir ses fısıldadı:

"İyi akşamlar, sevgili Philip. Alçak sesle konuş ki kimse bizi duymasın. Seninle
sadece bir anlığına konuşmak için şirketten ayrıldım. Beni gördüğüne sevindin mi?"

"Tanrı kadar kutsanmışsın, meleğim, senin yanında kim mutlu
olabilir ki?"

"Sana iyi bir haberim var, Philip. Yarın akşam bizim evde akşam yemeği yemelisin. Annem sana sormama izin verdi. Gelecek misin?"

"Bütün akşam boyunca ve istediğin kadar. Dünyanın sonuna kadar
birlikte olabilir miyiz! Tanrılara layık bir hayat olurdu!"

"Dinle, Philip; yarım saat içinde St. Gregory'de olacağım. Seni orada
bekleyeceğim. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın? Beni uzun süre bekletme - birlikte
yürüyüş yapacağız. Şimdi git--bulunabiliriz." Gitmeye çalıştı, ama Julian onu geri tuttu ve kollarını ona doladı.

"Ne, beni böyle soğuk mu bırakacaksın?" dedi ve dudaklarına bir öpücük kondurmaya çalıştı. Rose bu cesaret hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu, çünkü Philip her zaman mütevazıydı ve annesi tekrar görüşmelerini yasakladığında hariç, elini öpmekten daha fazlasına cesaret edememişti. O zamanlar büyük bir üzüntü ve büyük bir aşkla ilk öpücüklerini paylaşmışlardı, ama o zamandan beri hiç. Kendini kurtarmak için çabaladı, ama Julian onu sıkıca tuttu, ta ki sonunda öpücüğe boyun eğerek özgürlüğünü satın almak zorunda kalana kadar ve gitmesi için yalvarana kadar. Ama Julian hiç de hareket etmeye istekli görünmüyordu.

"Ne! Gitmek mi? Ben o kadar aptal değilim! Boynumu senden daha çok sevdiğimi mi düşünüyorsun? Kesinlikle hayır!"

"Ama o zaman bu doğru değil, Philip."

"Doğru değil mi? Neden olmasın, güzelim? On emirde öpüşmeye karşı hiçbir şey yok."

"Neden, eğer evlenebilseydik, belki sen de yapabilirdin--ama çok iyi biliyorsun ki evlenemeyiz ve--"

"Evlenmemek mi? Neden olmasın? İstediğin gün benimle evlenebilirsin."

"Philip! - Neden böyle saçma sapan konuşuyorsun? Böyle bir şeyi düşünmememiz gerektiğini biliyorsun."

"Ama _ben_ bunu çok ciddi düşünüyorum - eğer kabul edersen."

"Böyle konuşmak kabalık. Ah, Philip, dün gece bir rüya gördüm."

"Bir rüya - neydi?"

"Piyangoda bir ödül kazanmıştın; ikimiz de çok mutluyduk! Şehrin en güzel
bahçesini satın almıştın. Küçük bir çiçek cennetiydi - ve büyük sebze yatakları vardı
ve ağaçlar meyveyle doluydu. Ve uyandığımda, Philip, kendimi
çok perişan hissettim - keşke böyle mutlu bir rüya görmeseydim. Piyangoda hiçbir şeyin yok, Philip, öyle mi? Gerçekten bir şey kazandın mı?
Çekiliş bugün yapıldı."

"Seni de kazanmak için ne kadar kazanmam gerekir?"

"Ah, Philip, eğer sadece bin dolar kazansaydın,
bu kadar güzel bir bahçe satın alabilirdin!"

"Bin dolar! Ya daha fazla olsaydı?"

"Ah, Philip--ne? doğru mu? gerçekten mi? Beni kandırma!
rüyadan daha kötü olacak. Bir biletin vardı! ve kazandın!--sahip ol! sahip ol!"

"Dilediğin her şey."

Rose, sevinçten kollarını boynuna doladı ve
onu öptü.

"Bin dolardan daha mı? Ve sana hepsini mi ödeyecekler?"

Öpücüğü, Prens'in cevap vermeyi unutmasına neden oldu.

Güzel bir vücudu kollarında tutmak, okşamalarını almak ve bunların
kendisi için olmadığını bilmek çok garipti.

"Cevap ver bana, cevap ver!" diye bağırdı Rose sabırsızlıkla. "Sana
tüm o parayı verecekler mi?"

"Bunu çoktan yaptılar bile--ve eğer bu senin mutluluğuna katkıda bulunacaksa
onu hemen sana vereceğim."

"Ne! Yanında mı?"

Prens, biraz oyun beklentisiyle parayla doldurduğu kesesini çıkardı.

"Al ve tart kızım," dedi, eline koyup
onu tekrar öptü. "Bu seni benim kılıyor!"

"Ah, BU değil--dünyadaki bütün altınlar değil, eğer sen benim sevgili Philip'im olmasaydın!"

"Ya sana bu paranın iki katını versem ve yine de senin sevgili Philip'in olmasaydım?"

"Keseyi ayaklarının dibine fırlatırdım ve sana çok nazik bir
reverans yapardım," dedi Rose.

Şimdi bir kapı açıldı; ışık basamaklardan aşağı akıyordu ve kızların gülen sesleri duyuluyordu. Rose fısıldadı:

"Yarım saat sonra, St. Gregory'de," ve merdivenlerden koşarak çıkıp
Prens'i karanlıkta bıraktı. Ayrılmanın aniliğiyle şaşkına dönen,
yeni tanıdığının adını bilmemesiyle merakı uyanan ve hatta yüzünü bile tam olarak göremeyen
Rose, St. Gregory Kilisesi kapısındaki buluşmayla kendini teselli etti.
Bunu korumaya karar verdi, ancak kendisine gösterilen tüm şefkatin
arkadaşı bekçi için olduğu açıktı.

IX.

Rose ile görüşme veya gecenin soğuğu, şarabın
etkisini o kadar artırdı ki, genç Prens'in
yaramaz eğilimleri ona üstün geldi. Bir kalabalığın
ortasında, sokağın ortasında durarak,
borusuna öyle güçlü bir şekilde üfledi ki
kadınlar çığlık attı ve erkekler korkudan soluk soluğa kaldılar. Saati
çağırdı ve sonra ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

Güzel devletimizin işi
Kaderin elinden vuruldu--
Hatta hem açık tenli hem de esmer hizmetçilerimiz
Bütün şehirde satış bulamıyorlar;
Kendilerini tüm sanatlarıyla süslüyorlar,
Ama kimse yıpranmış kalplerini satın almıyor."

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı birkaç kadın sesi bu iltifat dolu
yayışın sonundaki pencereden, ancak erkeklerin yüksek sesle kahkaha atmasıyla taçlandı. "Bravo, bekçi!" diye bağırdı bazıları; "Encore! Encore!" diye bağırdı diğerleri. "Nasıl cesaret edersin, dostum, açık sokakta kadınlara hakaret etmeye?" diye homurdandı kolunda çok güzel bir kız olan genç bir teğmen.

"Bay Teğmen," diye cevapladı bir değirmenci, "maalesef bekçiler her zaman gerçeği söyler ve kolundaki kadın bunun kanıtı. Ha! genç yeşim, beni tanıyor musun? Kim olduğumu biliyor musun? Nişanlı bir gelinin geceleri sokaklarda başka erkeklerle dolaşması doğru mu? Yarın annen bunu duyacak. Seninle
bir daha hiçbir işim
olmayacak!"

Kız yüzünü sakladı ve genç subayı onu götürmesi için dürttü.
Ama teğmen, cesur bir asker gibi, değirmenciden
geri çekilmeyi küçümsedi ve meydanı korumaya kararlıydı. Bunun üzerine, faiziyle birlikte geri dönen bir dizi yemin etti ve sonunda bir kılıç
kullanıldı, bazı gösterişlerle; ama iki İspanyol sopası, birkaç güçlü kasabalı tarafından teğmenin başının üzerinde tehditkar bir şekilde tutuldu, bunlardan biri, geniş omuzlu bir bira üreticisiydi,
bağırdı: "Yanındaki mal parçası için daha fazla yaygara koparma - buna değmez. Değirmenci iyi bir adam ve söyledikleri doğru, bekçi de haklı. Sıradan bir esnaf artık
evlenmeye cesaret edemez. Tüm kadınlar mevkilerinin üstünde biriyle evlenmek ister.
Çorap yamamak yerine aşk romanları okurlar; mutfakta çalışmak yerine komedi ve konserlerin peşinden koşarlar. Evleri
kirlidir ve prensesler gibi giyinerek dışarı çıkarlar;
bir kocaya çeyiz olarak getirdikleri tek şey güzel elbiseler, dantel kurdeleler,
entrikalar, aşk romanları ve tembelliktir! Efendim, deneyimlerime dayanarak konuşuyorum;
kızlar şımarık olmasaydı çoktan evlenmiş olurdum."

Seyirciler yürekten güldüler ve teğmen yavaşça kılıcını geri koydu ve huysuzca şöyle dedi: "Bir vaaz dinlemek zorunda kalmak biraz fazla."

"Ne! Canaille!" diye haykırdı ikinci sopayı tutan bir demirci. "Siz
sizi vergi ve harçlarla asil aylaklar olarak besleyenlere canaille mi diyorsunuz? Senin 
ahlaksızlığın ev içi anlaşmazlıklarımızın sebebidir ve asil hanımlar
hem dua etmeyi hem de çalışmayı öğrenmiş olsaydın, bu kadar yas tutmalarına gerek kalmazdı."

Birkaç genç subay çoktan bir araya gelmişti ve bazı
makinistler de öyle; bu arada çocuklar, eğlencedeki paylarını kaybetmemek için her iki tarafa kartopu
attılar. İlk top asil teğmenin burnuna
vurdu ve bunun bir
kanaille saldırısı olduğunu düşünerek kılıcını kaldırdı. Kavga başladı.

Kavganın ilk başlangıcında hayretle gülen Prens, başka bir bölgeye gitmişti ve sonuçla hiç ilgilenmiyordu. Gezintileri sırasında, Maliye Bakanı Kont Bodenlos'un sarayına geldi; Philip'in maskeli baloda keşfettiği gibi, Prens onunla pek iyi geçinemiyordu. Kontes büyük bir parti verdi. Julian, ışıklı pencereler,
ve hala şiirsel bir şekilde istekli hissederek, balkonun karşısına dikildi ve
borusunu çaldı. Birkaç hanımefendi ve beyefendi
panjurları açtı, çünkü yapacak daha iyi bir şeyleri yoktu ve
onun ne söyleyeceğini dinlediler.

"Bekçi," diye bağırdı içlerinden biri, "bize bir Yeni Yıl selamı söyle!"

Bu davet, Kontes'in ekibinden yeni bir katılımcıyı pencerelere getirdi. Julian her zamanki gibi saati çaldı ve içeriden açıkça duyulabilecek kadar yüksek sesle şarkı söyledi:

"Ağır borçlarla inleyen,
Ve hızla yaklaşan başarısızlıkla telaşlanan,
Tanrı'ya dua edin ki bu saat
Sizi bir güç konumuna yükseltsin;
Ve ulus isterken ve acı çekerken,
Kendi hazinenizi halkın hazinesinden doldurun."

"Çirkin!" diye bağırdı Bakanın hanımı; "Böyle bir hakarete cesaret eden küstah
alçak kimdir?"

"Lütfen sevgilinizi sevin," diye cevapladı Julian, sesinde ve tavrında Yahudi lehçesini taklit ederek, "Size sadece güzel bir şarkı söylemek istiyorum. Ben sarayda iyi tanınan De Shew Abraham Levi'yim. Hanımınız beni çok iyi tanır."

"Böyle bir yalanı nasıl söylersiniz, alçak herif?" diye haykırdı bir ses, öfkeyle titreyerek, pencerelerden birinde; "Nasıl cüret edersin
Abraham Levi olduğunu? Ben Abraham Levi'yim! Sen bir dolandırıcısın!"

"Polis çağırın!" diye bağırdı Kontes. "O adamı tutuklatın!"

Bu sözler üzerine parti şaşkın bir şekilde pencerelerden çekildi. Prens de
olduğu yerde kalmadı, fakat hemen bir ara sokaktan
kaçtı. Maliye Bakanı'nın sekreterleri önderliğinde bir hizmetçi kalabalığı saraydan dışarı fırladı ve suçluyu aramaya başladı. Bazıları "Onu yakaladık!" diye bağırdı, diğerleri ise hevesle yaklaşıyordu. Aslında gecenin gerçek bekçisiydi, herhangi bir suçtan masum bir şekilde
dikkatle devriyesini dolaşıyordu. Söyleyebildiği her şeye rağmen silahsızlandırıldı ve nöbetçi kulübesine götürüldü ve iftira
içeren şarkılar söyleyerek kargaşa çıkarmakla suçlandı. Polis memuru, açıklanamayan olay karşısında başını salladı ve şöyle dedi: "Şu anda gözaltında olan bir bekçimiz var, bir kız hakkında yazdığı dizeler kasaba halkıyla garnizon arasında çok ciddi bir kavgaya neden oldu."

Mahkum hiçbir şeyi itiraf etmedi, ancak görevini yaparken kendisini rahatsız eden sarhoş gençlere
çok küfür etti.
Maliye Bakanı'nın sekreterlerinden biri tüm dizeyi ona tekrarladı.
Çevrede duran askerler yüksek sesle güldüler, ancak yaşlı bekçi gözlerinde yaşlarla böyle bir şeyi hiç düşünmediğine
sövdü. İnceleme devam ederken ve Maliye Bakanı'nın sekreterlerinden biri zavallı bekçinin gerçekten suçlu olup olmadığından şüphelenmeye başlarken, dışarıda bir kargaşa duyuldu ve yüksek sesle "Dikkat, dikkat!"

diye bağırdılar. Muhafız dışarı fırladı ve birkaç dakika içinde Mareşal, görevli muhafızların kaptanıyla birlikte ofise girdi. "Şu alçağı sıkıca kilitleyin," dedi Mareşal arkasını işaret ederek ve iki asker bir bekçiyi içeri getirdiler, onu sıkı bir şekilde tutsak ettiler ve asasını ve borusunu silahsızlandırdılar.

"Bekçiler bu gece delirdi mi?" diye bağırdı polis şefi.

"O alçak herifi, rezil dizeleri yüzünden cezalandıracağım," dedi Mareşal öfkeyle.

"Ekselansları," diye bağırdı titreyen bekçi, "yaşadığım kadar gerçek, doğduğum günden beri tek bir dize bile yazmadım."

"Sus, düzenbaz!" diye kükredi Mareşal. "Onlar yüzünden seni astıracağım!
Ve eğer bana bir daha karşı çıkarsan, seni oracıkta ikiye bölerim."

Polis memuru saygıyla Mareşal'e, bekçiler arasında bir şiir salgını olması gerektiğini söyledi, çünkü son çeyrek saat içinde üç kişi aynı suçla suçlanarak huzuruna getirilmişti. Mareşal, kendisine eşlik eden memurlara, "Beyler," dedi, "o alçak itiraf etmeyi reddettiğinden, onun iğrenç iftiralarının dünyalarını hafızanızdan silmek gerekecek. Bunları, siz hala bunları hatırlarken yazın. Gel, kim söyleyebilir bunları?"

Polis memuru, aralarındaki tüm dizeleri hatırlayan beyefendilerin dikte ettirdiği bir mektup yazdı:

"Boş bir kafada gösterişli bir tüy,
Kurdele ve deriyle bağlanmış uzun bir kuyruk;
Çok az yastıklanmış göğüs ve bel,
Askeri bir ünvana dönüştür;
Kartlarla, dansla ve sefahatle,
Kesinlikle bir Mareşallik makamını kazanacaktır."

"İnkar mı ediyorsun, alçak," diye haykırdı Mareşal dehşete kapılmış bekçiye; "Bu rezil dizeleri evimden çıkarken söylediğini inkar mı ediyorsun?"

"İsteyen söyleyebilir, ben değildim," dedi bekçi.

"O zaman beni görünce neden kaçtın?"

"Kaçmadım."

"Ne!" dedi Mareşal'e eşlik eden iki memur--"kaçmadın mı? Sonunda seni orada pazarda yakaladığımızda nefes nefese değil miydin?"

"Evet, ama bu kadar vahşice saldırıya uğramanın verdiği korkudandı. Hala
her uzvumda titriyorum."

"İnatçı köpeği sabaha kadar kilitleyin," dedi Mareşal; "o zamana kadar
aklı başına gelir!" Öfkeli
ileri gelen bu sözlerle uzaklaştı. Bu olaylar şehrin tüm polis teşkilatını tetikte tutmuştu. Sonraki on dakika içinde, diğerleriyle birlikte benzer suçlamalarla iki bekçi daha ofise getirildi. Biri, Dışişleri Bakanı'nın penceresinin altında bir iftira
söylemekle suçlandı; bu şarkıda, kendisinin kendi departmanındakilerden daha yabancı olduğu hiçbir şey olmadığı ima ediliyordu. Diğeri, Piskopos'un sarayının kapısının önünde birkaç dize söyleyip, ona "kilisenin ışıklarının" kesinlikle donyağı bakımından eksik olmadığını,
aydınlatmaktan çok daha fazla duman çıkardığını bildirmişti. Zavallı bekçilere bütün bu sıkıntıları
yaşatan Prens, her zaman kaçacak kadar şanslıydı ve daha da cesur ve Her yeni girişimle daha da cesurlaştı. Olay her yerde konuşuldu. Kralla
kart oynayan Polis Bakanı, o zamana kadar barışçıl olan bekçiler arasındaki ayaklanmadan haberdar edildi ve bunun kanıtı olarak bazı dizeler ona
yazılı olarak verildi. Kral, başkalarının aile işlerine burnunu sokan, ama kendi ailelerinde hiçbir terslik koklayamayan ve bu nedenle yasal av olan zavallı polisler hakkındaki şiirsel dizeye çok içten güldü ve götürülecek bir sonraki şiirsel bekçinin önüne getirilmesini emretti.
Kart masasını dağıttı, çünkü Polis Bakanının neşesini kaybettiğini gördü.

X.

Kart odasının yanındaki dans salonunda, Philip saatine baktı ve Rose ile St.
Gregory'deki randevusunun neredeyse geldiğini fark etti. İpek mantosunu ve tüylü başlığını yerine geçen kişiye geri verme ihtimali onu hiç üzmüyordu, çünkü yüksek yaşamın pek de zevkine uygun olmadığını fark etmeye başlamıştı. Kapıya doğru giderken, zenci bir kez daha yanına geldi ve fısıldadı: "Majesteleri, Dük Herrman her yerde sizi arıyor." Philip sabırsızlıkla başını salladı ve zenciyi takip ederek dışarı çıktı. Bekleme odasına vardıklarında, zenci bağırdı, "Aman Tanrım, işte Dük geliyor!" - ve salona geri döndü.

Uzun boylu siyah bir maske Philip'e doğru sertçe yürüdü ve şöyle dedi: "Bir dakika durun, efendim; size söyleyecek bir iki sözüm var; sizi uzun zamandır arıyorum."

"Çabuk olun," dedi Philip, "çünkü kaybedecek zamanım yok."

"Bir an bile kaybetmek istemem, efendim; sizi yeterince uzun zamandır aradım; bana bir tazminat borçlusunuz, bana rezilce zarar verdiniz."

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Belki de beni tanımıyorsundur," dedi Dük, maskesini kaldırarak; "şimdi
beni gördüğüne göre, kendi vicdanın bana daha fazla söz söylememi engelleyecek.
Ben tatmin
istiyorum. Sen ve lanetli Salmoni beni kandırdınız!"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Philip.

"Fırıncının kızının bodrumundaki o utanç verici sahneyi sen uydurdun.
Albay Kalt'ın bana bir sopayla saldırması senin kışkırtmanla oldu."

"Söylediklerinde tek bir gerçek yok. "

"Ne!--inkar mı ediyorsun? Mareşal'in hanımı olan Leydi Blankenswerd, her şeyin görgü tanığıydı ve bana her durumu anlattı."

"Majestelerine süslü bir hikaye anlattı--benim bununla hiçbir ilgim
yok; eğer fırıncının mahzeninde kendini aptal durumuna düşürdüysen, bu senin
kendi hatandı."

"Bir kez daha soruyorum, bana tatmin verecek misin? Vermezsen, seni ifşa
edeceğim. Hemen beni Kral'a kadar takip et. Ya benimle dövüşeceksin
ya da--Majestelerinin yanına gideceksin."

Philip şaşkına dönmüştü. "Majesteleri," dedi, "Ne sizinle dövüşmek ne de Kral'ın yanına gitmek istiyorum."

Bu gerçekten de doğruydu, çünkü
maskesini çıkarmak zorunda kalacağından ve tabii ki oynadığı rolden dolayı cezalandırılacağından korkuyordu.
Bu yüzden her şekilde kurtulmaya çalıştı ve
kaçışını gerçekleştirmek için uygun bir an yakalamak için kapıyı gözetledi.
Öte yandan Dük, Prens'in (onu öyle sanıyordu) huzursuzluğunu gözlemledi
ve her dakika daha da cesurlaştı. Sonunda zavallı Philip'i kolundan yakaladı ve
onu salona doğru sürükledi.

"Benden ne istiyorsunuz?" dedi Philip, çok korkmuş bir şekilde ve
Dük'ü üzerinden silkeledi.

"Kral'a. Bir misafire sarayında ne kadar utanç verici bir şekilde hakaret ettiğini duyacak."

"Çok iyi," diye cevapladı Philip, Prens'in karakterini
sürdürmekten başka bir kaçış umudu görmedi. "Çok iyi. Gel, o zaman, ben
hazırım. Şans eseri, seninle fırıncının kızı arasında bir anlaşmam var, ki sen buna söz veriyorsun--"

"Saçmalık! saçmalık!" diye cevapladı Dük, "bu sadece bir eğlenceydi,
ki bu fırıncının kızıyla kesinlikle yapılabilir. İsterseniz gösterin,
tüm bunları açıklayayım."

Ancak Dük'ün açıklamadan pek de emin olmadığı anlaşılıyordu,
çünkü artık Philip'i Kral'ın huzuruna çıkması için zorlamıyordu. Ancak,
arabasına binip
o an--Tanrı bilir nereye--konuyu kılıç ve tabancayla karara bağlamak konusunda her zamankinden daha ısrarcıydı, bu da bekçimize hiç uymayan bir düzenlemeydi.
Philip böyle bir işlemin tehlikesini ve sonuçlarını belirtti,
ama Dük tüm itirazları reddetti. Her türlü hazırlığı yapmıştı,
ve bittiğinde aynı gece şehri terk edecekti.

"Eğer Avrupa'nın en büyük korkaklarından biri değilsen,
arabaya kadar beni takip edeceksin--Prens!"

"Ben--prens--değil--im," diye kekeledi Philip, artık uçlara sürükleniyordu.

"Sen! Herkes seni baloda tanıdı. Seni şapkandan tanıyorum. Benden kaçamazsın."

Philip maskesini kaldırdı ve Dük'e yüzünü gösterdi.

"Şimdi, ben bir prens miyim?"

Dük Herrman, daha önce hiç görmediği bir adamın yüzünü gördüğünde geri çekildi ve sanki taş kesilmiş gibi bakarak durdu. Sırlarını tamamen yabancı birine
açıklamak! Akıl almaz derecede korkunçtu! Fakat şaşkınlığından
kurtulmadan önce, Philip kapıyı
açtı ve kaçmayı başardı.

XI.

Kendini özgür hissettiği anda şapkasını ve
tüylerini çıkardı ve ipek
mantosuna sardı, kolunun altında taşıyarak sokaklardan St. Gregory's'e doğru koştu. Rose, yüksek kilise kapısının bir köşesinde, onun
gelişini bekliyordu.

"Ah, Philip, sevgili Philip," dedi elini sıkarak, "beni ne kadar mutlu ettin! Ne kadar şanslıyız! Arkadaşımın evinden ayrılmak beni çok rahatsız etti ve bu çeyrek saattir burada bekliyorum,
ama don ve kar hiç umrumda olmadı--mutluluğum o kadar büyüktü ki:
Geri döndüğün için çok mutluyum."

"Ben de, sevgili Rose, sana geri döndüğüm için Tanrı'ya şükürler olsun. Kartallar bu büyük insanların
trimkum-trankum'larıyla uçup gitsin. Ama sana
başka bir sahnede yaşadığım sahneleri anlatacağım. Şimdi söyle bana, sevgilim, nasılsın ve beni hala seviyor musun!"

"Ah! Philip, artık büyük bir adam oldun ve hala benim için bir şey umursayıp umursamadığını sormak daha iyi olur."

"Gök gürültüsü! Büyük bir adam olduğumu bu kadar çabuk nasıl öğrendin?"

"Neden, bana kendin söyledin. Ah! Philip, Philip, umarım
bu kadar zenginleştikten sonra gurur duymazsın. Ben sadece zavallı bir kızım ve şu anda senin için yeterince iyi değilim - ve düşünüyordum ki, Philip, eğer beni terk edersen, senin zavallı bir bahçıvan olarak devam etmeni tercih ederdim. Beni terk edersen kendimi ölümüne üzerdim."

"Neyden bahsediyorsun, Rose? Yarım saatliğine prens olduğum doğru; bu sadece bir şakaydı ve hayatımda böyle şakalara
daha fazla ihtiyacım yok. Şimdi tekrar bir bekçiyim ve her zamanki gibi zavallıyım. Elbette, cebimde bir Memlük'ten aldığım beş bin dolar var; bu bizi zengin ederdi, ama ne yazık ki bana ait değiller!"

"Saçma sapan konuşuyorsun, Philip," dedi Rose, Prens'in ona verdiği altın kesesini ona uzatarak. "Al, paranı geri al, çantam için çok ağır."

"Bütün bu altınla ne yapacağım? Nereden aldın, Rose?"

"Piyangodan kazandın, Philip."

"Ne! Kazandım mı? Ve ofiste numaramın henüz çıkmadığını söylediler. Dünyada bize bir yer edinmemizi
ummuş ve dilemiştim; ama bahçıvan Redman ofise doğru ikinci kez giderken bana şöyle dedi: 'Zavallı Philip--boş.' Yaşasın! Kazandım! Şimdi
büyük bir bahçe satın alıp seninle evleneceğim. Ne kadar?"

"Çıldırdın mı, Philip, yoksa çok mu içtin? Sen
benim sana ne kadar olduğunu
söyleyebileceğimden daha iyi biliyor olmalısın. Sadece arkadaşımın
masasının altında sessizce baktım ve bu kadar çok
parıldayan madeni para, hepsi altın, Philip görünce korktum. Ah! Sonra düşündüm ki, hiç şaşmamalı
Philip çok küstahtı--çünkü bilirsin, sen çok küstahtın,
Philip,--ama bunun için seni suçlayamam. Ah, kendi kollarımı boynuna dolayabilir ve sevinçten ağlayabilirim."

"Rose, eğer yaparsan itiraz etmem. Ama burada bir
yanlış anlaşılma var. Sana bu parayı veren ve bunun
piyangodaki ödülüm olduğunu söyleyen kimdi? Biletim evdeki çekmecemde güvende ve kimse benden istemedi."

"Ah! Philip, bana şaka yapma! Yarım saat önce sen bana söyledin ve keseyi kendi elinle bana verdin."

"Rose--kendini toparlamaya çalış. Bu sabah seni ayinde gördüm ve
bu gece burada buluşmaya karar verdik, ama o zamandan beri seni bir an bile görmedim."

"Hayır, sadece yarım saat önce, seni Steinman'ın kapısında gördüğümde. Ama
kolunun altındaki o deste ne? Bu soğuk gecede neden şapkasızsın? Philip! Philip! Dikkat et. Bütün o altın beynini döndürebilir. Bir meyhaneye gittin, Philip, ve içmen gerekenden fazla içtin. Ama söyle bana, pakette ne var? Neden--işte bir kadının ipek
elbisesi.--Philip, Philip, nerelerdeydin?"

"Yarım saat önce kesinlikle seninle değildim; bana oyun
oynamak istiyorsun, sanırım; o parayı nereden buldun, bilmek isterim?"

"Önce bana cevap ver, Philip, o kadının elbisesini nereden aldın. Neredeydiniz efendim?"

İkisi de açıklama için sabırsızlanıyordu, ikisi de biraz kıskançtı ve
sonunda kavga etmeye başladılar.

XII.

Ancak bu bir âşıklar kavgası olduğu için, âşıklar kavgalarının her zaman olduğu gibi
son buldu. Rose beyaz mendilini çıkarıp, güzel gözlerine götürdüğünde ve göğsünden iç çekişler
çıkarken başını çevirdiğinde, bu tek argüman anında onun haklı olduğunu ve Philip'in kesinlikle haksız olduğunu kanıtladı. Her şeyin kendisinin
suçlu olduğunu itiraf etti ve ona maskeli bir baloda olduğunu ve bohçasının ipek bir elbise değil, bir erkek pelerini, bir şapka ve tüyler olduğunu söyledi. Ve şimdi katı bir muayeneden geçmesi gerekiyordu. Her kız, maskeli bir baloda korunmasız kalpler için tehlikeli bir labirent olduğunu bilir. Bu, tehlikelerle dolu boğucu bir denizin içine dalmak gibidir ve iyi bir
olmazsanız
boğulacaksınız yüzücü. Rose, Philip'i
dünyanın en iyi yüzücüsü olarak görmüyordu - nedenini söylemek zor.
Dans ettiğini inkar etti, ancak ona
sorduğunda, bazı kadınsı maskelerle konuştuğunu inkar edemedi. Tüm hikayeyi ona anlattı, ancak
sürekli olarak şunu eklerdi: "Hanımlar yüksek rütbeliydi ve beni
başkaları sandılar. " Rose ondan biraz şüphelendi, ama Prens Julian sandıklarını söyleyene kadar kızgınlığını bastırdı. Sonra küçük başını salladı ve Philip balodayken Prens Julian'ın bir bekçiye dönüştüğünü duyduğunda daha da fazla salladı. Ama o, birkaç dakika içinde Prens'in St. Gregory Kilisesi'nde belireceğini ve bekçi ceketini maskeyle değiştireceğini söyleyerek şüphelerini bastırdı.

Rose, karşılığında tüm macerasını anlattı; ama öpücük olayına geldiğinde--

"Durun bakalım!" diye bağırdı Philip; "Ben seni öpmedim, eminim ki sen de beni öptün."

"O zaman eminim ki bu senin içindi," diye cevapladı Rose, sevgilisi saçlarını okşarken, saçlarının diken diken olmasından korkuyordu.

"Sen değilsen," diye devam etti Rose, endişeyle, "Bana
söylediğin her şeye inanırım."

Ama devam ederken hikayesinde bir ışık ona vurmuş gibiydi ve
şöyle haykırdı: "Ve sonuçta, paltonun içindekinin Prens Julian olduğuna inanmıyorum!"

Philip bunun olduğundan emindi ve haykırdı: "O herif! Öpücüklerimi çaldı--şimdi anlıyorum! İşte bu yüzden benim yerimi almak istedi ve bana maskesini verdi!" Ve şimdi maskeli baloda duyduğu hikayeler Philip'in aklına geldi. Annesinin evine para teklif etmek için birinin gelip gelmediğini sordu; herhangi bir beyefendinin Milk Street'le ilgili olup olmadığını; kilisede onu izleyen birini görüp görmediğini; ama tüm sorularına verdiği cevaplar o kadar tatmin ediciydi ki, o haylaz saraylıların tüm entrikaları hakkında tamamen bilgisiz olduğundan şüphe etmek imkansızdı. Onu hayırsever ve şefkatli prenslerin tüm ilerlemelerine karşı uyardı - ve Rose onu maskeli baloların ve rütbeli kadınlarla maceraların tehlikelerine karşı uyardı, ki bu birçok genç adamı mutsuz etti - ve artık her şey affedildiği için, bilerek verilmeyen bir öpücük düşünüldüğünde, aldatıldığı öpücüğü kendisi için talep etme noktasına gelmişti,
ama tasarımları beklenmedik bir olayla sekteye uğradı. Bir adam Hızlı uçuşuyla nefes nefese kalmış bir şekilde onlara doğru koştu. Büyük palto, asa ve boynuzdan Philip yardımcısını tanıdı. Diğer yandan o, ipek pelerini ve şapkayı kaptı. "Ah! efendim," dedi Philip, "işte
eşyalarınız. Bu dünyada bir daha sizinle yer değiştirmem! Bu operasyondan
kazançlı çıkmam."

"Çabuk! çabuk!" diye bağırdı Prens ve bekçinin giysisini
karın üzerine fırlattı ve maskesini, şapkasını ve pelerinini taktı. Philip eski kunduzunu ve ceketini
aldı ve feneri ve asayı aldı. Rose
kapıya doğru geri çekilmişti.

"Sana bir sadaka sözü verdim, yoldaş--ama bu kesin bir gerçek--kesem yanımda değil."

"Burada," dedi Philip ve ona uzattı. "Onu
nişanlıma verdin; ama, lütfen Majesteleri, o bölgede
hediyeleri yasaklamalıyım."

"Yoldaş, elindekini sakla ve olabildiğince çabuk git. Burada
güvende değilsin."

Prens konuşurken uçup gidiyordu, ama Philip onu
şömineden tuttu.

"Bir şey var, Lordum, kararlaştırmalıyız--"

"Koş! Bekçi! Sana söylüyorum. Seni arıyorlar."

"Koşacak hiçbir şeyim yok. Ama kesen burada--"

"Sakla, sana söylüyorum. Kaç! Eğer koşabilirsen."

"Ve Mareşal Blankenswerd'in beş bin dolarlık bir konaklama yeri--"

"Ha! Mareşal Blankenswerd hakkında ne gibi bir veba biliyorsun?"

"Sana kumar borcu olduğunu söyledi. O ve hanımı bu gece Polonya'daki mülkleri için yola çıkıyorlar."

"Çıldırdın mı? Bunu nereden biliyorsun? Sana bana mesajı kim verdi?"

"Ve Majesteleri, Maliye Bakanı, Kral'ı görevde tutmak için nüfuzunu
kullanırsan
Abraham Levi ve diğerlerine olan tüm borçlarını ödeyecek."

"Bekçi! Yaşlı Nick'le uğraşıyordun."

"Ama teklifi reddettim."

"Bakanın teklifini SEN mi reddettin?"

"Evet, Majesteleri. Ve ayrıca, Barones Bonau'yu
Kaleci Pilzou ile tamamen uzlaştırdım."

"İkimizden hangimiz aptal?"

"Başka bir şey daha, Majesteleri. Signora Rollina kötü bir kadın. Onun bazı aşk ilişkilerini duydum. Aldatılmışsınız--bu yüzden
onun ilginize layık olmadığını düşündüm ve
bu gece evindeki toplantıyı erteledim."

"Signora Rollina! Onun hakkında nasıl haber aldınız?"

"Başka bir şey. Dük Herrman bodrumdaki o iş yüzünden çok öfkeli.
Seni Kral'a şikayet edecek."

"Dük! Bunu sana kim söyledi?"

"Kendisi. Henüz güvende değilsin--ama sanırım Kral'a
gitmeyecek, çünkü onu fırıncının kızıyla anlaşmasıyla tehdit ettim.
Ama seninle dövüşmek istiyor; tetikte ol."

"Son kez--Dük'ün tüm bunlardan nasıl haberdar olduğunu biliyor musun?"

"Mareşal'in karısı aracılığıyla. Her şeyi anlattı ve hayalet diriltmede cadı gibi davrandığını itiraf etti."

Prens Philip'i kolundan tuttu. "Sevgili dostum," dedi, "sen bir bekçi değilsin." Yüzünü bir lambaya doğru çevirdi ve bu garip adamın yüzünü
gördüğünde irkildi.

"Şeytan mı ele geçirdin yoksa... Sen kimsin?" dedi Julian, artık
çok ayıktı.

"Ben bahçıvan Philip Stark'ım, yaşlı bekçi Gottlieb Stark'ın oğlu," dedi Philip sessizce.

XIII.

"Onu yakalayın! O adam!" diye bağırdı birçok ses ve Philip, Rose ve Julian kendilerini polisin altı şehvetli hizmetkarıyla çevrili gördüler. Rose çığlık attı, Philip elini tuttu ve ona telaşlanmamasını söyledi. Prens elini Philip'in omzuna koydu.

"Bu aptalca bir iş," dedi, "ve sana söylediğimde kaçmalıydın. Ama korkmayın; size hiçbir zarar gelmeyecek."

"Bu görülecek," dedi esir alanlardan biri. "Bu arada o da bizimle gelmek zorunda."

"Nereye?" diye sordu Philip; "Görevimi yapıyorum. Ben bu devriyenin bekçisiyim."

"Sizi bu yüzden alıyoruz. Gelin."

Prens öne çıktı. "Adamı bırakın, iyi insanlar," dedi ve
tüm ceplerinde çantasını aradı. Hiçbir yerde bulamayınca, Philip'e vermesini fısıldayacaktı ama polis onları parçaladı ve içlerinden biri bağırdı: "Hadi! Burada durup konuşamayız."

"Maskeli adam da bizimle gelmeli; şüpheli görünüyor."

"Öyle değil," diye haykırdı Philip; "bekçiyi arıyorsun. İşte buradayım, eğer beni görevimden
aldığın için hesap vermeyi seçersen. Ama bu beyefendinin gitmesine izin verin."

"Görevimiz konusunda sizden hiçbir ders istemiyoruz," diye cevapladı çavuş;
"yürüyün! Hepsi!"

"Kız da mı?" diye sordu Philip; "onu kesinlikle istemiyorsunuz!"

"Hayır, gidebilir; ama yüzünü görmeli ve adını ve ikametgahını not etmeliyiz; "İşe yarayabilir."

"O, Dul Bittner'in kızı," dedi Philip; ve tüm grup Rose'u bir lambaya götürüp gözyaşlarıyla dolu yüzüne baktığında biraz öfkelendi.

"Eve git, Rose ve benim yüzümden telaşlanma," dedi Philip, onu rahatlatmaya çalışarak; "vicdanım rahat."

Ama Rose, polislerin bile ona acımasını sağlayacak şekilde hıçkırdı.
Prens, fırsattan yararlanarak, esir alanların elinden kurtulmaya çalıştı, ama adamlardan biri ondan daha iyi atlıyordu ve yoluna bir engel koydu.

"Merhaba!" diye bağırdı çavuş, "bu vicdan pek de rahat değil;
onu sıkı tut; marş!"

"Nereye?" dedi Prens.

"Doğrudan Emniyet Bakanına."

"Dinle," dedi Prens, ciddi ama nazik bir şekilde, çünkü işlerin gidişatından hoşlanmamıştı, çünkü bekçisinin neşesini gizli tutmak istiyordu. "Bu işle hiçbir ilgim yok. Ben
mahkemeye aitim. Eğer beni seninle gelmeye zorlarsan, yarın hapishanede ekmek ve suyla ziyafet çekerken
buna pişman olacaksın."

"Tanrı aşkına, beyefendiyi bırak," diye bağırdı Philip; "Sana söz veriyorum ki o büyük bir lord ve davranışlarından pişman olmanı sağlayacak. O--"

"Şşş; sessiz ol," diye sözünü kesti Julian; "kim olduğumu kimseye söyleme.
Ne olursa olsun adımı gizli tut. Duyuyor musun?
Herkesten
bir sır!"

"Görevimizi yapıyoruz," dedi çavuş, "ve kimse bizi bundan dolayı cezalandıramaz; sen de hapse girebilirsin; sık sık adamların
bu kadar yüksek sesle konuştuğunu ve bu kadar sert tehdit ettiğini gördük; ileri!"

"Beyler! Tavsiye alın; o sarayda seçkin bir adamdır."

"Eğer kendisi bir kral olsaydı bizimle gelirdi. O şüpheli bir karakter ve görevimizi yapmalıyız."

Prens hakkındaki yarışma sürerken, sekiz at ve süvari taşıyan, meşaleler taşıyan bir araba kilisenin önünden geçti.

"Dur!" dedi arabadan bir ses, Prens'i gözaltına alan polis kalabalığının yanından geçerken.

Araba durdu. Kapı açıldı ve göğsünde parlak bir yıldız olan bir beyefendi dışarı atladı.
Kalabalık arasında ilerledi ve Prens'i baştan ayağa inceledi.

"Sanırım," dedi, "Kuşu tüylerinden tanıdım. Maske, sen kimsin?"

Julian şaşırmıştı, çünkü soran kişide Dük
Herrman'ı tanımıştı.

"Bana cevap ver," diye kükredi Herrman gök gürültüsü gibi bir sesle.

Julian başını salladı ve Dük'e vazgeçmesi için işaretler yaptı, ama o maskeli baloda kiminle karşılaştığını bilmekte kararlı olduğu için soruyu ona dayattı. Polislere sordu. Polisler
başları açık bir şekilde durdular ve ona bekçiyi derhal Emniyet Bakanı'nın önüne getirmeleri için emir aldıklarını söylediler, çünkü kötü dizeler söylüyordu, bazılarını duymuşlardı; maskenin kendisini sarayın büyük bir lordu olarak tanıttığını, ancak bunun sahte bir iddia olduğuna inandıklarını ve bu nedenle onu gözaltına almanın
görevleri olduğunu düşündüklerini söylediler.

"Adam saraydan değil," diye cevapladı Dük; "buna inan. Kendisi gizlice baloya katıldı ve kendisi Prens Julian'a gitti. Onu maskesini çıkarmaya zorladım ve sahtekarı tespit ettim, ama
benden kaçtı. Lord Chamberlain'e haber verdim; onu saraya
götürün! İyi bir ödül kazandın!"

Dük bu sözlerle arabasına geri döndü ve bir kez daha
kötü adamların kaçmasına izin vermemeleri için onları teşvik ederek yola devam etmeleri emrini verdi.

Prens hiçbir şansının kalmadığını gördü. Kendini şimdi açığa vurması, gecenin maceralarını tüm şehrin konuşması haline getirmek olacaktı.
Kişiliğini
Kamu görevlisine veya Emniyet Bakanına ifşa etmenin daha iyi olacağını düşündü.
"Öyle olması gerektiğine göre, hadi o zaman," dedi; ve grup iki tutukluyu sıkıca tutarak
ilerledi.

XIV.

Phipip büyülenmiş olup olmadığından veya tüm bu işin bir rüya olup olmadığından emin değildi, çünkü hayatında daha önce hiç böyle bir gece geçirmemişti. Kendisini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu,
sadece Prens ile kıyafet değiştirmişti ve sonra, ister istemez, karakterini desteklemek zorunda kalmıştı. Kendini oldukça güvende hissediyordu,
çünkü suçlu olan prens bekçisiydi ve
Onun tutuklanması için hiçbir fırsat yoktu. Ancak, saraya geldiklerinde
kalbi çarpıyordu. Paltosu, boynuzu ve asası elinden alındı.
Julian genç bir asilzadeye birkaç kelime söyledi ve hemen
polisler gönderildi. Prens merdivenlerden çıktı ve Philip onu takip etmek zorunda kaldı.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi Julian ve onu orada bıraktı. Philip küçük bir antreye götürüldü, burada bir süre beklemek zorunda kaldı. En sonunda kraliyet
sahiplerinden biri yanına geldi ve şöyle dedi: "Bu tarafa gel; Kral seni görecek."

Philip korkudan dikkati dağılmıştı. Dizleri titriyordu, öyle ki
zorlukla yürüyebiliyordu. Muhteşem bir odaya götürüldü. Yaşlı Kral bir masada oturuyor ve uzun uzun gülüyordu; yanında Prens
Julian maskesiz duruyordu. Bunların dışında odada kimse yoktu.

Kral Philip'e neşeli bir ifadeyle baktı. "Bana
bu gece yaptıklarının hepsini anlat - tek bir heceyi bile atlamadan."

Philip yaşlı Kral'ın küçümsemesinden cesaret aldı ve
tüm hikayeyi baştan sona anlattı. Ancak,
Prens'in önyargısına dönüşebilecek her şeyi saray mensupları arasında saklayacak kadar sağduyuluydu. Kral tekrar tekrar güldü ve sonunda cebinden iki altın para çıkarıp Philip'e verdi. "Al oğlum, bunları al ama geceki maceralarından tek kelime etme. Yargılanmanı bekle; sana hiçbir zarar gelmeyecek. Şimdi git dostum ve sana söylediklerimi hatırla."

Philip, Kral'ın ayaklarının dibine diz çöktü ve teşekkür sözcüklerini geveleyerek elini öptü. Ayağa kalkıp odadan çıkarken Prens Julian şöyle dedi: "Majestelerinden genç adamın dışarıda birkaç dakika beklemesine izin vermenizi rica ediyorum. Çektiği rahatsızlıktan dolayı ona bir miktar tazminat ödeyeceğim."

Kral gülümseyerek başını salladı ve Philip daireden ayrıldı.

"Prens!" dedi Kral, işaret parmağını oğluna tehditkar bir şekilde kaldırarak, "Bana sadece gerçeği söylemen senin için iyi oldu. Bu seferlik çılgınca hareketini affetmeliyim, ama böyle bir şey tekrar olursa beni gücendireceksin. Senin için hiçbir mazeret
olmayacak! Dük Herrman'ı kendim ele almalıyım. Ondan kurtulabilirsek
üzgün olmayacağım. Maliye ve Polis Bakanlarına gelince. Söylediklerinin daha fazla kanıtına ihtiyacım var. Şimdi git ve bahçıvana biraz hediye ver. O senin karakterinde senin karakterinden
daha fazla ihtiyatlılık gösterdi."

Prens Kral'dan veda etti ve bir bekleme odasında elbisesini değiştirdikten sonra, Philip'i sarayına gitmesi için çağırdı; orada ona olan her şeyi kelimesi kelimesine anlattı. Philip
anlatını bitirdiğinde, Prens onun omzuna vurdu ve
şöyle dedi: "Philip, dinle! Sen aklı başında bir adamsın. Sana güvenebilirim ve senden memnunum.
Chamberlain Pilzou, Kontes Bonau, Mareşal ve eşi,
Albay Kalt ve Maliye Bakanı'na benim adıma yaptığın şeyleri - sanki ben yapmışım gibi iddia edeceğim. Ama diğer yandan, boynuz ve asayla ilgili yaptıklarımın tüm suçunu SEN üstlenmelisin.
Mısralar yüzünden, bekçilik görevini kaybedeceksin. Bu tarihten itibaren baş bahçıvanım olacaksın ve Heimleben ve Quellenthal'daki iki bahçemden sorumlu olacaksın.
Gelinine verdiğim parayı evlilik payı olarak saklayacak ve sana Mareşal Blankenswerd'in beş bin dolarlık nişanını, saygımın bir göstergesi olarak veriyorum. Hadi, şimdi git; sadık ve dürüst ol!"

Philip'ten daha mutlu kim olabilir! Neredeyse Rose'un evine uçuyordu. Rose henüz yatmamıştı, annesiyle birlikte bir masanın yanında oturuyordu ve
ağlıyordu. Çantayı masaya fırlattı ve şöyle dedi: "Rose, çeyizin orada! Ve işte benim olan beş bin dolar! Bir bekçi olarak
ihlal ettim ve bu yüzden babamın
durumunu kaybedeceğim; ama yarından sonraki gün, Prens Julian'ın baş bahçıvanı olarak Heimleben'e gideceğim. Ve sen, anne ve Rose, benimle gelmelisiniz.
Annem ve babam da. Hepinize destek olabilirim. Yaşasın! Tanrılar tüm
iyi insanlara böyle mutlu bir Yeni Yıl göndersin!"

Anne Bittner, altını görmesine rağmen, Philip'e inanıp inanmaması gerektiğini bilemiyordu. Ama ona her şeyin nasıl olduğunu anlattığında -biraz çekinceyle de olsa- sevinçten ağladı, ona sarıldı, kızını onun göğsüne yatırdı ve sonra odanın içinde mükemmel bir coşkuyla dans etti, "Baba ve annen bunu biliyor mu, Philip?" dedi. Ve hayır dediğinde, "Rose, ateşi yak, suyu koy ve hepimize biraz kahve yap." diye bağırdı. Sonra küçük yün şalına sarıldı ve evden çıktı.

Ama Rose Philip'in göğsüne yattı ve odun ve suyu tamamen unuttu. Ve orada hala yatıyordu, ta ki Anne Bittner yaşlı Gottlieb ve Anne Katharine ile geri dönene kadar. Çocuklarını çevrelediler ve onları kutsadılar. Anne Bittner eğer kahve isterse, onu kendisi pişirmek zorunda kalacağını gördü.

Philip bekçilik görevini kaybetti. Rose iki
haftada karısı oldu; ebeveynleri onlarla birlikte gitti--; ancak bu, Maliye Bakanı için herkesten daha yıkıcı bir gece olan
Yılbaşı Gecesi maceralarına ait değil; ayrıca vahşi Prens Julian'ın daha fazla şaka yaptığını da duymadık.

Proje Gutenberg'in Yabancı Yazarların Hikayeleri: Alman, Çeşitli

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY FOREIGN AUTHORS: GERMAN ***

***** This file should be named 5431.txt or 5431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/5431/

Produced by Nicole Apostola, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
