*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Odes and Carmen Saeculare of Horace (Odes ve Carmen Saeculare of Horace)
Yazar:  Horace
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Odes and Carmen Saeculare of Horace, by Horace

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Odes and Carmen Saeculare of Horace

Author:  Horace

Release Date: April, 2004  [EBook #5432]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 18, 2002]
[Date last updated: April 1, 2016]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ODES AND CARMEN SAECULARE OF HORACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Moynihan, Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.



Horace Odes ve Carmen Saeculare

İngiliz ayetine çevrildi
John Conington, M.A.
Latince Corpus profesörü
Oxford Üniversitesi.

Üçüncü baskı.






Önsöz.


Bu denemeyi halka açıklamak için hangi bahaneyi sunabileceğimi neredeyse hiç bilmiyorum
"Çevrilemezliği tercüme etmek". Kimse benden daha fazla ikna edilemez
gerçekten başarılı bir çevirmenin kendisi orijinal olmalı
şair; Ve yazarın tercüme edildiği yerde özel olan
Karakteristik, yaygınlaşamaz ifade lütfudur,
Tercümanın güçleri süresiz olarak artmış gibi görünüyor. Yine de
Büyük Orijinal Hediyelerin Adamları Bulabildiğinde Zaman Gitiyor Görünüyor
başkalarının düşüncelerini ve sözlerini yeniden üretmede memnuniyet; ve
İş, eğer yapılırsa, şimdi aşağı yazarlar tarafından yapılmalıdır
gösteriş. Ancak bunlar arasında hala dereceler var; ve
Bir şiirsel olarak macera yaptığımdan beri kazandığım deneyim
Tercüman, kötü tavsiye edilmeyeceğime şüphe etti.
denemeye herhangi bir koşulda devam etmek. Yine de bir deney
Bu tür bir avantajı olabilir, olsa bile
başarısız; Bir somutlaşmış eleştiri olarak hizmet edebilir,
Deneycinin başarı koşulları olduğunu düşündüğü şey ve
Dolayısıyla, Horace'ın kendi Whetstone'un kendi metaforunu ödünç almak için
diğerleri olmadan kendisi olmayan bir kalite. Belki izin verilebilirim,
Birkaç dakika boyunca, örneği örnekle birleştirmek ve benim
Seçkin arkadaş ve meslektaşı Profesör Arnold, biraz sunarken
Horace's Odes'in gelecekteki çevirmenine danışmanlık,
Aynı zamanda, illüstrasyon yoluyla, kendi girişimime.

Bana göründüğü gibi, bir Horatian çevirmen
Amaçlı, orijinaline bir tür metrik uygunluktur.
Bu olmadan sadece metrikleri kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız, aynı zamanda
Latince genel etkisi; Kendimizi farklı bir şekilde ifade ediyoruz
pusula ve ifadenin karakteri buna göre değiştirilir.
Örneğin, Horace'ın önde gelen özelliklerinden biri, ara sıra
Comminity. Bu, belki de her şeyden çok,
onu bir alıntı deposu yaptı. Genel bir gerçeği yoğunlaştırır
birkaç kelime ve böylece bilgeliğini taşınabilir kılar. "Non, Si Erkek Nunc, ET
Olim sic erit; "" Nihil est ab omni parte beatum; "" Omnes Eodem
Cogimur, "-Bu ve benzer ifadeler hafızada kalır
Horace tarzının diğer özellikleri, eşit derecede karakteristik, ancak daha az
Açık, unutulur. Bir çevirmenin yapması neredeyse imkansız
İçinde bulunan stanza olmadıkça bu duygusal kısalık için adalet
Writs, Horace'ın sayaçına benzer bir çeşittir. Seçerse
Daha uzun ve daha yaygın bir önlem, atasözünü bozmaya yatkın olacak
genişleme yoluyla; Bahsetmemek gerekirse,
cümlenin stanza konumu. Belki de korumak için
Bu dış özellikler,
ifadesi, aslında, bir diğerinin bir atasözünün yerini almak;
Ancak bu, kelimeleri seyreltilmiş bir biçimde tutmak için çok tercih edilir,
Ve böylece onlara karakterlerini veren şeyleri kaybetmek, şüphe edemem, o zaman,
Birini seçmek için bir Horace ode'sini çevirmede gerekli olduğunu
benzer sayaç; Odes'in bir çevirmeninden çok az şüphe edebilirim
Her bir ode için belirli bir metreyi kendi başına uygun olmalıdır. Olabilir
Horace'ın kendisinin ölçüm cihazına her zaman uymadığı doğru olun.
ders; Ciddi Alcaic, ciddi bir şiir için kullanılır.
Şarap düşünce ve övgü; Quintilius'un olduğu Asclepiad stanza
Lament, Maecenas ve Licymnia'nın aşklarını tanımlamak için kullanılır.
Ancak bu düşünce bizi bir seçimimizde etkileyebilir
İngilizce metre, yapabileceğimiz kişiye bağlı kalmamanın bir nedeni yok
seçti. Bir alcaik ve bir safik ode'yi aynı şekilde çevirirsek
İngilizce Tedbir, çünkü her ikisinde de duygu aynı görünüyor, biz
Orijinalin bazı önemli özelliklerini feda edeceğinizden emin olabilirsiniz.
Birinin veya diğerinin, belki de her ikisinin de örneği. Denemek daha iyidir
Bir İngilizce metreyi iki farklı İngilizce kullanmaktan daha esnek hale getirin
Latince bir önlemin iki farklı yönünü temsil etmek için sayaçlar. Ben
Kendimi ara sıra bu kuraldan saptığımı söylediğim için üzgünüm,
Yakında açıklamak zorunda kalacağım koşullar altında; Ama ben olsa da
belki de suçlarımın ciddi olmadığını göstermeyi başarabilir,
Kuralın kendisinin evrensel bir uygulama olduğuna inanıyorum, her zaman
gözlemde onurlandırıldı, her zaman eşit derecede onurlandırılmamışsa
çiğneme.

Hangi sayaçların seçilmesi gereken soru, elbette çok
büyük zorluk. Sadece kendi pratiğimin ne olduğunu açıklayabilirim,
beni etkileyen bazı nedenlerle.
Belki de Milton'ın Ode'nin ünlü çevirisini alabiliriz
Bir başlangıç ​​noktası olarak Pyrrha. Hiç şüphe yok ki bir İngilizceye
Okuyucu Seçilen metre orijinalin etkisinin çoğunu verir;
Yine de benzerlik, ilgili uzunluğa bağlıdır
kadanslardaki benzerliklerden daha çok çizgiler. Ama açık olduğu açık
İngiliz şiirinin sıradan hareketi olarak iambik hareketi seçti;
Ve bence, Horace'ı çevirirken olacağız
genel bir kural olarak aynısını yapmak. Anapaestic ve diğer
Ritimler kendi içlerinde güzel ve uygun olabilir, ancak
bu kadar kolay manipüle edilmek; ilişkili oldukları stanzalar
Stanzas olarak Horace'ın Odes'in stanzalarına benzemiyor. BEN
daha sonra Milton'ı söz konusu önlemi uygun hale getirirken takip ettiler.
Teknik olarak dördüncü Asclepiad olarak adlandırılan Latin Ölçer
Boş ayet için kafiye ikame ettiğim zaman, kafiye inanarak
Daha düşük bir sanatçının zevk verme şansı olun. Hala orada
burada olan tekerlemelerin dağılımı hakkında bir soru olmaya devam ediyor
Diğer birçok durumda, alternatif yapmayı seçtim. Ardışık tekerlemeler
avantajları var, ancak birbirine bağlanma etkisini vermiyorlar,
bir stanzada çok doğal; Quatrain ikiye düşürüldü
Çarşı ve birliği gitti. Dördüncü'den üçüncü asclepiad
adım kolaydır. On heceden oluşan bir İngilizce iambic hattı almak
Latince'nin daha uzun çizgilerini temsil eder, altı kişilik bir İngilizce iambik hattı
Daha kısa olanı temsil edecek heceler, Horace'ın sayaçının
"Scriberis Vario" temsilcisini Bay Meter'da bulur.
Tennyson'un "Adil Kadınların Rüyası". Deneyimlerim beni yönlendirir
İngiliz ölçerin gerçekten yetenekli ellerde oldukça yetenekli olduğuna inanıyorum,
Yukarıda söylediğim gibi, Latince'nin etkisini korumanın
Latin önlemi Horace tarafından hem bir trenody hem de bir
aşk şarkısı.

Sapphic ve Alcaik daha zor sorular içerir. Burada,
Ancak, Asclepiad'da olduğu gibi, bazılarına yönlendirilmemiz gerektiğine inanıyorum
kapsam, dış benzerlik ile. İambik hareketi olarak seçmeliyiz
İngilizceye en uygun olmak; On hekim iambikten kaçınmalıyız
Daha uzun zaman daha uzun Asclepiad hattına uygun hale getirildiği gibi. Bu beni yönlendiriyor
Her stanzanın zımbasının sekiz heceli olması gerektiği sonucuna varın
Iambic, İngiliz lirik şiirine diğerlerinden daha tanıdık bir önlem,
ve en tanıdık lirik önlemleri temsil edecek kadar iyi uyarlanmış
Horace. Sapphic ile ilgili olarak,
üç birinci satırın olduğu bir ölçü ile temsil edilmelidir.
Sekiz heceli iambics, dördüncü daha kısa çeşitlilik. Bu
Stanza Bir şeyin söylenebileceği en az iki çeşit vardır.
Üç ilk satırın kafiye olması için inşa edilebilir.
birbirleriyle, dördüncüsü aksi takdirde ele alınmaktadır; Ya da olabilir
Alternatif tekerlemeler planında çerçevelenen, dördüncü çizgi hala
diğerlerinden daha kısa. Eski türden iki veya üç örnek
Francis'in Horace çevirisinde bulunabilir. Bunlarda dördüncü çizgi
ancak sonuncusu ile kafiye ile üç heceden oluşur.
bir sonraki sonraki stanza'nın dördüncü çizgisinin son iki hecesi
örneğin:--


     Çekim yapıyorsun; Tuslarını ısırmak için yakar;
     Kavgayı yargılamak için otururken
     Avucunda çok beyaz ile basar,
            Küçümseyen,
     Ve havada tatlı bir şekilde yüzüyor
     Kokulu saçlarını yayar,
     Ganymede veya Nireus Fuarı gibi,
            Ve boşuna.

Kuşkusuz, daha iyi adapte edilmiş ayetler üretmek mümkün olurdu
ancak en iyisi olan bu stanzalardan daha önlemi tavsiye edin
Francis'ten alıntılanabilir; Önermek de mümkün olabilir
Dördüncü çizginin yapısında biraz iyileşme. Ancak, ancak
Yönetilen, bu stanza sanırım iki ciddi itiraza açık olurdu;
Her stanza için üç uygun tekerleme bulmanın zorluğu ve
Dördüncü çizginin atılmasının zorluğu, kafiye için yapılırsa
Bir sonraki stanzanın dördüncü çizgisiyle,
tek sayıda stanzadan oluşan bu odların vakası (büyük bir
tüm miktarın oranı), eğer azaltılmamışsa, açıkçası bir
anlaşılmaz etki. O zaman diğer alternatife geliyoruz, stanza
Alternatif tekerlemelerle. İşte soru dördüncü satırla ilgili,
Coleridge'nin fragmanı gibi altı heceden oluşabilir,
"Ey Lily'yi gövdesinde bırak" ya da dört yaşında, Papa'nın gençliğinde olduğu gibi "
Yalnızlıkta, "Bu türler bir
Çift kafiye oluşturmak için ekstra hece. Bunlardan dört heceli tip
Bana adetin etkisini vermek için tercih edilecek olan gibi görünüyor
İki heceden daha uzun olmasından daha iyi. Çift kafiye,
Bence, single'a göre bir avantaj, daha büyük olmasaydı
zorluk. İngiliz lirik şiiri çift tekerlemelere borçlu olduğu kadar,
Bunların düzenli arzının tedarik edilmesi kolay değildir; Bazıları uygun
Kelimeler gibi cumbrous olmak; katılımcı gibi diğerleri
(Ölmek, uçmak ve c.), Şiir dilini bozarak
katılımcıların istenmediği katılımcıların istihdamı ve
başka hiçbir yerde var olan sözel maddeler. İlk niyetim
Bu ölçümde çift kafiye benimseyin ve buna göre yürüttüm
Bu planda üç ODE (Kitap I. Odes 22, 38; Kitap II. Ode 16);
Daha sonra terk ettim ve kendimi tek kafiye ile memnun ettim.
Genel olarak, kesinlikle bu önlemin yeterince iyi cevap verdiğini düşünüyorum
Latin Sapphic'e; Ama kısaltmasını neredeyse acı verici hissettim
denediğim her ode, sürekli olarak bazılarını atlamak zorunda kalmak
Memnuniyetle koruyacağım Latince bir kısmı. Çok sayı
İngilizcede tek hecelerden elbette,
Latince karşılık gelen çizgilerden daha kısa çizgiler; Ama hatta
İngilizce Polisilables genellikle gereklidir ve yine de daha sık istenen
uyum gerekçesiyle; ve yirmi sekiz heceden ödenek
Sonuçta, otuz sekiz Latin için İngilizce oldukça kısadır.

Alcac'ın yeri için çeşitli adaylar var. Bay Tennyson
son zamanlarda bir önlem icat etti.
Alcaic, şüphesiz onun şiirinde görünen önerildi
"Daisy" ve biraz farklı bir biçimde, "Bay'a satırlarda
Maurice. "Stanza'nın ikinci biçiminin son iki çizgisi
gerçekten de açıkça ihmal ile Alcaic'ten kopyalandı
Orijinalin son satırının son hecesi. Yine de, bir bütün olarak,
Bu formun o kadar uygun olup olmayacağından şüpheliyim, en azından bir
Son satırdaki ilk iambik olan diğeri gibi onurlu ode,
Bir Trochec yerine, hareketi farklı kılar. Ben
Bununla birlikte, her ikisini de, kısmen şüphesiz de caydırıldı
Ya İngilizce olarak yeterince doğallaştırılmıştı
Kısmen bariz bir el tarafından uygulanan, kısmen bariz zorluk
Stanza başına üç tekerleme sağlamak zorunda
Her birinde tek bir kafiye olmadan bir satırdan başka bir satırdı. A
Bana gelen ikinci sayaç Andrew Marvel'in Horatian'sı
Ode, çeşitli Bay Keble'nin Hıristiyan yılında iki kez bulunur.
Burada sekiz heceden oluşan iki satırı altıdan ikisi izler,
Marvel'in ode'sinde tekerlemeler arasındaki farklar arasındaki fark
Ardışık, Bay Keble'nin alternatifinde. Dış yazışmalar
Bu ve Alcaik arasında dikkate değerdir; Ama kısalığı
İngilizce tedbir beni aynı anda ölümcül bir engel olarak vurdu ve ben
karşılaşmaya çalışın. Üçüncü bir olasılık, "
"Şiirler ve
Çeviriler, C. S. C., "" Justum et tenacem "versiyonunda. Ben
Bunun sonunda bulunması çok muhtemel bir
özellikle göründüğü gibi, Alcaic'in İngilizce'de en iyi temsili
Stanza'nın stanzaya bağlanması için tesisleri karşılamak için
Mantıksal ve ritmik yapıya yakından uymak istiyor
Latin yakında arzu etmeyi öğrenir. Ama benimsemedim; Ve inanıyorum
Bunu yapmamak için iyi bir neden var. Tüm avantajları ile
Bir şair tarafından fark edilmenin patent dezavantajı
şimdiki kuşağı sadece harika bir şair olarak etkiliyor
olabilmek. Şimdi büyük bir yazar, bundan sonra daha düşük bir yazar,
bir dereceye kadar bağımsızlıkla ele alın; Ama bunların çoğunluğu
Şu anda kullanan, Bay Tennyson'un metresini benimsemede emin
onun tarzını benimseyin. "C.S. C." Ode'nin hatırlattığını
Bay Tennyson'dan; hatırlamanın bir
hoş olan. Ama Bay Tennyson'un tarzı Horace'ın tarzı değil,
Ve bu çağdaşın şeklidir; İfade-en güçlü
ve güzel bir ifade-bir çevirmenin
Antik Klasik zaten çok fazla maruz kaldığını hissediyor. Nedir
Aranan, başka derneklere sahip olacak bir metredir.
on dokuzuncu yüzyıl, çeşitli dönemlerin büyümesi olacak
İngiliz şiiri ve bu yüzden herhangi birinden bağımsız olun. Böyle bir metre şu ki
Seçmeye yönlendirildim, sekiz heceli iambic
Alternatif Tekerlemeler. Dildeki en yaygın sayaçlardan biridir,
Ve bu nedenle birden fazla konu sınıfına uyarlanmıştır,
Mezarın yanı sıra eşcinsel için de. Ama değilse yanılıyorum
Bu konsantre ihtişamı ifade etmek için tuhaf bir şekilde uygun, bu görkemli
Yüksek sevginin yüksek şiirle kombinasyonu, erken
Horace'ın üçüncü kitabının Alca Odes bize ne var. Ana
Zorluk, yapısını Latince'nin yapısına yerleştirmede
duraklamaları ve stanzayı stanza bağlamak. Bu bir zorluk
daha önce kendimi neredeyse güçsüz hissettim ve içeride
sonuç, zayıflığın doğal uygunluğuna yönlendirildi,
uzlaşma, bazen kaçınma, bazen onunla başa çıkma
Başarısız bir şekilde. Diğer açılardan sahip olduğumu söylememe izin verilebilir
Sayacı, sahip olduğum diğerlerinden daha fazla bir şey buldum
belki de "adil kadınların rüyası" dışında denemiştir. .
Her İngilizce stanzasında hecelerin oranı her stanza
Latince, Sapphic, Otuz İki
kırk bire karşı; Yine de, birkaç pasaj dışında, esas olarak
uygun isimler içeren, anlaşılmaz bir duygum yoktu
kapatılma. Bunun nedeni Latin Alcac'ın olmasının nedenine inanıyorum
Genellikle Latin Sapphic'ten orantılı olarak daha az kelime içerir,
Birincisi uzun kelimelere elverişli olmak, ikincisi kısa olanlardan
"Dissensientis durumibus" gibi çizgileri karşılaştırarak görülebilir
"Dona praesentis tecavüz laetus horae ac." Bu, şüphesiz,
aynı İngilizce'yi uygulamada bir rahatsızlık olduğunu gösterir
pratiklerinde çok farklılık gösteren iki metreye kadar iambik önlem
sonuç; Ama şu anda görebildiğim kadarıyla, kötülük bir
Göndermenin iyileşmeye çalışmaktan daha akıllı olanlardan.

Diğer Horatian için İngilizce temsilcileri bulma sorunu
Metre, daha zorsa, daha az önemlidir. En acil
Dava, ikinci Asclepiad olarak bilinen metrenin "sic te
Diva Cypri'yi güçlendiriyor.
daha çok kaprisli bir şekilde, dört farklı önlemle sunduktan sonra,
Bununla birlikte, üçü aynı genel tipte çeşitler. Öyle
Çevirdiğim ilk ode ünlü oldu
Amoebean şiiri, Horace ve Lydia arasındaki diyalog. Bende vardı
Zamanın tamamını tercüme etmenin en uzak kavramı değil,
veya hatta herhangi bir sayı, böylece bir metre seçerken
sadece söz konusu ODE'nin gereksinimlerini düşündüm, bunlardan değil
sınıfının geri kalanı. Gerçekten de bunun düşüncesi olduğunu söyleyebilirim
Ode'yi çevirebilirsem denememe neden olan metre. Sahip
Denememi gerçekleştirdim, aynı sınıfın başka bir ode'sine döndüm,
Neredeyse daha az ünlü "quem tu, melpomene." Bunun için bir
bir yalnızlığınkiyle aynı olan farklı sayaç
İkinci kitapta Ode, "Non Ebur Neque Aureum", hala yönlendiriliyor
Bireysel Ode hakkında hislerim, daha fazla genel olarak değil
düşünceler. İlerleyene kadar üçte birini denemedim
Muhtemelen yapmam gerektiğini görmek için yeterince uzak
Sonuna devam edin. O zaman üniforma sorusunu düşünmek zorunda kaldım
Latince cevaplamak için sayaç. Zaten denediğim her ikisi de
çift ​​kafiye ile uygulanamaz hale getirildi, ancak
Bir veya iki odede yönetilebilir, daha önce olduğu gibi yönetilemez
çok sayıda olması durumunda. İkisinin birincisi
Çift kafiye elden çıkarılan önlemler, sanırım, çoğunu kaybeder
çekiciliği; İkincisi özelleştirmeden çok daha az acı çekiyor:
İkincisi buna göre seçtim. Birincinin trochaik karakteri
Hat bana, buna oluşan herhangi bir metreye göre bir avantaj sağlıyor gibi görünüyor.
saf iambics, eğer sadece bunlardan ayrım yaparsa
içinde alternatif on hekim ve sekiz hekim iambik
Epodların çoğunu oluşturmak için doğal olun. Aynı zamanda değil
Zaten tercüme edilen iki ODE'yi yeniden yazmak için değer görünür, sadece
Tekdüzelik uğruna, yazışma ilkesi olarak
Latince, daha uzun ve daha kısa çizgilerin değişimi gerçekten aynı
Her üç durumda da. Hayır, bu yüzden belirsiz olan benim muamelem
Bütün mesele, bir ode, kitabın üçüncüsü bile tercüme ettim,
alternatif tekerlemeler yerine ardışık olarak, böylece okuyucular olabilir
İki çeşidin karşılaştırmalı etkisinin yargıcı. Bundan sonra
usulsüzlüğün itirafı, geldiğinden neredeyse hiç bahsetmem gerekmiyor
Sayacını eklenmemiş durumunda öneren ODE, i
karşılaşmayı umursamayan, sakatlanmış forma çevirdi
Çift tekerlemelerin rahatsızlığı veya karışıklığı daha da kötüleştirmek
Latince'de ne olduğunu, ayrı bir formu vererek karıştırır.
kendi.

Kalan sayaçlar çok az kelimeyle reddedilebilir. Genel olarak
kural, herhangi bir tür beyitten kaçındım ve bir çeşit seçtim
Stanza. Bir Alman eleştirmeninin işaret ettiği gibi, tüm Horace Odes,
Şüpheli bir istisna dışında, kuatinlere indirgenebilir; ve yine de
Bu tuhaflık, gördüğümüz kadarıyla karakteri etkilemez
Horatian metrelerinden herhangi biri (elbette,
stanzalarla yazılmış) veya Latince'nin yapısını etkiler,
yapmak isteyenler için mutlu bir durum olarak kabul edilmek
Horace İngilizceye. Kısıtlama ile ilgili olarak, gerçekten de İngilizce
Çençte, bazen de Quatrain'den daha az rahatsız edici olabilir,
Genel olarak, kuplin içine çalıştırılması Quatrain'i çalıştırmaktan daha kolay
Quatrain'e; Ama beyit bir İngilizce için pek uygun görünmüyor
Herhangi bir uzunlukta lirik şiir, lirik şiir kavramı
Görünüşe göre sadece temsil edilebilecek bir karmaşıklık içeriyor
Aralıklarla tekrarlanan tekerlemeler. Üç şiirden biri durumunda
Horace tarafından daha büyük Asclepiad adı verilen önlemde yazılmıştır ("tu ne
Quoesieris, ") Çeneyi kabul ettim; başka birinde (" Nullam, Vare, ")
Quatrain, iki vakadaki belirleyici neden uzunluk
Birincisi, ancak sekiz satırdan oluşan iki odadan
ikincisi on altı. Her biri için seçtiğim metre on üç
"Locksley Salonu" nun hece trokası; Ve gözlemlemek merak ediyor
İki satırda yazıldığı için ölçüm cihazının farklı etkisi
veya dörtte. "Locksley Salonu" beyitinde hareketi şüphesiz
Trochaic; Fakat bir quatrain'e genişletildiğinde, Bayan'da olduğu gibi
Browning'in "Lady Geraldine's Mahkemesi" şiiri, Hareket Değişiyor,
ve alternatif hecelerde az ya da çok eşit bir stres yerine,
Tam ictus her dört kişiden sadece bir hecede hissedilir; içinde
Eski metrik dil ölçüm cihazı iyonik bir minore olur. Bu çok
İyonik bir minore kendisi, söylememe gerek yok, tek bir ode metresi
Üçüncü kitap, "Senarum Est" ve ben bir stanza tasarladım
ictus'un paylaştırılmasıyla birlikte
daha iyi modüle edebilen trochaik quatrain örneği
kendisi. Ayrıca teknik olarak bir metre icat etmeye çalıştım
Dördüncü Archilochian, "Solvitur acris hiems" olarak bilinen
On dört hekimliği on hekim iambik ile birleştirmek
Alternatif olarak kafiye stanza. [Dipnot: Bahsetmeme izin verilebilir
Lord Derby, daha önce özel olarak basılan bir dizi çeviride
Bu çalışmanın görünümü, aynı önlemi oluşturmada kullandı
Aynı ode, tek fark, tekerlemelerinin olmaması
alternatif, ama ardışık.] İlk Archilochian, "difuger nives"
Dört ile on heceli bir kombinasyonla temsil ettim.
hece iambic. Daha büyük safik olarak adlandırılan "Lydia, ölmek
omnes "Başka bir iambik kombinasyon yaptım, altı heceli
Bir beyit olarak düzenlenmiş on dört heceli. Düşündüğüm choriambic
İlk satırın olması gereken kahramanca bir stanza ile değiştirilebilir
dördüncü ile kafiye, ikincisi üçüncüsü, bir tür "içinde
Memoriam "Uzatıldı. Son olarak, kahraman quatrain'i doğru seçtim,
Gray'in "Elegy" nin metre, yazılmış ilk kitaptaki iki odes için
Metrum Alcmanium, "Laudabunt Alii" ve "Te Maris
et terrae, "önlemin haysiyeti belirsiz bir kavramdan
herhangi bir özel uygunluk duygusundan daha.

Biraz sıkıcı olduğundan korktuğum bu numaralandırmadan
Herhangi bir sistematik tarafından yönlendirildiğimi görüyorum
prensipler, ancak çok sayıda küçük hususla, bazıları faaliyet gösteriyor
Bir durumda daha güçlü, bazıları diğerinde. Ancak buna güveniyorum
Bütün bu çeşitlilikte, nesneyi göz önünde bulundurmuş olacağım
Üzerinde ısrar ettiğim, metrik bir yazışma ile
orijinal. En tutarsız olduğum yerde bile, hala var
aynı sayıda İngilizceyi içerme kuralına bağlı kaldı
Latince olarak çizgiler. Tills'in neredeyse gerekli olacağına inanıyorum
her zaman horatian lirik karakterinin korunması
belirli bir ciddiyeti korur ve modernde asla kendini kaybetmez
coşku; Ve benim durumumdaki sonucun olduğunun farkında olmama rağmen
Sık sık, belki de genel olarak, en çok horatian bir sertlikti, ben
gerçekten başarılı bir sanatçının kendi deneyimimden ikna oldu
Bu koşullar altında besteleme görevini çok daha fazla bulurdu
Daha önce hayal ettiğinden daha umutlu. Yine de bu bir kısıtlama
Odes'in önceki çevirmenlerinden neredeyse hiç kimse
göndermeye istekli. Belki Profesör Newman sahip olan tek kişi
dört kitabın tamamı boyunca taşıdı; Seleflerimin çoğu
tamamen görmezden geldi. Benim yargımda olan bu
En seçkinlerin başarısının baş dezavantajı olan Bay
Theodore Martin. İşine bir lütuf ve incelik getirdi
İfade ve benim ötesinde olan mutlu müzikal ayet akışı
övgü ve bu onun ODE'lerinin çoğunu okumak için en hoş hale getiren
Şiirler. Keşke bu niteliklerle birleşmiş olsaydı ve
bize bir Roma'nın "şarkıları yazarken bile
Aşk ve şarap, "hala bir Roma idi.

Bazıları farklı olanı tartışırken olağanüstü düşünebilir
Horatian metreleri temsil etmenin yolları hiçbir şey söylemedim
Bu sayaçları kendilerine İngilizceye nakletiyor. Ancak bence
Sessizliğim için bir özür, şu anki durumunda bulabilir
İngiliz altıgeniyle ilgili tartışmalar. Nihai ne olursa olsun
Bu mücadele eden uzaylının kaderi-ve kendimi bunlardan biri olarak itiraf ediyorum
hiç kimsenin vatandaşlığa geçip geçemeyeceğinden şüphe duyacaklar-
İnanın, şimdiki zaman için davasının yeterli olduğunu kabul edin
edebi mahkemeleri işgal etmek ve herhangi bir tartışmayı gündeme getirmek
Sınıfındaki başkalarının hakları erken olacaktır. Pratik yap, sonra
Her şey, bu konularda teoriden daha güçlüdür; ve neredeyse hiç
Bir oluşturduğumuz üç yüz yıldaki zaman
Edebiyat, klasik lirik önlemlerin içine girmesine sahiptir.
İngilizce pratik bir soru oldu. Stanihurst'un birçok halefi var
Hexameter'de; Muhtemelen bir veya ikiden fazla yoktu
Asclepiad. Sapphic, gerçekten de tekrar tekrar yargılandı; Ama bu bir
istisna olmayan istisna, sayaç bu şekilde izinsiz girdi
dil gerçekten Latin Sapphic değil, farklı bir metre olmak
Nazik, Latince okuma tarzında bir hata üzerine kurulan
hangi İngilizler doğal olarak düşer ve hangi, kolaylık sağlamak için '
aşkına, doğal olarak devam ediyorlar. Çabaları olan merhum Bay Clough
Edebiyat esasen belirsizdi, formda ve ruh olarak,
Ve bu nedenle kaybı belki de daha ciddi ithalat
İngiliz şiirine, eşit dahi ile daha fazlasına sahip olmuştu
muhafazakar zihin alışkanlığı, bir zamanlar neredeyse hepsinin reprodüksiyonlarına teşebbüs
Horatian sayaçlarının farklı çeşitleri. Bir içinde bulabilirler
"klasik" dördüncü cildine katkıda bulunduğu kağıt
Müze; "ve bunların bir incelemesi, sanırım, muhtemelen
Görevin büyük ritmik gücün bile
Dilin ustalığı, başarılı olmaktan uzak olacaktır. Hatta
"Amours de Voyage" a eklediği Alcaic Fragment-

     "Burada savaş için istekli
     Vulcan, burada Matronal Juno, durdu
     Ve omzuna sadık olan yayla
     Kastaly'nin saf çiy lavetliyle kim
     Lycia'yı tutan akan kilitleri
     Meşe ormanı ve onu taşıyan odun,
     Delos 've Patara'nın kendi Apollosu "-

takdire şayan olduğu gibi bitti ve bir parça olarak son derece hoş,
Aynı işçiliğin yirmi stanzasının
Yeterli zevkle okun, aynı memnuniyetten daha az
altı ve bu kadar Odes ile hissedilecekti. Sonuçta, bir ayık
Eleştirmen, geçmişe göre yargılanmak için elden çıkarılacak.
geleceği tahmin edin, olması gerektiği gibi, "solviturun ne kadar kolay
Bay Tennyson gibi bir sanatçının ambulano "bütün bir zinciri rahatsız edebilir
şeylerin olanakları üzerinde ustaca akıl yürütme.

Horace'ın tercüme edilmesi gereken dil sorusu
Sayacınkinden daha az önemli değil; Ama çok daha az
Ayrıntı noktalarının tartışılması ve aslında çok yakında
görevden alındı. Bir çevirmenin yapması gereken baş tehlikenin
Kaçın, kendi döneminin etkisine tabidir.
Bay Merivale'in bir benzetmenin var olduğunu varsaymakta olup olmadığı veya hiç
Günümüzün literatürü ile Augustan sonrası
Roma, sanırım, dönemimiz ve
Augustan dönemi benzerlikler çok azdır, belki daha fazla değildir
Mutlaka yüksek ekim süresi arasında olması gerekir. Öyle
Moda, literatürün özelliği
Geçen yüzyıl sığ netlikti, bariz düşüncelerin ifadesi
Açıkça, son derece bitmiş dilde; Moda
kendi neslimize, aşırı düşünmeye eğiliminin
ve aşırı ifade, sürekli bir düşünceyi arayışsız bir arayış
Alınan seviyenin üzerinde olacak açık ve kelimeler
konvansiyonellik. Bunları kusurlu olsa da, bunları kabul etmek
İki farklı literatür türü, hiç şüphemiz yok
Augustan Roma'nın edebi kalıntılarını yönlendirmek için bölünme. Odes
Horace, özellikle, sanırım, geri dönen bir okuyucuyu vuracak
Bir basitlikten ayırt edildiği gibi, diğer kitapları okuduktan sonra,
monotoni ve neredeyse duygu yoksulluğu ve
Dış formlarının cazibesi roman ve ustaca görüntülerde çok fazla değil
Müzikal kelimelerde olduğu gibi uygun şekilde seçildi ve uygun şekilde birleştirildi. Biz her zaman
Şarap jarları ve Trakya'nın ikna olmuşları, maydanoz çelenklerinin işitme
ve Suriye Nard; şairin bilgeliği olan kraver konular
unutun, sürekli titreyen medes dehşetiyle yazılır ve
boyalı Gelonyalılar; Gençlik ve
yaş, yeşil ve solmuş ağaçların sürekli olarak tekrarlanan görüntüsü var ve
Bu sadece Latince'nin çekiciliği, yarısı gerçek, yarısı belki
dernekten ve bir dilin romantizminden kaynaklanan,
Bu, bu "lirik sıradan" olduğundan daha desteklenebilir
Ortak yer genellikle bulunur. Bu, gerçekten de
umutsuzluğa kapılabilecek çevirmenin büyük zorluğunu oluşturur
İfadeye bağlı olarak güzellikleri yeniden üretmeyi taahhüt ettiğinde
İfadenin feda edileceği süreç. Ama olurdu, ben
Düşün, bu monotonluktan kurtulmaya çalışmak bir hata ol
Modern bu çeşitli görüntülerin ve dil biçimlerinin yardımında
Şiir sunar. Burada, metre durumunda olduğu gibi, bana öyle geliyor ki
klasik parsimony olarak adlandırılabilecek sınırları aşmaktır.
tek şansı terk etmek, olabildiğince zayıf, üretim yapmak
Reader'ın zihni Horace tarafından üretilen izlenim gibi bir şey. evet
Her zaman bir çevirmen düşündüğüm kadar yoksun olduğumu söylemiyorum
olmalı; Burada, bu en zorla bağlantılı tüm konularda olduğu gibi
iş, zayıflık, gücün küçümseyeceği bir lisans talep edebilir
kendisi; Sadece kendimi teslim etmediğimi söylüyorum
alışkanlık ve mücadele olmadan günaha. Genel bir kural olarak,
Horace'ın seçtiği kesin görüntüyü değiştirmeye zorlanmayan,
Başka bir yerde kullandığı bir tane değiştirdim; nerede konuştu
zaferlerden, zaferden daha fazlası değil, koylardan bahsettim;
Sardunya'nın bereketli hasatlarının resmini verdiği yerde, ben
harman zeminde buğdaydan bahsetmişlerdir. Genel olarak var
Güçlerim bana izin verdiği sürece, çevirimi vermeye çalıştı
on sekizinci yüzyıl şiirimizin rengi
o zamanın şiiri şiirinin en yakın analogu olmak
Augustus'un İngiltere'nin ürettiği mahkeme ve bundan emin hissediyorum
Bir yazar, kendi dilini ve tarzını yeterince izleyecektir.
Onu daha sonra ne olduğunu unutmaktan kurtarma zamanı
Tüm ana dili. Birçoğundan bir örnek olarak,
bileşik epitetlerin çevirmeni olarak bir cazibe olarak kullanımı
Horace maruz kalacağından emin ve benim kararımda,
direnmek için genel. Yoğuşma güçleri doğal olarak önerir
onları rahatsız edici maddelerle uğraşmak zorunda olan, tehdit eden bir yazara
bir çizginin büyük kısmını yutmak; Ama hiç şüphe yok ki
Augustan şairleri, Cumhuriyet'in şairleriyle karşılaştırıldığında,
yoklukları için esas olarak göze çarpıyor ve aynı derecede kesin, ben
Bir Augustan şairinin çevirmeninin onlara acı çekmemesi gerektiğini düşünün
tarzının önemli bir özelliği olmak. Belki de şımarttım
Onları başkalarında bir kusur olarak not edemeyecek kadar sık; Ama öyle görünüyor
Bana Tennyson metre ile birlikte katkıda bulundukları için
böyle bir versiyonu okuduğumuz zevki azaltın
zaten "C.S. C." "Justum et tenacem". Yapabilirim
Ayrıca, zaman zaman kısalık arzusuna izin verdiğimi de ekleyin
Beni kesin bir makalenin ihmaline götürür, belki de belki de
Milton stiline uygun olarak, kesinlikle devam etmekte değil
on sekizinci yüzyılınki. Bir çevirmenin birçok
sığınaklar ve o kadar uzun süre kabul edildi ki, onu reddetti
Ancak adaletle, okuyucuya kel bir sözlü hatırlatabilir
render.

Çok az kelime, bu biraz uzun süren sonuçlandırmaya hizmet edecek
Önsöz. Horace'ı dakika doğruluğu ile yorumlamaya çalışmadım
bir yorum yazarken gerekli olduğunu düşünmeliyim; Ve genel olarak
En son baskılardan ikisine danışmaktan memnun oldum,
Orelli ve Ritter. Birkaç durumda, görüşlerini tercih ettim
ikincisi; Ancak baskısı, eskisinin yerini almayacak,
Yorum, şimdiye kadar üretilen en mantıklı olanlardan biridir.
Klasik bir yazar üzerine ılımlı pusula. Birkaç notada
Bu cildin sonuna ekledim, esasen fark ettim
ondan farklı olduğum örnekler
Hitter'in yorumu ya da kendi görüşüm. Aynı zamanda
Çevirimin her zaman olduğu gibi anlaşılmaması gerektiği söylenmelidir
tercih ettiğim yorumu gösteriyor. Bazen, genel nerede
Bir pasajın inşasının iki görüşünün etkisi aynı olmuştur,
Sebeplerden daha az doğru olduğuna inandığım şeyi takip ettim
kolaylık. Tabii ki kendimi bir
Latin cümlesinin tam biçiminden bin örnek; Ve o
Kendimi bir ifade tarzından mahrum etmek için makul görünmüyordu
genellikle orijinal ile tutarlı görünüyordu, çünkü
Latince kelimelerin yanlış bir görüşüyle ​​sözlü olarak tutarlı olun. Alacak
Notlarımda belirtilen bir örnek, kitap III'te daha iyi olabilir. Ode 3,
satır 25, "zirveye" "hastanelerden" sonra genetik dava yapmak için
"Splende" ından sonra dative; Ancak pratik amaçlar için ikisi
aynı şey, her ikisi de düşüncenin tam gelişimine dahil olmak;
ve her ikisini de temsil eden bir çeviri,
çeviri. Her kitapta bir tane olmak üzere dört ODE'yi tamamen atladım ve
beşinci bazı stanzalar; Ve diğer bazı durumlarda bulundum
Dikkatli bir şekilde paraprastik. Ne de benim uzatmanın değerinde olduğunu düşünmedim
Odes'ten epodlara çeviri. Epodes üretimdi
Horace'ın gençliğinden ve muhtemelen çok fazla umursamayacaktı
Şöhret için tek unvanını oluşturmuş olsaydı gelecek nesillerle. Birkaç
Onlar güzel, ama bazıları isyan ediyor ve geri kalanı, resimler
fitil ve şehvetli bir tutkunun bize en az çekici olanı hatırlattığını
Odes kısmı. Horace gibi bir yazar durumunda kolay değil
tam bir çizgi çizmek; Ama Odes'te çok hayranlık duymamız
Bu zarif ve hassas ve hatta gerçek ahlaki dengelenebilir
şairin yaşam felsefesinin birçok kısmına teyze, değil
Bir kompozisyon sınıfında minik olarak beklemek de aynı derecede arzu edilir gibi görünüyor
Güzelliklerin daha az olduğu ve deformitelerin daha fazla ve daha fazla olduğu yer
gizlenmemiş.

Fark edilebilecek tesadüfler arasında
Seleflerimin versiyonu ve versiyonu, çoğunlukla sadece
tesadüfler. Bazı durumlarda bilerek bir kafiye ödünç almış olabilirim, ama
Sadece kafiyenin bir hakkı yaratamayacak kadar yaygın olduğu yerlerde
mülk.




İkinci baskıya önsöz.


Bu çeviriyi taşıyan lehine çok duyarlıyım
İlk baskıdan bir saniyeye. İkisi arasındaki aralık
Herhangi bir sayıdaki kararımı değiştirdiğimi itiraf etmek için çok kısaydı
örneklerin; Ama şimdiki fırsatı kullanmaktan mutluluk duyuyorum
Umarım, ara sıra bir kelime veya ifade ve bir veya
İki vaka, bir stanza. Kitabımın aldığı bildirimler,
ve arkadaşların nezaketiyle iletilen görüşler
bana hem kendi içlerinde hem de ilgiyi göstermek gibi
Horatian çeviri konusunda hissediliyor. Değil
kayda değer fikir farklılıkları olması şaşırtıcı
Horace'ın oluşturulacağı ve ayrıca
belirli ODE'lere uygun sayaç; Ama bunun olduğunu söylememe gerek yok
Böyle sorular gibi sorular doğru ilerler
yerleşim. Gerçekten bir memnuniyet olurdu
Horace'ı çevirme sorunu,
tekrar göndermek için girişimde bulunduğum deneyle çözüm
halk.




Üçüncü baskıya önsöz.


Çevirimin bu izleniminde yaptığım değişiklikler
tanıtabildiğimden biraz daha fazla
Sonuncusu, daha uzun aralıktan beklendiği gibi
yayın zamanları; ancak iş hala söz konusu olabilir
büyük ölçüde değişmemiş.






Horace Odes.


Kitap I.

BEN.

Maecenas Atavis.


     Monarch atalarından doğan Maecenas,
       Kalkanı bir kerede ve hayatımın ihtişamı!
       Olimpiyat çekişmesinde onları sevenler var
     Ve kursta topladıkları tozu seviyorum;
     Hot Wheels'ın Hedefi Shunn'd, ünlü ödül,
       Onları insanlığı yöneten tanrılara yüceltin;
       Bu sevinç, eğer rabbes rüzgar gibi kararsız
     Üç sınıf onur sayesinde ona yükselmesine teklif verir,
     Bu, tahıl ambarı sakladıysa
       Libya'nın bin katından verim tüm;
       Alanını efendisi gibi kazan adam,
     Dürüst gururla, hiçbir attalus sallanamaz
     Myrtoan Denizlerini Çarpmak İçin Servet Birleştirildi
       Bir Kıbrıs kabuğunun zamanlayıcı kaptanı.
       Icarian Billows'u karanlık yapan rüzgarlar
     Tüccar korkar ve kırsal kolaylığa sarılır
     Kendi köy evinin; Ama yakında utanıyor
       Penury, hamurunu anlatıyor.
       Massic Taslak'ın küçümsemesi düşünmeyen,
     Bir saatin gün ışığını kimi çaldı,
     Şimdi Sward'daki Arbute'un altına gerildi,
       Şimdi nazik bir nehrin kutsal baharı tarafından;
       Bazıları kampı seviyor, Clarion'un neşeli yüzüğü,
     Ve savaş, annenin ruhu tarafından abhorr'd.
     Bakın, net havada bekleyen hasta,
       Avcı, narin gelininden düşüncesizce,
       Güvenilir Hounds bir Stag'ın bakıp bakmadığı,
     Ya da şiddetli Marsian Domuzu tuzağı patlattı. Bana göre sanatçının meed, sarmaşık çelenk
       Çok cennet: ben ormanların tatlı serin,
       Satyrs, perileri ile öfkelenir, tenhes
     Rabble Rout'tan, yani Euterpe'nin nefesi
     Flüt değil, ne de çokhymnia sinek
       Lezbiyen lirini dizmekten kaçın.
       O, o âşık korosu arasına adımı yaz
     Ve gururlu kafam gökyüzüne çarpacak!




İi.

Reçel Satis Terris.


     Sonunda yeterince kar ve dolu
       Sire intikam gönderdi:
     Cıvataları, kendi tapınağında,
         Kasabayı şaşırttı
     Toprakları şaşırttı, pyrrha'nın zamanı
       Tüm korkunç manzaralarıyla geri dön,
     Proteus sürülerini tırmanmaya götürdüğünde
               Flatten yükseklikleri,
     Balıklar yakalandığında, yakalandı
       Bir zamanlar stok-dove bide olmaz,
     Ve yüzüyordu, hepsi perişan,
               Gelgiti yap.
     Eski Tiber, Tumult Back'de Hurl'led
       Etrüsk Main ile karışmaktan,
     Numa'nın mahkemesini wrack ile tehdit etti
               Ve Vesta'nın Fane.
     Ilia'nın kibar sıkıntılarıyla ortaya çıktı,
       Suçsuz kan için intikam sözü veriyor,
     Ve Jove'ye rağmen, bankaları O'erflows,
               Uxorious sel.
     Evet, şöhret Civic Steel'i anlatacak
       Farsça hayatların daha iyi döküldüğü,
     Küçük sayıları hisseden gençlere
               Ebeveynlerinin suçluluk duygusu.
     Roma hangi Tanrı'yı ​​kalmak için çağırır
       Onun düşüşü? Superip Stepear
     Vesta'nın kulağı uzaklaştı
               Zikir ve Dua mı?
     Kim geliyor, komisyon kefaret etmek için
       Bizimki gibi suç için mi? Uzunlukta ortaya çıkıyor,
     Parlak omuzların bir bulutu atıldı,
               Apollo Seer!
     Veya Venüs, kahkahayı seven Dame,
       Gay'in sevdiği ve zevklerin uçduğu tur;
     Ya da sen, eğer kaymış oğullar iddia edebilirse
               Bir ebeveynin gözü,
     Ey yorgun-uzun, uzun oyununuzla,
       Şiddetli bağırışları ve kaskları seven kim
     Ve Mağribi Savaşçının Alev Bakışı
               Ya da SIME!
     Veya Maia'nın oğlu, şimdi bir süre
       Genç kisvede seni burada görüyoruz
     Sezar'ın Avenger-Sözü Stil
               Taşınmaya devam ediyorsun;
     Geç kaldığın eve ve uzun
       Roma'nın ailesiyle ikram etmek;
     Ne de büyük yanlış bizim gazabına izin ver
               Uçmak için kanat ödünç ver.
     Burada saygı, şef ve efendimizi al;
       Burada fethetme kaşları ile çırpın,
     Ve şaka yapan mede emekli olmayı teklif et,
               Bizim Sezar Sen!




III.

Sic te diva.


        Böylece Kıbrıs'ın Cennet Kraliçesi,
     Böylece Helen'in kardeşleri, en parlak parlaklık yıldızları,
       Sana rehberlik et! Rüzgarın efendisi
     Her bir gerçek gale, sadece zephyr kurtar, bağlayın!
       Öyleyse sen adil bir gemi, o
     Virgil, değerli navlun, tavan sahiline,
       Kredinizi ve bütününü güvenli bir şekilde geri yükleyin,
     Ve ruhumun ortağı ölümden kurtar!
       Üç katın meşe ve pirinç
     Encasp'tan emin oldu, ilk önce cesur hale getirdi
       Güvenmek için şiddetli denize
     Kırılgan bir kabuk ya da Afrika'dan korktu
       Kuzey arkadaşlarıyla Strife'da,
     Ne de Hyads'ın kaşlarını çattı, ne de güney rüzgar öfkesi,
       Hadria'nın bildiği en güçlü güç,
     Madden veya bestelemek için dalgaları isteyecek.
       Ölümde Huşu için Mağazada Ne Oldu
     O gözler, o büyük deniz canavarlarının görüldüğünü gördü,
       Dalgalanmanın şişmesini gördüm,
     Ve yüksek Ceraunya uçurumları, denizcinin belası?
       Cennetin Boşuna Yüksek Providence
     Yabancılaşıcı ana ile ciddi ülkeler var,
       Gemilerimiz ne kadar
     Bu kutsal çubuk geçiş pervasız dalma ile.
       Her şeyi cesaretlendirmek, kazanma hedefleri,
     Erkekler yasak zemine basarlar ve günah üzerinde acele ederler:
       Hepsini cesaretlendir, Prometheus oynadı
     Wily oyunu ve insana aktarılan ateş;
       Ateş çalınır uzak durur,
     Pale Fever'in Yabancı Ev Sahibi ve Wan Çürgüsü
       O'er Earth'in kirli yüzünü süpürdü,
     Ve yavaş kader, bir zamanlar ölüm hızını durdurdu. Daedalus Boşluk hava denedi
     Kanatlarda, cennetin insanlığına inkar edildi;
       Acheron's Bar kolaylıkla yol verdi
     İşçi Herkül kolundan önce.
       Naught çok yüksek insan için var;
     İmparatorluk çılgınlığımız gökyüzüne tırmanırdı,
       Dikli sakinlere cesur,
     Ne de göksel intikam cıvatalarının uykusuna izin verir.




IV.

Solvitur acris hiems.


     Zephyr ve Bahar dokunuşu Winter'ın Thrall'u gevşetti;
       İyi kurutulmuş omurgalar tekrar denize alınmıştır:
     Ploughman ateşini ne de durakları için sığırlar için önemsiyor,
       Ve Frost artık tüm Lea'yı beyazlatıyor.
     Şimdi Cytherea dansı yönetiyor, parlak ay tepesi;
       Dışlar ve periler birlikte örgü,
     Ritmik ayaklarla Çayır attı, Vulcan, ateşli kırmızı,
       Aetna'nın çukurundaki siklopya dövmesini ısıtır.
     `` Bu şimdi kaşları mersin yeşili şubesi ile sarma zamanı,
       Veya çiçekler, sadece vernal esintiye açılır;
     Şimdi Faunus, gölgeli Treen arasındaki fedakarlığının olduğunu iddia ediyor,
       Lambkin veya çocuk, lütfen lütfen.
     Soluk ölüm, tarafsız, turunu yürüyor; Cottage kapısını çalıyor
       Ve saray-portal. Sestius, mutluluk çocuğu!
     Bir ölümlü umutları nasıl uzun olmalı, varlığının randevusu kısaltınca?
         BURADA! Muhteşem hayaletler, karanlık uçurum,
     Plütonya salonunun boşluğu, en kısa sürede gidersin,
         Senin için artık hayır uğurlu ölüme atlamayacak
     Sizi şarap tahtında oturmak; Artık göğsünüz parlamayacak
       Her gözün yıldızı Lycidas için.




V.

Quis multa gracilis.


     Ne ince genç, parfümle beslendi,
         Bazı Grotto'nun gölgesinde sizi güller mi?
       Adil pyrrha, diyelim ki kim
         Sarı saçın örgü
     Çok süs, çok basit! Ah! Nasıl yapılır
       İnancın başarısız olabileceğini, tanrıların değişebileceği iblis
         Kaba Karadenizi Görüntüleme
           Gözlere Tumpestler Garip,
     Şimdi kim altın gülümsemenize giriyor,
       Ve hala hayal kırıklığınız, hala nazik, hala nazik
         Zavallı aptal, ne de nü
           Aldatıcı rüzgar!
     Bulutsuz göz kamaştırdığın gözlere vahşet
       Dikkat edilmemiş! Benim için Yonder Fane'de gösteriyorlar
         Damlayan giysilerim, yemin etti
           Ana'yı kaldıran O'na.




VI.

Scriberis vario.


     Ben değil, ama varius:-o, Homer'ın kuluçkotundan
       Ayarlı bir kuğu, seni kanatta taşıyacak,
     Field veya sel tarafından kazanılan kupa masalınız,
         Şarkı söylemek için kudretli.
     Benim böyle temalar değil, Agrippa; Hayır, benim de benim
       Pelides'in göğsünü dolduran gazabı tezahürat etmek için,
     Ne de karanlık ulysses tuzlu su,
         Pelops'un evi de en akılsız.
     Çok büyük bir görevdi, zayıfım; doğuştan utanç
       Ve o, barışçıl lir gönderisini yapan,
     Büyük Sezar'ın şöhretini bozmamı yasakladı
         Ve seninki zayıf zekamla.
     Ama Mars Array'd'i kim uygun bir şekilde söyleyebilir?
       Adamant Mail veya Merion'da, tozlu siyah
     Troy veya Tydeus'un oğlu Pallas'ın yardımı
         Tanrılara karşı güçlü mü?
     Bayramlar benim temam, Warriors Maiden Fuarı,
       Pared tırnakları ile kimler kavgada gençlerle karşılaşır;
     Süslü olun veya Cupid'in Trampeti'ne yakalanın,
         Öfkesi hala hafif.




Vii.

Laudabunt Alii.


     Başkalarının Rhodes veya Mytilene şarkı söylemesine izin verin,
         Veya Efes veya Korint
     Kralı için iki deniz veya Thebes veya Delphi
         Her ünlü veya Thesalian tempe yeşili;
     Chaste Pallas'ın Bakire Kulesi yapan var
         Bitmeyen şarkının günlük yükü,
     Ve zeytinin yivli bower çelenkleri arayın;
         Juno'nun övgüsü birçok dilden geliyor,
     Argos'un Steeds'i anlatan Mikenler'in Altını.
         Benim için Stern Sparta böyle bir büyü yapmıyor,
     Hayır, ne de Larissa'nın en zengin kalıp ovası,
         Parlak albunea hücresinden yankılanıyor gibi. Ey baş anio! Ey Tibury Groves,
         Ve meyve bahçeleri değişen akarsularla doyurulur!
     Bakın Cennetten Açık Taze Güney'in nasıl kaldırıldığına bak
         Tempest, ne de yağmur sürekli teems!
     Sen de bilge ol, benim plancus: hayatın en kötü bulutu
         Havada eriyecek, yumuşak şarap alay,
     Sizi kamplarda yaşıyor, ışıltılı afişlerle gurur duyuyor,
         Veya 'Tibur'un gölgelik gölgelik.
     Teucer babasının kaşlarını çattı
         Salamis'ten tapınaklarını derin söylüyorlar
     Şarapla daldı, sonra kavak tacı ile çelenk,
         Ve yoldaşları kederini uyumak için bıraktı:
     "Fortune bizi taşıdığı yerde, efendimden daha nazik,
         İşte kendim, benim, cesur ekibim.
     'Tis Teucer liderlik ediyor,' Tis Teucer rüzgarı soluyor;
         Artık umutsuzluk yok; Apollo'nun sözü doğru.
     Kafifli havada başka bir salam
         Henüz ortaya çıkacak. Benimle doğan kalpler
     Daha kötü büfeler! Şarapta günümüzde boğulma bakımınız;
         Yarın geniş, geniş denizi geri alıyoruz! "




VIII.

Lydia, omnes başına DIC.


         Lydia, yukarıdaki herkese göre,
     Neden Sybaris'e, onu sevgiyle mahvetmek için bu kadar zorlanıyor?
         Ne değişiklik onu şaşırttı
     Oyun alanı, bir zamanlar çok iyi toz ve güneşe sahip olabilir?
         Neden asla oturmuyor
     Şirketinde at sırtında ne de düzensiz bit
         Gallic kursunu evcilleştiriyor mu?
     Neden o adil çerçeveyi sülük olarak sarı tiber'i korkutuyor?
         Zehir gibi petrolden nefret ediyor,
     Kolları artık onurlu zahmetli siyah ve mavi değil,
         Bir zamanlar bilinen
     Quoit veya cirit için ve sık sık atılan sınırın ötesinde?
         Neden dedikleri gibi o kokuyor
     Thetis'in oğlu Ilion'un ölümcül gününün başlangıcından önce,
         Korku için erkekçe elbise
     Lycian basınının ortasında onu tehlikenin kollarına mı atmalı?




İx.

Vides UT Alta.


     Bak, nasıl duruyor, bir yığın kar,
       Soracte! Basınç veriminin önünde
     İnilti ormanları; torrentlerin akışı
       Berrak keskin buzla birlikte.
     Kütükleri yığın ve soğuk algınlığını eritin
       İyi thaliarch; Sorduğumuz şarabı çizin,
     O Mellower Vintage, dört yaşında,
       Sabine fıçıdan dışarıdan.
     Jove ile gelecekteki güven; O zaman
       Hala savaşan fırtınaların kükreme
     Deep'lik derinlerde, selvi ağacı
       Ve yaşlı kül artık yok.
     O, sabahın ne getireceğini sor,
       Ama her gün bu şansı kazanarak say
     Size verebilir; Hayatın Genç Baharında Spor,
       Ne de tatlı aşk, ne de neşeli dans,
     Yıllar yeşilken, somurtkan eld
       Uzaktır. Şimdi yürüyüş, oyun,
     Sunset'te fısıldayan konuşma
       Her biri saat içinde iddialarını tercih edin.
     Tatlı da kahkaha, alarmı olan alarm
       Güzelliğin saklanma yeri,
     Token, koldan ravish'd
       Ya da parmak, o ama kötü isyancılar.




X.

Mercuri FACUNDE.


     Atlas'ın torunu, bilge, bilge,
             Ey Merkür, zekası evcilleştirebilir
     Şarkının gücü ile insanın vahşi gençliği
             Ve plastik oyun!
     Seni şarkı söyle, gökyüzünün Herald,
       Müziğini seven lir kim
     What'er'i saklamak gözlerini memnun edebilir
             Frolic hile içinde.
     Bak, seni tehdit etmek, zavalsız çocuk,
       Apollo, kızgın tonda iddia ediyor,
     Sığırları;-hepsi bir kerede gülümsedi,
             Titrağı gitti.
     Rehberliğinde güçlü, Hector'un efendisi
       Atridae'den kaçtı, aralarından geçti
     Thesalian çadırları ve gardiyanların ateşi,
             Tüm görünmeyen.
     Dinlenecek ruhları bıraktın;
      Altın çubuk soluk spektrumlarınız bilir;
     Blest Gücü! Tüm kardeşlerinizle blest,
             Yukarıda, aşağıda!



XI

Tu ne quaesieris.


   Sorun ('Yasak Bilgi), yılların hedeflimizin ne olduğunu sor,
   Benim ve seninki; Ne de Babillerinizin tablolarını tarayın. Geleceğe katlanmak daha iyi, LEUCONOE, geçmiş gibi,
   Jove'nin henüz vermesi gereken birçok kış olup olmadığı ya da bu bizim sonumuzu;
   Bu, Tyrrhene Billows'un güçlerini almasına izin vermesini sağlar.
        kıyı.
   Şarabınızı süzün ve bilgeliğinizi kanıtlayın; Hayat kısadır; Umut etmeli
        daha fazla olmak?
   Konuşma anında, kıskanç zaman uzaklaştı.
   Hediyeyi ele geçirin; Mümkün olduğunca az yarın e'en'e güven.




Xii.

Quemn Virum Aut Heroa.


     Ne adam, ne kahraman, Clio Sweet,
       Arp veya flüt üzerinde wilt ilan edersin?
     Tanrı'nın sesi tekrarlanacak
       Alaycı oyunda
     Helicon'un Sequester'd Shade,
       Veya Pindus veya Haemus Chill'de,
     Bir zamanlar acele eden ormanlar itaat etti
       Minstrel'in iradesi,
     Kim, annesinin şarkı hediyesi ile,
       Filo akışı, Rapid Breeze,
     Ve yanında yumuşaklık ile liderlik etti
       Dinleme ağaçları?
     Önce kimin övgüsü? Yüksek efendim,
       Kimler ve Erkekler Rehberler, Rehberler,
     Denizi, dünyayı, gökyüzünü yöneten,
       Zamanları ve gelgitleri.
     Daha güçlü bir doğum yapamaz;
       Hayır, saniye bilmiyordu;
     Henüz efendilerinin en yakınında yer
       Minerva'nın Tahtı.
     Bacchus da söylenmemiş,
       Ne kadar cesur savaşçı, ne de bakire düşman
     Savage Canavarları, Ne Phoebus, Dread
       Ölümcül yay ile.
     Alcides de benim temam olacak,
       Ve Leda'nın ikizleri, atlar için,
     Boks için ünlü; Yakın Parse
       Denizdeki yıldızları,
     Dikten kirpik püskürtüldü,
       Rüzgar aşağı iner, fırtına bulutu uçar,
     Derindeki tehdit edici dalgalanma
       İtaatkar yalanlar.
     Şimdi Quirinus sırası alacak,
       Veya sessiz numa veya devlet
     Gururlu Tarquin tuttu veya Cato Stern,
       Ölümle harika oldu mu?
     Ay, Regulus ve Scaurian adı,
       Ve Cannae'de veren Paullus
     Görkemli ruhu, adil kayıt iddiası,
       Herkes için cesurdu.
     Seni, Furius ve Fabricius, Toe,
       Kaba curius da, intrimm'd sakal ile,
     Sires'in ilettiği yoksulluk
        Fethetmek için.
     Marcellus'un şöhreti, büyümesi saklandı,
       Bir ağaç gibi yaylar; Harika Julius'un Işığı
     Parlıyor, ışıltılı ay gibi
       Gecenin lambaları.
     Dread Sire ve Man'ın ırkının koruyucusu,
       Sana, Ey Jove, kader atar
     Sezar'ın suçlaması; onun gücü ve yeri
       Senin yanında ol.
     Part, tehdit eden Roma, olsun,
       Kartalları rüzgara dağıldı,
     Veya doğu evlerini takip edin
       Cathay ve Ind,
     İkinciniz aşağıdaki kurallarına izin ver:
       Arabanız yukarıdaki alemleri sallayacak;
     İntikamcı cıvatalarınız devirecek
       Her suçlu koru.




Xiii.

Cum tu, Lydia.


     Telefon-onu hala övüyorsun,
         Balmumu kolları, pembe renkli boynu;
       Ah! Ve tüm heyecan duyuyorum
     Kıskanç pang'larla yapamıyorum, kontrol edemiyorum.
         Bak, rengim geliyor ve gidiyor
     Zavallı kalbim çırpınır, Lydia ve çiy,
         Yanak yumuşak çalma, şovlar
     Ne kalıcı eziyetler beni ve içinde raf.
         Oh, 'bu acı görmek
     O kar kancası omuzları sarhoş yıprandı,
         Ya da o yakut dudaklar, nerede
     Oyunun ne kadar kaba olduğunu gösteren garip işaretler bıraktı!
         Asla, asla bulmaya bakmayın
     Öfkesi zarar verebilecek sadık bir kalp
         En tatlı dudaklar, hangi venüs türü
     Onun mükemmel cazibesi ile tenjelmiştir.
         Mutlu, mutlu, mutlular
     Kimin yaşayan aşkı, tüm çekişmelerden rahatsız,
         Onları son üzücü güne bağlar,
     Ne de parçalanma hayatı ile parçalanma!




XIV

O Navis, referans.


     Ey şanssız kabuk! Yeni dalgalar sizi geri zorlayacak
     Denize. O, cennetinki için acele!
          Şimdi, çaresiz bir wrack,
            Drift, oarlar despoil'd;
     Afrika gale direğinize bir yara verdi;
       Sailyward'larınız inilti, ne de omurganız devam edemez,
          Kablolar yuvarlak olana kadar,
             Daha zorlu bir ana.
     Kanvasınız kurdelelerde asılı, kira ve yırtılmış;
       Hiçbir tanrı taze ihtiyaç için dua etmek için kalmaz.
          Pontus'un bir çamı doğdu
            Asil orman ırkı,
     Adınızı ve soyunuzu övünüyorsunuz-biraz kör!
       Boyalı keresteler bir denizcinin korkusunu basabilir mi?
          Dikkat et! Yoksa rüzgar
            Seni sahte ve jeer yapar.
     Sorun geç bu kalbimi hastaladı
       Ve hala seni seviyorum, hala rahatım.
          O, shun the deniz, parıl
            Kalın kollu sikladlar!




Xv.

Papaz Cum Traheret.


     Sahte swain acele ederken derin
       Idaean kabuğunda Spartan Hostesi,
     Eski Nereus isteksiz rüzgarları uyuyakaldı,
         Tüm kader olabilir,
     Onun aracılığıyla konuşmak:-"Hastalık saatte ev
       Yunanistan'ın askerlerle iddia edeceği bir ödül,
     Bir yeminle atandı Evlilik kravatını kırmak için
         Ve Priam'ın krallığı.
     Ne yazık ki! Dardan Realm'de hangi ölümleri başlatıyorsun!
       Hangi tuvaletler bekliyor, insan ve at lastik!
     Görmek! Pallas, himayesini ve dümenini keser,
         Arabası ve onun ateşi.
     Boşuna, Venüs'ün lehine güçlü olacaksın,
       Tresses tarakınız ve Dames'in bölünmesi için
     Barışçıl lirde şarkının birkaç kısmı;
         Oda gizlemesinde boşuna
     Spears ve Gnossian oklarından, kaderle barb'la,
       Ve Battle's Din ve Chase'de Ajax
     Fikal olmamış; Bu zina kilitleri, geç olsa da
         Kanlı toz tahribatı olacak.
     Hark! 'Bu yarışınızın ölüm çığlığı! Geri bak!
       Ulysses gelir ve Pylian Nestor Gray;
     Görmek! Pistinizde Salaminian Teucer,
            Ve Sthenelus, çatlakta
     Tuhaf veya kırbaç ve dizginle ihtiyaç duymalı,
       Laggard yok. Merion da gözlerin bilecek
     Uzaktan. Tydides, efendisinden daha şiddetli,
            Sizi takip ediyor, tüm Aglow;
     Stag'ın korkmayı terk etmeyi unuturken,
       Kurt Glade'deki mesafede görmek,
     Ve uçar, yüksek nefes nefese, uçacaksın
            Leman'a övünür.
     Aşil'in öfkeli filosu ertelse ne olsa
       Troy ve Troy'un gururlu Dames'e kıyamet günü,
     Kuleleri düşecek, numaralandırılan kışlar uçacak,
            Achaean alevlerinde sarıldı. "




Xvi.

O Matre Pulchra.


     O güzel denizden daha güzel
       Bu seni sıktı, cümle
     O Scurril ayetleri, alev olsun
       İntikam isteğiniz veya Hadrian Denizleri.
     Cybele değil de musallat
       Zengin Pytho, daha kötüsü beyin karıştırıyor,
     Bacchus değil, ne de corybants
       Yüksek sesle gonglarını daha şiddetli seslerle çatışın
     Vahşi gazaptan daha; ne kılıç ne de mızrak
       Appals, hayır, ne de kaşlarını çattı,
     Ne de ateşli ateş ne ​​de jüpiter
       İğrenç harabede çöküyor.
     Prometheus, zorla, diyorlar, eklemek için
       Prime Clay'e bazı favori kısım
     Her türden aslan deldi,
       Ve safrasını insanın fakir kalbine yerleştirdi.
     'THYESTES LOW DAĞIŞTIRAN TWAS Gazap;
       Yıkım çağrılarının
     Şehirlerde ve düşmanı davet ediyor
       Pulluğunu sürmek için duvarları mahvetmek.
     O zaman ruhunu sakinleştirin; Söyleyebilirim
       Nasıl bir kez, tüm damarlarımda gençlik
     Parlıyordu, öfkeyle kör, düştüm
       Ribald suşlarında arkadaş ve düşman.
     Gel, tatlı için ekşi değiştirmeme izin ver
       Ve daha önce olduğu gibi şikayetçi gülümseyin:
     Beni duyun palinode tekrar,
       Ve bana bir kez daha kalbini geri ver.


Xvii.  Velox Amoenum.

     Lucretilis'in zevkleri
       Grecian koltuğundan faunus'u ayarladı;
     Küçük keçilerimi mutluluk içinde tutuyor
       Rüzgar, yağmur ve ısı dışında. Güvenlikte Sward
       Arbutes ve kekik için akranlar için
     Fragrant Lord'un bayanları,
       Ne de engerek, zehirli yeşil, korku,
     Mars'ın kendi cinsinden de vahşi kurtlar
       Tyndaris'im, Ustica's Dell
     Silvan Reed ile vokal
       Ve müzik heyecanları kireçtaşı düştü.
     Cennet benim koruyucum; Cennet onaylıyor
       Şarkı ile suçsuz bir hayat tatlı yaptı;
     Gelin ve tarlalar ve bahçeler
       Korna ayaklarınızda boşalacaktır.
     Burada, dost bir ağaç tarafından barınak,
       Tean önlemlerinde şarkı söyleyeceksin
     Parlak Circe ve Penelope,
       Her ikisi de keskin bir acı tarafından sevilen aşk.
     İşte gölgenin altına quaff olacaksın
       Hiçbiri yaralanmayan tatlı lezbiyen taslaklar,
     Ne de alem istilası Mars
       Semele'nin Thyonyalı oğlu,
     Çok zayıf bir düşmanda cyrus
       Kaba vahşi fazlalık elini uzatın,
     Şapetle Wreak'teki Tutkusu,
       Ya da haksız elbisenizi bozun.




Xviii.

Nullam, Vare.


   Varus, dikimdeki ağaçların mı? asmadan önce hiçbirine koy,
     Tibur'un zengin alanında, Catilus duvarlarında;
   Yukarıda tüm bu ayık beyin tasarımını engelleyen bir güç var,
     Ve sorunlar varis varis bu yüzden tuhaftır ve sadece bu şekilde.
   Şarap kafasındayken kim istek veya savaştan bahsedebilir?
     Sana değil, iyi baba Bacchus ve Venüs Fuarı ve Parlak mı?
   Ancak herhangi bir lisans hayali olursa, bir ders okunabilir,
     Centaurları Lapithae ile savaşmak için nasıl süren iki şarabı.
   Ve Trakyalılar da bizi uyarabilirler; gerçek ve yanlışlık, iyi ve
          hasta,
     Onları nasıl karıştırırlar, şarap tanrısı eli koyulduğunda!
   Asla, asla, zarif Bacchus, seni hareket ettirebilir miyim?
     Ya da gölgenin vergisinde gizli olanı ortaya çıkarın!
   Sessizce sen vahşi ziller ve berekintin boynuzu;
       Trenlerinde kendini sevme hala takip ediyor, dully, umutsuzca
          kör,
   Ve boş başlı küçümsemesinde yukarı doğru yükselen boşuna-glory,
       Ve akılda bir pencere bulunmayan sır tutmayan inanç.




Xix.

Mater Saeva Aşk Tanrısı


         Aşk tanrısının annesi Cruel Dame,
     Ve Semele'nin Theban çocuğu ve lisans cesur,
         Bana Kindle'a Alev
     Bu kalp, tutkuyu azaltarak şimdi soğuk kaldı.
         O, glikera cazibesi,
     Bu ton, Parian Stone'dan daha göz kamaştırıcı!
         O, o tatlı işkence oyunu,
     Bu çok adil yüz, bakıldığında bu körler!
         Venüs tüm gücüne gelir,
     Kalbim için Kıbrıs'tan vazgeçer veya anlatmama izin verir
         Partin, uçuşta tutun,
     Ne de İskit orduları, ne de büyüsünü kıran.
         Çimenli sunak yığın,
     Vervain'i, erkekleri ve kutsal çatalları getirin;
         Kurban kupasını doldurun;
     Bir kurbanın kanı onun araçlarını yatıştırır.



Xx.

Vile potabisi.


     Büyük değil, fincanlarım ne de neşemde zengin,
         Mühürlediğim bu Sabine şarabı,
     O gün alkışlayan tiyatro
         Hoş geldiniz Peal'd,
     Sevgili Knight Maecenas! 'Twere Fain olarak
       Baba nehrinin bankaları,
     Ve Vatikan, Sportif Geri,
         Yankılanmalı teşekkürler.
     Sizin için kaleni üzümleri basın,
       Ve Caecuban; Bu fincanlarım
     Falernum'un ödül ne'er kutsadı,
         Ne de Formian Vine.




Xxi.

Dianam Tenerae.


       Dian'ın övgüleri, ihale bakireleri, söyle;
         Cynthus'un Shorn Tanrısı, Genç Striplings, şarkı;
           Ve parlak latona, iyi
             Cennetin Yüksek Kralı Sevgili.
     Ona akarsu ve silvan yaprakları seviyor,
       Algidus'un soğuk kaşında whater görülür,
           Erymanthian bahçelerinde
             Koyu yapraklı veya cragus yeşili.
     Tempe'yi de söyle, mutlu gençler, yüksek sesle,
       Ve Phoebus'un doğum yeri ve o omuz fuarı,
           Altın titremesi gururlu
             Ve erkek kardeşin lir. Kolu açlık, veba ve savaşı yasaklayacak
       İran ve İngiltere kıyılarına, uzakta
           Roma ve Sezar'dan uzak
             Dua etmek için gayretin varsa.




Xxii.

Tamsayı.


     Mağribi Archer'ın zanaatına gerek yok
       Saf ve paslanmaz karaciğeri korumak;
     O istemiyor, fuscus, zehir yapmış şaft
         Onun titremesini saklamak için,
     Libya Shoals'ı geçip geçmediği,
       Veya Kafkasya, Şaşırtıcı ve Korkunç,
     Veya uzak Hydaspes'ın yuvarlandığı topraklar
         Onun efsanevi torrent.
     Bir kurt, sorunsuz dolaşırken
       Sabine Wood'da, fantezi beni yönlendirirken,
     Silahsız kaldım,
         Bekledi ve kaçtı.
     Korkunç canavar! Onun geniş meşe ormanlarında
       Şiddetli Daunia başka hiçbirini büyütmez,
     Ne de juba'nın toprakları, aslan kuluçka
         Susuz anne.
     Beni buza bağlı ovaya yerleştir
       Yaz esintileri tarafından hiçbir ağaç neşelendirilmez,
     Jove'nin sleety yağmurda indiği yer
         Veya somurtkan donar;
     Beni hiç kimsenin ısı için yaşayamayacağı yere koy
       'Neath phoebus' çok arabanın beni bitki
     O gülümseme çok tatlı, o ses çok tatlı
         Hala beni büyüleyecek.




Xxiii.

Vitas Hinnuleo.


     Beni uçuruyorsun Chloe, O'er Trackless Hills
       Genç bir açıklık bulmak için zamanında barajını çalıştırır,
         Kim boş terör heyecan
           Orman ve fısıldayan rüzgar.
     'Bu Spring'in ilk titremesi, hafifçe duyulsun
       Işık yaprakları veya frendeki kertenkelelerden
         Hışırtı dikenleri karıştırdı,
           Kalbi, dizleri, deprem.
     Yine de seni kovalayan, acımasız aslan yok
       Hiçbir kaplan düşmedi, seni gıcırdamda ezmek için:
         Gel, barajını terk etmeyi öğrenin
           Sevgilinin öpücükleri olgunlaştı.




Xxiv.

Quis Desiderio.


     Neden gözyaşlarımızın ölçülmesine izin vermek için kızar
       Biri için çok canım? Yasak çıta başlayın,
     Melpomene, herkesin
         Müzikle tatlı ses verdi.
     Ve o zaman ağır ölüm uykusunu uyur,
       Quintilius? Dindarlık, ikiz kız kardeşim canım
     Adalet! Çıplak gerçek! Sizsiz İnanç!
         Akranını ne zaman bulacaksın?
     Birçok kişi tarafından iyi bir adam ağladı. Quintilius ölür;
       Senden hiç, virgil'im, Truer Awed:
     Dindar boşuna, inançsız gökyüzünü yapıyorsun,
         Kredinize kötü bir şekilde sormak.
     Hayır, Thrace Bard'dan daha suasive olmasına rağmen
       Ağaçların duymak için yanıldığı lirini süpürdün,
     Kan soluk yüzünü tekrar ziyaret etmeli
         Bir zamanlar asa şiddetli
     Merkür, gecenin oğullarıyla katlandı,
       Kazanın Hapishanesini Kaldırmak için Dua etmeyi öğretmedi.
     Ah, ağır keder! Ama sabır daha ışıklandırıyor
         Ne üzüntü iyileşmeyebilir.




Xxvi.

Musis Amicus.


     Muses beni seviyor: korku ve keder,
       Rüzgarlar onları denize üfleyebilir;
     Kış şefinden önce bıldırcın
       Scythia'nın aleminden bana boşa gitti.
     Hangi bulut o'er tirides azalır,
       Umursamıyorum, I. O, perisi ilahi
     Bakire Springs, Sunniest Çiçekleri ile
       Lamia sicimim için bir şaplet,
     Pimplea tatlı! Övgem boşuna
       Sen olmadan. Bu kızlık lir,
     Onun için lezbiyen suşuna uy,
       Ey Tanrıça, kardeşin quire ile!




Xxvii.

Usum'da Natis.


     Ne, neşe vermesi gereken bardaklarla kavga mı?
      'Bu barbar; Böyle vahşi yollar bırak
     Trakyalılara. Bacchus, utanç verici çocuk,
       Kanlı fray'lerinde kızarıyor.
     Ortanca kılıç! Işıklar ve şarap!
       Yabancı kontrast hiç görüldü mü?
     Dikkat et, bu kavga et, yoldaşlar benim,
       Ve yine de dirsekleriniz yalın.
     Peki, bir toprağın rolünü alalım
       Şiddetli Falernian? Misafirimiz
     Megililla'nın kardeşi, ne dart söyle
       Onu köreleyen ölüm yarası verdi.
     Tereddüt ediyor mu? Başka Kiralama Yok
       Ayık beyinlerimi çekecek. What'er
     Tanrıça seni tımar ediyor, temel ateş yok
       Kindse; Bu nazik bir adil
     Seni hala cazibe ediyor. Gel bana gerçeği söyle
       Ve onuruma güvenin. -İsim?
     O vahşi charybdis senin mi? Zavallı gençlik!
       O, daha iyi bir alevi hak ettin!
     Ne sihirbaz, ne Thesalyan büyüsü,
       Seni ne kurtarabilir, bu yüzden engelledi?
     Bu Chimaera ile başa çıkmak için düştü
       Başka bir pegasus görevlendirirdi.




Xxviii.

Te Maris et Terra.


     Deniz, dünya, sayısız kum,
       Archytas, ölçebilirsin; Şimdi, ne yazık ki!
     Matine Shore'da biraz toz spann'd
       Bu yükselen ruh; boşuna geçmek
     Cennetin kapıları ve ruhunu görevde gönder
       O'er Air'in geniş alemleri; Henüz ölmedin.
     Ay, ölü Pelops'un babası, cennetin kendi konuğu,
       Ve eski Tithonus, Dünya'dan gökyüzüne rapt,
     Ve Minos, Jove'nin konsey arkadaşını yaptı;
       Ve Panthus'un oğlu nefesini verdi
     Bir kez daha, aşağı inmiş olsa da,
       Troy'un altındaki kahramanlığı ve Bade Grim Death
     O'er Cilt ve Sinirler sadece gücünü uyguluyor,
       O değil, vermez, doğada şimdiye kadar okur.
     Evet, hepsi "kaçınılmaz saati bekliyor;"
       Tüm bir gün aşağı doğru yolculuk basmalı.
     Bazı kanama, savaş tanrısının vahşi gözlerini yüceltmek için;
       Kader Denizciyle Aç Salamura Buluşur;
     Gençlik cenaze törenlerinde yaşlanıyor;
       Her kaş, proserpine tarafından dokunulur.
     Ben de, Orion'un arkadaşı, Güney Patlama,
       Illyrian dalgasının altındaki derin ölümde.
     Ama kin değil, denizci, dökmek için sürücü kum
       Kafamda bir avuç, mezara sahip olmayan.
     Yani, doğu fırtınası yüksek sesle tehdit etse de
       Hesperia'nın Ana, Mayıs Green Venusia'nın Tacı
     Sıcak yalan söylerken striptiz olun; Mayıs henüz nimetler
       Tarentum'un Muhafızları, Büyük Neptün, Down,
     Ve zarif Jove, açık kucağınıza!
       Ne! Suçtan değil seni cezalandıran
     Masum çocuklarınıza mı düşüyor? Hap olabilir
       Zorlu kader kendinizi tövbe edecektir.
     Dualarım yanlış olan Avengers'a ulaşacak;
       Hiçbir expriation lanet takılmayacak.
     Harika olsa da harika, uzun zamandır görevlendirmezdim;
       Üçlü toz serpin, sonra rüzgardan önce sarın.




Xxix.

ICCI, Beatis.


     Arap servetinde kalbiniz hazır,
       İyi ICCIUS: Çeliğinizi denerdiniz
     Saba'nın krallarında, henüz fetikatsız,
       Ve prangalarınızın hissetmesini sağlayın.
     Gel, bana hangi barbar fuarını söyle
       Şimdi size hizmet edecek mi, damgası katledilecek mi?
     Mahkemeden Saçlı Mahkemeden Hangi Sayfa
       Süzdüğün kaseyi size ihale edecek,
     Seri yayını bükmek için beceri
       Babası mı taşıdı? Kim söyleyecek
     Nehirler yokuş yukarı akamayabilir,
       Ve Tiber'in bir gün kendi kendine dönüşü,
     Panaetius'un işlerini değiştirirseniz,
       Bu pahalı satın alma ve klan
     Sokrates, Kalkanlar ve Dirks için,
       Kim bir zamanlar daha akıllı bir adam düşündük?




Xxx.

Ey Venüs.


     Gel, Cnidian, Paphian Venüs, gel,
         İyi sevilen Kıbrıs Spurn,
     Acele, Glycera'nın evinde senin için nerede
         Tatlı kokular yanar.
     Aşk tanrısını çok da getir, sıcak parlıyor,
       Graces ve periler, Zon ve Ücretsiz,
     Ve senden eksik olan gençlik, cazibe yok,
         Ve Merkür.




Xxxi.

Quid dedicatum.


     Bard ne nimet olur
       Yadığı Tanrı, dökülürken
     Winecup? Buğday höyükleri değil
       Bu yük Sardunya zeminleri;
     Hint altın veya fildişi değil-hayır,
       Ne de calabria başıboşluğu sürüleri
     Ne de Liris, hala ve yavaş tarlalar
       Yemek, algılamayan, uzakta.
     Kaderini eğitmelerine izin verenlerin
       Kalenum asma; Tüccar cesur olsun
     Altın Bardaklardan Zengin Likör Drenajı
       Suriye'nin satın alınması ve satılması için,
     Cennetin favorisi, gündelik üç kez
       O geliyor ve salamura karşısında
     Hasarsız. Ben burada bol miktarda
       Kalelerde, Mallow, Sulu yemek yiyin. O bana ver, Phoebus, sakin içerik,
       Güçsüz, bir zihin, bütün bir zihin,
     Onursuzluk olmadan yaşlılık,
       Ne de lir tarafından arkadaşlıksız!




Xxxii.

Poscimur.


     Onlar ararlar;-Gölgeli Dell'de ise
       Twain çırpındı, kalmamız
     Uzun aylar veya yıllar, şimdi nefes al, kabuğum,
         Bir Roma suşu,
     Sen, Lesbos'un âşık elinden geçiyorsun,
       Çelik çatışmasının ortasında olan ozan,
     Veya iplikçik olarak
         Onun hamuru omurgası,
     Bacchus ve Muses Sun,
       Ve Cupid, hala Venüs tarafında,
     Ve Lycus, güzel ve genç,
         Koyu saç, koyu gözlü.
     Ey en tatlı lir, Phoebus'a canım,
       Jove'nin yüksek festivalinin memnuniyeti,
     Blest Balsamı belada, selamlan ve duy
         Ne zaman ararım!




Xxxiii.

Albi, ne Doleas.


     Ne, Alius! Neden bu tutkulu umutsuzluk
       Zalim glikera için? Neden sesini eritir
     Kısan suşlarda, çünkü yalancı fuar
         Daha genç bir seçim yaptı mı?
     Bak, dar kaşlı lycoris, nasıl parlıyor
       Cyrus için! Cyrus başını geri çevirir
     Pholoe'nin kaşlarını çattı; Ama daha erken nazik roes
         Apulian kurtlar evlenecek,
     Pholoe'den daha fazla bir fatih grevi anlamına gelir:
       Yani Venüs bunu isteyecek; Onun yüzsüz boyunduruğu
     Bundan farklı formları ve zihinleri birleştirmeyi seviyor,
         Hepsi kalpsiz bir şaka için.
     Benim için tatlı aşk daha hafif bir büyü yapmıştı;
       Ama Myrtale hala beni seven kölesini tuttu,
     Fırtınalı şişlikten daha fırtınalı
         Bu, Calabria'nın dalgasını tepeler.




Xxxiv.

Parcus Deorum.


     Dualarım yetersizdi, tekliflerim az,
       Zeki bilgelik aklımı aptal yerine koyarken;
     Ama şimdi yelkenlerimi yeniden kesiyorum
       Ve geride bıraktığım parkuru izleyin.
     Lo için! cennetin efendisi,
       Kimin şiddetli cıvataları tarafından bulutlar,
     Günümüzde açıklanmamış bir gökyüzü
       Gözüzlü çentikleri ve arabası sürdü.
     E'en şimdi donuk toprak ve dolaşan sel,
       Ve Atlas'ın Limiter serisi,
     Ve Styx ve Taenarus'un karanlık abodes
       Sarılıyor. En düşük değişimi yapabilir
     Ve en çok; Mighty'yi aşağı indir
       Ve zayıf olanı kaldırın; Whirring Flight ile
     Fortune geliyor, hükümdarın tacını koparıyor,
       Ve bunların bazı ortalamaları ile güverte.




Xxxv.

O diva, gratum.


     Antium, mezar ve kıç hanımefendi!
       Ey Altını Kaldıran Tanrıça
     Yüksek emlak ve ani dönüş
       Bir cenaze gösteri için bir zafer!
     Seni zavallı arka, toprağa kadar olan
       Emir; Kraliçeleri sana sahip oldukları
     Bithynian Gemi Toil'de kim
       Vex'd Karpat Denizi'nin ortasında.
     Sana Dacians şiddetli ve İskit Ordları,
       Halklar ve kasabalar ve Koine, başları,
     Ve barbar lordların anneleri,
       Ve mor korkularındaki zalimler,
     Scorn'da senin tarafından ortaya çıkacak, düşmeli
       Devletin uzun pervanesi, kalabalıklar ateşe
     Silahlara, silahlara! Loiterers arar,
       Ve tahtlar mire'de yuvarlanacak.
     Gereklilik senden önce geliyor
       Sert şiddetli gözler ve ağır serseri ile:
     Elini tırnaklar ve takozlar doldurur,
       Erimiş kurşun ve inatçı kelepçe.
     Umut, Beyaz Garbinde Değerli Gerçek,
       Sana hala katılın, ne de tarafından çık
     Ne zaman değişen cüppeli uçuşunuz
       Gurur evlerinden öfkeyle.
     Sonra sahte sürü, inançsız fuar,
       Geriye doğru başlayın; Şarap kuruduğunda,
     Jocund konukları, taşıyamayacak kadar hafif
       Eşit bir boyunduruk, eşleşmez sinek.
     O Sezarımızı giderken koruyun
       En Fazla Britanya ve onun grubuna,
     Roma'nın hasadı! Doğu düşmanlarını gönder
       Korkuları ve Kızıl Deniz Strand'da!
     O Kıt yaralar koşmayı bıraktı!
       Ey Kardeşin Kanı! Ey Demir Zamanı!
     Hangi dehşeti geri bıraktık?
       Vicdan suçtan mı küçüldü?
     Hangi Tapınak Rapine huşu içinde tutuldu?
       Ne sunak kurtuldu? O acele et ve döv
     Henüz çizebileceğimiz körelmiş çelik
       Arap ve Masajete'de!


Xxxvi. Et Thure, et fidibus.


         Lir ve Cittern oyununu teklif edin;
     Enkindle tütsü, kurbanın kanını attı;
         Cennet, O'er Numida'yı izledi
     Ve onu uzak Hispania'nın kıyısından korur.
         Şimdi geri dönüyor, o
     Her birinde, sevgili yoldaş yapabileceği tüm sevgiyi;
         Ama Lamia'ya çoğu borçlu,
     Kimin tatlı tarafından çocuktan erkeke büyüdü.
         Not takvimimizde
     Girit'ten en beyaz işaretli bu şenlikli gün:
         Bırak akasın, eski şarap jar,
     Ve huzursuz ayaklarınızı Salian zamanına katlayın.
         Damalis şarabını fırlatır,
     Ancak Bassus, maçını geceye kanıtlamalıdır.
         Bize gül ver, sicim
     Ve maydanoz yeşili ve zambaklar ölümlü beyaz.
         Her erime gözü dinlenecek
     Damalis'in güzel yüzünde; Ama hiçbiri ayrılamaz
         Yeni bulunan konuğumuzdan Damalis;
     O yapışıyor ve sarmaşık gibi, kalbinin etrafında yapışıyor.




Xxxvii.

Nunc est Bibendum.


     Şimdi içiyoruz derin, şimdi şık bir basamak
       Bir önlem; Şimdi her türbeden önce
     Salı bayramları ile masa yayıldı;
       Zaman bizi davet ediyor, Yoldaşlar benim.
    'Twas utanç verici, günümüzden önce,
       Caecuban, Mısır'ın Dame
     Tozdaki gücümüzü yatırmak için tehdit etti
       Ve başkenti alevle sar,
     Faul kırılmasıyla Girt, Throng,
       Fortune'un tatlı yeni şarabı ile befool'd
     Hope'ın unnovern'd zayıflığında güçlü
       Herkes için umut etmek; Ama yakında soğutuldu
     Bir geminin yakılmasından bir gemiyi görmek için;
       Büyük Sezar onun baş döndürücü beynini öğretti,
     Mareotik üzümle çıldırdı,
       Acının ayık gerçeğini hissetmek,
     Ve onu İtalya'dan kovaladı,
       Güvercinleri Fierce Falcons Hızdan Sonra olduğu gibi,
     Avcıların yeath Haemonia'nın gökyüzü
       Yorgun tavşanı kovalayın, o da liderlik edebilir
     Fiend Enchain'd; Ölmeye çalıştı
       Daha asil, ne de kadının korkusuyla
     Çelikte bıldırcın
       Filo gemilerinde gizli kaçtı.
     Yıkılmış salonlarının ortasında durdu
       Blench'ed ve sonuna kadar korkusuz
     Düştü yılanları kavradı, tüm kanını
       Soğuk siyah zehir karışımı ile olabilir,
     Ölümün amacı yüzünde yıkama;
       Ne de gemilerimiz için ihtişam verdiği,
     O, kaba bir Dame yok, lütuf yapmalı
       Bir zafer, taçsız ve bir köle.




Xxxviii.

Persicos Odi.


     Benim için Farsça Cumber, oğlum;
         Çelenklerinden nefret ediyorum Linden-Plaited;
     Kışın gülünü ağacın neresinde bırakın
         Gecikmiş asılı.
     Çelenkte sade mersin; Asla düşünmeyin
       Düz myrtle ya giyinmeyen aşınma,
     Beklerken seninkiler, içerken benimk
         Vine-bower oturma.




Kitap II.


BEN.

Motum Ex Metello.


     Metellus tarihinden itibaren kızartmalar,
       Gizli Yaylar, Karanlık Entrikalar,
     Servet ucubeleri ve büyük
       Feci liglerde konfederasyon,
     Ve kirli kesikli kollar kırmızı,
       Bir tehlike ve güvensizlik eseri,
     Tedavi et, yangın çıkması gerektiği gibi,
       Hain Ashen kabuk tarafından kıt saklandı.
     Trajedinin Stern Muse'un sessiz olmasına izin verin
       Bir süre; Ve sipariş sayfanız ne zaman
     Roma'nın masalına, buskin'in ayakını söyledi
       Yine çatı aşamasını monte edecek,
     Pollio, Soluk Sanığın Kalkanı,
       Derin tartışmalarda Senato'nun kalması,
     Dalmatic Field'ın kahramanı
       Deathless Bay ile zafer taç.
     Trompet'in tehdit edici blare ile şimdi e'en
       Kulaklarımızı heyecanlandırıyorsun; Clarion Brays;
     Zırh korkusunun şimşekleri
       Steed ve binicinin bakışlarını korkutun.
     Gururlu liderleri duyduğum methinks
       Hiçbir şekilde toz uzaklaşmadan,
     Ve tüm dünya fethet tarafından bow'd,
       Ve sadece Cato'nun ruhu unchain'di.
     Evet, Juno ve Yüksek Güçler
       Afrikalarını kıyametine bırakan,
     Galiplerin dölünü yönetti
       Jugurtha'nın mezarının kurbanı olarak. Hangi alan, Latian kan damlaları tarafından beslenir,
       Doğal olmayan eylemleri ilan etmiyor
     Gömüyor ve deprem korkusu
       Kimin uzak Thunder Medes'i salladı?
     Hangi Körfez, nehir görmedi
       Bu üzüntü manzaraları? Hayır, ne deniz
     Daunian katliam henüz yeşil kaldı mı?
       Roma Blood'dan hangi sahil özgür?
     Ama duraklama, eşcinsel ilham
       Şarkı söylemek için başka bir cean direği;
     Benimle Venüs'ün Bower'ına,
       Ve daha hafif bir dizeye uyuyor.




İi.

Nullus Argento.


     Gümüş, Sallust, adil değil
       Açgözlü madende gömülürken:
     Ilımlı aşınmaya kadar sevmiyorsun
           Parıltı verdim.
     Proculeius'a onur! O
       Kardeşler bir babanın rolünü oynadı;
     Şöhret yıl boyunca mumyala olacak
           O asil kalp.
     Açgözlü bir ruhu kuran kim övünebilir
       Geniş tabanlı tahtından daha fazla güç
     Libya'nın Denizi'ni ve her iki kıyı köprüyü kapattı
           Hepsi kendisiydi.
     Hoşgörü Dropsy büyümesini teklif eder;
       Kimin damak damak alevini söndürür
     Sulu düşmandan kurtarılmalı
           Soluk zayıf çerçeve.
     Phraates, Cyrus Sate nerede Throned,
       Blest için vulgar sürüleri ile sayılabilir,
     Ama erdemle değil; yakında veya geç
           Yalancı kelimelerden
     Erkek dudaklarını sütten keser; Onun için o tutuyor
       Taç, mor ve koylar,
     Hazine-Heaps'a bakmaya kim cesaret ediyor
           Blench'ed baktı.




III.

Aequam, Memento.


     Eşit bir zihin, O'ercloud fırtınalarda,
       Ne de daha parlak bir gökyüzünü sürükleyin
     Zevk olsun, kalbini çok gururlandır
       Ey Dellius, Dellius! Öldüğünden emin,
     Her yıl kasvette geçirseniz de,
       Ya da uzun kutsal günler aracılığıyla
     Grassy Nook'ta ruh tezahürat
       Eski Falernian Vintages ile,
     Kavak solgun ve çam ağacı yüksek
       Misafirperver gölgeleri yayıldı
     İç içe geçti ve nefes nefese sular deniyor
       Zikzak yataklarını acele etmek için.
     Şarap ve kokular ve güllerin çiçek açması
       Çok kısa, ne yazık ki! O tatlı yere,
     Hayat ve servet ve tezgah
       Üç kız kardeşin sana lütuf vermesi.
     Yakında satın aldığınız ormanlardan ayrılmalısın,
       Villa, Tiber'in akışıyla yıkandı,
     Ayrıl,-ve hazineleriniz çok yüksekti,
       Dikkatsiz varisiniz düşük olacak.
     Argos'un kurucusundan doğup
       Servet içinde güneşin altında yaşadın,
     Veya dilenci ve küçümseme ile emzirdi,
       Sen ölümüne düştüğün için, hiçbirine acımasızsın.
     Bir yol tüm seyahat; Koyu urn
       Yakında veya geç olan her erkeğin parasını sallar
     Onu zorlayacak, geri dönme umutsuz olacak
       Kaderin sürgün gemisinde.




IV.

Ne oturmak


      Neden xanthias, sevgiye sahip olmak için kızar
       Köle'niz mi? Briseis, uzun zaman önce,
     Bir esir, Aşil hareket edebilir
           Kar göğsü ile.
     Tecmessa'nın cazibeleri Rabbini köleleştirdi,
       Telamon'un varisi Stout Ajax;
     Atrides, gururunda hayran kaldı
           Kazandığı hizmetçi,
     Troy to Thesaly yol verdiğinde,
       Ve Hector çok hızlı bir ölü
     Pergamus'u daha kolay bir av yaptı
           Yunanistan'a.
     Ya Auburn Phyllis'in arkadaşı olarak,
       Kendinizi Regal STEM'de mi aştınız?
     Oh evet! Sires'in harika olduğundan emin olun;
           Onlar için ağlıyor.
     İnan bana, Rascal Scum'tan
       Büyücünüz fırladı; Çok doğru bir alev
     Böyle bir açgözlülük nefreti asla gelemezdi
           Vulgar Dame'den.
     Dürüst bir tutuşla övgüde bulunuyorum
       O dudaklar, o gözler; Korkmana İhtiyacınız Olmaz
     Bir rakip, bitirmek için acele ediyor
           Kırkın yılı.




VI.

Septimi, Gades.


     Benimle cesur olacak Septimius
       Uzak Gades ve Cantabrian toprakları
     Ev tarafından evcilleşmemiş ve Mağribi Dalgası
           Bu kumu döndürür;
     Adil Tibur, Argive Kings kasabası,
       Orada günlerimi sakinleştiririm
     Deniz ve Travellings'den dinlenmede,
           Ve hizmet görüldü. Kızgın kader bu dilekler folyo,
       O zaman Galesus'u arayayım tatlı
     Cilt kaplı koyunlara ve o zengin toprağa,
           Spartan'ın koltuğu.
     O, yeşil girinti ile ne eşleşebilir?
       Balın Hybla verimi yapmaması,
     Kimin zeytinleri kutsayanlarla yarışıyor
           Venafrum'un tarlaları?
     Uzun yaylar, hafif kışlar o noktaya sevindim
       Jove'nin İyi lütfu ve Aulon, canım
     Verimli Bacchus'a, kıskanmaz
           Falernian tezahürat.
     O nokta, o mutlu zirveler arzu
       Sojour'umuz; Orada, hayat biterse,
     Gözyaşın ama sıcak pirimi çiğneyecek,
           Ozan ve arkadaşın.




Vii.

Ey Saepe Mecum.


     O, sıkıntılı zamanda benimle
       Yunanistan'da Brutus Warr'led'de dahil,
     Seni kendi klimana geri verir
       Ve kendi tanrılarınız, bir barış adamı,
     Pompey, tanıdığım en eski arkadaş,
       Saatleri kiminle kısa kesiyorum
     Şarapla, saçlarım çiğ içinde yıkanmış
       Suriye yağları ve çiçeklerle çelenk mi?
     Seninle Philippi'nin yolunu paylaştım,
       Kalkanımdan görünmeden ayrıldı,
     Valor düştüğünde ve Warriors Stout
       İğrenç alanda yuvarlandı:
     Ama Merkür tarafından kurtarıldım,
       Kalın sisle sarıldı, ama titreyen ağrıyor,
     O fırtınalı denize girerken
       Battle'ın gelgiti tarafından bir kez daha süpürüldü.
     Gel, borçlu olduğunuz bayram Jove'ye ödeyin;
       Bu uzuvları yatırın, savaşın harcandı,
     Laurel'imin altında; ne de yavaş
       Fıçılarımı boşaltmak için; Senin için Twas kastetti.
     Lethe'nin gerçek taslağı Massic Wine;
       Kadehi doldurun; bedava dökmek
     Zengin unguent akışları. Kim sicim olacak
       Myrtle Tree'den aceleci çelenk
     Veya maydanoz? Venüs kimin oturacak
       Kupa Başkanı? Bacchants aklı başında mı?
     Sonra ayık olacağım. O tatlı
       Arkadaşlar tekrar eve geldiğinde kandırmak için!




VIII.

Ulla Si Juris.


     Yalancı gerçeğe karşı iffet vardı,
       Barine, seni bir lanetle işaretledi ...
     Bir alaycı çivi veya bir siyah diş yaptı,
           Ama seni daha da kötüleştir ...
     Sana güvenirim; Ama Plight yalan söylediğinde
       Sana en derin söz verdi, çok daha güzel
     Tüm genç gözlerden ışıltısın
           İktidar yıldızı.
     Annenizin kemikleriyle alay etmek için kazanç,
       Ve gece hala işaretler ve tüm gökyüzü,
     Ve tanrılar, görkemli tahtlarında
           Chill Death Defy.
     Ay, Venüs gülümsüyor; Saf periler gülümsedi,
       Ve Cupid, kalplerin tiran-lord'u,
     Kanlı taş üzerinde keskinleştirme
           Ateşli dart.
     Yeni esir örttüğünüz ağları doldurur;
       Yeni köleler yetiştirilir; Ve daha önce olanlar,
     Tehdit etmelerine rağmen asla ayrılmayın
           Tanrısız kapınız.
     Anne seni oğlu için korkutuyor,
       Thrifty Sire, yeni evli gelin,
     Sizin tarafınızdan çekildi, değerli olanı
           Yanından ayrılmalı.




İx.

Semper olmayan imbres.


     Yağmur, her gün yağmur yağmaz
       Soak'd Meads'de; Hazar Main
     Her zaman eşitsiz bir şekilde hissetmez
       Ne de Ermenistan'ın ovasında,
     Sevgili Valgius, soğuk donuk kar yağıyor
       Tüm yıl boyunca; Ne de kuzeydeki
     Garganian Oakwoods darbesi,
       Ve yeşillerinin küllerini soyun.
     Hala gözyaşı tonları peşindesin
       Kayıp, kayıp Mystes; Hesper Görüyor
     Çiğini getirdiğinde tutkun
       Ve güneşten önce kaçar.
     Ama sevilen antilochus için değil
       Gray Nestor tüm yıllarını boşa harcadı
     Keder içinde; ne de genç troilus
       Ailesinin ve kız kardeşlerinin gözyaşları
     Her zaman akış için. Uzunluğunda
       Bu yumuşak üzüntülerle; daha çok söylemek
     Sezar'ın yeni kazandığı kupalardan
       Ve Hoar Nifhates'in buzlu düştü
     Ve Medus 'sel,' orta fethedilen kabileler
       Daha az küstah bir gelgit yuvarlamak,
     Ve İskitler, Roma'nın reçete ettiği gibi öğretti,
       Bundan sonra binmek için daha dar bozkırlar.




X.

Rectius Vives. Licinius, bir denizcinin lore güven:
       Derinlere çok cesur bir şekilde yönlendirin,
     Ne de, hain kıyı tarafından fırtınalardan korkuyor
         Çok yakından sürünüyor.
     Altın'ı kim kılıyor, rehberi anlamına geliyor,
       Miser'in kabini, faul ve karanlık
     Ponpon ve gururun nerede yaldızlı çatılar
           Kıskançın işaretidir.
     Fiercer Patlamalarla Çam'ın loş yüksekliği
       Rock'd; Daha ağır düşen gururlu kuleler
     Yere çarpmak; Ve fırtına smite
           Dağlar uzun.
     Üzüntü umuduyla, sevinç korkusuyla
       Gaz, Gelecek Değişim Güçlendirecek
     Göğsünüz. Jüpiter'in fırtınaları
           Gökyüzünü süpürüyor
     Kovalar. Neden Yağmur Günümüzde
       Yarın yağmur getir? Python'un düşmanı
     Bazen oynamasından memnun
           Ne de yayını büküyor.
     Belada cesur olun; sıkıntı ile tanışmak
       Dauntless cephesi ile; Ama Gale
     Çok müreffeh darbeler, daha az bilge olmayın,
           Ve yelken kısaltın.




Xi.

Quid Bellicosus.


     O, bu savaş oğullarının ne olduğunu sor,
       Cantabrian, İskit, her biri
     Hadria's Bar tarafından bizden ayrıldı,
       Ne bulmaca, quintius, nasıl harcanır
     Çok basit bir hayat. Gençlik kaldırır,
       Ve güzellik de; ve hoar çürümesi
     Aşkların ahlaksız kabilesini dışarı çıkarır
       Ve uyku, bu ya da gece veya gündüz geldi.
     Tatlı bahar akışları her zaman tutmaz
       Onların çiçekleri, ne de ay ışığı aynı şekilde parlıyor
     Her akşam. Neden düşüncelerle çok derin
       O'ertask ölümcül bir çerçeve mi?
     Neden olmasın, sadece dikkatsiz bir şekilde atıldı
       'Düzlem veya çam, gri kilitlerimiz
     Suriye özleriyle parfümlü
       Ve güllerle çelenk, biz olabilirken,
     Yalan içmek? Bacchus utanıyor
       Bizi boşa harcayan önemsiyor. Köle nerede
     Şiddetli Falernian'ın alevini söndürmek için
       Geçen dalgadan su ile mi?
     Evinden Coy Lyde'yi kim kandıracak?
       Git, teklifini al onu fildişi lir al
     Kaçak ve gelecek acele,
       Vahşi saçları Spartan Lastik ile bağlı.




Xii.

Nolis longa ferae.


     Şiddetli numantia'nın kanadığı yorgun savaş,
       Fell Hannibal, Swoln Sicilyalı Main
     Punic Blood ile saflaştırılmış-evlenecek benim değil
           Bunlar lirin yumuşak gerginliğine,
     Ne de acımasız lapithae, ne de şarapla deli,
       Centaurs, ne de Herkül kolu O'Come,
     Terrorları parıltıya dönüşen dünya doğumlu gençlik
           Görkemli kubbenin
     Eski Satürn. Sen, maecenas, en iyisi
       Resimde Sezar'ın Savaşçı Feats Nesir
     Haughty Crest ile Söyleyecek ve Esir Krallar
           Roma sokaklarından geçti.
     Benim üzerimde ilham perisi anlatmak için suçladı
       Licymnia'nın sesinden, parlak renk tonu
     Parlak gözünden, çok iyi atan kalbi
           Karşılıklı Tutkuya Doğru:
     Ne kadar boşa çıkardı ama ona ek lütuf veriyor,
       Dans olsun ya da oyuna katılıyor olsun,
     Veya yumuşak kollarla kız korosu kucaklıyor
           Büyük Diana'nın gününde.
     Söyle, tüm servet sahipliği için değişir misin
       Zengin Achaemenes veya Frygia'nın varisi,
     Veya Araby the Blest'in tüm mağazaları,
           Sevgili saçlarının bir kilidi,
     Yanan dudakların için boynunu büküyor,
       Ya da nazik zulümle vadeyi reddediyor
     O, yalvarmamanın, ama alman gerektiği anlamına gelir,
           Veya sizden kapıyor mu?




Xiii.

Ille ve Neasto.


     Siyah gün seni dikmeyi seçti,
        Seni yere geri çekti, yerden.
     Henüz çocukların banei,
       Köyün skandalı turu.
     Babasının Boğazı Canavar Basın
       Yanında ve onun ocak taşı döküldü,
     Ben Ween, Midnight Misafir'in kanı;
       Siyah Colchian uyuşturucu, suçluluk what'er
     Yeryüzünde kuluçka mı, o her şeyi ele aldı-
       Kırsal yerine kim dikti
     Seni, ölümcül ahşap, seni, düşecek
       Suçsuz ustanın başı üzerine. Saatin tehlikeleri! düşünce yok
       Onlara veriyoruz; Punic Seaman'ın Korkusu
     Hepsi bosporus, ne de
       Her yerde tuzaklardan geri döner;
     Asker maskenin geri çekilmesinden korkuyor
       Parthia; Parthia Thrall'u korkutuyor
     Roma; Ama gürültüsüz ayaklarla ölüm
       Çalındı ​​ve hepsini çalacak.
     Dark Pluto'nun mahkemesine ne kadar yakın durdum
       Ve Aeacus'un yargı tahtı,
     İyiliğin Best İnzivası,
       Ve Sappho, tatlı lirik inilti ile
     Uncentle cinsiyetini şaşırttı,
       Ve seni, Alcaeus, daha yüksek sesle
     Woful enkazlarının hikayesini zikretmek,
       Woful Exile, Woful Savaşı!
     Kutsal huşu içinde sessiz ölü
       Her birine katılın: ama ne zaman şarkı
     Savaş söyler ve zalimler kaçtı,
       Keskin kulaklar, pres omuzları, daha yakın bir kalabalık.
     O tatlı havalarda ne harikası
       Yüz başlı canavar büyüyle bağlı
     Her siyah kulak sarkıyor ve Furies'in saçları
       Sinenlerini sesle ortaya çıkarıyor mu?
     Prometheus da ve Pelops'un Efendisi
       Dinlemede kederli duygusunu kaybeder;
     Orion hearkens lire,
       Ve Lynx ve Aslan'ın gitmesine izin verir.




Xiv.

Eheu, Fugaces.


     Ah, Postumus! Filetler,
       Yıllarımız, ne de dindarlık bir saat
     Kırışıklıklardan ve çürümeden kazanabilir,
       Ve Ölümün Söz konusu gücü;
     Üç yüz bullock alev almaz
       Her yıl, gözyaşsız kralı yatıştırmak için
     Büyük Geryon'un üçlü çerçevesini kim tutuyor
       Ve sulu halkasında tityos,
     Herkesin sapması gereken o daire çizen sel,
       Doğanın sağladığı meyveleri yiyen,
     Haughtiest Diadem'in kullanıcıları,
       Veya tarlaların en alçakgönüllüleri.
     Boşuna War'ın temas kırmızısı
       Veya Hadrian Main'in Storm-tost spreyi:
     Boşuna, mevsimden, korkarız
       Zayıf yaşamlarımız için Scirocco's Bane.
     Cocytus'un siyah ve durgun sızması
       Sizi karşılamalı ve Danaus'un tohumu
     Kötü niyetli ve antik sisifus
       Hiç bitmeyen zahmete girdi.
     Toprağın, eviniz, sevimli gelin
       Seni kaybetmeli; beslenen ağaçların
     Hiçbiri geçici ustasının tarafında
       Breave, ama bu üzücü selvi.
     Varisinin, daha büyük bir ruh, boşalacak
       Yüz-Padlock'd Caecuban,
     Ve kaldırım lekesi daha zengin
       Pontiff's Supper'daki E'er'den daha fazla.




Xv.

Jam Pauca Aratro.


     Yükselttiğimiz yığınların birkaç çırpısı
       Pulluk için ayrılacak; Havuzlar daha geniş yayıldı
     Lucrine Gölü bakışları karşılayacak
       Her tarafta; Uçak evlenmemiş
     Elm'in tepesinde olacak; Menekşe yatağı,
       Myrtle, her lezzetli tatlı,
     Zeytinlik alanlarında kokusu dökecek,
       Bir zamanlar et veren meyve ağaçları;
     Kalın koylar öğlen aralığını gösterecek
       En şiddetli güneş. Böyle kural değil
     Romulus ve Cato Sage,
       Ve tüm sakallı, iyi eski okul.
     Her Roma'nın serveti biraz değerdi,
       Ülkesi çok; Koloni yok
     Özel zevk için kuzeyi canlandırdı
       Serin "gölgenin prolixity" ile.
     Hiçbiri sıradan çim küçümsemez
       Evini çatlamak için; Yalnız bir kasaba,
     Kamu görevinde, kutsal bir fane
       Taş pompasıyla onur duyuyordu.




Xvi.

Otium divos.


     Kolaylık için, geniş Ege yakalandı,
       Denizci, bulutlar saklandığında dua ediyor
     Ay, ne de yıldız ışığı parlıyor
         Seaman'ın rehberliği için:
     Quiver Gay ile Mede'yi rahatlatmak için:
       Rude Thrace kolaylığı için, savaş zaliminde:
     Purple satın alabilir mi, Grosfus? Hayır,
         Ne de altın ne de mücevher.
     Pomp yok, hiçbir lictor yolu temizlemiyor
      `` Sorunlu duyguların orta rabble-rout'ları,
     Ne de spor yapan ve oynayan umursu
         Yuvarlak yaldızlı tavanlar.
     Mütevazı tahtası olan daha mutlu o
       Babasının iyi giyilen gümüşü parlar;
     Korku yok, ne de küstah istif için şehvet
         Hafif uykusu korkar. Neden küçük yaylı yaylarımızı büküyorsun?
       Neden Alt Bölgeler için Evlerimizi Değiştirin?
     Başka bir güneş mi? Ne sürgün edilen adam
         Kendinden Sunder olabilir mi?
     Bakım kabuğa tırmanıyor ve yelkenini kesiyor,
       Kör şey! ne de at birlikleri onu scape yapamaz,
     Stag'dan daha hızlı, Gale'den daha hızlı
         Bu buharı yönlendirir.
     Şimdiki zamanda kör, görünmüyorum
       Ötesindeki hastalıklarda, ama her acı yatıştırın
     Yavaş, sakin bir gülümseme ile. Yeryüzünde Güneş Yok
         Unclouded parıltı.
     Aşil'in ışığı öğlen söndürüldü;
       Uzun bir Çürüme Tithonus Minish'd;
     Saatlerim, olabilir, ancak çalışacak
         Seninki bittiğinde.
     Siz için Sicilyalı düveler düşük,
       Bleat sayısız sürü; Komşusun için
     Gururlu kurslar; Afrika Purples Glow
         Diziniz için
     Çift boya ile; küçük bir alan,
       Grecian Harping'de nefes alan ruh,
     Benim bölümüm bunlar; ve yüksek küçümseme
         Ribald Caring.




Xvii.

Cur Me Querelis.


     Neden kalbimi bu üzücü iç çekişle yapıyor?
       Tanrıları veya beni memnun edemez
     Siz, Maecenas, önce ölmeli,
       Refah sütunum.
     Ah! Ruhumun yarısını kaybetmeli miyim
       Zamansız, diğeri kalabilir mi
     Arkasında mı? Bütün olmayan hayat,
       Bu tatlı mı? Kendi Kendi Görme Günü
     Bizi ezecek Twain; Boşta yemin yok
       Horace yemin etti; Ne zaman gidiyorsun
     İkimiz de seyahat edeceğiz, ikisini de seyahat edeceğiz
       Aşağıdaki son karanlık yolculuk.
     Hayır, Chimaera'nın ateşli nefesi değil,
       Ne de gyas, tekrar yükselebilir mi?
     Bizi ayıracak; Adalet, ölüm kadar güçlü,
       Yani Wills; Yani kader ordain.
     Twas Terazi beni doğup görmüyor
       Veya kızgın akrep, Lord Malign
     Natal Hour veya Oğlak,
       Batı salamurunun zalimi,
     Gezegenlerimiz Concord Strange ile emin
       Harmanlanmış. Sen Jove'nin Best Gücü tarafından
     Balamul aralığından koparıldı
       Satürn ve kötü saat
     Rapturous banklar dolduğunda kaldı
       Üç kez uğurlu gök gürültüsü peal'd;
     Bana Kafa Kafatamı Smote,
       Katledilmişti; Ama faunus, güçlü kalkan
     Merkür arkadaşları, darbeyi kontrol etti
       Orta inişte. Ödediğinizden emin olun
     Kurbanlar ve borçlu olduğunuz Fane;
       Bard'ınız bir humbler kuzu öldürecek.




Xviii.

Ebur olmayan.


         Carven fildişi bende yok;
     Konutlarımda altın korniş yok;
         Sütunlar Libya taş seçimi
     Tavan madenlerinden hiçbir architrave yapmak;
         Girmem için Twas benim değil
     Attalus'un geniş alemlerine, bilinmeyen bir varis,
         Benim için de adil müşteriler döner
     Patronlarının aşınması için laconian morları.
         Gerçek benim ve dahi benim;
     Zengin adam gelir ve alçak kapımı vurur:
         Favour'led, ben tövbe ettim,
     Ne de daha fazla için hoşgörülü cennet:
         Sabine Homestead Blest'imde,
     Neden cömert bir arkadaşa vergilendirmeliyim?
         Güneşler Suns a-batı acele ediyor,
     Ve yeni doğan aylar sonlarını karşılamak için hız kazanıyor.
         Ellerin kare ve hew
     Kıyamet gününüzde zor, geniş mermer bloklar,
         Her zaman yeni binalar inşa etmek,
     Ne de mezarın konağını düşünmek.
         Şimdi Ocean's Bound'a basıyorsun
     Baiae üzerindeki dalgaların yeryüzü yetersiz olduğu için;
         Şimdi komşunuzun zemini em,
     Ve yer işaretlerini yırtın, kendiniz bitki.
         Hedges, müşterilerin çiftliklerini belirledi
     Varim çiğnemeleriniz; Bakın, dışlanmışlar uçuyor,
         Karısı ve kocası, kollarında
     Babalarının tanrıları, saçma aileleri.
         Yine de servetin planlanmadığı bir salon yok
     Seni daha geniş odadan daha fazla bekler
         Ölümün henüz açgözlü eliyle izlendi.
     Neden şimdiye kadar gergin? Mezarı atlayamazsın.
         Dünya tarafsız çimenleri kaldırır
     Dilenci ve Monarch'ın çocuğu için hem benzer:
         Ne de cehennemin karanlık tanrısının kölesi
     Prometheus'u rüşvetle geri döndürdü. Pelops O ve Pelops'un Efendisi
     Gurur'a rağmen, yakından esaret altında tutar;
         Dilenciler, İşçi Lastiği Kim,
     Ara ya da uncalled, onları duyar ve serbest bırakır.




Xix.

Remotis'te Bacchum.


     Bacchus Mountain Glades'de gördüğüm
       Emekli (yıllar sonra inan!)
     Suşlarını Dryad hizmetçilerine öğretmek,
       Keçi-hurys 'satirs kulaklarını dikti.
     Evoe! Terör parlaması ile gözlerim;
       Kalbim Tanrı ile reve ediyor;
     Bu delilik! Evoe! Yedek, O yedek,
       Ivied Rod'dan Dread Wielder!
     Evet, Thyiad ekibini söyleyebilirim
       Şarap akışı, köpüklü rills
     Sütle ve bal-yara ile çalışıyor
       İçi boş gövdeden distils;
     Ve Consort'un tacını söyleyebilirim,
       Cennette Yeni Set ve Pentheus Salonu
     Acımasız harabe gürültüsü, aşağı doğru,
       Ve gururlu Lycurgus'un cenaze töreni.
     Nehirleri çeviriyorsun, denize sensin;
       Sen, uzak zirvelerde, şarapla nemli,
     Bacchants'ın saçları zararsız bir şekilde
       Yaşayan Serpent-Twine ile Dost Düğümü.
     Sen, devler, tehdit eden Wrack,
       Jove'nin Kalesi'ni kaplıyorlardı,
     Rhoetus'u geri döndürdü.
       Diş ve pençede bir aslan düştü.
     Dans ve oyundaki özelliklerini kim bilebilir
       Savaşın kaba oyunu için sene bisiklet
     EMET EMİN: Ama Barış ve Savaş Yolu
       Seni buldum, merkezleri, hala aynı.
     Grim Cerberus kuyruğunu görmek için
       Altın boynuzun ne de yanlış hayal et
     Ama nazikçe açıklan, seni takip et,
       Ve üçlü dille ayaklarını yaladı.




Xx.

Olmayan Usitata.


     Kaba kanat yok, ne de zayıf bir şekilde plüped,
       Beni sıvı gökyüzünden taşıyacak;
     İki biçimli bir ozan, daha fazla bide değil
       Envy'nin gözü içinde
     Erkeklerin orta uğrak yerleri. Ben, hepsi açılmamış
       Nazik kanla, ben,
     Arkadaşın Maecenas, tatmayacak
       Ne de Lethe'nin Thrall'da ölümün.
     E'en şimdi daha kaba bir cilt genişliyor
       Bacaklarım boyunca: Yukarıda değişiyorum
     Beyaz bir kuşa; ve ellerim
       Ve omuzlar garip bir tüy yetiştiriyor:
     Icarus'tan daha fleeter, beni yüzdüğümü gör
       O'er Bosporus, ben giderken şarkı söylüyor,
     Ve O'er Gastulian Sands uzaktan,
       Ve Hyperborean kar tarlaları;
     Dacian Horde tarafından korkusunu maskeleyen
       Marsic Steel, bilinmeli miyim?
     Ve en uzak İskit: İspanya duyacak
       Çarpımım ve Rhone kıyısında.
     Benim hayali ölümüm için direk yok;
       Zayıf ağıt yok, kederli çıta yok;
     Tüm şımarık keder nefes kaybıydı,
       Ve o mezarın haraçını boşuna.




Kitap III.


BEN.

ODI PRANUM.


     Ben yaramaz kalabalık avaunt teklif!
       Kutsal Sessizliği Tutun; Bilinmiyor suşlar
     Şimdiye kadar, Muses 'hierophant,
       Yalnız gençlere ve hizmetçilere şarkı söylüyorum.
     Krallar sürüleri asa kullanıyor;
       E'en Kralları Jove'nin aslı yayının altında:
     Dev savaş alanında Victor,
       Kaşlarıyla tüm doğayı hareket ettirir.
     Bu adam dikilmiş yürüyüşleri uzanıyor
       Akranlarının ötesinde; Eski Bir Ad
     Halkın seçimine biri övgüde bulunur;
       Biri daha fazla olmayan bir şöhrete sahiptir;
     Biri onu daha büyük bir kalabalığa tüyler
       Müşterilerin. Harika veya küçük nedir?
     Ölüm, ortalama adamı gururla alır;
       Ölümcül urn herkes için yer vardır.
     Suçlu ponpon çizilmiş kılıç gördüğünde
       Ona asıldı, boşuna en zengin bayram
     Tatlı meyve suyunu memnun etmek için tadı süzün;
       Lute yok, yine şarkı söyleyen kuş yok
     Uykusunu getirecek. Uyku gurur bilmiyor;
       Köyün karyolası değil, köy değil,
     Ne nehir tarafı, nehir tarafı,
       Ne de tempe, batı rüzgarları tarafından karıştırıldı.
     Yeterliliğe sahip olan, hepsine sahip,
       Deniz kargaşası meydan okuyor,
     Ne de Arcturus'un kızgın düşüşünden korkuyor
       Ne de çocuk yıldızının somurtkan yükselişinden korkuyor
     Bağ atışlarında dolu fırtınalar,
       Mahsuller aldatsa da, ağaçlar şikayet etse de,
     Biri duş, bir ısı sırasında,
       Kışın barbar saltanatından biri. Balıklar Main'in daralmasını hissediyor
       Batık yığınlardan, iplikteyken
     Müteahhitleri yoğun trenleriyle
       Büyük taşları ve Lords of Lordları hayal kırıklığına uğrattı
     Denizi Etkiler: Ama Şiddetli Alarm
       Üstat tarafına tırmanabilir:
     Siyah Cares Galley sürüsünü artırabilir,
       Ve atlı yolculuğun arkasına yakın.
     Frygian mermerleri rahatlatmazsa,
       Ne Star-Bright Purple'ın en pahalı kıyafetleri,
     Ne gerçek Falernian suşunun üzümleri,
       Ne de Achaemenian baharatları nadir,
     Neden Zengin Kapı ve Pillar'd Range ile
       Yeni konaklar, iki kat daha yüksek,
     Ya da neden Sabine Vale Borsası
       Daha zahmetli lüks için?




İi.

Angustam Amice.


     İyi tezahüratla sertliğe maruz kalmak,
       Sternest Warfare Okulu'nda yetiştirildi,
     Gençliğimiz öğrenmeli; Steed ve mızrak olsun
       Onu bir gün Partin dehşeti yap;
     Soğuk gökyüzü, keskin tehlikeler, hayatını destekleyin.
       Ramped kasabadan gördüğüm methinks
     Bazı Tyrant'ın Matron Karısı savaşan bazı
       Bazı kızlık, teröre bak,-
     "Ah, sevgili Lordum, savaşa girdi!
       O öfkeli ruh halini değil
     Aslan düştü! Görmek! uzaktan
       Bir gelgitten dalıyor! "
     Ne sevinç, anavatanın ölmesi için!
       Ölüm Dartları E'en Uçan Ayaklar O'ertake,
     Ne de bir heceleme şövalyesi.
       Depremi olan bir sırt ya da alev alıyor.
     Gerçek erdem asla yenilgiyi bilmez:
       Cüppeleri hareketsiz kalıyor,
     Ne de onu alıyor, ne de curule koltuğunu
       Bir insanın veing ​​iradesini memnun etmek için.
     Gerçek erdem cenneti değerine açar:
       Bulmadığı yolu yapar:
     Kaba kalabalık, nemli dünya,
       Yükselen pinyonu geride kalır.
     Mühür dudaklar geleceğinden emin olabilirsiniz:
       Eleusis'in ayini güne sürükleyen,
     O adam asla evimi paylaşmayacak
       Veya yolculuğuma katılın: Çatılar yol veriyor
     Ve tekneler enkaz: gerçek erkekler ve hırsızlar
       İhmal edilen adaletin karışıkları:
     İntikam durmasına rağmen, nadiren ayrılır
       Uçan adımları avlanan sefil.




III.

Justum ve Tenacem.


     Sağlam ve dürüst irade adamı,
       Yok, yanlış için çirkin,
     Kaşlarını öldürebilecek Tyrant'ın kaşları yok,
       Onu güçlü kılan gücü sallayabilir:
     Rüzgar değil, salladıkları denizi şaşırt,
       Ne de Jove'nin sağ eli, yıldırım kırmızısı:
     Nature'ın sütunlu çerçeve yol vermeli mi?
       Bu enkaz korkusuz bir kafaya çarpacaktı.
     Pollux ve fitil Herkül
       Böylece Cennetin Gururlu Dikine doğru yol kazandı,
     'Augustus'un ortasında, kanepe rahatladı,
       Kırmızı dudaklarını nektar derinlemesine boyar.
     Bunun için, Great Bacchus, Kaplanlar Drew
       Şanlı arabanız, köle için öğretilmeyen
     Koşumda: Böylece Quirinus uçtu
       Acheron'un Dalgasından Mars'ın Kanatları Steeds,
     Juno cennetin rızasıyla konuştuğunda:
       "O ilium, ilium, sefil kasaba!
     Hakim Hakem, İzler,
       Ve Stranger Dame seni aşağı çekti.
     Pallas ve ben, Priam'ın Efendisi'nden beri
       Tanrıları taahhüt eden ödülünü reddetti,
     Hepsini kılıç ve ateşe mahkum etmişti,
       İnsanlar ve yalancı Rab.
     Zalim Konuk Çekirdek Olabilir
       Spartan Kraliçe: Forsworn House
     Hector'un koluyla artık itme yok
       Savaşçılarım şaşkın ve daha fazla giyinmiş:
     Swush'd, çekişmemizin uzun sürdüğü savaş:
       Şimdi hoş geldiniz, nefretim O'er
     Yanlış çocuğun bir torunu,
       Truva rahipinin taşıdığı o.
     Onu al Mars! alev kapıları
       Açılabilir: Tat affedilmesine izin verin
     Nektar ve adını kaydet
       Cennetin barışçıl safları arasında.
     Geniş suların hala kırılmasına izin verin
       Ilium ve Roma, sürgün edilen yarış
     Hüküm sürebilir ve nerede olacaklarını zenginleştirebilir:
       Yani ama Paris'in mezar yerinde
     Sığır Sporu, Vahşi Canavarlar Saklanıyor
       Yavruları, Capitol durabilir
     Hepsi parlak ve Roma savaş benzeri gurur
       O'er medyası bir fatihin elini uzatıyor. Evet, çok geniş bir şekilde dağılmasına izin ver
       Terörü, kara kilitli dalgaların
     Afrika'nın kıyı bölünmesinden Avrupa,
       Mısır tarlası lavelerini şişiren yerde--
     Küçümsemek için daha güçlü güç
       Hid altın, madende en iyi gömülü,
     El ile toplamaktan daha fazla
       İnsanın açgözlülüğü için bir tapınak soyurdu.
     What'er Dünya ordu '
       Orada iktidar koluna ulaşmasına izin ver,
     Yolculuk, yangının yıkılmasının olduğu yerde,
       Ve nerede fırtına bulut ve duş.
     Yine de, savaşçı Roma, senin kıyametini bil,
       Ne de, bir fatihin sevinciyle sarhoş,
     Ya da duteous gayretle kör, varsayım
       Tekrar atalar Troy yapmak için.
     Troy nefret dolu hayata canlandırmalı mı,
       Yıldızı yine Gore'da yer almalı,
     Ben, Jove'nin kız kardeşi ve karısı,
       Zafere ev sahibimi bir kez daha yönetti.
     Brazen Mail'de üç kez Phoebus
       Kuleleri durumunda, üç kez düşmelidirler,
     Yunanlılarımdan fırtına yaptım: üç eşler ağlamalı
       Kocası ve oğlu, kendileri Thrall'da. "
     -Aşk Lyre'den şimşekler!
       Geri, Wayward Muse! kaçın, kaçın
     Yukarıdaki tanrıların konuşmasını anlatmak için,
       Ve cüretle cüce yüksek temalar.




IV.

Descende Caelo.


     Aşağı in, Calliope, yukarıdan:
       Boruya bir ateş suşu nefes alın;
     Ya da seviyorsanız, seviyorsanız,
       Phoebus'un Cittern ve onun liriyle.
     Onu duydun mu? Yoksa bu oyun mu
       Fond Illusion? Hark! mesela
     Ben başıboş bahçelerle,
       'Orta mırıldanma galerileri ve pürüzlü akarsular.
     Ben, Vultur'un dikine uzanırken,
       Apulia'nın bağlı geçmiş bir okçu,
     O'artered, zavallı çocuk, oyun ve uyku ile,
       Yaşayan Yeşil ile Stok Taç Taç ...
     Bir efsane, hayır, bir mucize,
       Acherontia's Nestlings tarafından,
     Bantine Glade'de yaşayan her şeyden önce,
       Ya da zengin Forentan kalıbına kadar.
     "Ayılar, engerekler, yatarken onu bağışladı,
       Kutsal çelenk saçını sardı,
     Myrtle Körfez ile harmanlandı:
       Çocuk ilham aldı: Tanrılar oradaydı. "
     Lütfun, tatlı muses, beni hala koruyor
       Sabine Heights'ta veya menzil etmeme izin veriyor
     Serin Praeneste, Tibur'un Tepesi,
       Veya sıvı baiae değişimi.
     Ben yaylarına, danslarınız doğru,
       Philippi yere değil,
     Ne de mahvolmuş ağacı düştü,
       Ne de DoLowy Palinurus boğuldu.
     Bana varlığınızı ver, blithe ve fain
       Mad Bosporus Kabuğum Keşfetecek;
     Ayağım kumlu ovayı izleyecek
       Asur kıyısının yanında parlar;
     'Orta Briton kabileleri, yabancının düşmanı,
       Ve İspanyollar, atların kanıyla sarhoş,
     Ve titredi İskitler, gidecek miyim
       Zarar verdi ve Tanais'in seline bak.
     Sezar'ın huzurlu kasabada benlik
       Yorgun gazinin evi yaptı,
     Onun kaskını bırakmasına teklif veriyorsun
       Ve pierian gölgenizde dinlen.
     Diktiğin hafif düşünceler ve görmek için sevinç
       Hafif düşünceler kök salır. Milletler biliyor
     Nasıl inen gök gürültüsü ile o
       İmparatorluk Titanlar aşağıda,
     Donuk toprak ve fırtınalı denizleri yöneten,
       Ve erkek kasabaları ve acı aletleri,
     Ve tanrılar ve ölümcül şirketler,
       Yalnız, saltanatında tarafsız.
     Yine de Jove dev acele etmişti,
       Onların yükseltilmiş kolları, gurur limanları,
     Ve ikiz kardeşler itmek için eğildi
       Olympus tarafında büyük pelion.
     Ama typhon, mimas, bunlar ne olabilir,
       Ya da Porphyrion'un Stalwart Scorn,
     Rhoetus veya mızrakları ağaç olan,
       ENCELADUS, Dünya'dan Uptorn,
     Çılgın kariyere acele ettikleri gibi
       'Gainst Pallas' Kalkanı mı? İşte düşmanla karşılaştı
     Şiddetli Vulcan, Kraliçe Juno burada,
       Ve yayı bırakacak olan,
     Açık Castalyan Tufanında Kim Taşırar?
       Kilitleri ve yapraklı büyümeyi seviyor
     Lycia'nın yanında yerli odun,
       Delian ve Pataran. Güç, akılsız, kendi ağırlığına düşer;
       Güç, zihinle karıştı, daha güçlü hale getirildi
     Kesinlikle nefret eden adil tanrılar tarafından
       Düşünceleri yanlış bir şekilde ayarlanmış güç.
     Bırakın yüz elle Gyas Bear
       Tanığı ve bilinen Orion
     Dian, iffetli ve adil bir cazibe,
       Dian'ın kızlık Dart O'erthrown tarafından.
     Yetiştirdiği korkunç şekillere girdi,
       Dünya inliyor ve çocuklarını itiyor
     Orcus'a; Aetna'nın kurşun ağırlığı
       Kabuğunu kıran ateşi aşağıda tutar;
     Hala kuşu Tityos'un göğsünde oturuyor,
       Yasadışı aşkın bekçisi;
     Hala Pirithous, Perst muzdarip
       Büyük zincirlerle hiçbir el hareket edemez.




V.

Caelo Tonantem.


     Jove cennette kurallar, gök gürültüsü gösteriyor;
       Bundan böyle Augustus Dünya sahibi olacak
     Şimdiki Tanrısı, şimdi Briton düşmanları
       Ve Persler tahtından önce eğiliyor.
     Crassus'un karısına ta'en var
       Bir temel barbar ve büyütülmüş gri
     (Vay, bir ulusun lekeli hayatı için!)
       Foemen-kinsmen'in maaşını kazanarak,
     Kralı, forsooth, bir mede, efendisi
       Bir Marsian mı? Unutabilir mi
     Elbise, kutsal kalkan, ölümsüz ateş,
       Ve Jove ve Roma henüz duruyorlar mı?
    'Bu Regulus'un öngörülmesi
       Faul utançını ne zaman çıkardı
     Emsali çekecek olan barış
       Doğmamış bir yarışta yıkım,
     Mahkumun zincirinin ölümünden başka bir şey var
       Unrivet. "Gördüm," dedi,
     "Bir Punic Fane'de Roma'nın Kartalı,
       Ve zırh, bir kan damlası kulübesi,
     Askerden strippti; Ben gördüm
       Silahlı kollu Roma'nın özgür oğulları hızlı bağlanmış;
     Mısır ile şımarık tarlalar yeşil,
       Ve Kartaca portallarını genişletiyor.
     Savaşçı, elbette, altınla kurtarıldı,
       Cesurla savaşacak! Evet, yığınsın
     Temel kaybı üzerine. Eski tonlar
       Diktiğimiz yünü değil, tekrar ziyaret edin;
     Ve gerçek değer, korkudan kovuldu,
       Değersiz köle değil.
     Mola ama onun ağları, geyik olacak
       Saldırı mı? O zaman cesur olacak
     Bir zamanlar inançsız düşmanlara diz çöktü;
       Evet, Kartaca ama mızrağı uçacak,
     Kordonun bağlı kolları ile kim hissetti
       Korkak ve ölmekten korkuyor.
     Hayatın nasıl kazanıldığını bilmiyor;
       Barış gibi savaşı düşünüyor, bir ticaret meselesi!
     Büyük sanat, Kartaca! Güneşi eşleştir,
       İtalya'da toz atılırken! "
     Karısının saf öpücüğü bir kenara salladı,
       Ve erkekleri yakalayan, rezil gibi,
     Bize ve erkekçe gururla söylerler
       Vizesi yerde sert.
     Bu şekilde avukatla başka hiçbir
       Babaların zayıf niyetini sinirlendirdi,
     Ve ona yas tutan arkadaşlar tarafından Girt, Speed
       Ünlü sürgüne.
     İşkencecinin sanatına iyi zekâl
       Onu ilgisiz gibi tasarladı
     Kin basını parçaladı
       Ve geri dönüşünü kapsayan kalabalıklar,
     Sanki, bazı sıkıcı iş
       Müşteri Mahkemesi, Yolculuğu yatıyordu
     Venafrum'un çimenli zemine doğru,
       Veya Sparta tarafından inşa edilmiş Tarentum Körfezi.




VI.

Delictta Majorum.


     Babalarınızın suçluluğu hala ödemelisin
       Till, Roma, her türbeyi restore ediyorsun,
     Her tapınak, çürümede kalıplama,
       Ve duman yağlı heykel, kıt ilahi.
     Cennete saygı duyuyorsunuz, aşağıda kural;
       Üssünüz, hala başa çıkmanız;
     'Bu cennet ihmal edilen teklifler o'erflow
       İtalyan hastalığının ölçüsü.
     Şimdi Pacorus ve Monaeses iki kez
       En parlak kollarımıza folyo verdim;
     Kolyeleri, ortalama cihaz,
       Gülümseyerek Roma ganimetiyle güverte.
     Şehrimiz, fraksiyonun Throes tarafından parçalanmış,
       Dacian ve Etiyop iyi bir
     Bunlar korkunç donanmalarıyla, bunlar
       Archer-Tahliye için oldukça övgü.
     Kötü bir çağda bir süre ayrıldı
       Evlilik yatağı, ırk, ev;
     Bu yüzden suları israf eden selini yükseltti
       Ulus ve Roma'nın adı. Bizim için lekelenen doğumları değil
       Punik katliamlı deniz,
     Smote Pyrrhus, Smote Antiochus,
       Ve Hannibal, Roma'nın dehşeti.
     Onlarınki dayanıklı bir asker grood,
       Bütün gün araziyi tılsla
     Sabine Spade ile, sonra omuz ahşabı
       Sert yaşlı bir annenin iradesinde,
     Gün batımı uzatıldığında her yükseklikten
       Gölgeler ve yönlendirmeyi kaldır,
     Batıya doğru uçuşunda restore etmek
       Trownt Travail'in saati canım.
     Kesme süresi daha da kötüleşmedi?
       Grandsires'den Viler, Sires
     Kendimiz, yine de Baser, yakında lanetlemek için
       Henüz yavru tabanına sahip dünya.




Vii.

Quid Fles, Asterie.


     Neden Tatlı Favonian Havası O'nu ağlıyor
         Önümüzdeki bahar Waft, Asteria, sana geri dönecek,
           Bithynia'nın malları ile zengin,
             Bir sevgili düşkün ve gerçek
     Gyges'lerin? O, fırtınalı stresle gözaltına alındı
         Oicum'da, keçi yıldızının yükselişi hakkında,
           Soğuk, uyanık, rahat,
             Uzun gece ağlıyor.
     Bu arada onun sevgi dolu hostes 'elçisi
       Fakir Chloe'nin kalbini boşa harcayan alevlerden bahsediyor
          (Alevler senin için yanıyor, o değil!)
             Besiger'in sanatı ile;
     Hain bir kadının nasıl yalan söylediğini gösterir
       Bir zamanlar güvenilir Proetus kazandı
           Erken ölüme kıyameti yapmak
             Çok iffetli Bellerophon;
     Onu Peleus'un tehlikesi konusunda uyarıyor, katledildi
       Fuar Hippolyta'nın erdemli küçümsemesi için,
           Ve her masala tekrar anlatıyor
             O e'er kalbi yoldan saptırdı.
     Boşuna; Icarian denizlerinden daha fazla
       Henüz duyulmuyor. Ama Lady Fair,
           Ya enipeus lütfen
             Kayıtsız gözün? Dikkat et!
     Doğru olsa da, hiçbiri Surer koltuğu ile
       O'er Mars'ın çimenli çimine bindiği görülüyor,
           Ne de yüzmek çok filo
             Toskana gelgiti,
     Yine de her akşam kapısını ve penceresini koruyun;
       Müzik tiz greve vurduğunda yurtdışına bakmayın,
           Ve seni çok çağırsa da
             Hala obducat kal.




VIII.

Martiis Coelebs.


     Mart ayının ilki! Bir adam evlenmemiş!
       Bu çiçekler ne olabilir, bu sansür
     Ya da bu közler ne, parlayan kırmızı
           Yeşil Sods?
     Her iki dil becerisinde de soruyorsunuz!
       Bacchus'a yemin ettiğim bir ziyafet,
     Beyaz bir keçi, ne zaman öldürüldüğünde
           Düşen ağaç.
     Yani, o kutsal gün geldiğinde,
       Beni hala reçine görüyor
     Bundan benim şarap jarım, önce Emned'd
           Tullus'un yılında.
     Gel, yüz fincanı ez
       Korunmuş, maecenas; güne kadar saklamak
     Mumlar aydınlatıldı; Gürültü ve çekişmeli
           Uzakta olun.
     Bu devlet yükünü yerleştirin;
       Dacian ev sahiplerinin hepsi O'erThrown;
     Devrilmemizi arayan Mede,
           Şimdi kendisini arıyor;
     Şimdi bir hizmetçi, eski düşmanımız,
       İspanyol, sonunda zincirimizi giyiyor;
     İskit Yarı Yayını İnatıyor
           Ve ovayı bırakır.
     O zaman devletin yapmaması için üzülmemeli;
       Özel bir adam böyle düşünceler yedekleyebilir;
     Şimdiki saatin tadını çıkarın,
           Ve bakımı yasaklayın.




İx.

Donec Gratus Eram.


     Horace.
     Seni kutsama gücüm olsa da
       Ne de o boyunlu kolları fırladı
             Seni okşamak için daha ayrıcalıklı
     Horace Fars kralından daha mutlu oldu.

     Lydia. Hiçbiri pinking yapmıyorsanız
     Sorer, ne de chloe geldikten sonra Lydia
             Lydia, akranları gölgede kalıyor,
     Kendini Ilia'nın Roma şöhretiyle eşleştirebilir.

     H. şimdi Chloe benim hazinem
     Kimin sesi, dokunuşu tatlı müzik akışı sağlayabilir:
             Onun için zevkle ölürdüm
     Kader olurdu ama sevgili hayatta kalan kişiyi yedekledim.

     L. Kendi Fond sevgilimi seviyorum
     Thurian Ornytus'un oğlu genç Calais:
             Onun için iki kez ölürdüm
     Kader olurdu ama tatlı kurtulanları bu şekilde yedekledim.

     H. Şimdi ne, eğer aşk geri dönüyorsa
     Bizi bir kez daha yüzsüz boyunduruğu eşleştirmelidir
             Ve parlak saçlı Chloe Spurning,
     Horace, Lydia'nın kapısına kapısına mı?

     L. O daha adil olsa da, daha hafif,
     Yıldız ışığından daha hafif, ağacın kabuğundan daha hafif
             Stormy Hadria Wilder'dan
     Seninle yaşamak, ölmek, benim için mutluluktu.




X.

Ekstremum tanain.


     Ah lyce! İçeceğin Tanais olmasına rağmen
       Kocan biraz kaba vahşi, ağlarsın
     Beni böyle bir gecede titremem için,
       Saatleri fırtınaların devam ettiği yer.
     Hark! Kapınız nasıl gıcırdıyor! Nasıl koru
       Adil mahkeme bahçenizde, vahşi rüzgarlar patlarken,
     Aynı şekilde bekler! ne şeffaflık jove ile
         Sürülen karı sırlıyor!
     Bu gururlu öfkeyi durdur: Venüs onu sevmez:
       Halat kırılabilir, tekerlek geriye dönebilir:
     Seni beeping, tuscan efendisi yok
         Stern Penelope.
     O, hediye olmasa da, "dua prevalansı" yok
       Ne de sevgililerin menekşe kadar derinlikleri,
     Ne kocası, bir pierian fuarıyla smit,
         Seni hareket ettir, henüz acıma!
     O Meşe'nin en sert kalbinden daha zor e'en,
       DEĞİŞİKLİK YIKAMALARINA BAŞLANGIÇ BAĞLANTI!
     Bu taraf, seni uyarıyorum, her zaman brook olmayacak
         Yağmur suyu ve soğuk taşlar.




Xi.

Mercuri, nam te.


     Gel, Merkür, kimin âşık büyüsü tarafından
       Amphion Theban taşlarını kaldırdı,
     Gel, yedi tatlı ipinizle, kabuğum,
         "Çeşitli tonlar"
     Ne bir kez ne vokal ne de hoş, şimdi
       Zengin Adamın Yönetim Kurulu ve Tapınağına Sevgili:
     Lyde yayına kadar gücünüzü ortaya koy
         İnatçı kulağı.
     Üç yıllık bir Colt Unbroke gibi,
       Geniş ovadan friskling yapıyor,
     Bir sevgilinin boyunduruğu taşıyamayacak kadar utangaç,
         Bir koca dizgin.
     Ahşap, kaplan, senin çağrısında
       Takip ettim: Nehirler kalamazsın:
     Pluto'nun salonunun korkunç muhafızları
         Sana yol verdi
     Grogon başı olan Grim Cerberus
       Yüz yılan ölümü tıslıyor,
     Kimin üçlü çeneleri siyah zehiri,
         Ve mide bulandırıcı nefes.
     İxion da ve tityos pürüzsüz
       Engebeli kaşları: urn kuru durdu
     Bir saat, Danaus'un hizmetçileri yatıştırılırken
         Minstrelsy ile.
     Lyde'nin bu bakirelerin suçluluğunu duymasına izin verin,
       Ünlü kıyametleri, durgun drenaj
     Outpour'd su, hiç döküldü,
         Ve tüm acı
     Günahkarlar için ayrılmış, ölü olduğunda e'en:
       Bu imparatorluk eller, (suç daha fazlasını yapabilir mi?)
     O imparatorluk ellerin dökülmesi için kalpler vardı
         Damatlarının Gore!
     Sadece biri, kızlık zeki alev için sadık,
       Forsworn'un efendisi için hain oldu:
     Bu muhteşem yalan onun adını aydınlatıyor
         Doğmamış zamanlarda.
     "Uyan!" Genç eşine ağladı,
       "Uyan! Ya da sen henüz çok iyi uyuyabilirsiniz:
     Uçuş-Gelinin babasından,
         Kız kardeşleri düştü:
     She Lions Bullocks'un verdiği gibi,
       Her birini kurbanını yırt: Ben daha az sert
     Bunlardan daha fazla, seni öldürmeyecek, zavallı arkadaş,
         Ne de koğuşta tutun:
     Fetters'daki efendimin yatmasına izin ver
       Kocamın gösterdiği merhamet için:
     Uzaklaşmasına izin veriyorum,
         Bilinmeyen iklimler için.
     Gitmek; Uçuşunuzu hızlandırın ve dalga,
       Gece ve Venüs seni korurken; Gitmek
     Blest ol: Ve mezar gravürümde
         Bu kederli hikaye. "




Xii.

MERMARUM EST. Cupid ile oynayamayabilecek kızlar ne kadar mutsuz,
     Kim asla şarap fincanına dokunabilir, ama bütün gün titremeli
       Bir amcada ve dilinin ovulmasında!
     Neobule, bir soyguncu iğnenizi ve ipliğinizi alıyor,
     Minerva derslerinin artık kafanızda çalışmamasına izin verir;
       Hebrus, atletik ve genç!
     O, onu selamla daldığında onu görmek için!
     At sırtında ne kadar koltuğu var! Bellerophon iyi miydi?
       Bir boksör olarak, bir koşucu olarak, geçmiş karşılaştırın!
     Geyik körü körüne uçarken tüm açık ülkeler,
     Hedefleyebilir ve onları vurabilir; Domuzu çalabilir,
       Gaydan olmayan çalılıkta kanepede yer alırken.




Xiii.

O Fons Bandusiae.


     Bandusia'nın Çöpü, Clearness Crystalline,
       Ey şaraba layık, yemin ettiğimiz çiçekler!
         Yarın senin olacak
           Hilal kaşları olan bir çocuk
     Sevgi ve zafer için hepsini filizliyor.
       Boşuna: Sıcak kırmızı kanını, çok erken karıştırdı,
         Jelid akışınız boyayacak,
           Ahlaksız sürünün çocuğu.
     Sana şiddetli Sirian yıldızı, delilik ateş etti
        Dokunmak için Taşınar: Tatlı Serin Sular Verimi
         Yorgunluk ile öküze,
           Ve tembel koyunlardan uzak.
     Sen de bir gün gurur duyarsızlığını kazanacaksın
       Ben Ilex şarkı söylerken, onur ortasında '
         Mağarayı taçlandırmak, nereden
           Babalık dalgacıklar bahar.




Xiv.

Herkül Ritu.


     Herkül'miz, bize söylediler, Roma,
       Laurel Ölüm Bahsetmesi Aramıştı:
     Şimdi Glory onu fatihini eve getiriyor
           İspanyol düşmanlarından.
     Eşinden gurur duyan İmparatorluk Fuarı
       Ölümden koruyan tanrılara teşekkür etmelidir;
     Kız kardeşi de:-Matronlar giysin
           Tedarikçi çelenk
     Kızları ve restore edilen oğullar için:
       Youngs ve Damsels Yeni Çar,
     Her kelimeyi kısıtlamasına izin verin
           En iyi söylenmemiş kaldı.
     Bu gün bana gerçek kutsal gün
       Bakımı yasaklayacak: Korkmayacağım
     Rude Broils veya Kanlı Ölüm Görmek için
           Sezar burada.
     Hızlı, oğlum, şapletler ve nard,
       Ve şarap, Marsian Savaşı'nı bilen,
     Fitil Spartacus kaçmışsa
           Tek bir kavanoz.
     Ve teklif neaera gel ve trill,
       Dikkatsiz sanata bağlı parlak kilitleri:
     Kaba hamalı iradenizi geçerse,
           O zaman neden kalktı.
     Yakında gürültü ve yıpranmanın tadını soluyor,
       Saç beyaz olduğunda ve yapraklar sera olduğunda:
     Hayatın sıcak Mayıs ayında nasıl ateş ettim
           Plancus'un yılında!




Xv.

Uxor Pauperis Ibyci.


       Yoksul Ibycus'un karısı,
     Yaşlı skandalların uzun zamandır bağlı olmasına izin verin:
       Gracescess işlerini ver o'er,
     Yeraltına gitmek için olgun.
       Siz kızların dansı,
     Ve kasvetinizi o ışınlı yıldızlara atın!
       Kızı Pholoe başarılı olabilir,
     Ama Mars'a dokunduğu anne Chloris.
       Genç Erkek Evleri Kızınız Fırtınalar,
     Thyiad gibi, zillerin ritmi tarafından Madden'd:
       Nothus'un koynunu sevmesi:
     Gümüş ayaklı bir açıklık gibi gambol.
       Seninki büyüyen yün olmalı
     Fair Luceria tarafından, neşeli lute değil:
       Çiçekler Beseem Kaşları solmaz
     Ne de boşaltılmış şarap jars takım elbise ile dudakları soluk.




Xvi.

Inclusam Danaen.


     Gerçekte Danae güvence altına alınmıştı,
       Oaken portalları ve yüzsüz bir kule,
     Ve fitil gençlikten vahşi saat köpekleri
         Gece yarısı saatinde bu sinsi şunlar:
     Ama Jove ve Venüs eşcinsel küçümseme ile alay ettiler
       O yakın kalenin kıskanç gardiyanı:
     Yol, biliyorlardı, yakında pürüzsüz ve sade olmalı
           Tanrılar altına değişebildiğinde.
     Altın, altın tiranın nöbetçisini geçebilir,
       Daha dirençsiz darbe ile sallanabilir
     Thunder'ınkinden daha. Argos'un peygamberi düştü
           O ve evi alçakta kaldı,
     Ve hepsi kazanç için. Makedon Adamı
       Yarık kapılar, rakip krallar O'erthrew
     Hediyeler Zorla: Kurnaz Tavukları Kazandı
           Kaba kaptanlar ve mürettebatları.
     Zenginlikler büyüdükçe, bakım izler: Erkekler Repine
       Ve daha fazlası için susuzluk. Yüce kret yok:
     Düşünen bilgelik, Maecenas Madeni,
           Şövalye siparişinin övgüsü.
     Kendini inkar eden o daha fazlasını kazanacak
       Cömert cennetten. Beni gururumdan çıkarıyorum
     Zengin adamın standardını terk et ve o'er
           Memnuniyetin tarafına,
     Büyük hor görmenin efendisi olarak daha gururlu
       Buğdaydan çok heyecanlı olursa
     Büyük tahıl ambarlarımda hepsini istedim
           'Orta geniş eşyalar fakir.
     Açık bir taze akış, küçük bir alan o'ergrown
       Gölgeli ağaçlarla, aldattığı bir mahsul,
     Erkekler bilmese de, servetleri, sahipleri
           Tüm Afrika'nın Altın Çanakları.
     Calabrian arısı olmasa da bal verimleri
       Benim için, ne de mellowing şarap tanrısını uyur
     Formian kavanozunda veya Gaul'un mera alanında
           Yün uzun ve iyi büyür,
     Yine de yoksulluk huzurumu kırmaya geliyor;
       Daha fazla can atarsam, daha fazla reddetmezsin.
     Daha az arzulamak, daha iyi artarsam
           Benim küçük gelirlerim
     Alyattes'in geniş alanlarına göre
       Mygdon'un alemlerine katıldım. Büyük Arzular
     Büyük isteklerle sıralayın. Dua elde ettiğinde en iyisi
           Hayatın gerektirdiğinden daha fazlası yok.




Xvii.

Aeli Vetusto.


     Aelius, Lamus'un eski isminden
         (O zamandan beri o yüksek ebeveynlikten
     Tarih öncesi lamias geldi
       Ve katlı sayfayı dolduran herkes,
     Şüphesiz hattını ondan izliyorsun,
       O'er Formiae'yi kim uzattı,
     Ve hala suları yüzen Liris
       Yeşil Marica'nın denizi etek ettiği yer,
     Geniş alms efendisi), bir doğu gale
       Yarına üfleyecek ve bestrew
     Yabani otlarla kıyı, vale yaprakları ile,
       Yağmurun eski peygamberi bana doğru söylerse
     Kuzgun. Topla, bu iyiken,
       Ahşabın; yarın eşcinsel olacak
     Sigara içen domuz ve akışlı şarap ile,
       Ve Rab ve köle kutsal günleri koruyor.




Xviii.

Faune, Nympharum.


     O woo için uçan periler olmayacak,
       Güneşli çiftliğim boyunca iyi faunus
     Nazikçe geçin, nazikçe geçin, ne de
           Younglings zarar.
     Her yıl biliyorsun, bir çocuk ölmeli
       Senin için; ne de şarabın tam akışından yoksun
     Venüs'ün eşine, kase; ve yüksek
           Sunak buharı.
     Elbette Aralık'taki nones ortaya çıktıkça,
       Bütün çimler sığır çalıyor;
     Köy, tembel direksiyon ile,
           Kutsal günleri tutar.
     Korku Korkusuz Koyunlar arasında dolaşıyor;
       Yeşillikler için ormanlar;
     Delver dünyadaki sıçramayı seviyor,
           Eski düşmanı.




Xix.

Kuantum distat.


         Inachus'tan ne zaman
     Patriot savaşında Codrus'a düştü,
         Aeacus'tan kim yayıldı,
     Ve erkeklerin Ilion'da nasıl savaştığı,-bunu söylüyorsun.
         Sakız şaraplarının maliyeti ne,
     Kimi sıcağında suyumuz alabilir,
         Saat ne ve ev sahibi kim
     Bize ev odası vermek için-bunu söylemeyeceksin.
         Ho, orada! Şaraptan ay doğumu, şarap
     Gece yarısına kadar, yeni augur'umuza da şarap!
         Dokuz ila üç veya üç ila dokuz,
     Her insan istediği gibi, oranı doğru hale getirir.
         Düzensiz Muses kim seviyor,
     Baş döndürücü beynini üç kez üç kez ateşleyecek;
         Üçü bir keresinde Grace'in onayladığını söyledi;
     Gay ve özgür iki parlak kız kardeşiyle birlikte,
         Kızlık'ın olması gerektiği gibi, Strife'dan büzülür:
     Ama ben delilik içinim. Ateşi donattı
         Berecyntian fife?
     Neden flütle lir ile sessizce asıyor?
         Niggard elle çocuklar üzerinde!
     Güller yağmur duşları; Eski Lycus'un duymasına izin ver
         Kıskanç churl, anlamsız gürültümüz,
     Ve o, komşumuz, kötü sıralı feri. Parlak kümelenen saçlarınızla
     Senin güzelliğiniz, telefon, akşam gökyüzü gibi,
         Rhoda, genç olarak adil olarak seviyor;
     Glikremim için yavaşça, yavaşça ölüyorum.




Xxi.

O Nate Mecum.


     O Benimle Manlius'un yılında doğdu
       Bizi getirirsin, plaj veya jest
     Ya da tutku ve vahşi eğlence,
       Ya da, nazik bir şarap jar gibi, dinlenin;
     Howe'er erkekler Massic Suyunuzu Diyor,
       Broaching, şenlikli bir gün olduğunu iddia ediyor;
     O zaman gel; Corvinus Teklifleri Ürün
       Mellower şarabı ve ben itaat ediyorum.
     Tüm Sokratic Lore'de dik olsa da
       Seni hafifletmeyecek; Korkma.
     Eski Cato O'er ve O'er diyorlar
       Şarapla dürüst kalbi neşelendirirdi.
     Hafif işkence veriminiz için zor fikirler
        Hazineleri; Ruhun kilidini aç
     Bilgelik ve mağazaları gizlendi,
        Lyaeus'un nazik kontrolü ile kol.
     'Bu senin iyileşmek için sarkan kalbi;
        Gücün fakir adamın boynuzunu yükseltir;
     Sizden esinlenerek, askerin çeliği,
        Hükümdarın tacı, küçümsemek için gülüyor.
     Liber ve Venüs, o kadar istekli,
        Ve kız kardeşi Graces, ne'er un pnit,
     Ve yaşayan lambalar aktığını görecek
        Güneş doğmadan önce yıldızlara kadar.




Xxii.

Montyum Custos.


     Hill and Woodland'ın koruyucusu, hizmetçi,
       Doğum saatinde genç eşlere kim
     Üç kez arama, vouchsefest egemen yardım,
           O Üç biçimli güç!
     Karyolumu gölgelendiren bu çam senin olabilir;
       İşte yıllarca katlanacağım,
     Tuss tasarımı olan bir Youngling Domuzu
           Yan uzun yara.




Xxiii.

Coelo Supinas.


     Eğer Phidyle, ellerin kaldırırsın
       Cennete, her yeni ay doğarken,
     Lares'inizi hediye ile yatıştırmak
       Kesim, domuz, baharat ve mısır,
     Ne'er Scirocco'nun Bane Saldırısı
       Sarmaşıklarınız, ne de küf buğdayı patlatır,
     İhale gençlerin başarısız olmayacak
       Sonbaharda, meyveler tatlı olduğunda.
     Gitilen kurban 'karların ortasında
       Oakwoods'daki algidus, besleniyor,
     Ya da Arnavut otunun büyüdüğü yer,
       Pontiff'in eksenlerini kırmızı boyayacak;
     Senin için kasap koyun gerek yok
       Sadakat dualarınızın hüküm sürmesini sağlamak;
     Ver ama küçük tanrılarına onların olması
       Biberiye Myrtle Frail ile yirmediler.
     Serpilmiş tuz, adak yemeği,
       En kısa sürede lehine yeniden kazanılacak,
     Bırakın el saf ve asal olsun,
       Düvelerin tüm pompası katledildikçe.




Xxiv.

Intactispentior.


         Gömülü servetiniz aşmasına rağmen
     Ind veya Araby'nin güvensiz altın,
         Birçok büyük kitleyle olsa da
     Toskana ve Apulian Denizi'ni kalabalıksın
         İhtiyaç olsun ama sürün
     Bu gururlu kafaya adamant takozu,
         Boşuna savaşacaksın çabalanacaksın
     Ölümün ilmikini scape ya da dehşetten kurtulmak için.
         Daha İyi Yaşam İskitler Lider,
     Waggon tekerleklerinde gezinen evlerini takip ediyor,
         Veya Hardy Getan cinsi,
     Ölümsüz geniş bozulmamış bozkırlar olarak dolaşırlar;
         Topraklarını kutsayan ürünleri serbest bırakın;
     Bir yıllık alandan sonra toprak işleme yorulmaları;
         Her biri onun zahmetini yerine getirir;
     Onun dönemi, bir diğeri yerini alıyor.
         Orada üvey-damar elini tutar
     Suçlu arazilerden, yetimlerin kanından temiz;
         Dowried Wives komutu yok
     Zayıf lordları ya da zinalar üzerinde yalın.
         Onlarınki altın olmayan çeyizlerdir,
     Ebeveynlerinin değeri, kendi saf iffetleri,
         Birine sadık, diğerlerine soğuk;
     Günah yapmamaya cesaret edemezler ya da cesaret ederlerse ölürler.
         O, WHOE'ER'in kalbi ve başı var
     Kan ve veba, sivil kavgalarımız kalmak için,
         Adı okunur mu
     Yüce kaidelerde "Roma'nın Babası"
         Bu kanunsuz iradeyi zincirlemesine izin ver
     Ve çocuklarımızın kahramanı ol! Kahretsin kasıtlı!
         Hala kıskançlıyız
     O zaman görünüşten kopardığında, gerinim gözleriyle arayın. Üzücü ağıtlar ne olabilir
     Keskin adalet günahın lekesini öldürmedikçe?
         Yasalar ne olabilir, bu ihtiyacı başarısız olmalı
     İçeride şekillendirilen yardım yardımı,
         Tüccar geri dönmezse
     Tropik parıltının etrafında olan şiddetli ısılardan,
         Siyah bölgelerden değil
     Kuzey rüzgarları ile ve donmuş kar ile sert;
         Denizciler dalgayı geçersiz kılıyor,
     Suçlu yoksulluk olsa da, mengene daha çok korku,
         Bize suç ve cesur acı çekiyor,
     Ve erdem uçurumunun yükselişini mi bozuyor?
         Bırak Capitolian Fane,
     Yonca akarsu kalabalığının favori hedefi
         Evet veya en yakın ana
     Altımızı, Mücevherlerimizi Zengin ve Gururlu Alın:
         Slay biz böylece suçun nedeni,
     Henüz tövbe edip iyiliği seçerdik:
         Bizimki zaman alma görevi
     Bu balyalı şehvet ve tomurcuk içinde ezin.
         Bizim zayıf oğullarımızı şekillendirmek için bizim
     Asil duygulara ve daha manier tapusuna:
         Şimdi asilin ilk doğan shuns
     Tehlikeli kovalamaca, ne de onun atını oturmayı öğreniyor:
         Onu yasadışı zarlara koy,
     Ya da Grecian Hoop, ne kadar ustaca oynuyor!
         Efendisi, mengene olgunken,
     Bir arkadaş, bir ortak veya konuk ihanet ediyor,
         Acele et, bir varis için bu üs,
     Zenginlik toplamak için. Para, hastalığın kökü,
         Şüphesiz, hala hız büyüyor:
     Yine de yetersiz yığın hala eksik.




Xxv.

Me, Bacche.


         Nerede, bacchus, gözyaşı beni
     Gücünle mi doldurdu? Hangi dens, bunlar ne ormanlar,
         Böylece vahşi ırkta görüyorum?
     Mağaralarıma ne kadar mağara duyacak,
         Sezar'ın övgüsünden bahsetmek için ayarlanmış
     Ve ona cennetsel sıralarda zirvede mi?
         Tatlı ve garip benim mesleklerim olacak
     Şimdiye kadar şair sessiz bir hikaye.
         Yükseklikte Evian olarak,
     Uykusundan kaynaklanan, yurtdışında merakla görünüyor,
         Tahta'ya bakıyor, kar salçalılarıyla beyaz,
     Ve Rhodope tarafından barbarca ayak izi,
         Yani okçulu gözlerim hayran
     Bankalar, ıssız ormanlar. O Büyük Kral
         Naiads kim ilham veriyor,
     Ve Bacchants, topraktan büyük ağaçlardan sallanmaya güçlü!
         Düşük bir zorlama benim değil
     Sadece insanın ifadesi yok. O, 'Tis Venture tatlı
         Seni takip etmeniz, şarap tanrısı,
     Tapınakların bir araya gelmesi asma dalı turunu yapmak!




Xxvi.

Vixi Puellis.


     Bayanların sevgisi için geç kaldım
       Ve iyi başarı savaşım blest
     Ama şimdi kollarım, lirim bıraktım
       Ve onları pas veya dinlenmek için asın.
     Burada, denizden kaynaklanan yerde
       Venüs durur, yükü sonunda bırak,
     Bağlantılar, levrekler ve topçular,
       Hızlı olmaya cesaret eden tüm kapıları tehdit etmek.
     Ey Tanrıça! Kıbrıs salonun sahibi,
       Ve Memphis, Trakya karından çok:
     Yüksek kirpikini kaldır ve benimle uğraş, dua et
       Bu kibirli Chloe sadece bir darbe!




Xxvii.

Impios Parrae.


     Suçluluk ileri gittiğinde, Lapwings'in tiz olmasına izin verin
       Ve gençlerle harika köpekler ve tilkiler,
     Ve Far Lanuvian Tepesi'nden kurtlar,
           Göz alıcı dil verin:
     Karayolunun karşısında yılan dart,
       Korkutucu, telden kaybedilen ok gibi,
     Atlar. Ben, arkadaşlık uğruna,
            Her kanadı izlemek,
     Haunt'a, durgun bataklık,
       Tempest sineklerinin habercisi,
     Raven'i arayacak, sert bir şekilde sertleşecek,
            Doğu gökyüzünden.
     Veda!-Ve nereye git
       Galatea'm, düşün beni:
     Sola turta ve fitil karga
            Hala seni özgür bırak.
     Ama korkunun ne bir cephesiyle işaretleyin
       Orion alçalır. Ah! iyi biliyorum
     Hadria nasıl kasvetli, ne kadar yanlış net
            Batı rüzgarları darbe.
     Foemen'in eşleri ve çocuklarının hissetmesine izin verin
       Toplantı güney rüzgârının öfkeli kükremesi,
     Kara Dalganın Kazası, Thunder-Peal,
            Titreyen kıyı. Yani Boğa Europa'ya
       Güzel formu ve gördüğünde
     Korkunç derin, esneme mezarı,
            Huşu ile solgunlaştı.
     O çayır akışları sabahı düşündü,
       Bir taç dokuma perileri memnun etmek için:
     O kasvetli gece, boşa baktı
            Ama yıldızlar ve denizler.
     O zaman, yüz katlı Girit'te olduğu gibi
       İndi,-"Ey Sire!" Dedi,
     "Ey çocukluk görevi! Tutkunun sıcağında
            Seni öldü.
     Nereden geldim? Ölüm, Maiden'in utanç için,
       Azdı. Ağlamak için uyanır mıyım
     Günahım? Yoksa saf mıyım?
            Ve uyuyor mu
     Dreamland'dan bir form getiriyor
       Duyularım? Hangisi en iyiydi? Gitmek
     Uzun, uzun dalgalar veya seçim
            Çiçekler darbe?
     O, bu canavar ödülümü yaptı,
       Bu kaşı nasıl yaralamaya çalışırım
     Bu boynuzları nasıl yırtıyor, çılgın gözlerim
            Hayran ama şimdi!
     Utanmaz Babamın evinden ayrıldım;
       Utanmaz Bekleyen mezarı aldatıyorum;
     Ey cennet, o çıplak dolaşabilirim
            Lions Mağarası'nda!
     Şimdi, Bloom Breour'u boz
       Veya kanımın zenginliğini incel,
     Fain, gençliğin ilk çiçeğine düşer miydim,
            Kaplanların Yiyecekleri.
     Hark! Bu benim babam-değersiz olan!
       Ne, henüz canlı? Meşe neredeyse.
     'Twas iyi, kızlık bölgenizi tuttun,
            Bağlanmak için ilmik.
     Ya da seçiminiz o kaba pike ise,
       Yeni Barb'la ölümle, sıçrayın ve sor
     Rüzgar seni taşıyacak. İster misin
            Bondmaid'in görevi,
     Sen, Kralların Çocuğu, Bir Usta Oyuncak,
       Bir metresi 'köle?' 'Onun yanında, lo!
     Venüs gülümsüyordu ve oğlu
            Untrung yay ile.
     Sonra, kahkahaları durduğunda, "
       Duman ve perdeyle, "diye bağırdı" fuarım;
     O korkunç boğa yakında sana verecek
            Boynuzları gözyaşı döküyor.
     Jove'nin kendi Dame'si olmadığını biliyorsun:
       Alet ile uzakta; istifa etmek
     Büyüklüğe: Adını vereceksin
            Yarıya insanlığa. "




Xxviii.

Festo Quid Potius.


     Neptün'in bayram günü! Ne olmalı
       Önce yapmayı mı düşünüyorsun? Lyde benim, cesur ol
       Hazine Caecuban'ı Broach,
     Ve kendi kalesinde meyilli bilgelik.
       Şimdi öğlen tam geçti,
     Yine de hızlı zamanın durduğunu düşündüğünüzden emin olun,
       Çekmen gibi Tardy
     Uykulu kasasından eski bibulus şarap jar.
       Sıramı alıp şarkı söyleyeceğim
     Neptün ve Nereus'un yeşil kilitlerle tren;
       Dizeye Çarparsın
     Latona ve Cynthia'nın Arrowy parlaklığı.
       Onun son şarkımız, kim sallanıyor
     Cnidos ve Cyclads ve Paphos'a gidiyor
       Kuğuları ile kutsal günlerde;
     Gece de müziğin borçlu olduğu saygı duyar.




Xxix.

Tyrrhena Regum.


     Tyrrhenian krallarının varisi, senin için
       Bir yumuşak fıçı, henüz bir şeysiz,
     Maecenas madeni ve güller yeni,
       Ve taze çizilmiş kilitlerinizin ıslanmasına kadar yağ,
     Burada bekliyorlar. Hala gecikme değil,
       Ne de Tibur'a bakış, asla kuru,
     Ve eğimli aesule ve tepe
       Telegon Parricide.
     O Tuztan başka bir şey bırakın,
       Evdeki bulutlar arasında bu yığınlar;
     Bir anlığına hayran kalacak
       Duman, servet, Roma'nın gürültüsü!
     Değişimde E'en Luxury bir lezzet bulur:
       Zavallı adamın akşam yemeği, temiz, ama yedek,
     Konukta oturmak için eşcinsel bir kanepe olmadan,
       Engebeli bakım kaşını pürüzsüzleştirdi.
     Şimdi Etiyop kızının efendisini parlıyor;
       Şimdi Procyon tamamen parlıyor;
     Aslan onun öfkesinde Maddens,
       Güneşler boğucu günleri geri getirirken:
     Yorgun koyunlarıyla çoban
       Streamlet ve ağaçları arar,
     Silvanus'un ini: Still Banks uyuyor
       Gezici esinti tarafından rahatsız edilmedi.
     İmparatorluk şemaları üzerinde düşünüyorsunuz,
       Ve şehrin tehlike kuluçkası:
     Bactrian ve Serian hayallerinizi rahatsız ediyor,
       Ve Tanais, içe doğru kan davası ile fırlattı. Olma Zamanının Sorunu
       Cennet akıllıca en siyah gecede saklanıyor,
     Ve gülüyor, insanın kaygısı olmalı
       İnsanın kısa görüşünün sınırlarını aşmak.
     Şimdiki zaman kontrolü: hepsi yanında
       Denizden kaynaklanan bir nehir gibi akar,
     Şimdi sakin gelgitinde yuvarlanıyor,
       Şimdi dönen kitlesel gövdeler uptorn,
     Ve dalgalı crags, çiftlikler ve stoklar,
       Kaos Blent, Hill ve Wood
     Muazzam şoka yankılan,
       Savage yağmur yağdığında sakin sel
     Deliliğe karıştı. Mutlu o,
       Ben merkezli, her gece kim söyleyebilir,
     "Hayatım Yaşandı: Sabah Görebilir
       Bulutlu veya güneşli bir gün:
     Bu Jove'ye dayanıyor: ama ne gitti
       O olmayacak, boşa dönemez;
     Ne de iptal et, bir şey geri alındı,
       Bir zamanlar uçuş saati getirdi. "
     Zalim oyununu seven servet,
       Hala kalpsiz heves üzerine eğildi,
     Okşamalarını değiştirir, kararsız Dame,
       Şimdi bana ve şimdi ona karşı nazik:
     O kalır; 'Bu iyi: ama sallanmasına izin ver
       Bu kanatlar, istifa ettiğim hediyeler,
     Beni yerli değerinde gizle ve al
       İffet yoksulluğu benim için zorlandı.
     Gemimin etrafındaki fırtınalar olmasına rağmen,
       Dualar için düşmeyeceğim,
     Ne de kurtarmak için yeminlerimle pazarlık
       Kıbrısım ve Sidonian mallarım,
     Aksi halde Isurum Main'e eklendi.
       Sonra vahşi Ege kükreme
     Breezes ve Kardeşler Twain
       Küçük teknemi karaya çıkaracak.




Xxx.

Exegi Monumentum.


     Ve şimdi yapıldı: pirinçten daha dayanıklı
       Anıtım olacak ve başını kaldıracak
       O'er Kraliyet Piramitleri: Korkmayacak
     Koroz Yağmur veya Kızgın Boreas,
     Ne de eski zamanların uzun süresi.
       Tamamen ölmeyeceğim: büyük kalıntı
       Cenaze kraliçesini kapsayacak. Ever yeni
     Şöhretimden sonra büyüyecek, Pontiffs tırmanıyor
     Sessiz hizmetçilerle başkenti yüksekliği.
       "Doğdu," diyor erkekler, "Aufidus'un yüksek olduğu yerde,
       Daunus, akarsuların azı, onun altında yayladı
     Rustik kabileler, loşluktan mum oldu,
     Aeolian Lay'i evlendirmek için yarışının ilk
       İtalya notlarına. "Glory'ye koy,
       Kendi Melpomene, Genius Won,
     Ve Delphic Körfezi ile lütuftan beni taçlandırın.




Kitap IV.


BEN.

Intermissa, Venüs.


         Yine alevi uyandırıyorsun
     O uzun zamandır uyuymuştu! Yed beni Venüs, Yedek!
         Güven bana, ben aynı değilim
     Cinara saltanatında olduğu gibi, nazik ve adil.
         Kanıtlamak için yumuşatıcı büyülerini durdurun
     Bu eski kalpte, elli yıl zorlandı,
         Tatlı aşkın acımasız annesi!
     Eşcinsel gençliğin saygı duyduğunu iddia ettiği acele.
         Mor synnets ile uçmak
     Mevsimsel bir konuk olan Paullus'un Door'a;
         Orada Bekletme Revelry,
     O konjenial memede alevini aydınlatın.
         O, doğum ve güzellik ile,
     Titreyen müşterinin şampiyonu, dile bağlı,
         Her erkekçe tadı ustası,
     Fetheten afişlerini çok geniş bir şekilde taşıyacaktır.
         Zafer eşcinsel içinde gülümsemesine izin ver
     Gerçek kalp, cömert el üzerinde muzaffer,
         O gün Arnavut Gölü tarafından
     'Citron Çatı TÜM mermer olacaksın:
         Orada tütsü ve kokulu baharat
     Kokulu dumanlarla burun delikleri selamlayacak;
         Karma Notlar Kulağını ikna edin,
     Lir, boru, berekintin flüt:
         Zarif gençler ve bakireler parlak
     Günde iki kez yapmalı.
         Ayakları, çok adil ve beyazken,
     Salian ölçüsünde üç kez zemini dövdü.
         Artık sevgiyi sevemiyorum
     Ne de bana kalplerin doğru olduğunu söyleyen gurur verici umutlar
         Ne de Revel'in gürültülü kargaşası,
     Ne de Vernal Dew'de yıkanmış taze çırpılmış çiçekler. Ah! Ama neden ligurinim,
     Çalma damlatan yırtılma boşaltma yanağım mı?
         Bu nedenle bu dilimi durdurur,
     Bir kez çok güzel, şimdi çok kötü ve zayıf mı?
         Şimdi seni zincirimde tutuyorum
     Ve seni yakalayın, hepsi gece rüyasında;
         Şimdi, hala rüya görüyoruz, ov
     Seni kovalıyorum; Şimdi, Ah Zalim! akıştan aşağı.




İi.

Pindarum Quisquis.


     Pindar'ın uçuşunda kiminle kaçmak hedefleyecek,
       Mum kanatlarında, iulus, o
     Cennete doğru yükseldi, adını vermeye mahkum
            Yeni bir deniz için.
     Pindar, Torrent gibi
       Hangi, yağmurla şişti, bankaları o'erflows,
     Ağzı anlaşılmaz derecede derin,
            Köpükler, gök gürültülü, parlıyor,
     Hepsi Apollo's Körfezi'ne layık
       Dityambic rulosunda olsun
     Patladığı yeni sözler dökmek
             Kontrolün ötesinde,
     Ya da tanrılar ve Tanrı doğumlu kahramanlar,
       Doğru ölümle kimin kolu evcilleştirebilir
     Grim Centaurs, Tame Chimaeras düştü,
            Solunum Alev,
     Veya boksör veya steed'e teklif verin
       Victory Live'ın Ölümsüz Gururunda,
     Ve onları daha asil bir meed ile çırpın
            Heykeltraşlardan daha
     Veya damadın erken yırtılmış yas tutun
       Genç gelininden ve yüksekte yer almak
     Güç, cesaret, erdemin altın sabahı,
            Ölmek için çok iyi.
     Antonius! Evet, rüzgarlar serbestçe pat,
       Dirce's Swan gökyüzüne yükseldiğinde,
     Onu sallamak için. Ben Matine Bee gibi,
           Hareket ve kisvede,
     Tatlılarını zahmetli saatler boyunca sürükleyen,
       Tibur'un bankalarını dolaşıyorum,
     Ve cılız güçlerle şekillendirmek
           İşgal edilmiş bir şarkı.
     Muse'iniz daha yüksek bir suşla şarkı söyleyecektir
       Sezar kutsal yüksekliğe nasıl tırmanıyor,
     Treninde şiddetli sygambrians,
           Laurel Dight ile,
     Kaderlerin insanlığa vermediği kimden
       Daha zengin bir hazine veya daha fazla sevgili,
     Ne de olmaz, ancak Dünya yine bulmalı
           Altın yıl.
     Muse'iniz halka açık sporları anlatacak,
       Ve kutsal günler ve adak şölen,
     Sezar uğruna ve kavga mahkemeleri için
           Strife'ın durduğu yer.
     O zaman, eğer sesim boşuna olabilirse
       Onun için minnettarım dualarımız kazandı
     Şarkım yankılanacak, "dolu, hepsi dolu,
           Uğurlu güneş! "
     Orada hareket ederken, "Ho! Triumph, ho!
       Harika zafer! "Bir kez
     Tüm Roma ağlayacak ve baharatlar
           Treninizden önce.
     On boğa, on kine, borç taburculuğunuz:
       Ebeveyn inekinden yeni bir buzağı,
     Zengin ve büyük meralarda dövüş,
           Yeminimi bırakacak.
     Moon gibi sadece gece şaşkına dönüyor
       Başının hilal onurları;
     Karlı beyaz bir dapple noktası,
           Gerisi tamamen kırmızı.




III.

Quem Tu, Melpomene.


         Sen kimsin, melpomene,
     Hast Gülümsemenizi karşıladı, Hayatta Geliyor,
         Boxer'ın becerisine göre
     İsthmian ustalık çabaları için yurtdışında ünlü;
         O asla ateşli steed olmayacak
     Achaean arabasında oturmuş bir fatih;
         O asla dövüş tapusu olmayacak
     Gösteri, Koy ile Crown, Gururlu Kings yenildikten sonra,
         Tırmanma Başkenti Dik:
     Ama yeşil Tibur'un gelişmesini sağlayan havalı akarsular,
         Ve karışık orman derin,
     Yumuşak Aeolian yayınlarında şöhreti beslenecek.
         Roma, önce şehirlerden en iyisi,
     Oğullarının beni selamlamaya göre tenezzül ediyor
         Şairler Blest'in parlatıcısı,
     Ve zayıf ve sönen kıskançlıkların hırıltıları bana saldırıyor.
         Pierian sanatı olan tanrıça
     Lir'in tatlı sesleri modüle edebilir ve ölçebilir,
            Kim aptal balık verebilir
     Swan'ın müziği, eğer böyle bir zevk varsa:
            O, 'tüm sevgili lütuf
     Her parmağın beni gitmede gösterdiğini
            Roma ırkının liristi;
     Nefes, cazibe gücü, benim varsa, bahis!




IV.

Qualem Ministrum. Lightning'in bakanı olarak E'en,
        Tüm tüyleri kim jove o'er
     Egemen yaptı, emin oldu
       Auburn Ganymede'de;
     Sıcak gençlik ve doğuştan gelen güç tarafından karıştırıldı,
       Yuvayı timorous kanatla bırakıyor,
     Kışın fırtınaları düştüğü için,
       Ve geri dönen baharın zephyrleri
     Onu bilinmeyen gökyüzünde fırlatmaya teşvik edin;
       Bir sonraki katta düpedüz duruyor;
     Sonuncusu yılanlara direnmekte,
       Baskın ve uçuş için Athirst:
     Çimlerde ihale çocuksı olarak
       Espies, onun yemeğinden yükselen,
     Bir aslanın whelp'i ve bilir, ne yazık ki!
       Bu yeni set dişleri kanını içecek:
     Öyleyse Raetyalı dağcılara bak
       Drusus'ta:-Nereden her alanda
     Anayasal Yıllar boyunca öğrendiler
       Amazon baltası kullanacak,
     Şimdi değil soruyorum: hepsi gerçek değil
       Arayanlar buluyoruz: Bilecek kadar
     Prens gençliğin bilgeliği
       Erst muzaffer düşmanımızı öğretti
     Çocuksu kalplerde ne var
       Saf bir evin tapınağında arkaya döndü,
     Augustus'un aşkı ne güç veriyor
       Nero'nun tohumuna, Roma'nın umudu.
     İyi Oğullar ve Cesur İyi Sirler Onaylar:
       Güçlü Bullocks, Fiery Colts, Testest
     Babalarının değeri ne de zayıf güvercin
       Savage Eagle's Nest'te Hatch.
     Ancak bakım içindeki gücü ortaya çıkarır,
       Ve kültürlü zihinler iyi için güçlüdür:
     Görgüler başarısız olsun, günah vebası
       Taints, nazik kanın seyri.
     Nero'nun yarışına borcun ne kadar büyük
       Ey Roma, Red Metaurus'un söylesin,
     Katled Hasdrubal ve Victory'nin lütfu
       İlk olarak o muhteşem günde verildi
     Bulutları kovaladı ve güneşi gösterdi,
       Hannibal O'er İtalya
     Koştu, o'er çam-woods koşarken,
       Ya da Sicilia'nın denizi Eurus.
     Bundan sonra, fortune yardım eden zahmete girerek,
       Roma'nın kahramanlığı büyüdü: Fanes, atık atık
     Punic Sacrilege ve Gasing ile,
       Tanrıları yerini aldı.
     Sonra sahte Libya kıyametine sahip oldu:-
       "Zayıf Geyik, Kurtların önceden belirlenmiş avı,
     Körü körüne, kimden düşmanlara acele ediyoruz
       'Twere Triumph çalmak için kazandı.
     Ilion'un yangınlarından güçlü olan bu ırk,
       Tanrıları, Toskana Waters Tost'ta
     Oğulları, saygıdeğer sires,
       Ausonia'nın Citied Coast'una geçti;
     O yarış, Make by eksenler gibi
       Algidüste koyu yapraklar Rife,
     Gülüyor katliam, tahrip, hepsi küçümsemek,
       Ve bıçaktan yeni bir ruh çeker.
     Lopp'd Hydra görevi çok ağrıyordu
       Alcides, folyoda sürtünme:
     Haşere yok, bu yüzden düştü
       Colchian'dan veya Theban topraklarından.
     Derinlerde daldı, görmeye bağlı
       Daha görkemli: boğuşmuş, baskılayacak
     Kırılmamış güçler ve kavga etmek
       Kimin hikayesi dul eşleri anlatacak.
     Herald yok işlerim ilan etmeyecek
       Şimdi Kartaca'ya: Kayıp, kayıp hepsi:
     Bir ulusun umudu, bir ulusun adı,
       Ölmekte olan Hasdrubal ile öldüler. "
     Claudian elleri ne elde etmeyecek?
       Jove'nin lehine onların rehber yıldızı,
     Ve dikkatli potensler
       Onlar için karışık savaş yolları.




V.

Divis orte bonis.


     Roma'nın en iyi koruyucusu, sevgili nimet
       Nazik bir cennetten, çok uzun süre kalırsın:
     Senato'nun yakında tanışmaya baktığınızı kötüsün:
           Yanlış söz vermeyin.
     Geri yükleme, sevgili şef, ışık uzakta:
       Ah! Bahar gibi, o zarif mien senin
     Roma'da Şafaklar, Günü daha nazikçe kayar,
           Ve Suns Serener parlıyor.
     Onu sevgili çocuğunu uzun bir yıl geçmişte gör
       Vahşi karpat köpüğün ötesinde oturdu;
     O uzun yıl, kıskanç güney patlaması
           Hala onu evinden çıkarıyor:
     Ağladığı kıyıya ağlamak ve dua etmek,
       Ne de gerginlik görmesi dönüyor:
     Yani, sadık tutkunun huzursuz sokmalarından smit,
           Sezar özlemleri için Roma. Güvenlik aralığında sığır mead:
       Tatlı huzur, yumuşak, altın tahıl şişin:
     Denizciler Blithely Hız:
           Adil onur lekeden küçülüyor:
     Suçlu Yok Ev Defile Tapınağı:
       Temizlenmiş el olmadan, içinde kalp:
     Babanın çocuklarındaki özellikleri gülümsüyor:
           Swift intikam günahı takip eder.
     Part veya İskit Kocası'ndan korkan,
       Veya Alman ormanlarının verdiği rütbe büyümesi,
     Sezar yaşarken? Kılıçta Titreyen
           Şiddetli İberliler mi?
     Kendi tepelerinde her gün emek verir,
       Asma dul ağacını tokatlamayı öğretmek:
     Sonra tekrar bardaklarına, nerede, gey, geans,
           Tanrısını sana selamlıyor.
     Dualar ve şarapla sevilen bir ev gücü,
       Kolayca saatini kötüleştiriyorsun:
     Böylece Castor'u Minnettar Yunanistan ilahi yaptı,
           Ve onun büyük Herkül.
     Ah! Vermek için uzun kutlu günler olsun
       Hesperia'ya! Böylece sevgili şef, dua ediyoruz
     Ayık gün doğumu; Böylece Mellow Eve'de,
           Okyanus günü gizlediğinde.



VI.

Dalış, quem proles.


     Sen intikamcı gücünü yapmadın
       Bilinen Niobe ve Tityos'a,
     Ve Peleus'un oğlu, Troy'un uzun boyu
           Kendi kendine yakındı
     Muzaffer, sana akran yok,
       Yine de, deniz ebeveyninin gücünde güçlü,
     O muazzam mızrakla salladı
           Dardan Kulesi.
     O, eksenli bir çam gibi, sped,
       Veya Cypress Angry Gust tarafından sallandı,
     Düştü ve başını koydu
           Truva Tozunda.
     Gizli pent içinde yalan söylemesi değil
       Sahte steed ve ani düşüş
     Priam'ın kötü yıldızlı merhametinde
           Bower ve Hall'da:
     Geniş çıplak günde acımasız kolu
       Memeden bebek yırtılmıştı,
     Hayır, aleve verildi, ah, bir yol!
           Doğmamış bebek:
     Ama Venüs'ün Sesi ve senin tarafından kazanıldı,
       Jove Aeneas'ı sevecek
     Diğer omens ile daha iyi huylu
           İnşa etmek için yeni duvarlar.
     Grecian lirinin tatlı tuneri,
       Kilitleri Xanthus 'Dews'de yatan,
     Blooming Agyieus! Yardım, ilham ver
           Daunian Muse'um!
     Phoebus, Phoebus dilimi hediye ediyor
       Âşık sanat ve âşık yangınları ile:
     Gel, asil gençler ve kızlıklar yayıldı
           Noble Sires'ten,
     Dian'ın Guardian Gülümsemesinde Blest,
       Uçan Silvans şaftları kalır,
     Gel, lezbiyen önlemi ayakta
           Oynadığım lir:
     Latona'nın görkemli oğlunun şarkısı,
       Hilal boynuzu ile gece kraliçesinin şarkı söyle,
     Kaçan ayları sevinçle kim kandırıyor,
           Ve mısır şişer.
     Ve mutlu gelinler "'Twas Mine,
       Yıllarca döngüsel mevsim getirildiğinde,
     Festal ilahi ilahi
           Horace tarafından öğretildi. "




Vii.

Difgeri nives.


     Kardan kaçtı: yapraklarının giydiği ağaçlar,
           Yeşil alanları:
     Earth değişimin sahibi ve nehirlerin azaltılması koşusu.
           Aralarındaki bankaları.
     Çıplak Meads'teki perileri ve süslemeler
           Dans denemesi:
     "Hayır 'Scaping Ölüm" yılı ilan ediyor, bu hız
           Bu tatlı bahar günü.
     Donlar Zephyrs'e verir; Yaz baharı sürüyor,
           Yok olmak için ne zaman
     Zengin sonbahar meyvelerini atar; Yuvarlak tekerlekler yüzüğü,-
           Yine kış!
     Yine de hızlı aylar cennetin zararını onarıyor:
           Biz, yakında iter
     İyi Aeneas, Tullus, Ancus gitti,
           Biz neyiz? toz.
     Bir gün daha yaşamak için bir gün daha güvence verebilir
           Yukarıdaki güçlerden?
     Varsından kurtarıyorsun.
           Sevdiğin benlik.
     Hayat o'er olduğunda ve Minos prova yaptığında
           Büyük son kıyamet,
     Doğum, ne de değeri ne de değer patlamayacak
           Torquatus'un mezarı. Dian'ın benliği değil Hippolytus'u iffet edemez
           Hayat hatırlamak
     Ne de sevdiklerini serbest bırakan pirithous
           Lethe'nin Thrall'dan.




VIII.

Donarem Pateras.


     Ah Censorinus! Yoldaşlarıma doğru
       Zengin bardaklar, nadir bronzlar, memnuniyetle gönderirdim:
     Her arkadaşta Olympia'dan Seçim Tripodları
       Kendi verebilir miyim, senden hiçbirini seçer miyim
     Vardı ama benim kaderim böyle sanat mücevherleri
       Kurnaz Scopas veya Parrhasius'un dövüldüğü gibi,
       Bu fırça ile, keski öğretti
     Şimdi bir ölümlü, şimdi bir tanrı.
     Ama bunlar benim zenginliğim değil: senin arzunuz
       Böyle lüks istemiyor ve sizin anlamınız küçümseme:
       Sevdiğiniz bir şairin gerginliği; Bir şairin suşu
     Kabul edin ve lirin değerini öğrenin.
     Mermer bir tabanda halka açık yerler değil,
       Makya insanlarına ikinci bir hayat geliyor
       Mezarda E'en: Hannibal'ın hızlı uçuşu değil,
     Ne de bu şiddetli tehditler yüzüne geri döndü,
     Son kırmızı yangında imparatorluk değil,
       Daha net ışıkta lekesiz şöhretini ortaya çıkarır,
       Crushr Afric Afric'den kim aldı-bir isim,
     Rude Calabria'nın kolundan daha fazla uzanıyor.
     Sessizliğin elinizin işlediği iyiyi saklamasına izin verin.
       Elveda, ödül! Boş Oblivion'un gücü vardı
       Bu saatte Romulus'un parlak işlerini dimm'd,
     Efendisine ve annesine rağmen, boşa çıktı.
     Böylece Aeacus, stygian dalgasını soktu,
       Şairlerin zarafeti ve gümüş dilleri,
       Bundan böyle mutlu adaları yaşamak için.
     Hayır, Muse'a güvenin: İyi adamın mezarını seçiyor,
     Ve onu tanrılara kaldırır. Yani Herkül,
       İşçileri O'er, Jove yönetim kurulunda oturuyor:
       Yani Tyndareus'un yavruları yukarıdaki yıldız olarak parlıyor,
     Esneme denizlerinden lorn gemileri kurtarmak:
     Yani Bacchus, asma yemeği saçlarının etrafında,
       Votary'nin duasına müreffeh bir sorun verir.




İx.

Ne forte credas.


     Bu suşların süresinin dolamamasını düşünün,
       Hangi, yankılanan kükreme ortasında
     Aufidus, Latif's Lir'e
       Daha önce bilinmeyen sanatlarla şarkı söylüyorum.
     Homer en önde gelen tahtı doldurmasına rağmen,
       Yine de mezar Stesichorus hala lütfen
     Ve şiddetli Alcaeus kendi başına.
       Pindar ve Simonides ile.
     Teos'un şarkıları sessiz değil,
       Ve Sappho'nun aşkı hala nefes alıyor:
     Uçurun sırrını söyledi,
       Ve yine de tutku heyecanıyla akorları.
     Sparta'nın kraliçesi tek başına kovulmadı
       Broider'd Robe ve Örgülü Tress,
     Ve atış yapan tüm ihtişamlar
       Sevgilisinin suçlu sevgisi:
     Sadece tarlaya Teucer değil
       Okları getirdi, ne de ilion
     Tek bir fatih makamının altında:
       Girit'in görkemli efendisi değil,
     Veya Sthenelus, Muses'un tacını kazandı:
       Çocuk ve eş için önce Hector değil,
     Veya cesur deiphobus,
       Erkekçe bir hayatın yükü.
     Atrides'den önce erkekler cesur olmadan:
       Ama! unutulma, karanlık ve uzun,
     Onları gözyaşsız bir mezarda kilitledi,
       Kutlama şarkısı eksikliği için.
     'Twixt değeri ve temel, ölümle lapp'led,
       Ne fark? Aptal olmayacaksın
     Suşlarımın sesi ve nefesi varken:
       Gelecek günlerin sıkıcı ihmali
     Bu zor kazanılan onurlar yanmayacak:
       Hayır, Lollius, Hayır: A Ruh senindir,
     Açık görüşlü, keskin, aynı dik
       Fortune gülümsediğinde ve düştüğünde:
     Açgözlülük ve şapka için hala şiddetli,
       Kazançları Suring Erkekler çok tatlı bulur:
     Kısa bir yıl değil, bir konsolos,
       Ama yargılama koltuğu gibi
     Uygun olanı sağa büküyorsunuz,
       Aracı gözleri rüşvetlerden uzaklaştır,
     Veya savaşta afişlerinizi taşıyın,
       Foeman'ın firma dizisini dağıtmak. Sınırsız gelirlerin efendisi,
       Ona mutlu değil, hayır, hayır,
     Ona Happy deyin, kim kullanabilir
       Tanrıların bahşettiği ödül,
     Yoksulluk yükünü taşıyabilir,
       Ve ölümle değil, günah:
     Ölmek için çağrıldığında işe yaramadı
       Ülke veya akraba nedeninde.




Xi.

Est mihi nonum.


     İşte bir Arnavut fıçısı, daha fazlası
       Dokuz yaşından büyük: işte büyüyor
     Yeşil maydanoz, Phyllis ve iyi mağaza
           Ivy de
      (Çelenkli sarmaşık saçlarına uyuyor, bilirsiniz)
       Plaka parlıyor: Sunak, Saklandı
     Vervain ile, akış için kapalı
           Lambkin'in kanından.
     Servis halk arasında bir karıştırma var;
       Onlar telaş, telaş, erkek ve kız;
     Titreyen alevler dumanı gönderir
           Birçok kıvrımda.
     Ama neden soruyorsun, bu özel tezahürat?
       Ides Bayramını kutluyoruz,
     Hangi Nisan ayı, Venüs'e sevgili,
           Twain bölünmelerde.
     O, 'saygı için bir gün,
       E'en kendi doğum günüm çok kıt çok canım
     Çünkü Maecenas'ım bundan sayılır
           Her yıl eklendi.
     `` Bu, büyüleyeceğiniz telefon:
       Ama o yüksek derecede;
     Bir bayan fuarına ve zenginlere bağlı,
           O özgür değil.
     O Phaethon'un yarı yanık olduğunu düşün
       Ve tutkunuzun açgözlülüğünü denetleyin:
     Bellerophon'un nasıl ortaya çıktığını düşün
           Kanat tarafından at.
     Bu yüzden ortakların buluşmasını aramayı öğrenin,
       Yüce şeylerden ne de hedeflerinizi yükseltiyor
     Servetinizin üstünde. Gel, tatlı,
           Benim son alevlerim
      (Çünkü asla başka bir fuar olmayacak
       Beni kölelle), bir melodi öğren, şarkı söylemek
     Bu sevgili sesle: müzik bakımına
           Sokmasını verecektir.




Xii.

Jam Veris Comites.


     Tahta Galleri, Unquiet Denizi'ni susturan,
       Bahar Yoldaşları, inançlı tuval darbesinde:
     Clogg'd Earth ve kavga akarsuları hem özgür
         Kışın kar ağırlığından.
     O üzücü, üzücü gerginlik içinde Itys'i ağlamak,
       Zavallı kuşu inşa eder, zamandan sonra sitem
     Cecrops'un evi, kanlı intikam için
         Faul barbar suçla ilgili.
     Fat Lambkins'in bekçileri aşklarını zikrediyor
       Silvan sazlarına, hepsi çimenli lea,
     Ve sürüleri ve bahçeleri eğen onu zevk
         Koyu yapraklı arcady.
     Susuz bir sezon, Virgil Madeni:
       Ama üzümün kaleni suyunu tatır mısın?
     Şarabınızı kazanmak için asil gençlerin müşterisi
         Üretmeniz gereken bir şey.
     Küçük bir kutu nard ortaya çıkaracak
       Sülpisyen mahzeninde bulunan fıçı:
     O, çok taze ve parlak yeni umutlar verebilir,
         Ve Gladden kasvetli gözler.
     Yemi mi alıyorsun? O zaman gecikmeden gel
       Ve eşiğini getir: Emin ol, 'Bu benim planım değil
     Likörümü boşaltmanıza ve ödememenize izin vermek için
         Zengin bir adam gibi.
     Gel, o covetous düşünceleri, o örme kaşları bırak,
       Son siyah közleri düşünün, siz olabilirken,
     Ve bir kez akılsız olun. Zaman izin verdiğinde,
         Oynamak için aptal tatlı.




Xiii.

Audivere, Lyce.


     Tanrılar duydu, tanrılar dualarımı duydular;
       Evet, Lyce! Yaşlanıyorsun ve hala
           Adil görünmek için mücadele ediyorsun;
             İçersin, dans et ve trill
     Şarkılarınız Genç Aşk, Aksanlarla Zayıf
       Şarap, yaş ve tutku ile. Genç aşk!
         Chia'nın yanağında yaşıyor,
           Ve arp tellerinin hareket ettiğini duyar.
     Kaba çocuk, o heath o'er şimşek gibi uçar
       Sizin gibi ağaçları geçmişti; Şimdi buruşmuşsun;
         Beyaz dişlerini bıraktı
           Ve kaşınıza yerleşti.
     Coan ipekleriniz, mücevherleriniz yıldızlar kadar parlak,
       Ah hayır! Eski günleri geri getirmezler,
         Kamu takvimlerinde
           Uçma süresi kaydedildi. Şimdi o güzellik nerede? Bu hareketler nerede? Neresi
       O renk? Ne, onun, onun kaldı
         Kim, solunum aşkın kendi havası,
           Ben kendimden yoksun
     Kim Sinara'nın yerine hüküm sürdü, adil, adil bir yüz,
       Tatlı Sanatlar Kraliçesi? Ama Cinara'ya kader verdi
         Küçük bir alan hayatı;
           Ve şimdi mezarı aldatıyor
     Lyce, Raven'ın günlerinin uzunluğuna kaçtı,
       Bu gençlik, kahkaha ve tiksinti ile görebilir,
         Bir ateş markası, bir kez ışın,
           Şimdi gri toz içinde yanıyor.




Xiv.

Quae Cura Patrum.


     Minnettar bir Roma ne tür onurlar
       Minnettar bir Senato, Sezar, Ver
     Önümüzdeki günlerde değeriniz için
       Kayıtlarımızda canlı,
     En güçlü şefin
       Güneş yüksekte cennetten bakıyor mu?
     Seni şimdi tanıyorlar, savaştaki gücün
       Bu engelsiz Vindelici.
     Senin drusus'un çizdiği kılıçtı,
       Breunian ordularında düştü,
     Ve Fırtına Oldu Şiddetli Genaunya Mürettebatı
       E'en onların alpi kalesi,
     Ve onlara iki kez anlatılan borçlarını geri ödedi;
       Twas sonra yaşlı Nero geldi
     Çatışmaya ve mahvolmuş
       Dev Raetian Kernes dev çerçeve.
     O, 'görülecek cesur bir manzara iki
       Cesurca yenen şoklar
     Yok ve özgür olmayı seçti!
       South Winds isyan dalgasını bellerken
     Kira bulutları yoluyla pleiads ağlıyor,
       O kadar çok şey sığınma ve smit
     Düşman ya da şarj cihazının sıçramasını
       Dövüşün kırmızı fırını ile.
     Böylece Daunia'nın Antik Nehri Ücretleri,
       Gururlu aufidus, boğa benzeri boynuzla,
     Choler ile sallandığında hazırlar
       Mısır tarlaları için bir tufan.
     Böylece Claudius suçladı ve devrildi
       Grim Barbar'ın posta kaplı sunucusu,
     En başta ve en arka dikiş,
       Ve hepsini fethetti ve hiçbir şey kaybetmedi.
     Güç, öngörü, kendilerine aitti,
       Tanrılara sahip. Selfoe Günü
     Ne zaman, Port ve Saray Açık atıldı,
       Ayak çukurunda düşük Mısır yatıyordu
     O Selfe Günü, Üç Lustres Gitti,
       Eline başka bir zafer
     Verildi; Başka bir alan kazanıldı
       Sezar'ın yüksek emrinin zarafetiyle.
     Size İspanyol kabileleri, verilmeden kullanılmayan,
       Mede, Hint, ev bilmeyen tırpan,
     Kabul et, aynı anda kılıç ve kalkan
       İtalya ve Kraliçe Roma.
     Sana Ister ve Tanais Filosu,
       Ve Nil'e doğumunu söylemeyecek,
     Sana atan korkunç denizler
       İngiltere'nin kıyısında, dünyanın sonu,
     Gururlu İberler Yay, sana
       Ve Gauls, o ölümden kaçmak için küçümsüyor;
     Şiddetli Sygambrian kaşını büküyor,
       Ve sana ibadet etmek için kollarını düşürüyor




Xv.

Phoebus Volentem.


     Savaşan savaşlardan bahsetmiştim,
       Ve Phoebus smote ne zaman fethedilen kasabalar
     Arp-String: "Sooth,"
       O zayıf teknede geniş denizleri cezbetmek. "
     Yaşın, büyük Sezar, restore etti
       Squalid tarlaları için bol tahıl,
     Roma'nın Yüce Lorduna Geri Verildi
       Standartlarımız, Parthian Fane'den yırtılmış,
     Quirinian Janus'un kapısını kapattı
       Wild Passion'ın Hatalı Yürüyüşü Kontrolü,
     Devletin faul veba noktasını iyileştirdi,
       Ve tekrar eski hayatı getirdi,
     Sağlıklı gücü arttıkça hayat
       Latyum yayılmasının muhteşem adı
     Güneşin doğuyu aydınlattığı yere
       Batı yatağını aradığı yerden.
     Sezar yönetirken, sivil çekişme yok
       Dinlenmemizi kıracak, ne de şiddet kaba olacak,
     Ne de öfke, katliam bıçağını yakar
       Ve kavgada sefil kasabaları daldırır.
     Tuna'nın oğulları küçümsemeyecek
       Julian Emics; Hayır, onlar da
     Tanais'in uzak nehri tarafından doğdu,
       Ne İran, Scythia veya Cathay. Ve biz ziyafet ve çalışma gelgesinde,
       Bacchus'un ödülleri özgürce akarken,
     Eşlerimiz ve bizim tarafımızdaki çocuklarımız,
       İlk olarak cennete borçlu olduğumuz duaları ödüyor,
     Eylemleri biten şefleri söyleyecek,
       Siresimiz olmayacak, flüt veya kabuk için
     Ve Troy, Anchises ve Oğul
       Dillerimizdeki Venüs'ün yaşayacağı.




Carmen Saeculare.

Phoebe, Silvarumque.


     Phoebus ve Dian, Huntress Fuarı,
       Günümüzde ve her zaman büyütülmüş,
     Cennetin Parlak Işıkları, Dualarımızı Oluştur
           Bu kutsal gelgit,
     Sibyl'in hacminin istediği
       Lekesiz gençler ve bakireler
     Yedi Sevgili Hills'i seven tanrılara,
           Geri zikretmeli!
     Güneş, değişmemiş ama yeni yeni,
       Günü dışarı çıkar ve eve getir,
     Görüşünüze hazır olabilir
           Roma'dan daha harika!
     Blest ilithyia! Yakın ol
       Her Roma Dame için travada!
     Lucina, genitalis, duy,
           What'er adın!
     O Gençliğimizi yaşamasını ve büyümesini sağlayın!
       Babaların nikâh hızı,
     Roma ihraç edecek yasalar
           Çok bir tohum!
     Yani yüz yıl on ne zaman
       Döngüyü, oyunu ve şarkıyı getirin
     Üç gün, üç gece, tekrar cazibe olacak
           Festival Throng.
     Sen de, doğru kıyameti olan kaderler,
       İlan edildi ama bir kez, cennet olarak emin,
     Yeni nimetlere bağlantı, henüz gelmemeye
           Bereket için!
     Tahıl ve sığırlarla Dünya'ya izin verin,
       Taç Ceres'in çelenkli mısır ile kaş;
     Yumuşak rüzgarlar, tatlı sular, hemşire hayat
           Yeni doğmuş!
     Ey şaftlarını bırak, apollo, by!
       Tedarikçi gençlerin kulağını almasına izin verin!
     Sen ay, adil "gökyüzünün naip"
           KAILLERİNİZ Duyar!
     Roma seninse, Troy'un kalması,
       Davranışınızla güvende, arandı ve bulundu
     Başka bir şehir, diğer hayranlar
           Toskana zeminde,
     Kim için, 'orta yangınlar ve katledilen yığınlar,
       Aeneas geniş bir otoyol yaptı,
     Girişli, saf kalp, daha büyük kazanç.
           Ödeme kaybı,
     Oğullarımıza alamamış yollar;
       Sires'imize bir barış çağı vermek;
     Ulus gücümüze ve övgülerimize ver,
           Ve büyük artış!
     Tapınakta, kurbanlarla beyazla,
       Venüs ve Anchises 'varisi dua ediyor!
     O ona hala düşmana yol açma,
           Yedek düşmüş!
     Şimdi medya Arnavut çeliğimizi korkutuyor,
       Zaferlerimiz kara ve okyanus o'er;
     Scythia ve Ind Insplace Dizel,
           Daha önce gurur duyuyoruz.
     İnanç, onur, eski tevazu,
       Ve barış ve erdem, küçümseme,
     Dünyaya geri dön; Ve bol, gör,
           Horning ile boynuz.
     Augur ve Gümüş Yay Efendisi,
       Apollo, dokuzun sevgilisi,
     Diller yavaşladığında çerçevemizi kim iyileştirir?
           Çam yaptı;
     Kendi saray tepesini sevsin
       Roma'nın görkemli hayatını uzat
     Diğer döngülere, hareketsiz parlıyor
           Gelecek zaman içinde!
     Algidus ve Aventine'den
       Liste, tanrıça, on beşimiz için!
     Kulak eğimine dua eden gençlere dua etmek için
           Diana Kraliçesi!
     Böylece Jove ve tüm tanrılar aynı fikirde!
       Çok güveniyor, tekrar eve dönüyoruz,
     Phoebus ve Dian'ın şarkıcıları biz,
           Ve bu bizim suşumuz.






Notlar.




Kitap I, Ode 3.

Yabancılaşma ana.

     "Unsuld'd, tuz, yabancılaşan deniz."
                            Matthew Arnold.

     Ve yavaş kader, bir zamanlar ölüm hızını durdurdu.

Yorumcular genellikle LETI ile Ipdeitas'ı birbirine bağlıyor gibi görünüyor; Bende
onları ayırmayı tercih etti. Horace'ın başka bir yerinde meydana gelir (kitap
İ, Ode 35, s. 17; Kitap III, Ode 1, s.14; Ode 24, s. 6)
bağımsız şahsiyet, neredeyse kaderle eş anlamlı ve görmüyorum
Neden yaklaşımını hızlandıran olarak temsil edilmemelidir?
Ölüm.




Kitap I, Ode 5. Bu ode versiyonumu bir dereceye kadar modellemeye çalıştım
Horatian'ın Milton's, "Yüksek Su işareti" olarak adlandırıldığı gibi "
Çeviri ulaştı. "Ancak, onu taklit etmeye çalışmadım
Dil, girişimin kendi içinde küstah olacağını hissetmek ve
diğerinin stiliyle bir uyumsuzluk duygusu yaratması muhtemel
Odes.




Kitap I, Ode 6.

     Pared çivilerle kimler kavgada gençlerle karşılaşır.

Ritter'ın Sectis'i yorumlamasını seviyorum, keskin kesildi,
Ortak olanı, tırnakların ayrıştırılmasını varsayıyor
Saldırı gerçekten zorlu değil. Sectis o zaman sanal olarak olacak
Bentley'nin katı. Belki çevirim değil
yeterince açık.




Kitap I, Ode 7.

     Ve zeytin tüfekli çelenk çelenk arayın.

Bentley ile "koparıldı
Tüm ellerde, "i. E. Şiirsel tedavi konusu olarak bitkin.
Lucretius'u iyi karşılaştırır, kitap i, v. 927--

        "Juvatque Novas DeRerpere Flores,
     Insignemque Meo Capiti Petere Inde Coronam
     Unde prius nulli velarint tempora musae. "

     `` Tiucer liderlik ediyor, '' Tis Teucer rüzgarı soluyor.

Eğer Latince bulamamış olsaydım, mazeretim kesin olmalı
Latince anlamını yakalamak zordur. Teucer olarak adlandırılıyor mu?
Bir augur gibi himayeyi almak veya himaye vermek gibi
Tanrı? Her iki yoruma da itirazlar var; Bir Roma Imperator
Auspex olarak adlandırılmadı, ancak bir Auspex katıldı ve
Auspicia'ya sahip olduğu söylenir; Auspex, biz olarak,
Söylemeliyim, bir teşebbüs açar, ancak sadece bir tanrı veya bir
DeFeed Mortal. Belki Horace'ın kendisi ikisi arasında salındı
anlamlar; Daha sonraki yorumcuları ayırt etmiş gibi görünmüyor
onlara.




Kitap I, Ode 9.

Bu ode basıldığından beri, son stanzamın bir
"C. S. C." Olup olmadığını söyleyemem
Bu sadece tesadüf veya bilinçsiz hatırlama vakasıdır; BT
Kesinlikle kasıtlı bir ödenek değildir. Sadece sahiptim
kitabını uzak aralıklarla görme fırsatı; Ve şimdi,
Sonunda çevirilerini kendimle karşılaştırarak, bunu bulurken
Birkaç benzerlik var, birkaç belirgin örnek var.
farklılık, aynı sayaçları benimsemiş olsak da,
en azından birbirlerine yaklaşın.




Kitap I, Ode 15.

        Ve Dames'in bölünmesi için
     Huzurlu lirde şarkının birkaç kısmı.

Bölünmelerle feminis aldım, ama Orelli'nin oldukça olası
Gratha ile inşa etmekte haklı olabilir. Dava gerçekten biri
Önsözde fark edilenler, burada bir yorum
Bir yorumcuya övgü şiirsel bir çevirmen tarafından kabul edilebilir
sadece ücretsiz bir render olarak.




Kitap I, Ode 27.

             Konuğumuz,
     Megililla'nın kardeşi.

Orijinalde bu kişiyi temsil etme emri yok
şirketin konuğu; Ancak ode bir taverna için eşit derecede geçerlidir
parti, herkesin benzer paylaştığı ve bir eğlence olduğu bir eğlence
Ev sahipleri ve konuklar arasındaki ayrım.



Kitap I, Ode 28.

Karar vermeye çalışmadan bu övgüyü tercüme ettim
İster diyalog veya monolog olsun. Belki varsayılan görüş
Horace tarafından kendi kişisinde konuşulmalı, sanki sanki
Kitap III, Ode 4, s. 27, "Ben ...
Exstinxit olmayan ... sicula palinurus unda, "
aldı.




Kitap II, Ode 1.

     Liderleri gurur duyduğum methinks.

Horace, liderlerin kendilerini duymadığını varsayar, ama
Pollio'nun istismarlarını okunması. Bunda zayıf bir şey yok
Orelli'nin düşündüğü gibi. Horace Pollio'nun işini görmedi, ancak iltifatlar
en iyi pasajlarının ne olacağını hayal edebileceğini söyleyerek
Gibi-"Harika olan açıklamanızda nasıl parlayacağınızı süsleyebilirim
Generaller ve Cato. "Muhtemelen" Intecoro olmayan Pulve Sordidos "Mayıs
Eski hatırlamaların olduğu Cumhuriyetçi generallerin ölümlerine bakın
Horace'ın hayran kalacaktı. Daha sonra bu kitabın Ode 7'sini karşılaştırabiliriz, v.
11--

     "Cum fracta virtus, et minaces
     Turpe Solum Tetigere Mento, "

Görüldüğü gibi, Ritter ile Orelli'ye karşı katılıyorum
Yine de, savaşta ölümün kastedilmesinden ziyade ölümü varsayalım
Horace, biraz farklı bir bakış açısıyla yazdı, seçti
Varıştan ölenlerden bahsetmek için.




Kitap II, Ode 3.

     Kavak soluk ve çam ağacı yüksek.

Ortak okumaya göre tercüme ettim "qua pinus ... et
obliquo, "yeterince sorgulamayı bırakmadan
MSS tarafından desteklenir. Orelli ile "Quo Pinus ... Quid
obliquo, "yerini alabilir--

     Neden çam ve kavak yüksek
       Misafirperver gölgeleri yayıldı
     İç içe mi? Neden nefes nefese sular deniyor
       Zikzak yataklarını acele etmek için?




Kitap II, Ode 7.

     Barış adamı.

Quiritem genellikle haksız hakları olan bir vatandaştan anlaşılır.
Bir askere karşı olan bir sivilin yorumladım,
Julius Caesar'ın aldığı Suetonius'ta (Caes. C. 70) tanınmış hikaye
Sözlerinde onuncu lejyon ve dağıldıklarını düşünür
konuşmasında militlerin basit ikamesiyle
onlara. Ancak her ikisini de çok iyi içerebilir.




Kitap II, Ode 13.

     Kutsal huşu içinde sessiz ölü
        Her birine katılın.

     "'Sacro Digna Silentio:' Digna eo Silentio Quod, Sacris
     Faciendis Obsesatur. "-Ritter.




Kitap II, Ode 14.

     Üç yüz bullock alev almaz
        Her yıl.

Sonunda Ritter'ı, gevşek olarak ortaya koyduğu gibi trecenos almayı takip ettim
365, yılın her gün için bir yönlendirme. Dahası, dediği gibi,
Aksi takdirde çok abartılı olun. Ve daha zengin kaldırım lekesi.

     "Kasalarımız ağladı
     Sarhoş şarap ile. "
            Shakespeare, Atina Timon.




Kitap II, Ode 18.

     Güneşler Suns a-batı acele ediyor,
     Ve yeni doğan aylar sonlarını karşılamak için hız kazanıyor.

Düşünce, hızlı zamanın seyrini, erkekleri acele ediyor gibi görünüyor.
Mezar, memnuniyet bilgeliğini ve avarice çılgınlığını kanıtlıyor.
Versiyonum daha önce bunu ifade etmedi ve ben değiştirdim
Buna göre, "Novaeque Pergunt Interre Lunae"
Yakından, Horace belki de aylardan bahsetmeyi amaçlamış olabilir
erkekler gibi mezarlarına acele ediyor.

       Yine de servetin planlanmadığı bir salon yok
     Seni daha geniş odadan daha fazla bekler
       Ölümün henüz açgözlü eliyle izlendi.

Destinata ile inşa edilmiş enstrümantal ablatiftir,
Kendisi Aula ile anlaşan bir ablatif anlaşıldı. Zengin adam görünüyor
geleceğe ve asla göremeyeceği sözleşmeler yapar
yürütüldü (v. 17-"tu secanda marmora locas sub iPsum funus"); Bu arada
Ölüm, herhangi bir yükleniciden daha dakik, herhangi birden daha açgözlü
Tutma sahibi, ölçüm hattı ile bir konak planladı
gün zaman alemici bir şekilde hazır olacak farklı türden
gelir.




Kitap II, Ode 20.

         Ben, kim arıyorsun
      Arkadaşın Maecenas.

Ritter ile yorumlamaya göre işledim
Dilecte Maecenas'ın Horace adresini yapar; Ama bu bir kötülük seçimidir.




Kitap III, Ode 1.

         Ve toprak lordları
     Denizi etkiler.

Terrae elbette Dominus ile değil, fastidiosus ile gider. Benimki bir
Gevşek bir yorumlama, yanlış bir yorum değil.




Kitap III, ODE 2.

     Cüppeleri hareketsiz kalır.

Anlam, yarışmalarda yenilgiyle utanç verici değil
dünyevi onurlar için, ancak değerine ait onurların
layık gibi asla ulaşamamak için başarısız olmak gibi,
onlarla birlikte ve popüler nefes gibi ne
sürdürmek.

                 Gerçek Erkekler ve Hırsızlar
     İhmal edilen adalet karışıklıkları.

     "Hırsızlar gerçek adamları bağladılar. "
            Shakespeare, Henry IV, Yasa II. Sahne 2;
nerede bkz. Steevens'in notu.




Kitap III, Ode 3.

     Zalim Konuk Çekirdek Olabilir
       Spartan Kraliçe.

Lacaenae Adulterae'yi bir dative olarak inşa etmede Ritter'ı takip ettim
Splende ile; Ama bunu şiirsel bir çevirmen olarak yaptım
yorumcu olarak.




Kitap III, Ode 4.

     Ya da bir geyik notu varsa, aşk,
       Phoebus'un Cittern ve onun liriyle.

Onun sözlerini değil, Horace'ın duygusunu takip ettim. İnanıyorum, Ritter ile,
alternatifin vox acuta'ya eşlik eden boru arasında olduğunu,
ve vox gravis'e eşlik eden Cithara veya lir. Horace var
Vox acuta'yı belirtti ve çıkarılacak vox gravis'i bıraktı; Bende
Sadece tersi yapıldı.

       Ben, Vultur'un dikine uzanırken.

Bu ve aşağıdaki iki stanzada Horace'ı yorumladım,
Onun duygusu gibi görünen şey ortaya çıkarma. Sanırım bir
fabulosae kelimesinde tuhaf kuvvet,
Stanza'nın açılışı, benimle yakın bağlantıda ve böylece
en sonuna kadar tüm aradan geçen kelimelerin ağırlığı,
İsim, Palumbes, sonunda tanıtıldı. Horace aslında "Ben de,
Diğer şairler gibi, bebeklik dönemimin bir efsanesi var. "Buna göre
Ülke tarafının dedikodu gerçek bir
konuşma. Yaparak muhteşem olanı yükseltmede haklı olup olmadığım
Stoklar, sadece döşemek yerine çocuğu taçlandırıyor
Onun üzerine dallar, o kadar emin değilim; Ama daha fazlası gibi görünüyor
ahşaptaki çocukların kaplamasından daha fazla
Kendi efsanemiz, Robin'den alın.

                    Yapraklı büyümeyi seviyor
       Lycia'nın yerli ahşabından sonra.

Seleflerimden bazıları Lyciae arasında ayrım yapmak neredeyse hiç
Dumeta ve Delos'un Natalem Silvam'ı, Apollo'nun her ikisine de bağlılığı
Bu iki başlığı garanti eder Delius et Patareus. Daha iyi bir yol bilmiyordum
bir buçuk çizginin pusulasındaki ayrımı işaretlemek
Apollo'yu Horace'ın bahsettiği bir tercih sergileyerek
Koordinasyon gibi beğeniler.

       Zihin ile güç karışımı daha güçlü hale getirilir.

"Karışık", sıcaklığın kesin bir çevirisi anlamına gelmez, kesilmiş
veya kısıtlanmış, ancak "karıştırmak" tonlarından biri olur
Temparın anlamı.




Kitap III, Ode 5.

     Mısır ile şımarık tarlalar yeşildir.

Daha sonraki editörler, Marte Nostro'yu coli ile almıyorum.
Populata gibi. Bana belirtildiği gibi, gurur
Roman, düşmanın şikayetiyle çok daha zorlu bir şekilde ifade ediliyor
Roma'nın tahrip ettiği alanları geliştirebildi
Roman esirlerinin yetiştirildiği ifadesi
İstilacı olarak tahrip ettikleri alanlar. İkinci öneri,
Doğru, öncekini içerir; Ancak yeni mesele dikkat çekiyor
yaşlılar ve onu zayıflatır.

     Bir zamanlar inançsız düşmanlara diz çöktü.

"Dizal" kesinlikle doğru değil, Bentley'nin adiditini ifade ederek
ortak ve şüphesiz doğru metin, kredi.

     Ve ona yas tutan arkadaşlar tarafından Girt, Speed
                  * * *
     Kin baskısı parçaladı.

Başlangıçta amicos ve propinquos'u tersine çevirmiştim,
Her iki stanzada hangisi kullanıldı. Ama bir arkadaşın var
bana muhtemelen bir ayrımın amaçlandığına dikkat çekti
Regulus'a katılan arkadaşlar ve onu önlemeyi isteyen akrabalar
giden.




Kitap III, Ode 8.

     Bu devlet yükünü yerleştirin.

Genel olarak tercüme ettim; Ama Horace'ın anlamı özel, atıf
Maecenas'ın Şehir Valilik Ofisi'ne.




Kitap III, ODE 9.

Buttmann, muhatapları belirlemek için editörlerden şikayet ediyor
Horace ve Lydia, bir İngilizcede sanki uyuşmaz olduğunu düşündüğü
Amoebean Ode Collins Phyllis ile yan yana görünecekti. .
Açıklama, şimdiki zamanın 19'u ode 19 olsa da, Latince'yi etkiliyor olabilir
Kitap ve I. Kitabın 33 ve 36'sı Odes, bunu göstermek için eklenebilir.
Horace, Latin ve Yunan isimlerini aynı şekilde karıştırmaya itiraz etmez
şiir; Ancak bir çeviri için geçerli değil, İngilizceye nerede
Reader'ın endişesi Horace ve Lydia eşit derecede gerçek görünecek
hayali.




Kitap III, Ode 17.

Lamia kuşkusuz soyağacının boşuna idi; Horace buna göre banks
Dört kişiden iki stanza harcayarak ona iyi bir şekilde onu verirken
Onun uygun atası ataması. Dışarı çıkararak adresi kısaltmak için
Bazı eleştirmenlerin ve bazı çevirmenlerin yaptığı gibi bir stanza,
Rob Horace'ın noktasını önemsemiyor.




Kitap III, ODE 23.

Bunun dördüncü stanzasının ifadesinde sert bir şey var
Latince ode. Tentare bir nesne olmadan duramaz ve
Yorumcuların yaptığı gibi, Deos ile bağlayın garip. Gidiyordum
Muhtemelen gelecekteki bazı Bentley'nin certarare tahmin edeceğini belirtmek için,
Ya da Litare, Certarare'in Peerlkamp tarafından beklendiğini bulduğumda,
Bentley olmasa da kim bir Bentleiandı. Ama kolay olmaz
Önceki satırın başladığı gerçeği olarak yolsuzluğu hesaba katmak
Service ile Tentare'nin değişmesine yol açardı.
tam tersi daha sert.




Kitap III, ODE 24.

                 İhtiyaç olsun ama sürün
     O gururlu kafaya kararsız kama.

Bu zor pasajı neredeyse durduğu gibi tercüme ettim, değil
Binaların veya insan kafalarının üstlerinin
anlamına gelen. Her ikisi de açıklanana kadar garip; Şu anda hiçbiri görünmüyor
Eski edebiyat veya antik sanatta herhangi bir paralel ile desteklenmektedir.
Tırnaklarına olan zorunluluk, daha önce I. Kitabın Ode 35'inde buluştu ve
Orelli, temsil edildiği bir Etrüsk sanat eserini anlatıyor.
bu biliş; Ancak çivi uygun bir amblem olmasına rağmen
Sabitlik, görünüşe göre nereye sürüleceği söylenmiyor. .
Buradaki zorluk, aşağıdaki metaforu ile daha da karmaşıktır.
Yeni ve tutarsız bir görüntü gibi görünen ilmik.




Kitap III, ODE 29.

     Ne de Tibur'a bakış, asla kuru.

Ritter ile Semper Udum'u bağladım (önce bir yorum
NE'yi UT'ye dönüştüren Tate tarafından önerildi); Ama ben de baskı yapmıyorum
Latince en iyi açıklaması. Stanza'nın genel etkisi
Her iki şekilde de aynı.

     Evdeki bulutlar arasında bu yığınlar.

Molem'i genellikle Roma'nın binalarını anladım, değil
Özellikle Maecenas'ın kulesi. Virg'deki paralel geçiş. Aen. Ben.
421--

       "Miratur Molem Aeneas, Magalia Quondam,
     Miratur Portas Strepitumque et Strata Viarum "-

eski görüş lehine.

     Bir zamanlar uçuş saati getirdi.

Ritter'ı şüpheyle takip ettim. Virg karşılaştırın.
Georg. Ben. 461,-

     "Quid Vesper Serus Araç."

     Küçük teknemi karaya çıkaracak.

Latince duygusunu yeterli bir şekilde ortaya çıkardım
açıklık. Horace, sıkıntı ona gelirse kabul edeceğini söylüyor
ve bir fırtınadaki bir tüccar gibi, onu bırakan için minnettar olun,
kim, onun güvenliği için işe yaramaz dualarda zaman kaybetmek yerine
mallar, bir kerede tekneye gider ve hayatını korur.




Kitap IV, Ode 2.

          Ve baharatlar vuruşu
     Treninizden önce.

Ben "ve her fane'ye hediyeler ihsan" yazmıştım; Ama Ritter şüphesiz
Dabimus Tura'nın tütsü yakılmasının
Alay sırasında sokaklar. Stanza'nın ilk kısmı hakkında
daha az kendinden emin; Ama Antonius'u katan açıklama
Praetor olarak alay, okuma kabul edildi Tuque Dum
Prosedis, belki de en az kötülüktür.




Kitap IV, Ode 3.

     Yumuşak Aeolian yayınlarında şöhreti beslenecek.

Horace açıkça Tibur manzarasının katkıda bulunduğu anlamına gelir.
Lirik deha oluşumu. Wordsworth'un mikroptaki doktrinidir;
Yine de, yazarın ne olduğu sorulmuş olsaydı, belki de
hepsini çözen Ritter'dan daha ileri gitmedi
Başarılı kompozisyona hoş bir geri çekilmenin rahatlığı.




Kitap IV, Ode 4.

İki açılış benzetmesinin simetrisini dengeledim, bu da
Birincisinde cümlenin konusu, ikincisinde çocuk,
Latince'nin gücü ile kaçınabildiği bir gariplik
vakaları bükerek ayırt etmek. Ancak buna inanmayacağına inanıyorum
bir İngiliz okuyucuyu rahatsız edin.

        Her alanda nereden
     Öğrendiler.

Horace, şaka yollu bir şekilde,
belki de
Zaferin daha az yetenekli bir kutlaması tarafından başladı; aynı
lirik sıradan sevgisini bir
Pindar tarzında parantez kazma.

     Ve dikkatli potensler
       Onlar için karışık savaş yolları.

Genel olarak, Ritter akrondan sonra curae'yi anlamada doğru görünüyor
Horace'in benzer şekilde iltifat ettiği Augustus danışmanlarının sarkacıları
Bu kitabın on dördüncü ode'sinde, adımının gerçek yazarı olarak
oğlunun zaferleri. Stanza'yı Horace'a vermekte kesinlikle haklı,
Hannibal için değil. Kahil ya da vatansever bir Roma bile küçülürdü
İtalya'nın Büyük Tarihsel Düşmanını Yapmanın Kötü Tadı'ndan
Onun ağıtlarını kendi başına ve ülkesinin derin üzüntüsüne göre sonuçlandırın
Antagonistinin ailesinin büyüklüğüne dair gurur verici bir kehanet.




Kitap IV, Ode 9.

       'Twixt değeri ve temel, ölümle lapp'led,
         Ne fark?

Horace'ın anlamını ifade ettiğime inanıyorum, ancak seçti
Karşılaştırılan iki şey ölüm değersizmişmiş gibi kendini ifade edin
ve olmayan değeri. Epithet sepulta'yı atalete sabitleyerek
Kuşkusuz, doğal ve uygun kaderin
Değersizlik ölmek, gömülmek ve unutmaktı. Ama bağlam
ölümün etkisini ve bunun sonucunu düşündüğünü gösterir
hem değer hem de değersizlik konusunda unutulma ve şairin
Tek başına, ayrımcı ve haksız kader ödülünü düzeltebilirdi.
Ancak ODE'nin ilk yarısında Horace başarısız oldu
Düşünce geçişlerini işaretlemek için. Kendini güvence altına alarak başlar ve
ima yoluyla, kutladığı, ölümsüzlük, yerde
en büyük şairlerin tek şair olmadığını; Sonra bunu değiştirir
Bir başkası için, şüphesiz, kahramanların
Şiir tek kahraman değildir, ancak var olmasına rağmen
Bolbrested Kahramanlar, bir şairin kutlamasının olduğunu göstermek için kullanılır.
her şey.

     Veya savaşta afişlerinizi taşıyın,
       Foeman'ın firma dizisini dağıtmak.

Görünüşe göre, bunu gerçek zaferlerin bunu anlamak daha basit
Lollius tarafından komutan olarak elde edildi, tarafından elde edilen ahlaki zaferlerden
onu yargıç olarak. Aniden geçerken sertlik var
savaş alanına yargılama koltuğu; ama yargı koltuğundan bahsetmek için
Savaş alanı, bence daha sert olurdu.

Finis.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ODES AND CARMEN SAECULARE OF HORACE ***

This file should be named 5432.txt or 5432.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

