*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of Joseph the Prophet (Hz. Yusuf'un Anıları)
Yazar: Edward Stevenson
Yayın Tarihi: March 10, 2017 [EBook #54337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Reminiscences of Joseph the Prophet, by Edward Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Reminiscences of Joseph the Prophet
       And the Coming Forth of the Book of Mormon

Author: Edward Stevenson

Release Date: March 10, 2017 [EBook #54337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF JOSEPH THE PROPHET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(https://mormontextsproject.org/), Andy
Hobbs ve Shawnee Hawkes'a teşekkürlerle.

HATIRALAR

OF

JOSEPH, THE PROPHET,

AND THE COMING FORTH OF

THE BOOK OF MORMON.

ELDER EDWARD STEVENSON TARAFINDAN,

Of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints.

RESİMLİ.

SALT LAKE CITY:

YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

1893.

[Resim: Edward Stevenson, 1 Mayıs 1820'de İspanya, Cebelitarık'ta doğmuştur.]

ÖN SÖZ.

Yazar, bu Hatıralar broşürünü kamuoyuna sunarken,
onu yayınlamaya iten koşulları açıklamak istemektedir. Bölge genelindeki çeşitli çadırlarda ve halk salonlarında bir dizi resimli ders verirken -ve 200'den fazla farklı vesileyle tekrarlanan- Yazar, dersleri, resimlerin gravürleri de dahil olmak üzere, şu anda göründükleri biçimde yayınlaması için içtenlikle rica edildi.

Derslere gösterilen büyük ilgiden, bunların çok iyi şeyler ürettiğine ikna olan Yazar, sonunda dersleri halka sunmaya karar verdi.

Yazar, Peygamber Joseph Smith ile şahsen tanışmış ve birçok zorlu deneyiminde onunla birlikte olmuş olduğundan,
Yüce Tanrı'nın talimatları doğrultusunda başlattığı çalışmanın gerçeğine kendi tanıklığını eklemek istiyor ve burada anlatılan olayların birçok kişiyi bu büyük ve önemli
çalışmayı araştırmaya teşvik etmesini umuyor; çünkü araştırmadan yargılayan kişi akılsızdır.

Saygılarımla, YAZAR.

JOSEPH THE PROPHET'İN HATIRALARI

BÖLÜM I.

Son Zamanların Kudretli Elçisi.--Benzersiz Kahramanlıklarla Dolu Bir Hayatın Kısa Kaydı, Her Türlü Zulüm, Yargılama, Hapis, Zorluk ve Sonunda Şehitlik.

[Resim: Joseph Smith, the Prophet.]

Burada sunulan resim,
Peygamber Joseph Smith'in ürettiği az sayıdaki resimden biridir. Burada, yıllar önce Harper's Pictorial'da yayınlanan bir resimden yeniden üretilmiştir ve şimdi ikinci kez
görüntülenmektedir. Sadece bir tahta baskı olmasına rağmen, içinde Peygamber'in yaklaşık yirmi altı yaşındaykenki bazı gerçek çizgileri ve özellikleri vardır. Bu erken dönemde fotoğrafçılık bilimi henüz
bebeklik aşamasındaydı ve önde gelen kişilerin resimleri şu anki kadar doğru veya bol değildi. Gerçekten de, ülkemizin hayırseverleri olduklarını kanıtlamış olanların ve özellikle de Tanrı tarafından insanlığa ışık, hakikat ve sonsuz bereketler vermek üzere seçilmiş ve görevlendirilmiş olanların en iyi resimlerini saklamak çok uygun ve arzu edilirdir.

Şehit Peygamberimizin kamuoyuna sunulan az sayıdaki benzerinden biri, oğlu (Joseph Smith, Jr.) tarafından sunulmuş olup, oldukça gençken çekilmiş olduğu açıkça görülen bir resmin kopyası veya benzeri olduğu iddia edilmektedir. Bu bir ön görünümdür ve bazı açılardan, bizimki yan görünüm olmasına rağmen, okuyucularımıza sunduğumuz resme çarpıcı bir şekilde benzemektedir.

İyi bir portre elde etmek için birçok çaba sarf edilmiştir, ancak tatmin edici sonuçlar alınamadığı için üzgünüz. Utah, Davis County, Centerville'den Kardeş Nathan T. Porter, Joseph Smith'i ilk kez 1831 yılında Missouri, Jackson County'de görmüş ve bu resimden çok memnun kalmış,
ve aynı şekilde genç Peygamber'in birçok çarpıcı özelliğini
gören Teyze Zina D. H. Young da öyle.

Onu ilk kez 1834'te Pontiac'ta gördüm ve o zamanlar zihnimde bıraktığı izlenim, şimdi bu resmi birçok arkadaşına
sunmaktan büyük bir zevk almama neden oluyor. Ona olan sevgi, Tanrı'nın gerçek bir Peygamberi olarak, zihnimde silinmez bir şekilde yer etti ve o zamandan beri her zaman benimle oldu, o zamandan beri, neredeyse altmış yıl geçti.

Aynı yıl, 1834'te, birçok büyük cemaatin ortasında, Peygamber, Baba ve Oğul'un ziyareti ve onlarla yaptığı sohbet hakkında büyük bir güçle tanıklık etti. Daha önce hiç
bu vesilelerle ortaya çıkan
gibi bir güç hissetmemiştim ve onu görüp duyanların sadece küçük bir yüzdesi
yeniden canlandırılan İncil'i kabul etmiş olsa da, buna itiraz etmeye cesaret eden kimse yoktu. Komşularımızın çoğunun "Eğer Mormonluk doğruysa, ayakta kalacak; doğru değilse, düşecek" dediği duyuldu. Birçoğu onun ayakta kalıp
arttığını görmek için yaşadı ve kendileri ölümün kucağında ölürken,
çalışma gelişmeye ve ilerlemeye devam etti.

Bu kadar az kişinin onun tanıklığını kabul etmesi, bir süre beni
çok şaşırttı. Fakat İsa ve seçilmiş Oniki ve Yetmişlerin, düşmüş bir dünyanın kurtuluşu için tüm güçleriyle çalıştıkları, hatta çalışmalarının ardından her türlü işaretin geldiği o güçlü günde, çok az kişinin tanıklıklarına inandığını ve kucakladığını gördüğümde, mezarın bile kurbanlarından
soyulup ölülerin çıkıp yaşamaları emredildiğinde ve ölüler yaşarken yaşayanların öldüğünde; evet, bunları görüp üzerinde düşündüğümde, biraz uzlaştım ve Rab'bin Yeremya aracılığıyla söylediği sözler aklıma geldi ve tatmin oldum.
Bu sözler şunlardı: "Ve sizi bir şehirden ve iki aileden alacağım ve sizi Siyon'a getireceğim. Ve size yüreğime göre çobanlar vereceğim, sizi bilgi ve anlayışla besleyecekler."--Yer. 3. bölüm 14, 15. Bu derslerden sonra, İncil'in herkes için ücretsiz olmasına rağmen, herkesin İncil'i almakta özgür olmadığını öğrendim.

Peygamber'in Pontiac, Oakland County, Michigan'a (o zamanlar bir Bölge) yaptığı ziyaretten bahsederken, o zamanlar yaptığı ve daha sonra kendim ve birçok kişi tarafından tanıklık edildiği gibi tam olarak yerine getirilen kehanetleri görmezden gelemem. Joseph şöyle dedi: "Eğer İncil'e dürüst kalplerle itaat ederseniz, size Rab'bin adıyla söz veriyorum ki, Kurtarıcımız tarafından vaat edilen armağanlar sizi takip edecek ve bununla beni Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarı olarak kanıtlayabilirsiniz."

Ben, başkalarıyla birlikte, bu armağanların Pontiac'ta kurulan Kilise'nin bir kolunda birçok kişiyi takip ettiğine tanıklık ediyorum. Bunların arasında, vaftiz edilen ilk kişi olan Presbiteryen Kilisesi'nden Diyakoz Bent de vardı (ve daha sonra Nauvoo'daki Yüksek Konsey'in Başkanı oldu). Kızı Mary bu dalda dillerde konuşan ilk kişiydi. Mary Curtis'in yanı sıra, Joseph Wood, Elijah Fordham ve diğerleri de bu armağanın tadını çıkardı. Dünyanın krallarından, yöneticilerinden ve hükümdarlarından daha fazla kutsanmış olduğumuzu hissettik ve gerçekten de İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin mutlu bir koluyduk. Ruhlarımız neşeli şükranla doluydu ve sevinç şarkılarımız gündüzleri kalbi sevindirdi, gecenin karanlığını dağıttı ve gelen sabahı karşıladı. Sadece ruhuyla şarkı söyleyen ve Siyon'un güzel şarkısını anlayanlar mutluluğumuzu ve sevincimizi gerçekleştirebilir:

Sana şükürler olsun, Tanrım, bir Peygamber için, Bu son günlerde bize rehberlik etmesi için;
Sana şükürler olsun, İncili gönderdiğin için, Zihinlerimizi ışınlarıyla aydınlatmak için.

Yukarıda adı geçen ve daha sonra Rahibe Reed olan Mary Curtis, yaklaşık üç yıl önce oruçlu bir günde Logan Tapınağı'nda dillerde konuşan ve aynı gün Tapınak'taki günlük işini tamamladıktan sonra akşam eve gidip ölen kadın olarak hatırlanacaktır. Logan'dan Lyman O. Littlefield, ben ve Rahibem Mary Stevenson Clark, Farmington, Davis Co., Utah'tan, altmış yıl önce Michigan'da ve bu vesileyle Logan Tapınağı'nda Mary Curtis'in dillerde konuşmasına tanık olduk. Ancak, Pontiac şubesinde bize lütufta bulunulan tek nimetler bunlar değildi, çünkü Peygamber'in saygıdeğer ve hürmet edilen babasının (Senatör Joseph Smith) ve yeryüzündeki tüm Tanrı Kilisesi'nin Patriği'nin huzurundan yararlandık. Yazar, Kutsal Ruh'un gücü evi öyle bir doldurduğunda, Kilise'nin sınırları dışında yaşayan ve ölenlerin bile yanaklarından gözyaşlarının aktığı, ellerinin altında seçkin ve nadir kutsamalar alan birçok kişiden biriydi. Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris de, Peygamber'e hizmet eden Tanrı'nın huzurunda açık bir şekilde durduklarına dair tanıklık etmek üzere yazar tarafından dinlendiler. Ve gerçekten de bu tanıklıklara karşı konulamaz ve derin ve kalıcı izlenimler bırakan bir güç eşlik ediyordu. Sadece mütevazı bir dulun oğlu olmama rağmen, çatımızın altına gelip misafirperverliğimizden yararlanarak bizi onurlandırdığında Tanrı'dan gurur ve mutluluk duydum. Oh! kalbimin
cennetsel sevginin hoş duygularıyla nasıl da şiştiğini, seçtiğimiz elmalardan bazılarını ona sunduğumda ve karşılığında göksel gerçeğin altın külçelerini aldığımızda, o da bunları bize bahşetti, bir dulun
masasının mütevazı ama içten misafirperverliğinden
paylaştığında! Baba ve Oğul ile sohbet etmiş, Cennetten bir meleğin
eğitiminde bulunmuş ve Yüce Tanrı'nın doğrudan yönlendirmesiyle, yeryüzündeki gerçek kiliseyi, İsa Mesih aracılığıyla, bin sekiz
yüz yıl önce Tanrı tarafından düzenlenen kilisenin tam örneğine göre
düzenlemiş birini ağırlamaktan gerçekten gurur duyduk. Çatımızın altından ayrılırken Peygamber, sahip olduğumuz büyük bir İngilizce Şehitler Kitabını ödünç alma arzusunu dile getirdi ve Missouri Eyaletindeki Siyon'da tekrar bizimle buluştuğunda onu bize geri vereceğine söz verdi ve bunu yaptı ve geri verirken şöyle dedi: "Urim ve Tummim'in yardımıyla o şehitleri gördüm ve onlar sahip oldukları ışığa göre dürüst, sadık Mesih takipçileriydi ve kurtulacaklar." Sevgili şehit Peygamberimizle tanışma ayrıcalığına erişememiş olanların yararına, burada anlatılan olaylarla birlikte resmi, bunları inceleyen herkesin zevki ve düşüncesi için sunmayı bir iyilik olarak görüyorum.

Joseph Smith, 23 Aralık 1805'te Sharon, Windsor County, Vermont'ta doğdu. Yaklaşık sekiz yaşındayken, yoğun bedensel acı altında, kahramanca bir metanet ve yılmaz bir irade
gücünün dikkate değer kanıtını veren bir çileden geçti. Şiddetli bir tifüs ateşinden kurtulduktan sonra, bir ateş yarası bacağını etkiledi ve onu uzuv kaybıyla tehdit etti. Bu koşullar altında, doktorlarla bir konsültasyon yapıldı ve sekiz inç uzunluğunda bir kesi yapıldıktan ve kemik incelendikten sonra, eğer hayatı kurtarılacaksa, uzvun kesilmesinin kesinlikle gerekli olduğuna karar verdiler. Ancak, bu operasyona hem ebeveynler hem de oğul tarafından o kadar şiddetle karşı çıktılar ki, doktorlar sonunda kemiğin etkilenen kısımlarını çıkarmaya karar verdiler. Buna göre, çocuğu bağlamak için güçlü bir ip istediler ve ona bir uyarıcı vermeyi düşünüyorlardı; Ancak genç kahramanımız tüm bunlara kararlı bir şekilde itiraz etti ve şöyle dedi: "Bir içki
zerresine bile dokunmayacağım, ne de bağlanacağım; ama babamın yatağa oturmasını ve beni kollarında tutmasını sağlayacağım ve sonra kemiğin çıkarılması için
gerekli olan her şeyi yapacağım." Etkilenen kısmın her iki tarafındaki kemiğe
delme yapılarak, üç parça kemik
çıkarıldı ve çıkarma işlemi bir çift forsepsle yapıldı. Sekiz yaşındaki bu asil gencin, böylesine zorlu bir çile altında, erkekliği ve iradesi, hayat hikayesini önceden haber veriyordu: eşsiz bir kahramanlıkla dolu, her türlü zulüm, yargılama, hapis, zorluk ve sonunda şehitlik altında geçen bir hayat. Cehennem lejyonları tarafından öfkelendirilen katil kalabalıkların ulumaları, aşağılık bir ücretli rahipliğin yalan iftiraları ve iğrenç hainlerin aşağılık ihanetleri, onu Tanrı davasından ve ezilenlerin ve ezilenlerin çıkarlarından tek bir saç teli kadar bile saptırmaya
gücü yetmedi. Suçlu ve ikiyüzlü için o, yolda vahşi bir aslan, yaralı masumiyet için bir güç kulesi ve yoksul ve çaresizler için her zaman bir kardeş ve bir arkadaştı. Kahramanların kahramanı ve Peygamberlerin Peygamberi olarak yaşadı ve kardeşlerini zarardan ve kan dökülmesinden kurtarmak için yılmadan ölüme gitti ve Şehitlerin Şehidi olarak öldü. Kötülüğü ve suçuyla dünya, onun anısına alay ve hor görmeyle yaklaşabilir; ancak iftiracıları unutulduğunda, Joseph Smith adıyla hayatını hakikat ve kardeşleri için feda eden Tanrı'nın büyük ve kudretli Peygamberi, evrenin kalbinde sevgiyle anılacak ve hayatı ve eylemleri sonsuzluğun sevgi dolu dudakları tarafından onaylanacak ve alkışlanacaktır. Gerçekten de "Tanrı'nın mucizelerini gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket ettiği" söylenmiştir ve Kutsal Yazılar bizi O'nun genellikle "bilmediğimiz bir yoldan" bizi yönlendirdiğine inandırır. Bu ifadeler, gelecekteki Peygamberin babasının Vermont'tan taşınması ve New York eyaletindeki Palmira'ya yerleşmesiyle nadiren veya hiç bu kadar tam olarak doğrulanmamıştır. İyi adam, eski evinden ayrılırken, Rab tarafından oğlunun büyük işinin tamamlanacağı yere götürüldüğü gerçeğini hiç hayal etmemişti. Yine de gerçek kesinlikle buydu. Yolculuğunun her adımı Tanrı'nın kontrol eden gücü ve bilgeliği tarafından yönlendiriliyordu ve bunu bilmese de, Tanrı'nın onu istediği yere ve babasının evinin kurtarıcısı olan eski Yusuf gibi olacak oğlunu istediği yere yerleşti. On dört ile on beş yaşları arasında, Tanrı'ya içtenlikle dua ettikten sonra, Yusuf başka bir bölümde anlatıldığı gibi ilk vizyonunu gördü. On yedi ile on sekiz yaşları arasındayken, başka bir yerde de anlatılan ikinci vizyonunu gördü. Ve yirmi bir ile yirmi iki yaşları arasındayken, dört yıl boyunca göksel bir elçi tarafından eğitildikten sonra, 1827 yılında altın kayıtlar genç Peygamberin himayesine emanet edildi. Bu sırada henüz sekiz ay ve dört günlük evliydi. 1827 yılında, Urim ve Tummim veya tercümanların yardımıyla, iki kayıp
ulusun tarihi tercüme edildi, biri Jaredliler ulusu, diğeri ise Nefililer ulusuydu. Nefililerin bu sonuncusunun kalıntıları, ilk olarak 1492 yılında Kolomb tarafından keşfedilen Amerika'nın vahşi Kızılderilileriydi.

6 Nisan 1830'da İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi kuruldu. Ve yirmi yedinci Haziran 1844'te Peygamber, tanıklığını kanıyla mühürledi. Joseph Smith, hayatının en güzel döneminde, henüz otuz sekiz yaşında, altı aylık ve altı günlükken, Kartaca Hapishanesinde öldürüldü. Kilise kurulduktan sadece on dört yıl, iki ay ve yirmi bir gün sonraydı. Garip görünebilir ama Rabbimiz ve Kurtarıcımız, Joseph'ten sadece birkaç yaş küçükken öldürüldü ve ikisi de aynı sebepten, yani yeryüzünde Mesih Kilisesi'nin kurulması, yani ilkinde ve son günlerinde, öldürüldü.

Karanlık ve ciddi bir gündü, Illinois'in masum kanını döktüğü gün, Joseph ve Hyrum Smith adlı iki şehit. O zamanlar, güvenlikleri için kutsal onurunu taahhüt eden Vali Thomas Ford'un koruması altındaydılar. Ancak asla tutulması amaçlanmayan taahhüt, en utanç verici şekilde bozuldu ve bu iki kahraman ruh, acımasız iblislerden oluşan bir Hristiyan kalabalığına teslim edildi ve acımasızca soğukkanlılıkla öldürüldüler. Bu büyük ve iyi adamlar, "dünyanın layık olmadığı" En Yüce Tanrı'nın hizmetkarları, tüm yaşamları boyunca tek yürek ve tek zihindi ve ölümlerinde ayrılmadılar. Birlikte, katil kalabalığından, yücelerdeki kader yuvalarına kaçtılar. Orada, sonsuz barış ve sevginin güneş ışığında güneşlenirken,
kötü ve mürted bir dünyanın kalbinde hüküm süren korkunç zulümlere kanlarıyla tanıklık ediyorlar.

Bu asil şehit kardeşlerin yaşları arasında sadece dört yıl, on ay ve on dört gün vardı, Hyrum en büyüğüydü.

Bu vesileyle, Joseph gönüllü olarak kendini yasanın güçlü koluna teslim etti, çünkü ülkesinin mahkemeleri tarafından yargılanmaya her zaman istekliydi. Bu sırada, sevgili Peygamberimiz, Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmeden hemen önce Gethsemane'de deneyimlediğine benzer bir hüzünle etkilendi, Baba'yı çağırdığında ve şöyle dedi: "Baba, eğer istersen, bu kâseyi benden uzaklaştır:
yine de, benim değil, senin isteğin olsun." Peygamber Joseph,
Kartaca'ya giderken şöyle dedi: "Kurbanlık bir kuzu gibi gidiyorum;
ama bir yaz sabahı kadar sakinim; Tanrı'ya ve tüm insanlara karşı
hakaretten uzak bir vicdanım var. Masum öleceğim ve
benim için 'soğukkanlılıkla öldürüldü' denecek." Yaşlı Bates
Soylular, şimdi hayatta, bana Peygamberin tam da bu sözleri söylediğini söylediğini söyleme yetkisi veriyor. Pekala, öldürülen Peygamberimizin bu kehaneti, Azizlerin hem kendi aralarında hem de dünya önünde tanıklıklarında ve ayrıca tüm ülkelerin onurlu ve dürüst adamlarının sözlerinde sık sık yerine getirildi,
ama acı bedeliyle, henüz ulusumuz tarafından söylenmedi. Ancak, izleyeceğiz ve bekleyeceğiz. "Tanrı
adildir, tek söylediğimiz bu."

"Patrik ve Peygamberimiz de Katledildi. Kanlarını akıttılar,
Tanıklıklarını mühürlemek için, Ölülerle birlikte sayıldılar."

BÖLÜM II.

Mormon Kitabı Levhalarının Moroni Tarafından Gizlendiği ve
Daha Sonra Joseph Smith'e Teslim Edildiği Cumorah Tepesi.--Üç Kez Adlandırılmış Bu Tepeyle İlgili Bazı Değerli Tarih.

Cumorah Tepesi'nin güzel bir resmi karşı sayfada sunulmuştur.
Tepe, New York'un kuzeybatı kesiminde, Rochester'ın yaklaşık
otuz mil güneyinde yer almaktadır. Ayrıca New York Merkez Demiryolu'na yakındır ve Palmyra istasyonundan güneye sadece üç buçuk mil uzaklıktadır ve Canandaigua otoyolundadır.

Bu ünlü tepe üç kez üç farklı ve
büyük ulus tarafından adlandırılmıştır. Tarihsel önemiyle ilgili ayrıntılar için
çalışmamıza 1823 yılında başlıyoruz. O zamanlar, bu tarihi tepenin yamacında, belirsiz bir çocuk tarafından, bir dizi altın
plaka bulunmuştu. Bu plakalar çok ustaca bir şekilde bir taş kutunun içine gizlenmişti
ve bir kayıt taşıyordu ve şimdi tercüme ediliyor, bize bunlarda bulunan tüm önceki bilgileri sağlıyor.

Bu tepeyle ilgili çok miktarda değerli tarih var,
ve onu çevreleyen tepelerden çok daha güzel.
Doğuda geniş bir vadi ve tepenin batı tarafında, otoyolun güneye doğru uzandığı ve tepenin arkasında yaklaşık iki mil
Manchester kasabasından geçtiği bir vadi var. Manchester ve Cumorah Tepesi, Manchester kasabasında yer almaktadır.
Tepenin en belirgin görünümü kuzey cephesidir.
Yaklaşık bir mil güneye uzanır ve burada tarım bölgesi olarak kullanılan
daha düz bir platoya sonlanır. Yazarın birkaç kez durduğu tepenin kuzey ucu olan en yüksek noktadan, hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biri görülür. Doğuda New York Central Railroad, yaklaşık dört mil kuzeyde Palmyra adında çok güzel bir kasaba ve iki mil kuzeybatıda Joseph Smith'in babasının, henüz on iki yaşındayken bir çiftlik kurduğu yer vardır. Son olarak, tepenin etrafını en yüksek noktadan çevreleyen tüm ülke, doğal görüşün kavrayabildiği kadarıyla, gerçekten de çiftlikler, meyve bahçeleri, evler, ahırlar ve engebeli tepelerden oluşan, ara sıra ormanlar ve uygun mevsimde altın tahıl tarlaları, dolu ahırlar, elma, şeftali ve armutla yüklü meyve ağaçları, burada ve orada çilek, ahududu, böğürtlen, kiraz, kuş üzümü ve çeşitli bahçe sebzeleri ile dolu çok büyüleyici bir manzaradır. Tüm bu güzel manzaralar, sanatçının fırçasının tuvale yerleştirmesine meydan okuyan bir resmi zihnime kazıdı.

[Resim: Cumorah Tepesi.]

Bu tepeye (ve M.Ö. 2000'de Babil Kulesi'ni terk eden kayıp bir ulus tarafından) verilen ilk isim, tarihlerinde, sayfa 606, yeni baskıda bulunan Ramah'tı. Bu tarihe Mormon Kitabı denir ve bu bölüm Ether adlı bir tarihçi tarafından yazılmıştır.

İkinci kez tamamen farklı bir halk tarafından isimlendirilmiş ve aynı kitabın yeni baskısının 559. sayfasında bulunan, Mormon adlı tarihçi tarafından Cumorah olarak adlandırılmıştır.

Üçüncü isim ise Bible Hill veya Mormon Hill'dir ve 1829 yılında verilmiştir.

Bu kayıp ulusların tarihini inceledikten sonra,
göğsümde uyanan ve burayı ziyaret etme arzularını tatmin etmeye çok meyilli hissettim. Bu arzuların etkisiyle yolculuğa çıktım ve kısa süre sonra kendimi Palmira'da hoş ve konforlu bir otelde buldum.

1870 yılının bir yaz sabahının erken saatlerinde, gece boyunca hafif bir sağanaktan sonra, tozun dağılmasına yetecek kadar yağmur yağdıktan sonra,
tepeye doğru yürümeye koyuldum.
O muhteşem Canandaigua otoyolundan aşağı doğru uzanan o yalnız ama ilginç yürüyüşün güzel manzarasını asla unutamam. Yolda geçtiğim nesneler arasında Joseph Smith'in eski evi ve ilk derslerinden bazılarını öğrendiği çok eski ve güzel okul binası vardı. Sabah yürüyüşümün nesnesine yaklaştığımda, Cumorah Tepesi'ni araştırmaya koyuldum. Ancak, etraftaki tüm ülkede bana istediğim bilgiyi verebilecek birini bulamadım; ta ki, aklımı ve isteğimi anlayan ve doğru kişiyi, "İstediğin Mormon Tepesi mi, yoksa bu ülkede bizim aramızda daha çok 'İncil Tepesi' olarak bilinen, yaşlı Joe Smith'in Mormon İncili'ni bulduğu yer mi? Bulmak istediğin yer burası mı?" diyene kadar. Soruya olumlu cevap verdikten sonra, arkadaşımın yönlendirmesiyle, yalnızca bu tepeye verilen üçüncü ve son adı öğrenmekle kalmadım, aynı zamanda kendimi 100.000 millik yolculuğumun en ilginç nesnelerinden birinin zirvesinde buldum. Bu, katı bir gerçeklikten
daha çok bir rüya gibi görünüyordu. Burada, benim bu pozisyonu işgal etmemden yaklaşık bin dört yüz elli yıl önce, dördüncü yüzyılda yaşamış bir varlığın durduğu aynı yerin olması mümkün olabilir miydi? Gerçekten de doğruydu. Ama, oh! İki
görüntü arasındaki
harika tezat ve o dönemdeki manzara değişiklikleri! Şimdi güzel bir manzara: zihin
yutulan ve derin düşüncelere dalan kadar vizyonu
keyiflendiren bir manzara. Her tarafta tepelerin ve vadilerin, meyve bahçelerinin ve çiftliklerin,
çimenlerin ve bahçelerin güzellikleri var, özellikle kuzeyde, doğuda ve batıda. Sadece bir an için, benim seçtiğim gravüre göz atın, bu, kuzey cephesini ve bana göre
hepsinin en güzel manzarasını sergiliyor. Bu tepenin farklı resimleri var, bazıları gerçek, bazıları hayali. Sunulan resim, Havari F. D. Richards'ın bu tarihi tepe ve ülkeyi ziyaret ederken çektiği
bir fotoğraftan yapılmış bir resimdir.

Resme bazı inekler ve başka eklemeler yapılmıştır, örneğin
ziyaretçileri çitin yanındaki yol boyunca,
tepenin ve çevresinin sahibinin yaşadığı eve taşıyan araba. Ancak
tepenin ana özellikleri onun gerçek temsilleridir, o kadar ki
J. W. Fox, Jr., aynı zamanda Piskopos G. H. Taylor, ikisi de burayı yıllar önce ziyaret etmiş, bunun şimdiye kadar gördükleri
en iyi resim olduğunu söylüyorlar.

South Jordan Ward'dan Kardeş Edward Hold tepenin bir vizyonunu gördü
(Peygamber Joseph Smith'in gördüğüne benzer) ve resmi görmeden önce çok ayrıntılı bir şekilde tarif etti. Taş kutunun tepesinin bir kısmını gördüğü yerin hemen üzerinde bir ağaç olduğunu söyledi ve bu noktada onu yakından sorguladım, sadece iki yıl önce Piskopos Black, Kardeş Andrew Jenson ve benim o yeri ziyaret ettiğimizi ve orada ağaç olmadığını söyledim; ancak o, taş kutunun hemen üzerinde bir ağaç olduğunu, kümelenmiş bir ağaç olduğunu söyledi, çünkü orada bir ağaç görmüştü. Resmi görmeden önce bir açıklama yapması gerekti.

Altın levhaların keşfedildiği dönemde, tepenin yamacında, taş kutunun uzun süre durduğu yerden yaklaşık on beş fit yukarıda, tek başına, yapayalnız bir şeker akçaağaç ağacı duruyordu ve orada, tıpkı Tanrı tarafından tüm sahneyi bir vizyonda veya rüyada görecek kadar
çok lütuflandırılmış olan Kardeş Holt'un anlattığı gibi, yirmi iki yıl öncesine kadar büyümeye devam etti.

Kardeş Holt'un vizyonunu benim için daha da derinden ilginç kılan şey,
1871'de tepeyi şahsen ziyaret etme ayrıcalığını ve zevkini
yaşamış olmam ve Mormon'un taş kutuyu ve değerli kayıtlarını sakladığı ve oğlu Moroni'nin yazıyı bitirip bu kayıtları
mühürlediği
tam olarak aynı yeri görmüş olmamdı. Ancak vizyonda anlatıldığı gibi orada duran bir ağaç yoktu, çünkü kısa bir süre önce kesilmişti ve henüz kaldırılmamış bir şekilde yerde yatıyordu. Çapı yaklaşık iki fit olan, kümelenmiş bir ağaçtı. Uzun bir süre orada durmuştu
insan ırkının binlercesinin kaderini şekillendirecek ve gökleri Tanrı'nın gerçek oğulları ve kızlarıyla dolduracak olan
kitabın bulunduğu kutsal yeri koruyan yalnız bir nöbetçi gibi. O ağacın kaldırılmasına her zaman pişmanlık duydum,
çünkü artık neredeyse ağaçsız olan tepenin kuzeybatı ucunda göze çarpan bir işaretti. Kardeş Hold'u vizyonunda gördüğü ağacın yokluğu konusunda tatmin ettikten sonra,
resmin kırk yıl önce vizyonunda gördüğü gibi son derece ilginç olan Cumorah Tepesi'nin doğru ve kesin bir temsili olduğunu çok kolay bir şekilde tanıdı.

Kardeş Holt, vizyonuyla ilgili olarak, "Mormon Kitabı'nı okuduktan sonra yatağa çekildiğini ve Joseph Smith'in tepeyle ilgili vizyonu ve levhaların bulunduğu taş kutuyu bulmasıyla ilgili bazı şüpheler beslediğini" belirtti. Ancak konuyla ilgili olarak kendisinin aldığı vizyon, zihninden tüm şüphe gölgelerini, tüm gelecek zamanlar için ortadan kaldırmaya yaradı. Moroni'nin kutuyu kapatmadan veya mühürlemeden hemen önce yazdığı son bölümde, levhaların üzerine şu sözleri kazıdı: "Ve bu kayıtları, size öğüt olarak birkaç söz söyledikten sonra mühürlüyorum; işte, size öğüt vermek için, bunları okuduğunuz zaman, eğer bunları okumanız Tanrı'nın bilgeliğiyse, Adem'in yaratılışından bu şeyleri alacağınız zamana kadar Rab'bin insan çocuklarına ne kadar merhametli olduğunu hatırlayın. Sizleri, Tanrı'ya, ebedi Baba'ya, Mesih adına, bu şeylerin doğru olup olmadığını sormaya teşvik ediyorum; ve eğer samimi bir kalple, gerçek bir niyetle, Mesih'e inanarak sorarsanız, O size bunun doğruluğunu gösterecektir." Kardeş Holt ve yüzlerce başkası, bu sözlerin doğru olduğunu ve İsa Mesih'in kendi sözleriyle uyumlu olduğunu, "İsteyin, size verilecektir, arayın, bulacaksınız, kapıyı çalın, size açılacaktır" ve ayrıca Yakup'un şu sözleriyle uyumlu olduğunu tanıklık edebilir: "İçinizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin, kendisine verilecektir" ama "İnançla, hiçbir tereddüt etmeden istesin. "

Çocuk Joseph boşuna sormadı, başka hiç kimse de boşuna sormayacak
çünkü imanla isteyen kimse için Rab'bin sözü asla boşa çıkmaz, sonsuza dek sürer. 1871'deki ziyaretimde bana eşlik eden rehberim,
bana birçok ilgi çekici yer gösterdi ve ayrıca bir dizi hasatçının toplandığı masasında beni misafirperverce ağırladı.
Resimde temsil edilen örtülü araba,
hepimizin birlikte yemek yediği eve ikinci ziyaretimde grubumuzu taşıyor, bu ev resmin solunda yer alıyor.
Akşam yemeği partisi benim için
çok ilginçti ve özellikle Cumorah Tepesi'nin gölgesinde Tanrı'nın işleri hakkında sohbet ederken daha da ilginçti.
Herkes serbestçe konuştu ve birçok soru sordu, ben de bunları cevaplamaktan büyük bir zevk duydum.
Altın levhalar o olağanüstü tepede keşfedildiğinden beri işin yayılmasıyla ilgili bir şeyler duymak istiyorlardı ve ben de bu işin yükselişi ve ilerlemesi hakkında kısa bir açıklama yaparak onları çok mutlu ettim. "harika bir iş ve bir mucize," meleğin Cumorah'ı ziyaret ettiği ve levhaları çocuk peygamber Joseph'e verdiği günden, bu işin yaklaşık iki yüz elli bin Aziz'i davasına topladığı ve batıda Utah Bölgesi'ni kurduğu şu ana kadar. Bu hasatçı grubunun vardığı sonuç, konuşmamızın konusunun gerçekten de "harika bir iş ve mucize" olduğuydu. Yine de, diğer birçok zaman hizmetçisi ve dünya bilgesi insan gibi, ruhlarının zayıfladığını hissettiler ve "Ama Mormonluk çok sevilmiyor!" diye haykırdılar.

"Evet," diye cevapladım, "Yahudiler ve Yahudi olmayanlar Baş Çoban'ı öldürdüklerinden beri böyle."

Buradaki keyifli eğlencemiz ve hoş sohbetimiz,
yeniden canlandırılan müjdenin ilahiliğine tanıklığımı sunduktan sonra,
ve on dört yüz yıldan fazla bir süre önce, aynı şeyi içeren altın levhaların mühürlenip bu tepeye, ortaya çıkıp dünyayı bu son günlerde devrim
yaratmak üzere yerleştirildiği gerçeğine son verdi. Misafirperver ev sahibime içtenlikle iyi günler dileyerek,
yoluma devam ettim ve tepenin batısında yaşayan ve Cumorah'a yaptığım ziyaret konusunda oldukça hoş ve sohbet
edebilen yaşlı bir beyefendiyle karşılaştım.
"Topraktan konuşacak" kitabın ortaya çıkışının tarihine dair bazı şeyleri çok iyi biliyordu,
ancak ruhsal olarak, bu "harika iş ve bir mucize"den çok fazla faydalanmış gibi görünmüyordu. Yine de, ondan bazı yararlı
bilgiler edindim. Taş kutunun yerleştirildiği, zirveye yakın ve tepenin batı tarafındaki noktayı işaret etti. Aynı şekilde, "Joe" Smith'in altın bir İncil bulduğuna dair söylentinin
yayılmasından hemen sonra, tüm ülkede büyük bir heyecan
yaşadığını ve bu sıralarda Rochester Şirketi'nin gizli hazineyi bulup aradığını belirtti.

Ona yakından sorular sorarak, tepenin dibinde yuvarlanıp yatan bazı iyi büyüklükte düz
taşlar gördüğünü söyledi. Bu, kutunun içindekiler çıkarıldıktan sonra olmuştu ve bu taşlar şüphesiz daha önce kutuyu oluşturanlardı. Bu antik kalıntıları görmek için güçlü bir arzu hissettim ve kendisine bunların nerede bulunacağını bana bildirmesinden çok
memnun olacağımı söyledim. Bunların çoktan
alındığını belirtti. Ayrıca, "Joe" Smith'i bir "para avcısı" ve "vizyon sahibi bir adam" ve Martin Harris'i ise dürüst ve güvenilir bir çiftçi olarak tanıdığını söyledi. Joseph, tarihçesinde, gizli hazineleri aramak için Bay Stowel için bir madende çalıştığını, ayda on dört dolar kazandığını, dolayısıyla para avcısı olarak adlandırıldığını söylüyor. Daha sonra, Joseph Smith'in suçtan hüküm giydiğini bilip bilmediğini sordum. Bana, hüküm giydiğini bilmediğini söyledi. Yaklaşık beş dönümlük bir alanı kaplayan, genç bir kayın, şeker akçaağacı, ceviz, meşe, ıhlamur ağacı vb. korusunu kucaklayan çevredeki manzara çok güzeldi. Koru, levhaların bulunduğu yerin yaklaşık 200 yard güneybatısındadır. Yamaçta güzel, iyi ekilmiş bir tahıl tarlası vardı. Geveze rehberim bana tepenin doğu tarafında yukarıda adı geçen Rochester hazine arayıcıları, bir maden arayıcıları topluluğu tarafından yapılmış başka ve çok daha derin bir çukur gösterdi. Mineral çubuklarıyla desteklenen bilimin yalan söylemediğini ve tepede kesinlikle zengin hazinelerin saklı olduğunu ve bunlara sahip olmaya kararlı olduklarını söylediler. Ancak tüm bilimlerine ve zahmetli kazılarına rağmen, arzulanan hazinelere bir göz atmayı başaramadılar ve evlerine geri döndüler, daha zengin olmasalar bile, en azından daha akıllı adamlar olmaları umulmaktadır, çünkü çabalarının tek sonucu yamaçta bıraktıkları deliklerdi. Buna rağmen, Cumorah'ta saklı bol miktarda hazine olduğuna inanmak için güçlü ve makul nedenler vardır, ancak bu hazine Rab'bin eliyle korunmaktadır ve Rab'bin uygun zamanında bildirilene kadar hiç kimse ona sahip olmayacaktır. Tanrı'dan ayrılıp peygamberlerin kanını döken büyük ve güçlü Jaredliler, kana susamış gruplara bölündüler, uzun yıllar boyunca birbirlerine karşı amansız ve acımasız savaşlar yürüttüler; sonunda milyonlarca kişi öldürüldükten sonra, iki güçlü karşıt orduya ayrıldılar ve karşılıklı olarak birbirlerine dört yıl süre vererek tüm erkek, kadın ve çocuk güçlerini Ramah'ın etrafında toplamayı ve orada zafer için son bir korkunç ölüm mücadelesi vermeyi kabul ettiler, ancak bu devasa ordular sayı, cesaret, öfke ve nefret açısından o kadar iyi eşleşmişlerdi ki, her iki taraf da ülkenin yüzünden tamamen yok olana kadar her gün savaşmaya devam ettiler. Tüm bu büyük ve güçlü ordulardan yalnızca bir adam
hayatta kaldı. Korkunç katliam başlamadan önce,
kazılar yaptılar ve muazzam hazinelerini Ramah'a sakladılar.

Rab tekrar ülkeyi doldurdu ve onlar da kibirlendiler ve
yüreklerinin gururuyla yükseldiler, Tanrı'yı ​​reddettiler ve peygamberlerini öldürdüler,
ve bölünme, savaş ve kan dökülmesi ülkeyi yine dehşetle doldurdu.
Bir kez daha muazzam ordular iki büyük orduya dizildi, biri
Nefililer, diğeri Lamanitler olarak adlandırıldı ve gariptir ki onlar da
güçlerini topladılar ve zafer veya ölüm için son bir ölüm
mücadelesi yapmaya giriştiler. Nefililer yok edildiğinde savaş sona erdi ve yine milyonlarca kişi ölümcül topraklarda ölü yatıyordu.
Jareditelerin Ramah'ı, Nefililerin Cumorah'ıydı ve külleri karışıyor ve ölümde dinleniyor. Bu son korkunç çatışma başlamadan önce, onlar da anlatılmamış hazinelerini bu Cumorah Tepesi'ne sakladılar ve Başkan Young tarafından 17 Haziran 1877'de, ölümünden sadece iki ay ve on iki gün önce, Davis Co., Utah'daki Farmington'da şöyle söylendi:

"Nefililer tarafından saklanmış çok sayıda hazine vardı. * * * Ben, Mormon Kitabı'nın çevrildiği levhaların bulunduğu ülkede yaşadım ve o ülkeyle ilgili çok sayıda şey biliyorum. Size olabilecek en harikulade
olan başka bir durumdan bahsetme özgürlüğünü alacağıma inanıyorum. Bu, Oliver Cowdery'nin hayatından bir olaydır, ancak benim gibi toplantılarda bu tür şeyleri anlatma özgürlüğünü almadı. Bunları size anlatıyorum ve bunu yapmamın bir nedeni var. Bunları kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin ve çocukların kulağına götürmek istiyorum, böylece bazı şeyleri anlayabilirler insan ailesinden tamamen gizlenmiş gibi görünen şeyler. Oliver Cowdery, bu levhaları bıraktığında
Peygamber Joseph ile birlikte gitti. Joseph
tüm levhaları tercüme etmedi: bunların mühürlenmiş bir kısmı vardı ki
Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'ndan öğrenebilirsiniz. Joseph levhaları aldığında, melek ona bunları Cumorah Tepesi'ne geri götürmesini söyledi ve o da bunu yaptı. Oliver, Joseph ve Oliver oraya gittiklerinde
tepenin açıldığını ve içinde büyük ve ferah bir oda olan bir mağaraya girdiklerini söylüyor. * * * Tabakları bir masanın üzerine koydular; odada duran büyük bir masaydı. Bu masanın altında iki fit yüksekliğinde bir tabak yığını vardı ve bu odada muhtemelen birçok vagon yükünden daha fazla tabak vardı; köşelere ve duvarlara yığılmışlardı. * * * Bunu size sadece Oliver Cowdery'den değil, buna aşina olan diğerlerinden de söylüyorum. *
* * Bunu size anlatıyorum ve anlamanızı istiyorum. Bu şeylerden bahsetme özgürlüğünü alıyorum ki unutulmasınlar ve kaybolmasınlar.

"Carlos Smith, sahip olduğumuz herhangi bir genç adam kadar doğru sözlü bir genç adamdı ve bu şeylere tanıklık etti. Samuel Smith bazı
şeyler gördü, Hyrum birçok şey gördü, ancak Joseph liderdi. Şimdi,
bunları alenen söylememin akılsızca olduğunu düşünebilirsiniz, belki de
bunları kendi içimde saklamalıyım diye düşünüyorum; ancak
benim aklım böyle değil. Son Zaman Azizleri olarak adlandırılan insanların, Rab'bin buradaki halkıyla olan işleyişleri ve ilişkileriyle ilgili bazı küçük şeyleri anlamalarını isterim."_--Journal of Discourses, Cilt 19,
s. 36._

Aynı şekilde David Whitmer tarafından 1877 yılında bana
Oliver Cowdery'nin Peygamber Joseph ve kendisinin bu odayı gördüğünü ve hazineyle dolu olduğunu, içindeki bir masanın üzerinde Laban'ın göğüs zırhı ve kılıcının yanı sıra henüz çevrilmemiş altın levhaların bir kısmının olduğunu ve bu levhaların üç küçük altın halkayla bağlandığını ve Joseph'in günlerinde ilk kısım gibi çevrileceğini söylediği söylendi. Bunlar çevrildiğinde çok faydalı
bilgiler gün ışığına çıkarılacak. Ancak o gün gelene kadar hiçbir Rochester maceracısı onları veya hazineleri asla görmeyecek, bilim ve mineral çubukları bunların orada olduğunu
tanıklık etse de. Açgözlülük, bencillik ve yozlaşmanın insanların kalplerinde hüküm sürmeye son verdiği uygun zamanda, bu gizli hazinelerin engin yığınları İsa Mesih'in davası ve krallığı için kullanılmak üzere ortaya çıkarılacak.

Sahneyi bir kez daha değiştiren başka bir peygamber, adı Mormon, bu tepenin zirvesinde duruyordu. O zamanlar büyük ve şiddetli bir savaş yaşandı. Yaklaşık 1472 yıl önce gerçekleşen savaşın sona ermesinden sonra, Mormon'un kederi, Mormon Kitabı'nın 560. sayfasında bulunan bu yürek parçalayıcı ve hüzünlü sahnede ifade edildi. Burada tekrar Lamanitler ve Nefililer'in büyük savaşına atıfta bulunacağız:

"Ve geçip bütün halkımı kestiklerinde, onu
bıraktık, yirmi dört kişiydik (aramızda oğlum Moroni de vardı) ve halkımızın ölülerinden sağ kurtulduğumuzda, ertesi gün, * * *
Cumorah tepesinin tepesinden, benim tarafımdan önde yönetilen on bin halkımın kesildiğini gördük. Ayrıca, oğlum Moroni tarafından yönetilen on bin halkımı da gördük." (Mormon
6:11-12)

Ve her biri on bin kişiyi, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, bu en harikulade
tepenin etrafına dağılmış iki yüz otuz bin adamın muazzam sayısına ulaşana kadar yöneten diğer generallerin isimleri verilmiştir:

"Ve etleri, kemikleri ve kanları yeryüzünde yatıyordu,
* * * toprakta çürümeye, parçalanmaya ve ana topraklarına dönmeye. Ve ruhum, halkımın öldürülmesinden dolayı acıyla parçalandı ve haykırdım: Ey güzeller, Rab'bin yollarından nasıl
ayrılabildiniz! Ey güzeller, sizi
koca kollarıyla karşılamak için duran o _İsa_'yı nasıl
reddedebildiniz! İşte, bunu
yapmasaydınız, düşmezdiniz. Ama işte, siz
düştünüz ve kaybınız için yas tutuyorum. Ey güzel oğullar ve kızlar, ey
babalar ve anneler, ey kocalar ve karılar, ey güzeller, nasıl oldu da
düşebildiniz! Ama işte, gittiniz ve benim üzüntülerim
sizin geri dönmenizi sağlayamadı. Ve ölümlülerinizin ölümsüzlüğü giymesi gereken gün yakında geliyor ve şu anda çürümekte olan bu bedenler yakında bozulmaz bedenler olacak; ve sonra Mesih'in yargı kürsüsü önünde durup, işlerinize göre yargılanacaksınız; ve eğer doğruysanız, sizden önce gelen atalarınızla birlikte kutsanmışsınız demektir. Keşke bu büyük yıkım üzerinize gelmeden önce tövbe etseydiniz. Fakat işte, siz
gittiniz ve cennetin Babası sizin durumunuzu biliyor ve sizinle
adaletine ve merhametine göre davranıyor."

Peygamber Mormon'u tepede ağıt yakarken bırakmadan önce, vizyonu büyük savaş alanına doğru genişletelim, 230.000 adamın hepsinin asker olduğunu,
sonra eşlerinin, annelerinin, babalarının, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin olduğunu,
ki bunları beşle çarparak 1.150.000 cana çıkaracağımızı; sonra vizyonu düşmanın kampına ve çevresine doğru genişletelim ve en azından öldürülenlerin sayısını iki katına çıkaralım,
üzücü sahneyi muazzam bir toplam olan 2.300.000 cana çıkaralım. Sadece bir an için kampı o büyük savaştan hemen önce gördüğümüzü hayal edelim: 230.000 asker için başlarında bir general bulunan her biri 10.000 kişilik yirmi üç kamp gerekirdi.

Aynı yerde dururken Yaklaşık üç yıl önce, zihnim şimdiki zamanla geçmiş arasındaki çeşitli değişimleri karşılaştırdı ve Mormon'un yaptığı gibi, 1472 yıl önceki zamanının hüzünlü ve kasvetli resmini gözden geçirebileceğimi hayal ettim.

Bu tarihi tepenin etrafında düşenlerin babaları M.Ö. 600 yılında Kudüs'ten geldi. Tanrı tarafından, bir zamanlar Kutsal Şehir olan bu şehrin sakinlerinin başına gelecek korkunç felaketler nedeniyle, Tanrı'nın peygamberlerini öldürmeleri ve kötülükleri nedeniyle ülkeden kaçmaları konusunda uyarıldılar.

Tanrı'nın kararları, Kurtarıcı'yı ve öğrencilerini çarmıha gerdikten ve kötülükte tamamen olgunlaştıktan sonra, Kudüs sakinlerinin yok edilmesiyle yerine getirildi. Ancak bu felaketlerden 600 yıl önce, vahiy tarafından yönlendirilen koloni denizi
geçerek Güney Amerika'ya ulaştı, şehirler kurdu, kuzeye göç etti ve kuzeye doğru birçok şehir, tapınak,
büyük duvarlar ve tahkimat bıraktı; bunlardan bazıları Catherwood ve Stevens ve diğer birçok tarihçi tarafından
keşfedildi; ve
yeni keşifler hala gün ışığına çıkarılıyor. Amerika kıtasının birçok dikkate değer harap yerli şehri arasında
Palenque en dikkat çekenlerden biridir. Yucatan sınırında, büyük Usumasinta nehrinin bir kolu olan Rio Chacamas'ta yer almaktadır.
Enlem 17 derece 30 dakika kuzeyde, boylam 92 derece 25 dakika batıdadır. Bu eski harabe şehrinde bir tapınak var--şüphesiz Nefi tapınaklarından biri.
Resim, geriye kalan kalıntılardan restore edilmiş halini gösteriyor. Taştan inşa edilmiştir ve tabanı 310 fit uzunluğunda,
180 fit derinliğinde ve 25 fit yüksekliğindedir. 30 fit genişliğinde taş basamaklar, taştan oyulmuş dokuz fit yüksekliğinde devasa heykellerle çevrilidir. Çok sayıda oyulmuş hiyeroglif vardır ancak önemli ölçüde
tahrif edilmiştir.

[Görsel: Palenque Restored.]

Mormon Kitabı, bu zamanın insanları tarafından inşa edilen birçok tapınak ve şehirden bahseder ve şüphesiz bu, harabe halindekilerden biridir.

Fakat bu höyük inşa edenlerin hikayesini, kendi açıklanmış tarihleri ​​dışında, kim anlatabilir?

Nefililer olarak adlandırılan bu son ulusun çok kalabalık bir halk haline geldiğini ve Rab'bin onlara ince altın levhalar üzerinde saklamaları emrettiği tarihlerinin, bize saf bir hayat yaşarken, Tanrı'ya dua ederek hizmet ederken, aşırı derecede
geliştiklerini bildirdiğini unutmamalıyız.

Bu yeni ve vaat edilmiş topraklarda kıymetli metaller bol miktarda bulunuyordu, eski peygamber Musa bunu çok güzel bir şekilde tasvir etmişti. Bu Tanrı adamı, ölümünden hemen önce, İsrailoğullarını ve Yusuf'u kutsadı, şöyle dedi:

"Bu toprak Rab tarafından kutsansın, göklerin değerli şeyleri için,
çiy için, ve altında yatan derinlik için, ve
güneşin
verdiği değerli meyveler için, ve ayın
verdiği değerli şeyler için, ve kadim dağların başlıca şeyleri için, ve kalıcı tepelerin değerli şeyleri için, ve
yeryüzünün değerli şeyleri ve onun doluluğu için, ve çalıda oturanın iyi niyeti için, bereket Yusuf'un başına ve kardeşlerinden ayrılmış olanın başının tepesine gelsin. Onun görkemi boğasının ilk doğanına benzer, ve boynuzları tek boynuzlu atların boynuzlarına benzer: onlarla
halkı yeryüzünün uçlarına kadar itecek: ve onlar Efraim'in on binlercesi ve Manasse'nin binlercesidir."

Şimdi, eğer Amerika kıtasını Musa'nın bahsettiği topraklar olarak başarıyla kurabilirsek -ki bu gerçekten doğrudur- o zaman sadece o kayıp milletleri değil, aynı zamanda bu topraklarda yaşayan şimdiki nesli de kalıcı tepelerde bile bulunan iyi şeylerle dolu
ve diğerlerinin hepsinden daha seçkin bir toprak olarak bulacağız. Kanıt olarak, ünlü patriğimiz Peder Yakup'un sözlerini tanıtacağım:

"Yusuf verimli bir daldır, hatta bir kuyunun kenarındaki verimli bir daldır; dalları [çocukları] duvarın [okyanusun] üzerinden akar. Okçular onu çok üzdüler, ona ok attılar ve ondan nefret ettiler, ancak yayı
güçlü kaldı ve ellerinin kolları Yakup'un kudretli Tanrısı'nın elleriyle
güçlendirildi; oradan Çoban, İsrail'in
taşı gelir. Sana yardım edecek olan babanın Tanrısı tarafından; ve seni yukarıdaki cennetin, altındaki derinliklerin, göğüslerin ve
rahmin bereketleriyle
kutsayacak olan Yüce Tanrı tarafından: Babanın bereketleri, atalarımın [ülkeleri Kudüs olan İbrahim ve İshak] bereketlerinden üstün geldi, sonsuz tepelerin [Kayalık Dağlar] en uç noktasına kadar; onlar Yusuf'un başı ve kardeşlerinden ayrı olanın başının tacı [ki bu Yusuf'tu, kardeşleri tarafından Mısır'a satıldı]."

Baba Lehi ve oğlu Nefi ve diğerleri, Yakup'un bu seçkin ülkesine denizi veya su duvarını geçmeden hemen önce, Kudüs'ten getirilen kayıtları araştırdılar ve şu sözleri buldular:

"Ve babam Lehi de pirinç levhalar üzerinde babalarının bir soyağacını buldu; bu nedenle Yusuf'un soyundan geldiğini biliyordu,
evet, Yakup'un oğlu olan ve Mısır'a satılan ve Rab'bin eliyle korunan Yusuf, babası Yakup'u ve tüm ev halkını kıtlıktan
kurtarmak için. Ve ayrıca onları koruyan aynı Tanrı tarafından esaretten ve Mısır ülkesinden çıkarıldılar. Ve böylece Babam Lehi, babalarının soyağacını keşfetti."

Peder Lehi ve beraberindekiler Kızıldeniz sınırlarında kamp kurarken, Rab'bin emriyle Lehi'nin oğulları Kudüs'e döndüler ve İsmail'i (Efraim kabilesinden dürüst bir İsrailli) beş evlenmeye hazır kızıyla birlikte koloniye katılmaya ikna ettiler. Sonunda Amerika'ya göç ettiler ve Yakup'un Yusuf'un ebedi tepelere kadar uzanan seçilmiş toprakların mirasını vaat ettiğine dair sözlerini tam anlamıyla yerine getirdiler. Bu yeni edinimle, Lehi'nin oğulları eşlerle donatıldı ve onlar da Efraim kanındandı. Bu da, 1492 yılında Kristof Kolomb tarafından keşfedilen soylarının kalıntılarını Efraim ve Manassah soyundan yaptı. Bu soyların torunları Amerikan yerlileridir. Böylece herkesin okuması ve Amerika yerlilerinin kökeni hakkında bilgi edinmesi ve Kuzey, Güney ve Orta Amerika'da bulunan kalıntıların açıklamasını bulması gereken bir tarihle karşı karşıyayız. Altın levhalardan çevrilen tarihleri, artık Mormon Kitabı olarak adlandırılıyor. Bu kitap ayrıca, MÖ 2.000 yıl önce Babil Kulesi'nden ayrılıp Kaliforniya Körfezi'ne yakın bir yere
inen önceki bir ulusun kısa bir anlatımını da veriyor. Okyanusu geçmeleri 344 gün sürdü. Zamanla kuzeye göç ettiler ve sonunda büyük bir ulus ve halk oldular.

Aşağıda, 571. sayfanın, birinci bölümün, otuz üçüncü ayetindeki tarihlerinde kayıtlı birkaç kelime yer alıyor:

"Jared, kardeşi ve aileleriyle, bazılarıyla ve aileleriyle birlikte, Rab'bin halkın dilini karıştırdığı ve öfkesiyle onların yeryüzünün her tarafına
dağıtılacaklarına yemin ettiği sırada büyük Kule'den çıktı."

Bu sözlere ek olarak Yaratılış'ın on birinci bölümünün yedinci ve sekizinci ayetlerini ekleyeceğiz:

"Hadi, aşağı inelim ve orada dillerini karıştıralım ki,
birbirlerinin konuşmalarını anlamasınlar. Böylece Rab onları oradan
tüm yeryüzüne dağıttı."

Sanırım Amerika yeryüzünün oldukça büyük bir parçasıdır ve
kendi payına düşen insanları alır. Rab'bin sözüne göre insanlar
_dağılmıştı_. Bu koloniyi yakından takip etmek isteyenler,
Mormon Kitabı'nda bulunan tarihlerini okuyabilirler, ta ki şehirler, vb. inşa edene kadar, ki bunlar sürekli olarak keşfedildi ve keşfediliyor. Zamanla
yaklaşık 15.000.000 kişi oldular ve zengin,
kötü ve yıkıma hazır hale geldiler.

Bir zamanlar, Buffalo, New York'un şu anda bulunduğu yerin yakınlarında şiddetli bir savaş yaşandı, iki milyon kişi savaşta öldürülmüş ve onları gömecek kimse yoktu, ta ki pis koku onları güneye, Nefili ırkı tarafından Cumorah olarak adlandırılan Ramah Tepesi'ne sürükleyene kadar. Krallar Coriantumr ve Shiz arasında Coriantumr'a Coriantumr'un tarafındaki herkesi bir araya getirmesi için dört yıl veren bir sözleşme yapıldı ve Kral Shiz için herkes onun kampına toplandı. Ether, Mormon Kitabı'nda şunları kaydetmiştir:

"Coriantumr ordusu çadırlarını Ramah tepesine kurdu. Ve
aynı tepe, Babam Mormon'un kutsal olan
Rab'be ait kayıtları sakladığı tepeydi. * * * Hepsi bir araya toplandığında, her biri istediği orduya, eşleri ve
çocuklarıyla birlikte, hem erkekler, hem kadınlar hem de çocuklar savaş silahlarıyla
donanmış, kalkanları, göğüs zırhları ve başlıkları olan ve savaş tarzına göre giyinmiş olarak, birbirlerine karşı savaşa doğru yürüdüler; ve bütün gün savaştılar ve yenemediler ve
gece olduğunda yorgun düştüler ve kamplarına çekildiler; ve
kamplarına çekildikten sonra, öldürülen halklarının kaybı için bir uluma ve ağıt yaktılar; ulumaları ve ağıtları havayı aşırı derecede parçaladı."

Bu acıklı katliamın ağlama ve ulumayla devam etmesi, Shiz halkından sadece otuz iki kişi ve Coriantumr'dan yirmi yedi kişi kalana kadar altı gün boyunca devam etti ve yedinci günde Coriantumr yirmi yedi kişiyle birlikte geri çekildi, bu da karşı taraftaki Kral Shiz'e taze bir cesaret verdi. "Coriantumr'u öldüreceğim ya da kılıçla yok olacağım" dedi ve gerçekten de sözleri, yorgun ve bitkin düşmüş olan Kral Shiz ve dinlenmek için kılıcına yaslanan Coriantumr hariç, herkesin öldürüldüğü şiddetli bir savaştan sonra gerçekleşti, ardından Shiz'in başını vurarak ölmüş gibi yere düştü. Tarih burada, bu iki güçlü ordunun tek kurtulanını, bu tarihi Cumorah Tepesi etrafında bırakarak, Kral Coriantumr'a kehanet eden peygamber Ether'in sözlerinin gerçekleşmesini sağlıyor: Eğer kendisi ve halkı tövbe etmezse, kendisi hariç herkes öldürülecek ve yabancı bir halkın toprağı ele geçirip onlar tarafından gömülmesini görecek. Şimdi, peygamberin sözlerini doğrulamak için sizi Omni kitabına, Mormon Kitabı'na yönlendireceğim. Orada şöyle deniyor:

"Ve Coriantumr, Zarahemla halkı tarafından keşfedildi; ve o, onlarla dokuz ay (ay) boyunca yaşadı".

Zayıf, yaralı ve yalnız olan Coriantumr, yaklaşık 3.000 mil yol kat ederek Zarahemla'ya gitmek zorunda kaldı ve orada ölümüne kadar kaldı ve bu garip halk tarafından gömüldü.

Böylece, Tanrı'nın sözünün yerine getirilmesiyle, bu tarihi tepenin etrafında iki büyük ulus sona erdi, Mormon Kitabı'nın 474. sayfasında:

"İşte, burası seçkin bir ülkedir ve onu ele geçiren her ulus, [ve bu her çağdaki tüm insanlar için geçerli olacaktır], sadece ülkenin Tanrısı olan İsa Mesih'e hizmet ederlerse, esaretten, esaretten ve göklerin altındaki diğer tüm uluslardan özgür olacaktır. Ben, senin ve kardeşlerinin günahlarını bağışlayacağım, ama sen artık günah işlemeyeceksin, çünkü ruhumun her zaman insanla mücadele etmeyeceğini hatırlayacaksın; bu nedenle, tamamen olgunlaşana kadar günah işlersen, Rab'bin huzurundan
uzaklaştırılacaksın."

Bu, her iki ulus için de harfiyen yerine getirilmiştir.

BÖLÜM III.

Önceden bildirilen Melek, "Cennetin ortasından uçacak, Yeryüzünde Yaşayanlara Vaaz Etmek İçin Ebedi Müjde'yi
alacak" Joseph Smith'e görünür. - Altın Levhalar Onun Sorumluluğuna
Verilir.

Eylül 1827'nin unutulmaz yirmi ikinci günü, melek Moroni'nin Joseph Smith ile Cumorah Tepesi'nde buluşması için belirlediği gündü.
Orada altın levhaları, göğüs zırhını ve Urim'i
ve Tummim'i alacaktı. Eşlik eden resim, Joseph'in olgunluğa eriştiğini, ilk vizyonunu aldığı zamanki gibi artık genç yaşta bir çocuk olmadığını gösteriyor.
Şimdi, yirmi ikinci yaşında, asil ve onurlu erkekliğiyle duruyor. Bu değerli levhalar kendisine emanet edilmeden önce, bu tür kutsal konularla ilgili deneyim kazanması gerekiyordu. Bu olaydan önceki dört yıldan fazla bir süre boyunca melekle aralıklarla
görüşmüş ve ondan talimat almıştı. Bu, zihnin kolayca etkilendiği çocukluk ve yetişkinlik arasındaki önemli
dönemdeydi. Tüm bu zaman boyunca,
plakları almasına izin verilmemişti.

Artık belirlenen zaman geldiğinde,
gravürde resmedildiği gibi, hazineyi aldığını görüyoruz.
Kitabı elinde tutuyor,
göğüs zırhı taş kutunun kenarında duruyor,
Laban'ın kılıcı da yakında. Melek, Urim ve Tummim'i tutarak, onu Yusuf'a teslim etme eylemindedir ve bunu yaparken ona şu şekilde talimat verir:

"Şimdi kayıt senin eline geçti ve sen henüz genç bir adamsın: bu nedenle, dikkatli ve güvenine sadık olmalısın, yoksa kötü adamlar tarafından alt edileceksin; çünkü onu senden almak için mümkün olan her planı ve entrikayı yapacaklar; ve eğer sürekli olarak dikkat etmezsen, başaracaklar. Benim
elimdeyken, onu saklayabilirdim ve hiç kimse onu almaya güç yetiremezdi; ama şimdi onu sana
bırakıyorum. Dikkatli ol ve yollarına iyi bak, böylece tercüme edilinceye kadar onu saklama gücüne sahip olacaksın."

1834'te ilk olarak, kendisine lütfedilen bu vizyonu anlatan Tanrı'nın bu Peygamberini dinledim. İfadesindeki dürüstlük ve güç, inanç taşıyordu.

Şimdi, eşlik eden örnekte temsil edilen olayın son günlerde gerçekleşeceğini kanıtlamak için birkaç İncil alıntısı sunacağım. Zekeriya 2. bölümünde şöyle diyor:

"Ve işte, benimle konuşan melek dışarı çıktı ve başka bir
melek onu karşılamaya çıktı.

"Ve ona dedi ki, koş, bu genç adama söyle, Yeruşalim
insanların ve hayvanların çokluğu için
duvarları olmayan kentler gibi mesken tutulacak. "

Tanrı'nın ilham ettiği peygamberin zihnini daha fazla keşfetmek için,
aşağıdaki gibi okunan 8. bölümüne döneceğiz:

"Yine orduların Rabbinin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

"Orduların Rabbi şöyle diyor; Siyon için büyük bir kıskançlıkla kıskançlık duydum. * * *

"Rab şöyle diyor; Siyon'a döndüm ve Kudüs'ün ortasında oturacağım: ve Kudüs gerçeğin şehri olarak anılacak.

"Orduların Rabbi şöyle diyor, Yeruşalim sokaklarında yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar oturacak ve her adam elinde asasıyla çok yaşlı olacak.

"Ve şehrin sokakları sokaklarında oynayan erkek ve kızlarla
dolacak.

"* * * İşte, halkımı doğu ülkesinden ve batı ülkesinden kurtaracağım;

"Ve onları getireceğim ve Kudüs'ün ortasında oturacaklar: ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım."

Melek'in genç adam Joseph'e mesajından kısa bir süre sonra, o, Tanrı'nın emrine itaat ederek kiliseyi örgütledi. Zamanı gelince, Oniki Havari vardı ve o Havarilerden ikisini Kudüs'e bir görevle atadı. Havarilerden biri olan Orson Hyde, Zeytin Dağı'nda, Ebedi Baba Tanrı'ya bir adanma duası sundu.

Bu duada Tanrı'dan, bu kurak ve çorak topraklar ve bu susuz ülkede yaşayacak olan ve yabancı bir ülkede yabancılar olarak dolaşan İbrahim'in
soyuyla ilgili olarak Baba İbrahim'e verdiği vaatleri hatırlamasını istedi. Toprak, cahilliklerinden dolayı, Çarmıha gerilmiş Tanrı'nın Tek Oğlu, İsa Mesih. Ayrıca şöyle yalvardı:

"Ve Oğlun İsa, kederli ve sıkıntılı saatlerinde, 'Ya Rab, onları bağışla, ne yaptıklarını bilmiyorlar!' diye haykırdığında, sen de, ey ​​Tanrı,
onlara merhamet et ve peygamberlerin vaatlerinin
hatırlanması için önünde canlanmasını sağla. Ey Baba, bu kurak topraklara yağmur yağdırmaktan
memnun ol; ve çiyler tepelere ve vadilere düşsün,
ki toprak yeniden bollukla dolsun ve kentler Tanrımız Rab için
yapılsın."

Bu, Filistin topraklarını adayan Havarinin yakarışının özüdür. O zamandan beri Akdeniz'den Kudüs'e giden bir demiryoluyla yol hazırlanıyor; ve işte! İşaya'nın 40. bölümünde önceden bildirildiği gibi, Tanrı'nın merhametinin zamanı geldi:

"Rahatlatın, teselli edin halkımı, diyor Tanrınız. Yeruşalim'e teselli verin ve ona savaşının tamamlandığını, suçunun bağışlandığını haykırın: çünkü tüm günahları için Rab'bin elinden iki katını aldı."

Tanrı'nın eski peygamberlerinden biri olan Yoel, gelecekteki olaylar hakkında kehanetlerde bulunarak, 2. bölümde şöyle der:

"Korkma, ey ülke; sevinin, Siyon oğulları, ve Tanrınız RAB'de sevinin: çünkü O size önceki yağmuru ölçülü olarak verdi, ve ilk ayda sizin için yağmuru, önceki yağmuru ve sonraki yağmuru yağdıracak. Ve döşemeler buğdayla dolacak ve tekneler şarap ve yağla taşacak. * * * Ve bol bol yiyeceksiniz, doyacaksınız ve Tanrınız RAB'bin adını öveceksiniz, ki size harikalar yapmıştır ve halkım
asla utanmayacaktır."

Peygamberler Yeşaya ve Yoel'in sözlerinin gerçek bir şekilde gerçekleşeceğini fark ederek, yakında Kudüs sokaklarını dolduracak orduların desteği için bu şekilde hazırlanmış yolu kolayca kavrayabiliriz; çünkü erken ve son yağmurlar olmadan, bu topraklar,
çok uzun nesiller boyunca çorak, kurtarılamazdı. Gerçekten de, Kurtarıcıyı çarmıha gerenlerin veya onun ölümüne rıza gösterenlerin sözleri,
Hristiyanların zihnine zorla getirilir:

"Kan bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun."_--Matta 27:25_

Kötü arzuları yüzünden, bir zamanlar süt ve bal akan bu topraklar
üzerine ıssızlık çöktü. Ama Tanrıya şükür! Bağışlanma zamanı
geliyor içeri alındı. Zekeriya'nın bahsettiği melek
müjdeyle geldi.

[Görsel: Melek Moroni, Altın Levhaları Joseph Smith'e Teslim Ediyor. ]

Vahiyci Yuhanna'ya da iletmesi gereken bir
mesajı olan bir meleği görme izni verildi. Kim, gördüğü meleğin Zekeriya'nın genç adamla konuşması gerektiğini söylediği melek olmadığını doğru bir şekilde söyleyebilir?

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm, elinde sonsuz müjde [Mormon Kitabı'nda sonsuz müjdenin bulunduğu söylenir] vardı ve yeryüzünde yaşayanlara ve her ulusa, her sülaleye, her dile ve her halka vaaz ediyordu; yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin; çünkü yargı saati geldi; göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının."_--Vahiy, 14,6-7._

Zekeriya, 2. bölüm, 8. ayette şöyle deniyor:

"Ey Siyon kızı, şarkı söyle ve sevin; çünkü işte geliyorum ve senin
ortanda oturacağım, diyor Rab. Ve o gün birçok ulus Rab'be katılacak."

Hangi gün? Meleğin _genç_ (yaşlı değil) adama konuşması gereken gün. Siyon'da artık Rab'be katılan yirmiden fazla millet var.

Aynı bölümde Zekeriya şöyle diyor:

"Ve Rab Yahuda'ya Kutsal Topraklardaki payını miras verecek ve
Yeruşalim'i tekrar seçecek. Ey bütün et, Rab'bin önünde sessiz olun;
Çünkü O, kutsal meskeninden dirildi."

Yahudiler toplandığında bunlar yakında gerçekleşecek.

"Çok sevin, ey Siyon kızı: haykır, ey Yeruşalim kızı;
İşte kralın sana geliyor."_-Zek. 9, 9._

İkinci kez gelecek, o zaman:

"Delip geçtikleri bana bakacaklar."_-Zek. 12, 10._

Yine, bu peygamber 15, 6. bölümde şöyle diyor:

"Ve biri ona diyecek ki, Ellerindeki bu yaralar ne?
O da cevap verecek,
Dostlarımın evinde yaralandıklarım."

"O gün Davut'un evine ve Yeruşalim sakinlerine bir pınar açılacak."_-Zek. 12, 1._

Aynı kitabın 14. bölümünde şöyle deniyor:

"Ayakları o gün Zeytin Dağı'nın üzerine basacak."

Tanrı'nın sadece Yahudileri değil, İsrail Evi'ni de toplamak için elini
ikinci kez tekrar uzattığı yeterince açık görünüyor.

Yeşaya'nın 11. bölümünde, _halkın_ bir
sancak olacağı açıkça belirtiliyor; _Yahudiler_ onu arayacak. Ve bir sonraki
ayette, Rab'bin o gün halkını toplamak için elini _ikinci_ kez tekrar uzatacağı söyleniyor.

"Ve milletler için bir sancak dikecek, İsrail'in sürgünlerini toplayacak ve Yahuda'nın dağılmışlarını dünyanın dört bir yanından toplayacak."_--Yeşaya, 11,12._

Onuncu ayette Yahudiler kadar Yahudi olmayanların da hatırlandığını daha mükemmel bir şekilde öğreniyoruz.

Yeşaya, 2. bölümde şöyle der:

Ve son günlerde, Rabbin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak."

Devamında iki yerden açıkça bahsedildiğini görüyoruz: _Siyon_, Tanrı'nın yasasının çıkacağı yer; ve Rabbin sözü
YERUŞALİM'den. Ve İsa önce kendi halkına (Yahudilere) ve en son Yahudi olmayanlara geldiği gibi, şimdi de ilk olanlar son olacak ve son olanlar ilk olacak. Ve günümüzde Joseph Smith, Tanrı tarafından insanları Siyon'a toplaması için yönlendirildi, bu durum genç adama koşup onunla konuşması gereken meleği gören peygamber tarafından canlı bir şekilde tasvir edildi. Bu İncil kanıtlarını sunduktan sonra, Tanrı'nın
yükselttiği ve ölümlerine kadar tanıklıklarına her zaman sadık ve sadık olan üç tanığın tanıklığını tekrarlayacağız:

"Bu eserin geleceği tüm uluslar, kabileler, diller ve halklar bilsin ki, biz, Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla, Nefi halkının, ayrıca kardeşleri olan Lamanitlerin ve ayrıca kuleden gelen Jared halkının kaydı olan bu kaydı içeren levhaları gördük; ve ayrıca bunların Tanrı'nın armağanı ve gücüyle çevrildiğini biliyoruz, çünkü sesi bunu bize bildirdi; bu nedenle eserin gerçek olduğunu kesinlikle biliyoruz. Ayrıca levhaların üzerindeki oymaları gördüğümüze tanıklık ediyoruz; ve bunlar bize Tanrı'nın gücüyle gösterildi, insan gücüyle değil. Ve sözlerle ilan ediyoruz ciddiyet, Tanrı'nın bir meleğinin gökten indiğini ve getirip gözlerimizin önüne koyduğunu, levhaları ve üzerlerindeki oymaları gördüğümüzü biliyoruz; ve biliyoruz ki, bu şeylerin gerçek olduğunu gördüğümüz ve tanıklık ettiğimiz Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyladır: ve bu bizim gözümüzde harikadır; yine de, Rab'bin sesi bize tanıklık etmemizi emretti; bu nedenle, Tanrı'nın emirlerine itaat etmek için, bu şeylere tanıklık ediyoruz. Ve biliyoruz ki, Mesih'te sadık kalırsak, giysilerimizi tüm insanların kanından arındıracağız ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde lekesiz bulunacağız ve sonsuza dek onunla birlikte göklerde yaşayacağız. Ve Baba'ya, Oğul'a ve tek Tanrı olan Kutsal Ruh'a şeref olsun. Amin.

OLIVER COWDERY, DAVID WHITMER, MARTIN HARRIS.

Bu üç tanığın her biri 1838'de Kilise'den çekilmiş olsa da, tanıklıklarının doğruluğuna dair beyanlarında kararlı kaldılar. Dokuz yıl sonra Oliver Cowdery kiliseye geri döndü ve yeniden vaftiz edildi. 1871'de Martin Harris Utah'a geldi ve o da yeniden vaftiz edildi. Richmond, Ray Co., Mo.'da ölen David Whitmer, yeniden vaftiz olmadan ölen üç kişiden tek kişiydi. O, yaklaşık elli yıldır orada ikamet ediyordu ve Richmond'un önde gelen birçok vatandaşı, David Whitmer'ın doğruluğu sorgulanmayan onurlu bir vatandaş olduğunu ifade eden isimlerini yayınladı. Bu ifadelerin doğruluğuna tanıklık edebilirim, çünkü onu 1870'te, 1879'da ve tekrar 1886'da ziyaret ettim. Kendisiyle 1833'te ve 1838'de Far West, Mo'daki Kilise tarafından aforoz edildiğinde tanıştım. Kendisini Richmond'daki evinde tanıyanlar arasında, yukarıda belirtildiği gibi, tanıklığına her zaman sadık kaldığı bir sır değildi. Diğer iki tanık da, hem tam aforozdayken hem de Kilise'den ayrıldıktan sonra eşit derecede cesurdu ve dünyaya bu üç tanıkla ilgili suçlamada bulunmaya meydan okuyorum. Joseph Smith, kendisine emanet edilen işi Urim ve Tummim'in yardımı olmadan başaramazdı. Bu nedenle, bu onun için sağlandı. Eskiden Tanrı'nın hizmetkarları, peygamberleri, kahinleri ve vahiycileri tarafından kullanılırdı. Altın levhalara kazınmış dil Reformcu
Mısırcadır ve Mormon Kitabı'nda şöyle denmektedir:

"Ve şimdi bakın, bunu bilgimize göre yazdık
aramızda Reformcu Mısırlılar olarak adlandırılan karakterlerle,
bizim tarafımızdan aktarılıp değiştirilerek, konuşma tarzımıza göre."_--Mormon Kitabı, s.570, N. E._

Ve otuz dördüncü ayet şöyle der:

"Fakat Rab yazdıklarımızı bilir ve başka hiç kimse bizim dilimizi bilmez; bu nedenle bunların yorumlanması için
bir araç hazırladı."

Bahsetmeye değer başka bir örnek daha var. Kral Limhi
yirmi dört altın levhaya sahipti ve bunların
tercüme edilmesini istiyordu. Ammon krala şöyle dedi:

"Ey kral, sana kayıtları tercüme edebilecek bir adamdan kesinlikle bahsedebilirim; çünkü eski tarihe ait tüm
kayıtları inceleyip tercüme edebilecek kadar parası var; ve bu Tanrı'nın bir armağanıdır ve bu şeylere tercüman denir."_--Book of Mormon, s. 30, N. E._

"Ve şimdi onları bir yayın iki kenarına tutturulmuş olan o iki taş aracılığıyla tercüme etti. Şimdi bu şeyler başlangıçtan
hazırlandı ve dilleri tercüme etme amacıyla nesilden nesile aktarıldı."_--Book of Mormon, s. 228, 13-14 ayet_

"Ve bunlara sahip olan herkes eski zamanlardaki
üsluba göre Görücü olarak adlandırılır."_--Book of Mormon, s. 228, 16 v._

Yukarıdakilerden, Urim ve Tummim veya yorumcuların
antik zamanlarda kullanıldığını ve Joseph'in
aldığı tasvir edilenlerin tanımına cevap verdiğini öğreniyoruz.

Peygamberin annesinin onları görmesine ve tutmasına izin verildi ve onları şöyle tarif etti:

"Bunların camın içine yerleştirilmiş iki pürüzsüz, üç köşeli elmastan oluştuğunu ve camların birbirine eski moda gözlüklerle aynı şekilde bağlanmış gümüş yaylara yerleştirildiğini gördüm."

Martin Harris onları aynı şekilde tarif etti, ancak sıradan gözlüklerden
daha büyük olduklarını söyledi.

Bazıları, Rab'bin Joseph Smith gibi genç ve cahil birini böylesine büyük bir işi yapmak için seçmesine hayret ettiler. Ancak, Rab'bin yolları insanın yolları değildir. Çünkü,

"Gökler yeryüzünden ne kadar yüksekse, Rab'bin yolları da insanın yollarından o kadar yüksektir."

Örneğin, Rab'bin peygamber Samuel'i Jesse'ye göndererek oğulları arasında bir kral sağladığını söylediğini okuyoruz. Ve Samuel, Eliab'a baktığında, Rab'bin meshedilmişinin önünde olduğundan emin olduğunu düşünüyor.
Ama Rab, Samuel'e şöyle dedi:

"Görünüşüne veya boyunun uzunluğuna bakma; çünkü
onu reddettim; çünkü Rab, insanın gördüğü gibi görmez; çünkü insan
dış görünüşe bakar, fakat Rab yüreğe bakar."

Jesse'nin yedi oğlu sunulduktan sonra, Samuel, "Bütün çocukların burada mı?" diye sordu ve Jesse, "Daha en küçüğü kaldı ve işte koyunları o güdüyor." diye cevap verdi. Ve Rab'bin meshedilmiş kral olarak seçtiği kişi oydu. Samuel, Rab'bin emrini yerine getirdi ve Tanrı'nın ruhunun Davut'un üzerine indiğini ve onun Tanrı'nın
kendi yüreğine göre bir adam olduğunu öğreniyoruz.

Bu bağlamda, Tanrı'nın büyük peygamber Musa'yı, Mısır'ın baskıcı ve kralı olan Firavun'un elinden, seçilmiş halkının bir kurtarıcısı olarak
diriltmesindeki kudretli gücünü fark etmeden geçmeyeceğiz.
Bu durumda, O'nun gücü, Firavun'un ebelerini, hatta İbrahim'in vaat edilen soyundan gelen erkek çocuklarını korumakta kötü krallarının itaatsizliğine kadar alt ederek kendini gösterdi, tıpkı Çıkış'ın 1. bölümünde
bulunduğu gibi:

"Ama ebeler Tanrı'dan korktular ve Mısır kralının kendilerine emrettiği gibi yapmadılar, fakat erkek çocukları sağ bıraktılar." [Yani, İbranice çocuklar, çünkü kralın yok etmeye çalıştığı çocuklar onlardı.]

"Bu nedenle, Tanrı ebelere iyi davrandı; ve halk
çoğalıp çok güçlendi.

"Ve oldu ki, ebeler Tanrı'dan korktukları için, Tanrı onlara evler yaptı.

"Ve Firavun bütün halkına emretti, şöyle dedi: Doğan her erkek çocuğu
nehre atacaksınız ve her kızı sağ bırakacaksınız."

Kral Firavun'un bir zalim, bir zorba ve bir katil olduğunu söylemeyen anne nerede? Yine de Tanrı'nın yolları o kadar nazik, iyi
merhametli ve bilgedir ki, O'nun kutsal adını sonsuza dek övmeye yönlendiriliyoruz. Tanrı
bir Musa'yı diriltti, annesi onu üç ay sakladı, sonra onu
saslardan yapılmış bir sandığa koydu, kız kardeşi ise casusluk yaptı ve
onu uzaktan gözetledi. Kral Firavun'un kızı banyoya
yaklaştı; bebeğin ağlamaları kalbini genç İbrani'ye yöneltti,
casus yakındaydı, gerçek anne bulundu, kendi çocuğuna baktığı için
ücret aldı. Musa sonunda kralın kızının evlat edindiği oğlu oldu, çünkü kızı onu sudan
çıkardı, Çıkış kitabının 2. bölümünde görüldüğü gibi. Musa'nın hayatı ve tarihi, her İncil öğrencisi tarafından, eski İsrail'in kurtarıcısı olarak iyi bilinir ve soruyorum, günümüzde Tanrı'nın dirilttiği Peygamber Joseph Smith'in kişiliğinde modern bir Musa'yı kabul etmek daha mı harika?

Yine, eğer İsa'nın balıkçı Petrus'u baş
elçi olarak seçmesi günümüzde gerçekleşmiş olsaydı, muhtemelen Joseph Smith'in işi için seçilmesi kadar
şaşırtıcı görünürdü. Petrus'un diğer elçileri, Pavlus hariç, hepsi cahildi.

Rabbimizin amaçlarını şimdi cahil adamların aracılığıyla gerçekleştirmesi, eskiden olduğu gibi kolaydır. Tanrı, bu genç adamın aracılığıyla bir Kilise _kurdu_ ve bu da bilgelerin
bilgeliğinin yok olmasına neden oldu.

Joseph Smith'in ilk vizyonunun hikayesi çok basit ve güzeldir. Bu olay gerçekleştiğinde henüz on dört yaşında bir çocuk olduğu hatırlanacaktır. Daha önce, dinle ilgili olarak rahatsız bir zihin durumundaydı. Yaşadığı mahallede, dini bir canlanma nedeniyle büyük bir heyecan vardı. Katıldığı toplantılarda çeşitli mezheplerin birbirine çok karşı olduğunu öğrendi. Bu kargaşa ve söz ve fikir savaşının ortasında, Joseph üzüldü ve kendi kendine sordu, "Ne yapmalı? Bunlardan hangisi haklı? Ve ben nasıl bileceğim?"

Bir gün Joseph, Yakup'un birinci bölümünde şunları okudu:

"İçinizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir."

Joseph'in kendi sözlerini kullanarak şöyle dedi:

"Hiçbir kutsal yazı pasajı, bu zamanda benimkinden daha fazla güçle insanın kalbine gelmemiştir. Kalbimin her hissine büyük bir güçle girmiş gibi görünüyordu. Tekrar tekrar düşündüm, eğer herhangi birinin Tanrı'dan bilgeliğe ihtiyacı varsa, benim olduğunu biliyordum.
* * * O zamanlar sahip olduğumdan daha fazla bilgelik elde edemediğim sürece, asla bilemezdim; çünkü farklı mezheplerin din öğretmenleri aynı kutsal yazı pasajlarını o kadar farklı anlıyorlardı ki, İncil'e başvurarak sorunu çözmeye yönelik tüm güveni yok ediyorlardı. Sonunda, ya karanlıkta ve karışıklıkta kalmam gerektiği sonucuna vardım, ya da James'in yönlendirdiği gibi yapmam, yani Tanrı'dan istemem gerekiyordu. * * * Bu nedenle, Tanrı'dan isteme kararlılığım doğrultusunda, girişimde bulunmak için ormana çekildim. Güzel, açık bir günün sabahıydı, bin sekiz yüz yirmi yılının baharının başlarında. Hayatımda ilk kez böyle bir şey yapmıştım
bir girişim, çünkü tüm endişelerimin ortasında henüz
sesli olarak dua etme girişiminde bulunmamıştım. Daha önce gitmeyi
tasarladığım yere çekildikten sonra, etrafıma bakıp kendimi
yalnız
bulduktan sonra diz çöktüm ve kalbimin arzularını Tanrı'ya sunmaya başladım. Bunu daha yeni yapmıştım ki,
beni tamamen ele geçiren ve
üzerimde o kadar şaşırtıcı bir
etkisi olan
bir güç tarafından hemen ele geçirildim ki dilim bağlandı ve konuşamadım.
Etrafımda yoğun bir karanlık toplandı ve bir süre
sanki ani bir yıkıma mahkûmmuşum gibi geldi. Ama tüm gücümü kullanarak Tanrı'ya beni bu düşmanın gücünden kurtarması için yalvarırken, ve tam umutsuzluğa düşmeye ve kendimi yıkıma terk etmeye hazır olduğum anda - hayali bir yıkıma değil,
görünmeyen dünyadan gerçek bir varlığın gücüne, daha önce hiçbir varlıkta hissetmediğim kadar
harika bir güce sahip olan - tam bu büyük
telaş anında, tam başımın üzerinde, güneşin parlaklığının üzerinde, yavaş yavaş alçalan ve üzerime düşene kadar bir ışık sütunu gördüm. Görünür görünmez, beni bağlayan düşmandan
kurtulmuş buldum kendimi. Işık üzerime geldiğinde,
parlaklığı ve ihtişamı her türlü tasvire meydan okuyan iki Kişi gördüm,
havada,
üstümde duruyordu. Bunlardan biri bana seslendi, adımı
söyledi ve diğerini işaret ederek, 'Bu benim sevgili Oğlum, onu dinle!' dedi.

"Rab'be sormaya gitmemin amacı, tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu bilmek ve hangisine katılacağımı bilmekti. Bu nedenle, konuşabilecek kadar kendime gelir gelmez,
ışıkta yukarıda duran Şahsiyetlere, tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu sordum -çünkü o zamanlar
hepsinin yanlış olduğu kalbime hiç gelmemişti- ve hangisine katılmam gerektiğini sordum. Bana,
hiçbirine katılmamam gerektiği, çünkü hepsinin yanlış olduğu söylendi;
ve bana hitap eden Şahsiyet, onların tüm inançlarının onun gözünde
bir iğrençlik olduğunu söyledi. * * 'İnsanların emirlerini öğreti olarak öğretiyorlar, dindarlık görünümüne sahipler, ama
onların gücünü inkar ediyorlar.' Tekrar onlardan herhangi birine katılmamı yasakladı; ve bana şu anda yazamayacağım birçok şey daha söyledi.

"Bir süre sonra vizyon bir Metodist vaize bildirildi, o da bunu küçümseyerek, hepsinin şeytandan olduğunu, bu günlerde vizyon veya vahiy diye bir şeyin olmadığını söyledi; Havariler için bu tür şeylerin sona erdiğini ve
bir daha asla böyle bir şey olmayacağını."

Rahipler ve diğerleri onu zulüm ettiler, bu da ona derin bir üzüntü verdi,
belirsiz bir çocuk olmasına ve günlük emeğiyle yetersiz bir geçim
sağlama zorunluluğu altında olmasına rağmen. Ama gariptir ki, çok
önemli ve göze çarpan biri oldu ve sürekli olarak ondan kötü söz edildi.
Yine de bir vizyon görmüştü ve Kral Agrippa'dan önce Pavlus gibi,
"bir ışık görüp
bir ses duyduğunda" gördüğü vizyonun öyküsünü anlattı. Yine de ona inanan birkaç kişi vardı. Bazıları onun sahtekâr olduğunu söyledi; diğerleri onun deli olduğunu söyledi; ve (Joseph gibi)
alay konusu oldu ve aşağılandı; ama tüm bunlar vizyonunun gerçekliğini yok etmedi. Bir vizyon görmüştü --gördüğünü biliyordu-- ve göklerin altındaki tüm zulüm bunu başka türlü yapamazdı. Joseph Smith şöyle dedi:

"Gerçekten bir vizyon gördüm; ve ben kimim ki Tanrı'ya karşı koyabiliyorum?
ya da dünya neden gerçekten gördüğüm şeyi inkar etmemi istiyor?
çünkü bir vizyon görmüştüm. Bunu biliyordum. Tanrı'nın bunu bildiğini biliyordum; ve bunu inkar edemezdim, yapmaya da cesaret edemezdim; en azından bunu yaparak Tanrı'yı ​​gücendireceğimi ve kınanacağımı biliyordum."

Joseph üç yıldan fazla bir süre boyunca 21 Eylül 1823'e kadar günlük çalışmalarını sürdürdü. Oldukça ciddi bir ruh hali içinde yatağına çekildikten sonra,
kısa bir süre sonra Yüce Tanrı'ya dua etmeye ve yalvarmaya başladı.
Onun önünde duruşunun bir tezahürü için. Bu şekilde meşgulken, kendi sözcükleriyle şu vizyonu aldı:

"Ben Tanrı'ya yalvarırken, odamda bir ışık belirdiğini fark ettim, bu ışık öğle vakti olduğundan daha aydınlık olana kadar artmaya devam etti,
sonra yatağımın başında bir şahsiyet belirdi;
Üzerinde enfes beyazlıkta gevşek bir cübbe vardı, * * * elleri
çıplaktı ve kolları da bileklerinin biraz üstündeydi, * * * başı
ve boynu da çıplaktı. * * * tüm kişiliği tarif edilemeyecek kadar görkemliydi ve yüzü gerçekten şimşek gibiydi. Oda
son derece aydınlıktı, ama hemen etrafındaki kadar parlak değildi. Ona ilk baktığımda korkmuştum, ama korku
kısa sürede beni terk etti.

"Beni adımla çağırdı ve bana Tanrı'nın huzurundan bana gönderilen bir elçi olduğunu ve adının Moroni olduğunu; Tanrı'nın benim için yapmam gereken bir işi olduğunu; ve adımın tüm uluslar, kabileler ve diller arasında hem iyi hem de kötü olarak anılacağını; veya tüm insanlar arasında hem iyi hem de kötü olarak anılacağını söyledi. * * * O benimle
plakalar hakkında konuşurken,
zihnimde
plakaların bırakıldığı yeri görebildiğim ve
o kadar açık ve net bir şekilde
görebildiğim bir vizyon açıldı ki,
ziyaret ettiğimde orayı tekrar tanıdım. Bu iletişimden sonra, odadaki ışığın

bana konuşan kişinin etrafında hemen toplanmaya başladığını gördüm ve oda tekrar karanlık kalana kadar, sadece onun etrafında, sonra aniden göğe doğru açılan bir kanal gördüm ve o tamamen kaybolana kadar
yükseldi ve oda bu göksel ışık
görünmeden önce olduğu gibi bırakıldı."

Bu vizyon gece boyunca üç kez tekrarlandı ve melek her seferinde ona kıtlık, savaş, salgın hastalık ve bu nesilde gelecek olan ağır yargılar gibi büyük olayları bildirdi. Ayrıca ona isminin hem iyi hem de kötü olarak bilinmesi gerektiğini ve kötü insanların onu yok etmeye çalışacağını hatırlattı ve bu tam olarak gerçekleşti.

1517'de, o zamanlar dünyanın bilmediği, milyonlarca Lamanit ile dolu olan Meksika, Cortez tarafından keşfedildi; ve Joseph Smith'in aldığı altın levhalar, tarihlerini içeriyor, ki bunu tavsiye ediyorum tüm
insanların okuması için.

Dahası, melek, kendisine teslim edilmek üzere olan kayıtta, ebedi
müjdenin doluluğunun bulunduğunu söyledi; bu kayıt, Kurtarıcı'nın Kudüs'ün eski sakinlerine öğrettiği kayıtla aynıydı.

Böylece, çağımızın en derin tarihçilerinin açıklamakta zorlandığı Amerikan Yerlileri'ni çevreleyen gizemi açığa çıkaran bilgi bize geldi. Tüm bu yararlı bilgi için, tüm iyiliği veren Tanrı'ya
borçluyuz.

Peygamber, bu broşürün başka bir yerinde gösterilen yedi satırlık karakterlerin üzerine yazdığı yazımla kanıtlandığı gibi, o zamanlar açıkça cahil olmasına rağmen, daha sonra bir bilgin olarak
yetkinleşti ve Ohio, Kirtland'daki
Peygamberler Okulu'nda klasik dilleri inceledi. Bu okul, Rab'bin emriyle, Yaşlılara ve diğerlerine ulusların, ülkelerin ve insanların tarihi konusunda eğitim vermek amacıyla kuruldu; Böylece bilgi ve yararlı bilgi hazineleri biriktirdi.

Ancak Peygamber, skolastik öğrenmeye bağımlı değildi, çünkü
Tanrı ona satır satır, burada biraz orada biraz vahiy verdi,
bu da ona Kilise'yi mükemmel düzeninde organize etmede etkili olma yeteneği kazandırdı; öyle ki, günümüzün bilgili ilahiyatçıları ve diğerleri
ona vahiy edilen doktrinlerin çoğunu benimsiyorlar.

Yusuf'un annesinin verdiği göğüs etinin tanımı
çok ilginçtir. Ona dokunma ayrıcalığı verilmişti, ancak
üzeri ince bir muslin bezle kaplıydı, bu bezin içinden parıldayan altını görebiliyordu. Bir tarafı çukur, diğer tarafı çukurdu.
Olağanüstü büyüklükteki bir adamın boynundan aşağı doğru midesinin merkezine kadar uzanırdı. Üzerine, göğsüne tutturmak amacıyla aynı malzemeden dört kayış bağlanmıştı;
Bunlardan ikisi omuzlara tutturulmak üzere arkaya doğru uzanıyordu ve diğer ikisi bele tutturulmak üzere tasarlanmıştı. Rahibe Smith kayışların iki parmağının genişliğinde olduğunu söyledi, çünkü onları ölçmüştü. Bağlamada kolaylık olması için uçlarında delikler vardı. Urim, Tummim ve göğüs zırhı birlikte gitse de, her zaman birbirlerine bağlı kalmaları gerekmiyordu. Rahibe Lucy Smith ayrıca tercümanları gördü ve
elledi ve onları "gümüş yaylara yerleştirilmiş iki elmas, tıpkı eski moda gözlükler gibi, sadece çok daha büyük" olarak tanımladı. Rahibe Lucy Smith ayrıca göğüs zırhının 500 dolardan fazla değerinde olduğunu söyledi.

Joseph levhaları ve diğer eşyaları aldıktan kısa bir süre sonra, melek ona emanet edilen işi yönetmesi için onu terk etti, bu sorumluluğu çok ciddi hissediyordu. Önce gizli hazineyi tenha bir yere sakladı, Urim ve Tummim hariç, bunları yanında sakladı. Joseph eve vardıktan kısa bir süre sonra, anne ve babasına kutsal emanetleri kilit altında tutmanın gerekliliğini açıkladı ve uygun önlemler alınana kadar onları güvenli bir şekilde saklamıştı. Sonra anne şöyle dedi:

"Hemen bir sandık sipariş et."

"Ama evde bunun için ödeyecek bir dolarımız yok," dedi Joseph.

"Tanrı sağlayacak, oğlum," dedi güvenen anne. "Git, söz ver
kısmen nakit, kısmen ticaret," ki bu yapıldı ve aynı gün Makedonyalı Bayan Wells, Joseph'e kuyu kazma işi verdi ve iş için para
vereceğini söyledi. Anne, oğluna Rab'bin takdirini hatırlattı, ki bu çok kısa
sürede gerçekleşti.

Joseph, Bayan Wells için günlük ihtiyaçlarını karşılamak ve plakaların saklanacağı sandığın parasını ödemek için çalışırken, Metodist sınıf lideri Bay Willard Chase ve özel işi altın plakaların saklandığı yeri bulmak olan bir sihirbazın başını çektiği on iki kişilik bir kalabalığın şunları söylediği duyuldu:

"Cehennemdeki tüm şeytanlara rağmen o altın İncil'i alacağız."

Peter Smith, plakaların evden uzakta saklandığını bildiğinden,
onların güvenliği konusunda derin bir endişe duydu ve aileyle birlikte yaşayan Peygamber'in karısı Emma'yı, kalabalığın niyetleri hakkında Joseph'i uyarmak için at sırtında gitmeye ikna etti. Joseph'in edindiği bir izlenimden, yanında bulunan Urim ve Tummim'le baktı ve ardından karısıyla gülümseyerek karşılaşınca, ona kalabalığın planlarının boşa çıkacağını ve plakaların güvende olduğunu söyledi. Ancak karısıyla birlikte eve döndü ve akşam, sandığı aldıktan sonra, Joseph tabaklara doğru yola koyuldu, ancak onlarla birlikte eve dönerken, pusuya düşürüldü ve üç kez saldırıya uğradı, ancak
sonunda yaralı ve yorgun olmasına rağmen, tabakları güvenli bir şekilde eve getirerek kaçtı.

Bu, onun ilk derslerinden biri ve meleğin ona söylediği sözlerin gerçekleşmesiydi.

Bu ilk deneyimden kısa bir süre sonra, Peygamber hazineyi çalmak için ikinci bir girişim konusunda uyarıldı.

Bu vesileyle, meleğin her türlü önlemi almasıyla ilgili emrini ve dua edip dikkatli olursa onları kaybetmeyeceğine dair sözünü hatırladı. Eski moda ocağın bir taşı çıkarıldı ve tabaklar ve göğüslük ocağın altındaki bir boşluğa
saklandı. Taş yeni yerine konmuştu ki, büyük, silahlı bir kalabalık evin etrafında gürültüyle koşturdu. Kapı
açıldı ve evdeydiler, başlarında Joseph vardı, dışarı fırladılar, kalabalık ganimetlerini
almadan kaçtı. Tabakları elde etmek için üçüncü bir girişim de başarısızlıkla sonuçlandı. Bu sefer hazineler bir fıçı dükkanının tavan arasında
bir miktar ketenin içine saklanmıştı ve boş bir kutu zeminin altına
gizlenmişti. Genç bir kadının, bir gözetleme taşı yardımıyla, fıçı dükkanını "Altın İncil"in
deposu olarak gösterdiği söylendi.
Gece boyunca yer karıştırıldı, zemin yırtıldı ve kutu
parçalandı. Bu başka bir deneyimdi, ancak hazineler hala
güvenli bir şekilde muhafaza ediliyordu. Peygambere, karakterlerin bir kopyasının
kopyalanıp ülkenin en bilgili profesörlerine
gönderilmesi ve Martin Harris'in bunları taşıması gerektiği bildirildi.
Ancak Peygamber bu istenen hedefi başaramadan önce, Pennsylvania'da barış aramaya zorlandı, çünkü etrafındaki tüm ülke Joseph'e
hiçbir şekilde barış vermemeye kararlı görünüyordu. Tanrı'nın hizmetkarı, babasının evinden huzurlu bir inzivaya çekilmek için yola çıktığında, otoyolda iki kez elli kişilik bir kalabalık tarafından durduruldu, ancak tabakların bir fasulye fıçısına saklanmasıyla gerekli önlem alındığı için, yine saklandılar.

Bu genç adamın, genç evliliğinde kendisine yığılan zulümler nedeniyle evini ve ülkesini terk etmek zorunda kalmasıyla yaşamak zorunda kaldığı zor sahneler, Mormon Kitabı'nı tercüme etme ve kendisine talimat verilen Kilise'yi örgütleme işinin yanı sıra yürek parçalayıcı nitelikteydi. Bu büyük işi yapmak daha da zorlaştı çünkü yeni vahiy, günün farklı dini mezheplerinin gelenekleriyle çok fazla temas halindeydi, her biri birbirinden farklıydı, ancak her biri doğru Kilise olduğunu iddia ediyordu. Bu cahil genci, sadece günlük emeğiyle kazandığı parayla, bu koşullar altında, artan aile ve ev sorumluluklarıyla, hiçbir parası olmadan hayal edin. Tanrı'nın yardımı olmadan, böylesine muazzam bir girişimde zayıf bir başarı umudu beslemek deliliğe yakın olurdu. Rab ona yardım edeceğine söz vermemiş olsaydı, kalbi onu yarı yolda bırakırdı. Ancak peygamberin sözlerinde cesaretlendirici bir şey vardı
Yeşaya, 29. bölüm, peygamber gençliği çevreleyen zaman ve durumdan bahsederken şu sözleri kullanmıştı:

"Bu yüzden, işte, bu halkın arasında harikulade bir iş yapacağım, harikulade ve harika bir iş; çünkü bilge adamlarının
hikmeti yok olacak... Ruhta sapmış olanlar da anlayışa gelecek ve mırıldananlar öğretiyi öğrenecekler." (Yeşaya
29:14, 24)

On binlerce kişi bu sözlerin doğru olduğunu kanıtladı. Kişisel olarak Tanrı'nın
yetiştirdiği üç tanıkla birçok konuşmada bulundum, bunlardan biri Joseph Smith'in yakın komşusu olan Martin Harris'ti. 1871'de, 2.000 milden fazla süren yolculuğumuz sırasında Martin Harris'i Ohio, Kirkland'dan göç ederken, o erken zamanlarda meydana gelen birçok küçük olayı anlattı.

Beni en çok ilgilendiren olaylardan biri, Martin'in komşularının, Mormon Kitabı'na dair tanıklığını reddetmesini sağlamak amacıyla, onunla birlikte şarap içmeye ikna etmeleriydi. Martin çok az içerken, komşuları daha serbestçe içiyordu. Çok sevindiklerinde, ona tanıklık ettiği meleği gerçekten görüp görmediğine
inanıp inanmadığını sordular.

"Hayır," dedi Martin, "inanmıyorum."

"Şimdi," dediler, "dürüst bir adam olduğunuzu biliyoruz."

"Bir an durun," dedi Martin, "ve beni doğru anlayın. İnanmamamın nedeni, bilginin inancı aşmasıdır. Beyler, meleği gördüğümde gün ışığındaydı ve tanıklığımın doğru olduğunu
biliyorum. Doğru olduğuna inanmıyorum; doğru olduğunu biliyorum."

Okuyucu, komşularının onu tuzağa düşürme çabalarının bu beklenmedik sonucu karşısında hissettikleri üzüntüyü hayal edebilir.

Martin, Peygamberin yoksul koşullarını bildiğinden,
Joseph'e elli dolar vererek Rab'bin işini ilerletmeye yardımcı olmanın görevi olduğunu hissettiğini söyledi. Bu, Joseph'in Manchester'dan ayrılıp Penn, Harmony'ye gitmesinden hemen önce gerçekleşti. Rab, ihtiyaç anında bir arkadaşına bahşiş verdi. Rab, Martin'i zamanında yaptığı yardım için hatırladı,
ancak aradan çok zaman geçti. Martin ayrıca, Joseph'i çiftliğinde kendisi için çalışması için birçok kez işe aldığını ve ona o zamanlar işe alınan bir yardımcı için ödenen normal ücret olan günde elli sent ödediğini söyledi. Ayrıca Joseph ile sık sık mısır çapaladığını ve ikincisinin çalışmak için iyi bir el olduğunu söyledi.

Peygamber, kayınpederinin yanında Penn., Harmony'de kısa bir dinlenme dönemi buldu ve burada yedi satırlık
karakterleri kopyalamayı başardı ve bunlar, daha önceki bir düzenlemeyle, bir sonraki bölümde açıklandığı gibi, New York'lu Profesör
Anthon'a götürüldü.

Martin Harris New York'tan döndükten kısa bir süre sonra, altın levhalardan çeviri yaparken
Peygamber için yazmaya başladı. Martin, yazara çeviri yöntemini sık sık anlattı.
Peygamberin, karakterleri
çevirebilmesini sağlayan Urim ve Tummim'in yanı sıra bir
görünür taşının da olduğunu söyledi. Bir keresinde Martin,
bir şapkaya Peygamberin
görünür taşına çok benzeyen bir taş koydu ve Peygamber alışılmadık bir süre baktıktan sonra başını kaldırdı ve "Martin, bu neyin nesi? Her şey Mısır kadar karanlık." dedi. Martin gülümsedi ve itiraf etti. Joseph, "Martin, bunu neden yaptın?" dedi. Martin cevap verdi: "Bana bunların hepsini ezbere bildiğini söyleyen ve beni kandıran aptalların ağzını kapatmak için."

Peder Sanford Porter, 1832'de Missouri'deki Jackson County'de yaşarken,
Peygamberin altın levhalara kazınmış karakterleri nasıl tercüme ettiğini bilmek istiyordu ve bunu bir dua konusu haline getirdi.
Peygamber, Missouri'deki Jackson County'de bir vahiy alırken,
Peder Porter odadaydı ve
Peygamberin bu amaçla görevlendirilen bir yazıcı tarafından yazılacak bir cümle söyleyeceğini, yazıcının "Yazılmıştır" diyeceğini ve doğru yazılmışsa Peygamberden önceki cümlenin kaybolacağını ve başka bir cümlenin de aynı şekilde görüneceğini, ancak yazıcı tarafından doğru yazılmamışsa cümlenin kalacağını ve gerekli düzeltme yapıldıktan sonra cümlenin kaybolacağını gözlemledi.

Yıllar önce Peder Porter bana, Urim ve Tummim'in yardımıyla Peygamber'in bir cümleyi altın harflerle yazılmış gibi görebildiğini ve okuduğunu ve yazıldığında başka bir cümlenin belirdiğini anlattı. Martin Harris bana yukarıda belirtildiği gibi, sunulan cümleyi yazdığında, doğru yazıldığında kaybolacağını ve başka bir cümlenin belireceğini ve böylece devam edeceğini söyledi. Joseph'in aldığı vahiy sonunda, Peder Porter, Peygamber'in o evde o vesileyle ortaya çıkan
bu kadar büyük bir inancı asla bulamayacağını söylediğini söyledi.

Yazar, bu dünyada Tanrı'nın Peygamberi Joseph Smith'ten daha büyük bir peygamber, gören ve vahiy edenin hiç olmadığı konusunda tatmin olmuştur.

BÖLÜM 4

Joseph Smith tarafından tercüme edilen Yedi Satır Karakter, Martin Harris tarafından Prof. Anthon'a götürüldü ve Peygamber Yeşaya'nın 29. bölümünün şu sözlerini yerine getirdi: "Bunu oku, yalvarırım, ama o,
yapamam, çünkü mühürlendi diyor."

Eşlik eden gravürde sunulan yedi satır karakter,
1827 yılında, o zamanlar yirmi ikinci yaşında olan
Pensilvanya, Harmony'de Joseph Smith tarafından kopyalandı.
Bunlar,
bir taş kutunun içinde saklı bulduğu altın levhalardan oluşan bir kitaptan kopyalandı, kutu güzelce birleştirilmiş ve çimentoya yerleştirilmişti.
Kutuyu oluşturan altı taş levha o kadar işlenmişti ki, içleri pürüzsüz ve kareydi, ancak dışları pürüzlüydü. Gerçekten de, o kadar pürüzlüydüler ki, tepeyi taçlandıran başlık taşı, bir
arnavut kaldırımına benziyordu, çünkü bulunduğu sırada küçük bir kısmı
çıplaktı ve tepeden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. İçinde ne olduğunu bilmedikçe hiç kimse geçerken taşa dikkat etmezdi.

Kesinlikle çok ustaca yapılmıştı ve çok seçkin bir
yerde saklanmıştı. İlk olarak 1823 baharında bulundu ve onu bulan genç adam henüz on yedinci yaşındaydı. O zamanlar bu kadar değerli bir hazineyi almak için çok genç ve deneyimsizdi, çünkü yaklaşık kırk pound veya daha fazla saf altın ağırlığında ve incecik teneke levhalar gibi çok ince levhalar halinde olmalıydı; ve bunlar çok ilginç bir işçilikle yapılmış gravürlerle kaplıydı, gravürcüler tarafından büyük bir beceri gösteriliyordu. Gravür işini yapan birkaç farklı kişi vardı. Levhalar, MÖ 600'den başlayıp MS 420'ye kadar devam eden bin yıllık bir dönemi kapsayan bir tarih içeriyordu. Tarihin zorunlu olarak çok kısa olması gerekiyordu ve
çevrildiğinde Mormon Kitabı olarak adlandırıldı--yani,
çevrilen kısım, çünkü
hala saklı tutulan, üç ek halka ile
mühürlenmiş ve Rabbin zamanı geldiğinde
açıklanacak ve çevrilecek olan bir kısım daha var.

Bütün bu levhalar üç büyük halka ile birbirine tutturulmuştu, böylece
her levha menteşelenmiş gibi aynı şekilde
ters çevrilebiliyordu. Bu yüzden bu insanların çok yetenekli olduğunu ve ayrıca tarihlerini korumada dikkatli olduklarını görüyoruz. Bu tarih, birçok harap şehir, kule, tapınak ve diğer kalıntıları bırakan insanların kim olduğunu gün ışığına çıkarıyor, bunların çoğu sunulan yedi satıra benzer karakterde hiyerogliflerle
bulunuyor. Bu plakalardan çevrilen Mormon Kitabı, 623 sayfalık bir kitap oluşturuyor ve şu anda yaklaşık on beş farklı dilde basılıyor. Altın plakaların olduğu kutuda, altından yapılmış ve yaklaşık beş yüz dolar değerinde bir göğüslük vardı. Bu göğüslüğe bir Urim ve Tummim veya tercümanlar iliştirilmişti. İkincisi, gümüş çerçevelere yerleştirilmiş iki berrak taştan oluşan eski moda bir gözlük gibi bir formdaydı. Bunları ele alan Martin Harris ile görüştüm ve
onları bir gözlük gibi yerleştirdiğini, ancak
onun için çok büyük olduklarını, sanki
şimdiki nesilden daha büyük bir insan ırkı için yapılmış gibi olduklarını söyledi.

Bu Urim ve Tummim, eski zamanlardaki İncil'de okuduğumuz ve yalnızca kahinlere, vahiycilere ve peygamberlere ait olanlara benziyordu.
Bunlar, emanet edilecek kişinin bunları doğru bir şekilde tercüme etmesine yardımcı olmak için kitapla birlikte gizlenmişti.

Bu levhaların alındığı tepe, başka bir bölümde ayrıntılı olarak anlatılıyor.

Karakterlerin doğruluğuna kefil olacağım, çünkü bunları orijinal kopyayla karşılaştırdım, ki bu orijinal kopya hala var,
tıpkı Martin Harris'in bir haberci olarak, Joseph Smith'in yaptığı tercümeyle birlikte New York'lu Profesör Anthon'a götürdüğü zamanki gibi. Burada sunulan kopya, orijinal kopyadan izlenmiştir ve Salt Lake City'den Bay John Held tarafından yapılan bu gravür, orijinalin tam bir kopyasıdır.

1871 yılında Martin
Harris'i Ohio, Kirtland'dan Utah'a getirme ayrıcalığına eriştim. Yolculuğumuz sırasında, bu konu ve çevirinin erken döneminde meydana gelen diğer birçok olay hakkında kendisiyle sohbet etme fırsatım oldu. Yedi satırlık karakterleri Profesör Anthon'a sunduktan kısa bir süre sonra, Martin Harris, çevirinin bir bölümünde yazıcı olarak görev yaparak genç Peygambere yardım etti. Bilgili Profesör
Anthon, karakter satırlarını kendisine sunduktan sonra, bunları dikkatlice inceledi ve bunların Mısır karakterleri olduğunu ve doğru bir şekilde çevrildiğini belirten bir sertifika verdi. Bay Harris, sertifikayla birlikte ayrılmaya başladı, ancak kapıya kadar ilerlediğinde, Profesör ona seslendi ve o
plakaları nereden aldığını sordu. Harris şöyle cevap verdi:

"New York, Palmyra yakınlarındaki bir tepede."

"O zaman kitabı bana getir ve ben de senin için plakaları tercüme edeyim."

"Bunu yapamam," dedi Martin, "çünkü bir kısmı mühürlü."

"O zaman," diye cevapladı Bay Anthon, "mühürlü bir kitabı okuyamam," bunun üzerine
sertifikayı hatırladı ve yırttı.

Martin Harris bana şöyle dedi: "O zamanlar, Peygamber Yeşaya'nın yazılarının yirmi dokuzuncu bölümünde, tam olarak bu sözcüklerin söyleneceğini ve böylece kehanetin Prof. Anthon tarafından yerine getirileceğini öngördüğünün farkında değildim. Okuyucunun daha iyi bilgilenmesi için, 11. ve 12. ayetlerden başlayarak Yeşaya kitabına başvuracağız, şöyle okunur:

"Ve tüm vizyonlar sizin için mühürlenmiş bir kitabın sözcükleri gibi oldu, insanlar bilgili birine teslim edip, 'Bunu oku, yalvarırım' diyorlar: ve o, 'Yapamam, çünkü mühürlendi' diyor. Ve kitap [sözcükler veya yedi satırlık karakterler değil] bilgili olmayana teslim ediliyor ve 'Bunu oku, yalvarırım' diyor: ve o, 'Ben bilgili değilim' diyor.

Joseph Smith'in bilgili olmadığı ve skolastik bir eğitim alma fırsatı olmayan bir çiftçi çocuğu olduğunu iddia ettiği iyi bilinmektedir; çünkü balıkçı Peter olarak geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı.

Peygamberin bilgili olmadığını göstermek için karakterlerin satır aralarındaki kelimeyle çarpıcı bir kanıt sunmama izin verin. Okuma yazma bilmeyen bir çocuğun sessiz h'yi çıkarıp
kendi eliyle yazdığı gibi
o'yu e'nin yerine koyması ne kadar doğal olurdu, böylece--Caractors. Bunu, Yeşaya'nın 29. bölüm ve 12. ayetteki "Ben okuma yazma bilmiyorum" sözlerinin yerine getirilmesinin kanıtı olarak sunuyorum.

Evet, peygamber aynı bölümde şöyle desin:

"Ağlayın ve ağlayın; sarhoşlar, ama şaraptan değil; sendeliyorlar, ama içkiden değil."

Bunun ne tür bir sarhoşluk anlamına gelebileceğini soruyorum, eğer Yeşaya'nın kendi sözlerinden gerçekten çıkarılmıyorsa: "Çünkü Rab üzerinize derin uyku ruhunu
döktü ve gözlerinizi kapattı: peygamberleri ve yöneticilerinizi, kahinleri örttü."

Kitap ortaya çıktığında yeryüzünde insanları yönlendirecek ne peygamber ne de kahin vardı. Adem'den Musa'ya ve Musa'dan İsa Mesih'e kadar peygamberler vardı, Vahiyci Yahya o zamanın son peygamberiydi, MS 96.

Ve Kitap geldi ve o uzun dönemden sonra yeni bir peygamber ortaya çıktı,
ve insanların gerçek dini ışıkla ilgili kafa karışıklığıyla sarhoş olduğu bir zamanda, çünkü yaklaşık altı yüz farklı dini mezhep birbirine karşı sendeliyor, her biri Mesih'in kurduğu gerçek kilise olduğunu, tek bir efendi, tek bir inanç, tek bir vaftiz ve herkesin tek bir Tanrısı ve Babası olduğunu iddia ediyordu.

Her İncil öğrencisi, İsa'nın kilisesine yerleştirdiğini bilmelidir: önce on iki havari, sonra yetmişler, ihtiyarlar, papazlar, öğretmenler, azizlerin mükemmelleştirilmesi için armağanlar ve bereketler. Mesih'in Kilisesi'nden
döndükten sonra, fahişelerin annesi tüm ulusları
zina şarabıyla sarhoş etti, parçalara böldü, peygamberler, görenler veya vahiyciler olmadan. Peygamberlerin önceden haber verdiği gibi, çocuk Peygamber bu kadar harikulade bir işe
başladığında ve bunu başarmak için canına mal olduğunda, bu durum böyleydi.

BÖLÜM 5

Peygamber Joseph ve Diğerleri, Arkadaşlarının Önünde
Uzak Batı'daki Meydanda Vurulmaya Mahkûm Edildi.--İdam Ertelendi ve
Mahkûmlar Daha Sonra Liberty Hapishanesine Gönderildi.

Hızla harabeye dönen Liberty Hapishanesi, Missouri'nin Clay County'sindeki Liberty şehrinde yer almaktadır. Missouri Nehri'nden üç mil içeride ve Jackson County'deki Independence'tan yaklaşık on mil uzaklıktadır ve Independence aynı eyaletin Kansas City'sinden on bir mil uzaklıktadır.

Bu hapishanenin dikkat çekmesi ve tarihte kalması için birçok neden var, ancak en önemlisi, Vali L. W. Boggs'un Mormonlara karşı başlattığı yok edici savaş sırasında, 1838 sonbaharında ve 1839 ilkbaharında,
Peygamber Joseph Smith'in
çok haksız ve kötü bir şekilde hapsedilmiş olmasıdır. 1838'de,
Peygamber ve
diğerleri, General Samuel D. Lucas'ın önderlik ettiği
Albay
George M. Hinkle tarafından Missouri ayak takımının eline teslim edildi.
Tutuklular sıkıyönetim altında yargılandılar ve ertesi gün Far West'teki meydanda, ona "Joe" Smith diye hitap etmeyi seçtikleri
birçok takipçinin huzurunda kurşuna dizilmeye mahkûm edildiler. Bu, şüphesiz, Missouri'nin yardımseverliğinin, sempatisinin ve insanlığının bir örneği ve Mormonlar için vicdanlarının emrettiği gibi inanmaya cesaret etmeleri ve Amerikalı özgür insanlar olarak ilham edildiğine inanılan bir Anayasa tarafından garanti edilen ayrıcalıkları kullanmaları için bir ders olarak düşünülmüştü. Yazar, derin saygı duyduğu, Tanrı tarafından sonsuz müjdenin doluluğunu yeniden tesis etmek için gönderilen gerçek bir Peygamber olarak kendisi adına konuşuyor. Ancak Tanrı, Peygamber ve arkadaşlarının ertesi gün sabah 8'de meydanda vurulması gerektiği yönündeki korkunç fermanı iptal etti. Bu, 31 Ekim 1838'deydi. General Doniphan, önerilen eylemi "soğukkanlı bir cinayet" olarak kınadı ve tugayını planlanan katliamın yapıldığı yerden çekmekle tehdit etti. Bu, olayların gidişatını değiştirdi ve Lucas ve katil meslektaşları
tereddüt etmeye ve sonunda eylemlerini yeniden gözden geçirmeye başladılar. General
Lucas, Vali Lilburn W. Boggs'un emirleri, Far West'teki meydanda toplanmaya zorlanan bizlere yapılan ifadelerden açıkça anlaşılıyor. General Clark tarafından uzun uzun azarlandık. Konuşma çok küfürlüydü, bunu bu broşürde daha sonra okuyarak öğrenebilirsiniz. Konuşmaya geçmeden önce, o sıralarda meydana gelen bir dizi ilginç gerçeği belirteceğiz.
Eyalet Valisi tarafından imzalanmış bir komisyonu olan Albay George M. Hinkle komutasındaki Missouri Milislerinin Elli Üçüncü Alayı vardı.

Bazen Albay Hinkle'ın milisleri çağırması gerekti ve bu nedenle hareketlerimiz Missouri yasalarına uygundu. 30 Ekim 1838'de Neil Gillam, vahşi Kızılderililer kılığına girmiş bir kalabalığın başındaydı. Boyanmışlardı ve Gillam'ın kendisi bir Kızılderili şefi gibi giyinmişti. Kalabalık evleri yakıyor ve Mormonların hayvanlarını sahiplerinden
uzaklaştırıyor, esir alıyorlardı, vb. Albay Hinkle, Gillam ve diğerlerinin niyetlerini öğrenmek için yaklaşık 150 kişilik bir milis bölüğünün gönderilmesini emretti.
Ben de Albay Hinkle'ın emrindekilerden biriydim ve hepimiz at sırtındaydık.
Kısa süre sonra niyetlerinin düşmanca olduğunu öğrendik. Charles C. Rich'in elindeki bir ateşkes bayrağına gündüz ateş edildi ve bölüğümüz, aramızda ve evlerimiz arasında oluşan bir savaş hattıyla
Uzak Batı'dan kesildi. Albay Hinkle, askeri ceketini çıkarmış bir şekilde ön saflarımızdan geri döndü ve önümüzdeki kalabalık orduya bir lokma bile olsa yetecek kadar kişi olmadığımızı söyledi. Heyecanlı ve korkuyla ürkmüş gibi görünüyordu ve bu ve diğer sebeplerden dolayı
ben her zaman o olaydaki davranışının bunun açıklaması olduğuna inandım.
On beş mil geri çekildik (beş mil yerine, bulunduğumuz yerden)
Uzak Batı'ya, askerler şehre yaklaşırken oraya vardık.
Kırmızı bayraklarla yürüyorlardı, bu bayraklar Gillam'ın boyalı yüzler emriyle serpiştirilmiş ve karıştırılmıştı. Dörtnala Uzak Batı'ya giren bölüğümüz, iki farklı noktadan gelen düşmanla karıştırıldığımız için oldukça sansasyon yarattı. Ancak, kısa süre sonra kendimizi dost olarak kanıtladık ve şehri savunmak için
oluşturulan hattı genişletmek için tam zamanında yetiştik.
Rakiplerimiz, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin küçük bir avuç üyesi için oldukça ciddi görünen bir oranda, yaklaşık on kişiydi.

Peygamber bizim gelişimizin ardından geldi ve şöyle dedi:

"Onlardan korkmayın; Tanrı bizim yanımızdadır ve bizim için olanlar bize karşı olanlardan daha fazladır [yani cennetin orduları bizim tarafımızdaydı.] Tanrı ve özgürlük parolamızdır," dedi Joseph. "Onlardan korkmayın, çünkü kalpleri salatalık kadar soğuktur."

Gece hızla yaklaşıyordu ve iki hat arasında ateşkes bayrakları geçiyordu, bu sayede Vali Boggs'un bizi yok etme emriyle bu müthiş orduyu gönderdiğini öğrendik. Sonunda o gece bizi öldürmemeye karar verildi, bu yüzden ordu Mormonluğu kesin olarak
sonlandırmayı planladıkları ertesi sabaha kadar geri çekildi.
Şehre bir mil uzaklıktaki Goose Creek'te gece kamp kurdular.
Böylece hayatımızın en hareketli günlerinden biri sona erdi. O gece nöbet tutmak bana düştü ve düşman kampında insanların gördüğü en kötü karışıklık ve düzensizlik vardı. Bu,
doğaüstü bağırışlar ve ulumalarla, cehennem fikrime çok benzeyen
gerçek bir kargaşa yarattı. Gece boyunca, esas olarak vagonlardan, ev kütüklerinden vb. yapılmış bir tür siper inşa edildi. Karanlık ve kasvetli bir geceydi. Ertesi gün, 31 Ekim'de, dinimizi bir kalabalığa teslim etmektense, gerekirse ölümle karşılaşmaya hazırlanıyorduk. Ancak, Rab'be güvendik ve daha iyi bir
yol
hazırlandı. Albay Hinkle gün boyunca düşmanla iletişim kuruyordu ve öğleden sonra Joseph Smith ve diğerleri görev başında olduğum yerin yakınındaki siperlerin üzerinden geçtiler. Albay Hinkle, düşmanla buluşmak için grubu yönetti ve onları ele
verdi. Onun bu ihaneti en iyisi oldu, çünkü
Tanrı, Yahuda'nın durumunda olduğu gibi, suçların gelmesine izin verir, "ama
kimin aracılığıyla gelirse vay haline."

Ertesi gün, 1 Kasım 1838'de, şehrin hemen dışındaki boş bir meydana yürüdük, burada yaklaşık 630 top teslim ettik,
silahlarımızı yere indirdik ve küçük silahların ve kılıçların bir yığın halinde bırakıldığı meydanın merkezine doğru ilerledik. Merhum Piskopos McRae, kılıcı ve bir işaret fişeğiyle altı kesik attı ve kılıcını
orada bıraktı. Kendimizi savunma araçlarından mahrum bırakıldık ve vicdansız, önyargılı bir grup insanın insafına bırakıldık, bunların çoğu, tıpkı St. Paul'ün din değiştirmesinden önce olduğu gibi, mülkleri tahrip ederek ve Mormonlara kötü davranarak Tanrı'ya hizmet ediyormuş gibi davranıyordu. Dul annemin evi yağmalandı ve şimdi Utah'ta yaşayan kız kardeşimin giysileri açık havada elinden alındı ​​ve gerekli giysilerinden mahrum kaldı. Jackson County'deki haydutlardan biri olan General Wilson, Joseph Smith'in vurulmaya mahkum edilmesinden kısa bir süre sonra onunla birlikteydi. Joseph, General Wilson'a bu kadar aşağılayıcı bir muameleye maruz kalması için ne yaptığını sordu ve her zaman Anayasa'nın ve iyi yönetimin destekçisi olduğunu söyledi. Wilson'ın cevabı şuydu: "Biliyorum ve bu yüzden seni öldürmek istiyorum veya seni öldürmek istiyorum." Daha sonra aynı Wilson, P. P. Pratt ve diğerlerine şöyle dedi:

"Biz Jackson County çocukları, bunun nasıl olduğunu biliyoruz ve bu nedenle diğer birliklerin
özellikleri olan aşırı nefret ve önyargıya sahip değiliz. En başından beri Mormonların
hiç saldırgan olmadığını gayet iyi biliyoruz. 1833'te Missouri'deki Jackson County'de başladığı gibi, o zamandan beri de böyledir... Sizi kanunsuz bir şekilde linç ediyoruz;
yetkililer sizi kanuna göre korumayı reddediyor, o zaman kendinizi
korumak zorunda kalıyorsunuz ve güçlerimize katılan halkın önyargılarına göre hareket ediyoruz ve bütün bunlar sizin yıkımınız ve bizim kazancımız için yasallaştırılıyor... Sizi Jackson County'den sürdüğümüzde
203 evinizi yaktık, mallarınızı yağmaladık,
basınınızı, yazınızı ve kağıtlarınızı, kitaplarınızı, ofisinizi ve her şeyi yok ettik--katranlı ve tüylü yaşlı
Piskopos Partridge--herhangi bir yerde bulabileceğiniz en örnek yaşlı adam.
Bazılarınızı vurduk erkekler ve eğer sizden herhangi biri ateşe karşılık verdiyse, sizi hapse attık ve cinayetten yargıladık. D--d kurnazca yapıldı,
beyler; ve ben de neredeyse kendimden geçtim; çünkü
bir keresinde evleri yıkarken, aileleri kovarken ve
malları yok edip yağmalarken, siz iyi insanlardan bazıları bir gülleyi
oğlumun vücuduna, bir diğeri katibimin koluna, ve üçüncüsü gömleğimin yakasını deldi ve boynumu işaretledi. Suç yok, beyler;
bunu hak ettik ve bir grup adamın bana hizmet etmesine izin verin, sizin topluluğunuza hizmet edildiği gibi ve ben ölünceye kadar savaşmazsam öleceğim."

Kesinlikle bu dürüst bir itiraftı ve onun neredeyse tüm itiraflarını doğrulayabilirim, çünkü evimden kovuldum ve zor kazanılmış mallarım birden fazla kez çalındı. General Wilson'ın dışında aynı şeyleri itiraf eden birçok kişi daha var, çünkü onları bizzat duydum.

Kardeşler, tutuklu olarak evlerinden aceleyle uzaklaştırılırken, P. P. Pratt şöyle diyor:

"Gözyaşları içinde General Moses Wilson'a gittim ve hasta, kalbi kırık, yoksul ailemin koşullarını, hala insanlık kıvılcımı olan herhangi bir kalbi harekete geçirecek terimlerle anlattım, ancak bu katı katil bana sadece coşkulu bir kahkaha ve sitem dolu bir alayla karşılık verdi. Hyrum Smith'in kapısında durduğumda, Hyrum'un
ayrılışında karısının hıçkırıklarını ve inlemelerini duydum. O zamanlar
hapse girmek üzereydi ve her zamankinden daha fazla bir
kocanın varlığının verdiği teselliye ve huzura ihtiyaç duyuyordu. Vagona döndüğümüzde Sidney Rigdon ve ailesinin hüzünlü
ayrılığına tanık olduk ve aynı vagonda
Joseph Smith vardı, yaşlı babası ve annesi gözyaşlarıyla
dolmuş bir şekilde gelip her bir tutuklunun elinden tuttular ve dile getirilemeyecek kadar büyük bir keder sessizliğiyle.

Bu kederli ebeveynlere pek cesaret verilmedi, çünkü
bir kalabalığın onları sanki katilmiş gibi kapıp
sürüklediğini çok iyi biliyorlardı.

Daha önceki günlerde, kendi eşiklerine yakın bir yerde, gecenin karanlık saatlerinde, insan formunda bir iblisin oğullarına ateş ettiği ve onu kıl payı kaçırdığı bir sahneyi hatırladılar. Böylece elli altı vatandaş evlerinden sürüklenerek götürüldü, kurtuluş için dünyevi bir umutları yoktu, sadece Tanrı'ya güvendiler. Yargıç King, H. C. Kimball'a şöyle dedi:

"Joe Smith yaşamaya uygun değil."

Missourililerin bu büyük kalabalığının iyi ya da kötü istekleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için, şimdi General Clark'ın küfürlü sözlerini duymak üzere kamusal alana geri döneceğiz. Mormonlara hitaben şöyle dedi:

"Şimdi girdiğiniz bir antlaşmayı yerine getirmek size düşüyor.

"1.--Önde gelen adamlarınız yasaya göre yargılanmak üzere teslim edilsin.
Buna zaten uydunuz.

"2.--Silahlarınızı teslim etmeniz. Bu halledildi [ki
ki
biz yaptık, kalabalığın etrafını sarmıştık, bazılarının 'Şimdi silahlarını aldık, onlar için ölüm kadar iyi' dediğini duydum.]

"3.--Savaşın masraflarını karşılamak için mülklerinizi devretmeniz. Bunu da yaptınız.

"4.--Devleti derhal terk edin. Ve bu konudaki hisleriniz veya masumiyetiniz ne olursa olsun, benim için hiçbir şey ifade etmiyor. General Lucas (askeri rütbesi benimkine eşit) sizinle bu
antlaşmayı yaptı ve ben de onaylıyorum. Ben de aynısını yapmalıydım. Bunun yürürlüğe girmesini sağlamaya kararlıyım. Bu devletin karakteri neredeyse
kurtarılamayacak kadar zarar gördü. Ve biz, onun karakterini eyaletler arasında her uygun yolla eski haline
getirmeyi bir adalet eylemi olarak görüyoruz. Valinin bana verdiği emir, sizin yok edilmeniz ve eyalette kalmanıza izin verilmemesiydi. Ve liderleriniz terk edilmeseydi ve antlaşmanın şartlarına uyulmasaydı,
siz ve aileleriniz bu zamandan önce yok edilmiş ve
evleriniz küle dönmüş olurdu.

"Ellerimde takdir yetkisi var ve sizin durumunuzu
göz önünde bulundurarak, bir süre kullanacağım. Bu merhamet için bana borçlusunuz. Şimdi gitmenizi söylemiyorum, ancak burada bir sezon daha kalmayı veya ürün ekmeyi düşünmemelisiniz; çünkü
eğer giderseniz, vatandaşlar üzerinize gelir. Bir anlaşmaya uymamam durumunda tekrar buraya çağrılırsam,
şimdi yaptığımı yapacağımı düşünmeyin. Merhamet beklemenize gerek yok, sadece yok olma.
Çünkü Valinin emirlerinin yerine getirilmesine kararlıyım.

"Liderlerinize gelince, bir an bile düşünmeyin, hayal etmeyin,
onların size geri verileceğini ve tekrar size iade edileceğini düşünmeyin, çünkü kaderleri belirlendi, zarları atıldı. Onların kaderi
mühürlendi. Bu kadar çok zeki
insanın bu durumda olduğunu görmek beni üzüyor, çok üzüyor, beyler. Ah! Keşke Büyük Ruh'u,
bilinmeyen Tanrı'yı ​​çağırabilseydim -[sanırım bedeni, uzuvları veya tutkuları olmadan]--sizi o korkunç batıl inanç zincirinden kurtarıp,
bağlı olduğunuz o fanatizm zincirlerinden kurtarabilseydim,
artık bir insana saygı duymazdınız! Benim tavsiyem,
diğer vatandaşlar gibi olmanızdır, bu olayların tekrarlanmasıyla kendinize geri dönüşü olmayan bir yıkım
getirmeniz."

General Clark'ın sert konuşmasının sonunda, G. M. Hinkle ayrıca büyük Azizler topluluğuna şöyle seslendi:

"Hepinize benim yaptığımı yapmanızı tavsiye ederim, çünkü
elimi aslanın ağzından çıkardım ve bundan sonra da çıkarmayı planlıyorum."

E. B. Tripp'in, bana ismini kullanma yetkisi veren, George M. Hinkle ile ilgili yaptığı bir açıklamayı aktarmak yersiz olmayabilir.
Hinkle'ın elinin aslanın ağzından çıktığını söylemişti (kendi sözüne dayanarak).
Yaşlı. E. B. Tripp şöyle diyor:

"1852'de, Iowa'daki Louisa Co., Wapelo'da yaşıyordum. G. M. Hinkle, benim için
bir yabancı, eczaneme geldi. Kendini bana tanıtarak şöyle dedi:
'Anladığım kadarıyla bu Bay Tripp. Utah'a gideceğinizi duydum ve
sizinle özel bir konuşma yapmak istiyorum. Ben, Joseph Smith ve diğerlerini Missouri'deki kalabalığın eline
veren adamım.
Ben zavallı bir adamım ve ne yapacağımı bilmiyorum.
İşlediğim günahın kefareti için hayatımı vermeye razıyım. Ne yapabilirim Bay Tripp, çünkü Mormonluğun doğru olduğunu biliyorum?"

Bu, Kardeş Tripp'in aktardığına göre,
kendisiyle ayrılmadan önce ona bazı iyi öğütler veren konuşmanın özüdür. Thomas B.
Marsh, Oniki Havariden biri, Missouri zulmünün bu karanlık saatinde
dininden dönmüştür. Onu gördüm ve o zaman konuşurken duydum ve ayrıca
Utah'a gelip yeniden vaftiz edildiğinde. Derin bir pişmanlıkla itiraf ettiğini duydum:

"Titreyen uzuvlarıma bakın ve bir mürtedin kaderini görün, çünkü
ben
bir enkazım, ama Mormonizm gerçektir ve size benim
dönüşümde yaptığım gibi yapmamanızı tavsiye ediyorum."

Bir zamanlar Nauvoo'da gelişen General John C. Bennett, kötülükleri
nedeniyle mürted oldu. Iowa, Polk City'de sefil bir enkaz, alçaltılmış ve aşağılanmış bir şekilde öldü. Iowa'da bir görevdeyken bir zamanlar boynunda ve bir uzvunda bir ip olan bir grup olduğunu öğrendim. O zamanlar
bir köpek gibi asılmaktan zar zor kurtulmuştu.

Joseph ve Hyrum Smith ve diğerleri Liberty hapishanesine götürülmeden önce, General Lucas tutukluların gardiyanlarının huzurunda ağlayan eşlerini ve çocuklarını birkaç dakika görmelerine izin verdi. Çoğunun konuşmasına izin verilmedi, sadece onlara bakmalarına izin verildi.

Hyrum Smith'in karısı Mary Fielding Smith, kocasından acı dolu
ayrılışından birkaç gün sonra anne oldu. Bu savaş sahneleri arasında doğan gözde çocuk bugün Joseph Fielding Smith, Birinci Başkanlık Danışmanı olarak biliniyor.

Kardeşler, birkaç yıl önce Azizleri ülkeden
kovmuş, bazılarını katran ve tüyle kaplamış ve geri kalanını kanunsuz bir şekilde sınır dışı etmiş olanlar tarafından öldürülmek üzere Missouri, Jackson County, Independence'a götürüldüler. Buna rağmen, 4 Kasım 1838 Pazar günü Peygamber etraflarında toplanan birçok kişiye vaaz verdi. Memurlar, insanların duygularının sempati gözyaşlarına dönüştüğünü fark ederek onları Richmond'a götürdüler, orada suçlular olarak zincirlendiler ve sonra Liberty hapishanesine götürüldüler.

Eylül 1888'de, Deseret'li Yaşlı Andrew Jenson ve
Piskopos Black eşliğinde, burayı, ayrıca Far West'i ve
Adam-Ondi-Ahman'ı ziyaret ettim. Bu gezi, Peygamber'in birçok sözünü canlı bir şekilde önüme getirdi, özellikle de Cennet Bahçesi'nden bahsettiğini,
buranın Liberty jai'nin sadece on mil kuzeybatısındaki Independence'da bulunduğunu söyledi. Peygamber, kendisine burada Babamız Adem'in yerleştirildiği ve
düşüşüne kadar evinin olduğu, sonra da kasvetli dünyaya
sürüldüğü ve oradan kuzeydoğuya doğru yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki bir Siyon kazığının bulunduğu yere doğru yola çıktığını ve vahiy yoluyla
Adam-Ondi-Ahman olarak adlandırıldığını söyledi. Bu bilgi, iyi ve büyük ölçüde kutsanmış olan bu toprağı Azizler için daha da çekici hale getirir ve sadece toprağın anısını değil, aynı zamanda artık harabeye dönüşen bu iğrenç hapishaneyi de besleme arzusu yaratır. İncil bize Cennet Bahçesi'nden bahseder ve neden onu
burada, bu güzel topraklarda ve dünyanın herhangi bir yerinde bulmayalım? Adem'in zamanından bu yana birçok
değişim oldu, örneğin, büyük tufan ve Peleg günlerinde dünyanın bölünmesi. Yine,
çarmıha gerilmede, katı kayalar yarıldığında, dağlar savrulduğunda
ve tüm dünyanın yüzünde büyük sarsıntılar meydana geldiğinde. Tüm bu olaylar
doğal olarak, vahiy olmadan Bahçe'yi bulmayı zorlaştırırdı ve bu konuda
bilgi edinmem de böyle oldu. 1838'de, oraya hapsedilmesinden bir yıldan az bir süre önce, Peygamber Joseph Smith ile birlikteydim.
Adam-Ondi-Ahman tepesinde başkalarıyla birlikte duruyorduk. Peygamber, taş yığınını işaret ederek şöyle dedi:

"Adem Baba'nın Cennet Bahçesi'nden kovulup Rabbe kurban sunduğu
zaman bir sunak inşa ettiği yer burasıdır."

Ayrıca, Cennet Bahçesi'nin Siyon'un merkez kazığı olan Bağımsızlık'ta veya yakınında olduğunu söyledi. O zamanlar Peygamber'le birlikte olmak ve dünyanın tarihinin bu kadar erken bir döneminde
yerleştirilen taş yığını ve höyükle ilgili sözlerini duymak benim için büyük bir ayrıcalıktı.

Üç yıl önce aynı sunağı ve ayrıca Peygamber'in vahiy aldığı toprak noktasını derin bir ilgiyle ziyaret ettim, burada
Adem-Ondi-Ahman, Adem'in halkını ziyaret etmek için geleceği yer olarak adlandırılıyor veya Daniel Peygamber'in bahsettiği
Günlerin Eskisi'nin oturacağı yer. Doc. and Cov., Sec. 115, sayfa 415. Peygamber, bu
Michael'in Adem olduğunu söyledi.

Aşağıdakileri vahiyden alıntılıyorum:

"Adem-Ondi-Ahman dağlarında ... Adem'in yaşadığı topraklarda yeterince yer yok mu? ... Bu nedenle buraya, halkımın topraklarına, yani Siyon'a gelin."--Doc. and Cov., sec. 117, v. 8

Peygamberin haksız yere hapsedildiği ve çok acı çektiği bu zindanı gören teneke işinde yaşayıp çalışmış biri olarak, ülkeyle ilgili bu bilgi benim için hoş bir haberdi. Bir keresinde, aynı hapishanede hapsedilmiş olan merhum Piskopos Alexander McRae'nin bana bildirdiği ve bana anlattığına göre, tutuklulardan beşi, yani: Joseph Smith, Hyrum, kardeşi, Caleb Baldwin, Lyman Wight, Sidney Rigdon ve Piskopos McRae birlikte akşam yemeği yiyorlardı. Kardeş McRae hariç hepsi çay içti, çünkü hayatlarını sürdürebilmek için bir şeyler elde etmekten mutluluk duyuyorlardı. Kısa bir süre sonra tutuklulardan beşi hastalandı ve
bazıları üç gün boyunca kör kaldı, sonrasında uzun süre
gözleri ağrıdı. Piskopos McRae çaydan içmediği için bu sıkıntıdan kurtuldu. Altı tutuklunun hepsi çaya zehir konduğu konusunda hemfikirdi, ancak nasıl ve kim tarafından konulduğu onlar için bilinmiyordu.

Tutuklular bu hapishanede tutulurken, genç Joseph Smith ve annesi Emma, ​​kocalarını ve babalarını ziyaret ettiler. Bu sırada, artık Yeniden Örgütlenmiş kilisenin lideri olan Joseph'in oğlu, babasının ellerinden bir
kutsama aldığını iddia ediyor. Joseph F. Smith, annesiyle birlikte, aynı hapishanede babasını ziyaret etti ve
henüz bir bebek olmasına rağmen, ellerinden bir kutsama aldı. Sağlığının hassas durumu nedeniyle, Joseph F.'nin annesi, belki de son kez, kocasını müjde uğruna bir tutuklu olarak görmek için bir arabadaki yatağa götürülmek zorunda kaldı. O günkü buluşma ve ayrılma, koşullar altında yürek parçalayıcı olmalı. Çok az kişi artık Liberty hapishanesindeki gibi günleri
gerçekleştirebilir. Joseph Smith'in melek Moroni'nin elinden levhaları aldığı günden Liberty hapishanesine hapsedilmesine kadar hayatı zulüm, yargılama ve hapisle geçti, öyle ki bir keresinde Joseph dua etmeye yönlendirildi:

"Ey Tanrım! Neredesin? Ve saklandığın yeri örten çadır nerede? Elin ne kadar süre tutulacak ve gözün -evet, saf gözün- ebedi göklerden halkının ve hizmetkarlarının haksızlıklarını görecek ve kulağın onların haykırışlarıyla delinecek?
Evet, ey Rab, kalbin onlara karşı yumuşayana ve bağırsakların onlara karşı şefkatle hareket edene kadar bu haksızlıklara ve yasadışı zulümlere ne kadar süre katlanacaklar? Ey Yüce Rab Tanrı,
göklerin ve yerin, denizlerin ve içlerindeki her şeyin yaratıcısı, şeytanı ve karanlığı kontrol eden ve onlara boyun eğdiren ve
Sheol'un karanlık egemenliği! Elini uzat; düşün göz
del; çadırın alınsın; saklandığın yer artık
örtülmesin; kulağın eğilsin; yüreğin yumuşasın ve
bağırsakların bize karşı şefkatle hareket etsin. * * * Acılarınızı hatırlayın
Azizler, ey Tanrımız."

Peygamber Azizleri severdi ve onların aşırı acılarını bilirdi
ve yoksulluk içinde çamur ve yağmurda dolaşırken, evlerini
ve hepsini geride bırakırken, kendisi ve kardeşleri her an zehirlenebilecek bir zindandaydı. Missouri'nin o zamanki gibi bir çeteci eyaletinde hayatlarının güvende olmadığını biliyorlardı. Ancak, Joseph'in tesellisi vardı, karanlık görünse de, çünkü kardeşlerine hayatlarından
birinin bile kaybolmayacağına söz vermişti. Rabbe yakarışlarının ortasında, ona şöyle cevap verildi:

"Oğlum, ruhuna huzur olsun; düşmanın ve sıkıntıların
sadece kısa bir an olacak; ve sonra, eğer buna iyi dayanırsan, Tanrı
seni yüceltecek; tüm düşmanlarının üstesinden geleceksin. Sen
henüz Eyüp gibi değilsin; dostların sana karşı mücadele etmiyor, ne de Eyüp'e yaptıkları gibi seni suçla itham etmiyorlar. * * * Halkımı rahatsız eden, kovalayan, öldüren ve onlara karşı tanıklık edenlerin vay haline, diyor Her Şeye Egemen Rab. Engereklerin bir nesli cehennemin lanetinden
kaçamayacak. * * * Bağırsakların da tüm insanlara ve iman evine karşı hayırseverlikle dolu olsun ve erdem düşüncelerini durmadan süslesin. O zaman Tanrı'nın huzurunda güvenin güçlenecek ve Rahiplik öğretisi ruhuna gökten gelen çiy gibi
damıtılacak. Kutsal Ruh senin sürekli yoldaşın olacak ve asan da değişmez bir doğruluk ve hakikat asası olacak ve egemenlik ebedi bir egemenlik olacak ve zorunlu
araçlar olmadan sonsuza dek sana akacak."

1834'te, tekrar 1838-39'da ve son kez 1888'de, çürümenin son evrelerinde (ilk gördüğümden bu yana 54 yıl geçmişti) Liberty hapishanesine baktığımda, ruhum derin duygularla hareket etti, çünkü geçmişe ait düşünceler zihnimi doldurdu. Gerçekten de, neredeyse şaşkın ve sanki bir rüyadaymışım gibi hissettim. Peygamber bu zindandan ayrıldıktan sadece dört yıl ve dokuz ay sonra, 27 Haziran 1844'te, Illinois, Hancock County'deki Carthage hapishanesinde şehit olarak öldürüldü.

Yaşlı Jenson, Piskopos Black ve ben, bu makaleyi tasvir eden gravürün alındığı
hapishanenin bir kalıntı
fotoğrafını elde ettim. Hapishane, yontulmuş meşe kütüklerinden yaklaşık 1830 yılında inşa edildi ve sadece 14
x 14-1/2 fit açıktı. Kısa bir süre sonra, iki fit kalınlığında bir taş duvar eklendi ve kütükler ile taş duvar arasında on iki inçlik bir boşluk bırakıldı ve bu boşluk gevşek taşlarla dolduruldu, böylece dört fit kalınlığında bir duvar oluştu.

Peygamberin Rab'den aldığı vahiyler konusunda ne kadar titiz olduğunu göstermek için, Liberty hapishanesinde meydana gelen bir olayı anlatacağım. Peygamber bir vahiy alırken, merhum Piskopos Alexander McRae, Joseph'in aldığı vahiy sırasında yazıyordu. Bu vesileyle Kardeş McRae, Joseph sertçe sorduğunda, vahiyde ufak bir değişiklik önerdi:

"Kimin için yazdığınızı biliyor musunuz?"

Kardeş McRae, hatasını hemen fark etti ve Peygamber'den, Rab'bin sözünü düzeltmeyi üstlendiği için af diledi.

Mart 1839'da ve hapishaneden ayrılmadan bir aydan az bir süre önce, Joseph Rab'bin şu sözünü aldı:

"Dünyanın uçları senin adını soracak, aptallar
seni alaya alacak, cehennem sana karşı öfkelenecek, saf yürekliler, bilgeler, asiller ve erdemliler sürekli olarak senin elinin altından meclis, otorite ve bereket arayacak.
Ve halkın asla hainlerin tanıklığıyla sana karşı dönmeyecek. Ve onların etkisi seni sıkıntıya, parmaklıklara ve duvarlara
atsa da, onurlandırılacaksın ve sadece kısa bir
an için ve sesin düşmanlarının ortasında vahşi aslandan daha korkunç olacak, doğruluğun yüzünden; ve Tanrın sonsuza dek senin yanında olacak. Eğer sıkıntıdan geçmeye çağrılırsan; eğer haydutlar arasında tehlikedeysen; eğer karada veya denizde tehlike altındasın; her türlü yalan suçlamayla suçlanırsan; düşmanların sana saldırırsa; seni babanın, annenin, kardeşlerin ve kız kardeşlerinle birlikte
topluluktan koparırlarsa; ve eğer,
çekilmiş bir kılıçla, düşmanların seni karının, çocuklarının ve büyük oğlunun (Joseph) koynundan koparırsa, henüz 6 yaşında olmana rağmen... ve sen zindana sürüklenirsen ve düşmanların
kuzu kanını
armak için kurtlar gibi etrafında dolanırsa; ve eğer
çukura veya katillerin eline düşersen ve sana ölüm cezası verilirse; eğer derinlere atılırsan; eğer
dalgalanan dalga sana karşı komplo kurarsa; eğer şiddetli rüzgarlar senin
düşmanın olursa; eğer gökler kararırsa ve tüm unsurlar birleşip yolu
çitlemek için birleşirse; ve her şeyden öte, cehennemin çeneleri bile ardına kadar
açıksa, bil ki oğlum, bütün bunlar sana
deneyim kazandıracak ve senin iyiliğin için olacak. İnsanoğlu
hepsinin
altına indi; sen ondan daha mı büyüksün? Bu yüzden
yoluna devam et, ve Rahiplik seninle kalacak, çünkü onların sınırları
belirlendi ve geçemezler. Günlerin biliniyor ve yılların
azalmayacak; bu nedenle, insanın neler yapabileceğinden korkmayın, çünkü Tanrı
sonsuza dek ve her zaman sizinle olacaktır."

6. BÖLÜM

Generaller Joseph ve Hyrum Smith'in 27 Haziran 1844'te, Eyalet Valisi'nin teminatlı koruması altındayken,
Hancock Co., Illinois'deki Carthage'da Suikastı.

Başka bir sayfada sunulan gravür, Joseph Smith'in, "Mormon" halkı tarafından Tanrı'nın bir peygamberi olarak saygı duyulduğu ve kardeşi Hyrum'un 1844'te iğrenç bir şekilde öldürüldüğü Illinois, Carthage'daki hapishanenin gerçek bir tasviridir. Binanın bir taslağı, katliamdan kısa bir süre sonra merhum Robert Campbell tarafından yapılmış ve bu taslağa eşlik eden çizim de buradan yapılmıştır.

Yüzleri siyaha boyanmış seksen kişilik kalabalık, resimde, Peygamber'i yatarken vuran dört adamın hemen arkasında duran kötü şöhretli Yüzbaşı Williams'ın yönetimi altındaydı. kısmen kuyu kenarına sersemlemiş.
Kaptan cinayeti yönetiyor, gravürde görüldüğü gibi.
Daha sağda, eyalet Valisi'nin güvenlikleri için verdiği sözle tutukluların bakımı ve gözetimi emanet edilen Carthage
Greys'li bölüğüyle birlikte Kaptan Smith var.

Cinayet gününün öğleden sonra, kalabalık daha önce yürüdükleri
hapishanenin yaklaşık üç çeyrek mil kuzeybatısındaki ormanda saklanmıştı.
Hapishanenin önü
güneydedir. Bir süre kalabalık ve Kartaca Grileri arasında kuryeler aracılığıyla iletişim sağlandı, ta ki iki kalabalık arasında mükemmel bir anlayış oluşana kadar, çünkü bu karşılıklı anlayışla Devlet birlikleri cinayetle özdeşleşmişti. Şeytani komplo öyle düzenlenmişti ki, birliklerin silahları sadece boş fişeklerle doluydu. İşlerin durumuna bakıldığında, Kartaca'daki birliklerin dağıtılması (o hain Griler hariç) ve Valinin aynı anda Nauvoo'da Nauvoo Lejyonu'nu silahsızlandırması, o iki masum mahkumun öldürülmesi için çok derin bir komplo gibi görünüyor. Devletin bu çirkin eylemden suçlu olduğunu daha da belirgin kılan şey, cinayetle doğrudan bağlantısı olanlardan hiçbirinin mahkum edilmemiş olması, birçoğunun ise toplumda cinayete katıldıkları iyi bilinmesine rağmen serbestçe dolaşmaları, hatta bazılarının bu iğrenç eyleme katıldıklarıyla övünmeleridir. Özellikle, Carthage yakınlarındaki Morley yerleşiminde yaşayan bir adam, katliamda açıkça yardım ettiğini iddia etti.

Yaklaşık iki yıl önce St. George'dayken bir kayıt defterinden şunları okudum:

"Yakın komşumuz Bay Meradis Perry, Joseph Smith'i
öldüren kalabalığın bir üyesiydi. Carthage'dan hasta olarak eve geldi ve babamdan onu öldürmesini
yazardı; 'Çünkü,' dedi, 'Ne yemek yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum.
Gözlerimi
kapattığımda Joseph Smith'i karşımda görebiliyorum; zavallı bir adamım.' Babam ona Tanrı'nın ellerinde olduğunu ve ona
kendisine uygun gördüğü şekilde davranacağını; Joseph'in Tanrı tarafından gönderilmiş gerçek bir
peygamber olduğunu ve kanının, kardeşinin kanıyla birlikte,
Kartaca hapishanesinden katillerine karşı, tıpkı Able'ın katiline karşı haykırdığı gibi haykıracağını söyledi. Babam James Bellows, Morley'nin yerleşiminin yakınında yaşıyordu."

Kayıtlarda adı geçen Jas. Bellows'un kızı, saldırganı
gördüğü için yukarıdakilere kefil oluyor. Onun sefil bir insan olduğunu söylüyor.

Kalabalık ormandan geldi, merdiven kapısından girdi, yukarı
katta toplandı ve tutukluların tutulduğu kapıyı
zorlamaya başladı. Bir süre kapıyı açamadılar, sonra kapıdan ateş açıldı. Her yer kargaşa ve kargaşa içindeydi. Kapıdan geçen bir top, Hyrum Smith'in burnunun yan tarafına
tam gözünün altına isabet etti ve yere kapanıp "Ben ölü bir adamım" diye haykırdı.

Peygamber, üst katın penceresinden atlayarak kalabalığın dikkatini çekeceğini ve böylece arkadaşlarının hayatını kurtaracağını
düşündü. Willard Richards, ölüm anlarında Tanrı Peygamberine hiçbir yardımda bulunamadan, hapishanenin penceresinden yürek parçalayıcı sahneye bakarken görülebilir.

Şehit pencere pervazına tutunurken yere düşmeden önce yaralarından bazılarını almış olabilir.
Yere ulaştığında "Ey Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı.

Her birine dört top geldi. Oniki Havari'den ikisi olan John Taylor ve Willard Richards, o sırada odada iki şehit dışında
tek kişilerdi. John Taylor dört kurşunla ağır yaralandı, ancak
çok acı çektikten sonra iyileşti ve faydalı bir hayat yaşadı ve
sonunda ölümüne kadar Kilise'ye başkanlık etti. Willard Richards
cübbesinde bir delik olmadan kaçtı ve Utah'daki evinde huzur içinde öldü
yıllar sonra.

Böylece Tanrı'nın en asil oğullarından ikisi tanıklıklarını
kanlarıyla mühürlediler ve bundan böyle John'un sunağın altında gördüğü kişilerle birlikte sayıldılar,--"Tanrı'nın sözü ve
tuttukları tanıklık için öldürülenlerin ruhları. Ve yüksek sesle haykırarak dediler: Ey kutsal ve gerçek Rab, yeryüzünde yaşayanlardan kanımızı ne zamana kadar yargılayıp öcünü almayacaksın? Ve her birine beyaz giysiler verildi: ve onlara, öldürülen kardeşleri ve hizmetkarları tamamlanana kadar, kısa bir süre dinlenmeleri
gerektiği söylendi. "

Kurtarıcımız İsa çarmıha gerildi ve öğrencileri şehit edildi ve katillerinden hiçbiri adalete teslim edilmedi (sadece Tanrı onları cezalandırdı), bu aydınlanmış dünyada da aynı şekilde suçlu olan suikastçılar oldu.

Bu resim üzücü olsa da, trajedinin gerçek bir temsilidir ve bir kez görenler tarafından asla unutulmayacaktır. Hyrum Smith Şubat 1844'te 44 yaşındaydı ve Joseph Smith Aralık 1843'te sadece 38 yaşındaydı. 27 Haziran 1844'te şehit edildiler. Merhum Başkan John Taylor'ın saati cebindeyken bir kurşunla vuruldu ve saat 4 ile 5 arasında durdu.

Joseph Smith'i ilk kez 1844'te annemin evinde gördüm. İlkbaharın sonlarıydı. Ayrıca birçok kez tanıklığını dinledim.
Bu tanıklık, Kendisinin
kendisine lütuf gösterilen vizyonlarla ilgili tanıklık ettiğini duyanlar. Bazı
dinleyicileri şöyle dedi:

"Eğer doğruysa, geçerli olacaktır."

Üç tanığın Mormon Kitabı'nın ortaya çıktığına tanıklık ettiğini ve açık havada hem meleğin sesini gördüklerini hem de duyduklarını duyduğumda, tanıklıklarının doğru olduğunu biliyordum. Yaklaşık altmış yıl önce Joseph hakkındaki ilk izlenimim onun gerçek bir
peygamber olduğuydu ve onunla tanışmamızla birlikte ona karşı bir sevgi
oluşturdum. Missouri eyaletinde, Liberty hapishanesindeki ve sonrasında Illinois'deki tutukluluğuna kadar o zorlu sahnelerde onunla birlikteydim ve yaslı ailesi ve binlerce Son Zaman Azizleri, sessizce ölümün kucağında yatarken kalıntılarının üzerine gözyaşı döktüler. Haziran 1844'te Nauvoo Konağı'nda ona son bir kez baktım.

Joseph Bates Nobles, Peygamber'in, kendini yasanın sözde gerekliliklerine gönüllü olarak teslim etmek için gittiğinde onunla birlikte olduğunu söyledi ve bu vesileyle şöyle dedi:

"Kurbanlık bir kuzu gibi gidiyorum, ama bir yaz sabahı kadar sakinim; Tanrı'ya ve tüm insanlara karşı suçsuz bir vicdanım var. Masum öleceğim ve benim için 'Soğukkanlılıkla öldürüldü' denecek."

Hyrum da onların sonunu biliyordu, çünkü katil hapishaneye gitmeden hemen önceki sabah, Ether Kitabı'nın beşinci bölümünün sayfasını çevirdi, şöyle yazıyor:

"Ve öyle oldu ki, Rab'be, Yahudi olmayanlara lütuf vermesi için dua ettim, böylece onlar da merhamete sahip olsunlar. Ve öyle oldu ki, Rab onlara şöyle dedi: bana, eğer onlar hayırsever değilse, senin için önemli değil, sen sadık oldun; bu nedenle, giysilerin
temizdir. Ve zayıflığını gördüğün için,
güçlendirileceksin, hatta babamın konaklarında
hazırladığım yerde oturacak kadar. Ve şimdi ben----Yahudi olmayanlara veda ediyorum; evet, ayrıca sevdiğim kardeşlerim [ve onu iyi tanıyan herkes onun merhametini ve iyiliğini bilinceye kadar], Mesih'in yargı kürsüsü önünde buluşana kadar, orada tüm insanlar benim giysilerimin sizin kanınızla lekelenmediğini
öğrenecekler."

Onlar suçsuzdu, birçok kez kanıtlandığı gibi.
Bu "hainler ve kötü adamların" bir komplosuydu ve kanları,
1844'te, şehit olmalarından kısa bir süre sonra ve tekrar 1888'de Carthage hapishanesinin zemininde gördüğüm gibi, katillere karşı bir tanık olarak hala orada.

Hapishane şimdi rahat bir özel ikamete dönüştürüldü ve
Bayan Elizabeth Mathews Browning tarafından işgal ediliyor, kocası ona tapu verdi. Yıllar önce ilçe, binayı Bay B. F. Patterson'a sattı, daha sonra Bay Jas. M. Browning'e sattı, o da
karısına tapu verdi. Bayan Browning tarafından çeşitli kısımlarında
olan mülkün etrafında gezdirildikten sonra, bir zamanlar kuyu
bordürünün bulunduğu yere geldik, şimdi
vadi zambaklarından oluşan bir yatakla değiştirilmişti, bu yerin her zaman anılacağından emindik.
Evin bir doğu kanadı daha var ve kaba çit
güzel bir çite dönüştürülmüş. Carthage'dan ayrılmadan hemen önce, evin nazik hanımı bizi yukarı kata çıkardı, kalabalık oraya girdi. Kapıdan kurşun deliğini gördük. Bir nebze onarılmış olsa da, Hyrum'u öldüren kurşunun nereye gittiğini gördük. Diğer kurşun izleri de
görülüyordu. Zemin halı kaplı olmasına rağmen, Bayan Browning kan lekesinin hala kaldığına ve yıkanıp çıkarılamayacağına dair bize güvence verdi.

Peygamberin şehit edildiği dönemde, birçok kişi Joseph'in neden Kilise'den
alındığına şaşırmıştı; ancak o zamandan beri şunu öğrendik ki
suçlar mutlaka gelir, ancak bunları getirenlere yazıklar olsun. Tanrı, Oğlu İsa'nın çarmıha gerilmesine izin verdi. Bu, belirli amaçlara ulaşmak için gerekliydi. Birçok kişi onun ölümü yüzünden şaşırdı,
ancak tanıklığını kanıyla mühürlemesi gerekiyordu,
ki onurlandırılsın ve kötüler kınansın. Bay O. H. Browning, Peygamber için yalvarırken, Mississippi Nehri kıyısındaki Quincy, Illinois'de (Azizler Missouri'den kovulduğunda) kendisinin gördüklerini anlattığında, tasvir edilen sahneler o kadar üzücüydü ki seyirciler gözyaşlarına boğuldu. Yargıç Douglass'ın kendisi ve memurların çoğu ağladı. Sonuç olarak, Bay Browning şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bunu görmedim mi? Evet, gözlerim, vahşi takipçilerinden korunmak için don ve karda çıplak ayakla yüzlerce mil yol kat eden masum kadınların ve çocukların
kanlı izlerini gördü. Bu, inatçı bir kalpten sempati uyandırmaya yetecek kadar korkunç bir sahneydi.
Ve öfkelerinin kurban olarak seçmeyi uygun gördüğü bu talihsiz adam, böyle vahşi bir ülkeye mi sürülecek ve hiç kimse adalet davasına katılmaya
cesaret
edemeyecek mi? Eğer bu davada gökte başka duyulacak bir ses olmasaydı, memnuniyetle tek başıma kalırdım
ve son nefesimi ezilen bir Amerikan vatandaşını savunmak için gururla verirdim."

Yargıç Douglass, Joseph'i 10 Haziran 1841'de görevden aldı. Yine Mayıs 1843'te Dixon, Ill.'de kaçırıldı, ancak düşmanları onu Missouri'ye sürüklemeyi başaramadan önce, üç avukatın yardımını aldı ve bu avukatlar sonunda habeas corpus ile serbest bırakılmasını sağladı. Gözaltındayken, Missouri'li Bay Reynolds birkaç kez Joseph'e silahını doğrulttu ve ateş etmekle tehdit etti. Joseph göğsünü açarak şöyle dedi:

"Ateş edin! Çok fazla şeye katlandım, hayattan bıktım; lütfen beni öldürün."

Yasal bir şekilde idam ettirilmesinde defalarca başarısızlığa uğrayan düşmanları, "Eğer ona yasayla ulaşamazsak, barut ve gülle ulaşacağız," dedi ve bu sonunda Carthage hapishanesinin kuyu kenarında gerçekleşti.

"Patrik ve Peygamberimiz de Katledildi; Kanadılar
Tanıklıklarını mühürlemek için,--Ölülerle birlikte sayıldılar, Ah, söyle bana, uyuyorlar mı? Sanırım şöyle dediklerini duyuyorum, 'Ölümün buzlu zincirleri
çatlıyor, Diriliş günü!'

* * * * * * * * * *

"Ah, zavallı katiller, insan kanı için vahşi!
Yaşayan Tanrı'nın Peygamberlerini öldürdünüz,
Erken gençliklerinden beri zulüm gördüler,
Yeryüzüne hakikat ilkelerini ektiler."

Project Gutenberg E-Kitabı Joseph the Prophet'in Anıları'nın sonu, 
Edward Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF JOSEPH THE PROPHET ***

***** This file should be named 54337.txt or 54337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/3/54337/

Produced by the Mormon Texts Project
(https://mormontextsproject.org/), with thanks to Andy
Hobbs and Shawnee Hawkes.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

